NOG EEN PIAR FINANCIEELE PUNTEN TOT BESLUIT.
wWij leven in een practischen tijd, en de meest talentvolle mannen kiezen dat beroep, dat hun van de materiëele zijde de beste vooruitzichten oplevert. De mensch leeft niet van geest alleen en overal heeft men in de laatste jaren getracht de positie der onderwijzers te verbeteren en ten minste jaarwedden te geven die «enigszins geschikt zijn om in de levensbehoeften te voorzien. Dat de Staat hierin een voorbeeld moet geven, spreekt wel van zelf. Meestal zijn de gemeentebesturen alles behalve mild; zij zullen wel zorgen, dat zij blijven beneden de som die de Staat aan zijne inrichtingen geeft." Met deze woorden betoogt dr. Beer de noodzakelijkheid om in de wet op het hooger onderwijs althans het minimum van de jaarwedden der leeraren aan de gymnasiën te bepalen. Wij zijn het op dit punt niet mot hem eens. Dat do meest talentvolle mannen, juist hot voordeeligste beroep kiezen kunnen wij niet toegeven; zoo alleso verheer - achend'is de golddorst gelukkig nog niet. Maar daarom zijn wij niet minder van de noodzakelijkheid eener voldoende jaarwedde overtuigd, en voldoende beteekent in onzen tijd reeds vrij wat. Is het daarom wenachelijk, in de wet een som te bepalen als de uiterste grens waartoe de jaarwedden mogen dalen. In de wet op het lager onderwijs is een dergelijke bepaling opgenomen , in die op het middelbaar onderwijs wordt zij niet gevonden; en wat is de uitkomst geweest? Dat d« jaarwedden van de leeraren der middelbare scholen //ordentelijk" genoemd kunnen worden in vergelijking van de bezoldiging der lagero onderwijzers. Het verschijnsel is niet onverklaarbaar. Een gemeentebestuur houdt zich in den regel van goede plichtsbetrachting .overtuigd, wanneer het aan den eisch der wet heeft voldaan; en als het iets meer doet acht het zich verre verheven boven elke aanmerking. Zoo ie Eet met do jaarwedden der onderwijzers gegaan, zoo is hot gegaan met hot aantal hulponderwijzers, dat den hoofdonderwijzer moet ter zijde staan. *\Vij doen zelfs meer dan de wet verlangt" is het afdoend antwoord op eiken aandrang tot verhooging van bezoldiging of uitbreiding van het hulppersoneel. Maar waarom stelt men het minimum dan ook zoo laag? zal men vragen; en het antwoord is: omdat het een minimum moet zijn: de uiterste grens, waartoe mon onder de ongunstigste omstandigheden mag afdalen. Toen in de Tweede Kamer de wensch werd geuit naar een minimum voor de jaarwedden der leeraren aan de middelbare scholen, achtte de Regeering dat uit hoofde van het groote verschil van plaatselijke omstandigheden niet wel doenlijk. Zij had gelijk, en op denzelfden grond zouden wij iets dergelijks voor het hooger onderwijs evenmin wenschelijk •oordcelen.
In het vorig ontwerp was een som bepaald, die het schoolgeld op de gymnasiën niet zou mogen te boven gaan. In het tegenwoordig ontwerp wordt een dergelijke bepaling niet gevonden. Wij gelooven dat zij inderdaad niet in het stelsel der wet past. Waar het aan den vrijen wil der gemeentebesturen wordt overgelaten , of zij een gymnasium willen oprichten, gaat het niet aau, hun bevoegdheid tot het heffen van schoolgeld enger te bepalen dan in het eerste lid van art. 14 van het ontwerp reeds geschiedt door de woorden: *Ter tegemoetkoming in de kosten der gymnasiën kan ee«_ bijdrage van iederen leerling worden gevorderd." Terwijl art. 54 dor Gemeentewet bepaalt, dat de rechten, loonen en gelden voor het gebruik van een gemeenteimiehtiug tot geen hooger bedrag mogen geheven worden, dan noodig is om den betaler nuar evenredigheid van zijn gebruik te doen dragen in de kosten van den aanleg en het onderhoud dier gemeente-inrichting, zal in elk g*i-al het schoolgeld aan de gymnasiën, evenals dat nan de lagere en middelbare scholen, lager moeten zijn daa tot bestrijding der kosten van de oprichting en het onderhoud van het gymnasium noodig zou zijn. Het slechts dienen ter tegemoetkoming in de kosten. _ g bepaling van een maximum von schoolgeld is daarenboven even ondoelmatig als het bepalen van een minimum voor" de jaarwedden der leeraren, en wel om dozelfde reden: bet groote verschil van plaatselijke omstandigheden. Een maximum moet bepaald worden met het oog op de groote gewoonten; en een billijke grens voor hot daar te heffen schoolgeld zou aan de kleinere gemeenten nog vrijheid laten tot hot heffen van een te hoog bedrag. Beter dan een wettelijk maximum voor het geheele rijk, kunnen het verslag van Gedeputeerde Staten aan den Koning omtrent raadsbesluiten tot befring van schoolgeld en de noodzakelijkheid der koninklijke goedkeuring waken tegen een te hoog schoolgeld, on daarbij kunnen alle plaatselijke omstandigheden in aanmerking worden genomen. De kosten van een gymnasium worden betaald uit de gemeentekas ; en wanneer nu door een te hoog schoolgeld het bezoeken der school alleen voor de kinderen der ruim bedeeL den mogelijk werd, — gelijk thans to 's-Hage is geschied — zou het geld uit de algemeene kas sten behoeve van enkele klassen der ingezetenen worden besteed. Een verordening tot heffing van zulk «en hoog schoolgeld zou daarom strijden met het alge■neen belang, en niet behooren to worden goedgekeurd. Omtrent het schoolgeld bevat de wet op het lager onder, wijs oen uitdrukkelijke bepaling, die noch in de wet op het middelbaar onderwijs, noch in dit wetsontwerp tot «•èjfbüng van het hooger onderwijs voerkomt, namelijk die waarbij bedeelden en onvermogenden van het betalen *ijn vrijgesteld. Waar het middelbaar onderwijs niet kosr telooa i», mag ook van onvermogenden het vastgestelde achooigcid worden geher/en, Kosteloos nu is het onderwijs feitelijk op do meeste burgerscholen, volgens de bepaling der wat «voornamelijk bestemd vouï eftP.!taande ambachtslieden en landbouwers"; maar kosteloos is ii.i niet aan de hoogere burgerscholen; deze inrichtingen van onderwijs ziju alzoo voor de kindareu der onvermogenden gesloten, tenzij, zooals te Amsterdam, uitdrukkelijk kostelooze toelating wordt vergund.
Er is wel eens tegen zulke vergunningen bezwaar gemaakt, op grond dat de wet er van «wijgt. Maar evenals bij hoofdelijke omslagen inkomsten beneden zeker bedrag zijn vrijgesteld, zonder dat daartegen bezwaar is gerezen, mag de Gemeenteraad ook vrijstelling van schoolgeld toekennen, al zegt de wet hot ook niet uitdrukkelfk. De wet oP het lager onderwijs moest zulk eene bepaling bevatten, omdat zij de kostelooze toelating van minvermogenden mat aan de G«-meenteraden wilde overlaten, gelijk bij het middelbaar onderwijs wèl het geval is. Bij de wet van 1863 ontbreekt dan ook de bepaling, in de wet van 1857 voorkomende , dat van betalende leerlingen derzelfde klasse een gelijk schoolgeld moot geheven worden. Bij het middelbaar onderwijs zijn de gemeentebesturen in dat opzicht geheel vrij en zij mogen derhalve ook leerlingen toelaten, die niets betalen. Evenals met de hoogere burgerscholen zal het, wordt het tegenwoordig ontwerp tot wet verheven, ook gaan met de gymnasiën. En kan schoolgeld worden geheven, er mag dus kosteloos onderwijs worden gegeven. Maar ieder weet vooruit, dat geen gemeente het onderwijs op het gymnasium kosteloos zal geven; daarvoor bestaat dan ook voor de kinderen van hen, die het betalen kunnen volstrekt geen reden. Maar waarvoor wel reden bestaat is dit. dat de onvermogenden geheel, en de minvermogenden geheel of gedeeltelijk van het betalen van schoolgeld voor hunne kinderen worden vrijgesteld, gelijk in Duitschland bijna overal geschiedt. «Die bepaling werkt gunstig," schrijft dr. Beer: //üe minder gegoede burgers leveren vaak de beste leerlingen, en ook voor hen moet de gelegenheid openstaan om hun kinderen geheel voor niet of tegen eene geringe bijdrage van het gymnaciaal onderwijs gebruik te laten maken, al ware het alleen omdat ook zij voor een deel bijdragen aan de kosten van het onderwijs, die, niet geheel gedekt door de schoolgelden, op de belastingen gevonden moeten worden." Ofschoon dit naar onze meening ook in ons land mag geschieden, evenals bij het middelbaar onderwijs, zouden wij toch gaarne zien, dat de wet het uitdrukkelijk vergunde, om aan alle geschil daarover een einde te maken en zelfs de gemeenten aan te sporen vrijgevig te zijn tegenover minvermogenden. Zou deze geheele of gedeeltelijke vrijstelling van schoolgeld voor het gymnasium daarenboven niet geheel passen in het stelsel van het ontwerp, waarvan art, 25 bepaalt, dat aan elke universiteit van rijkswege zes beurzen kunnen worden verleend, ieder van ƒBOO, ter ondersteuning van onvermogende studenten, en dat in art. 38 den studenten, wien een rijksbeurs is toegekend, kosteleozen toegang geeft tot de lessen der hoogleeraren en de verzamelingen en inrichtingen der universiteit? Wij aondfin daarom een aanvulling in dien geest voor onze gymnasiën zeer wenschelijk achten.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Berlijnsche berichtgever der Weser-Zeitung meldt in het jongst verschenen nommer van dit blad, dat alle geruchten, aangaande een beraamde bijeenkomst der drie Keizers, ongegrond zijn. Van zeer goed ingelichte zijde zegt hij de verzekering te hebben erlangd, dat de Keizer in den loop van dezen zomer, met den keizer van Oostenrijk, een bijeenkomst zp.l houden. Het tijdstip, waarop de samenkomst zal plaats hebben, zal nader worden vastgesteld. De rijksmarine zal eerlang op drie verschillende wijzen werkzaam zijn tot bevordering van een groot wetenschappelijk belang. Do Rijksregeering heeft het plan opgevat om uitbreiding te geven nan het vroeger opgevatte plan tot waarneming aan den voorbijgang van Venus voor de zonneschijf. Vijf verschillende stations zijn tot dat einde gekozen, een te Tjifoe in China, op de Aucklands-eilanden, op de Kerguola-eilanden, op Mauritius en te Ispahan. Naar de drie eorstgomelde stations zullen de waarnemers, enz., worden overgevoerd met oorlogsbodems van de rijksmarine. De Aricana zal de cerstgemelde expeditie aanvoeren naar de plaats tot het doen der waarnomingen aangewezen.
De twecdo expeditie zal door twee officieren van de marine, behoorende tot den bodem, die voor den overtocht wordt gebezigd, worden ondersteund. Zij zullen niet slechts deelnemen aan de astronomische waarnemingen , maar daarenboven worden belast met hydrovraphischo opnemingen en natuurkundige onderzoekingen. De andere expeditie zal worden overgevoerd naar de plaats harer bestemming met do korvet Gazelle; aan het hoofd daarvan zal zich bevinden de heer Borgen, chef van het observatorium der marine te Wilhelmshaven. De leden der derde expeditie hebben bovendien in last, om, tijdens hun verblijf op de Kerguela-eilanden, zich bezig te houden met het doen van meteorologische en magnetische waarnemingen, betreffende eb en vloed, de lengte van den secondeslinger. Mocht hot gebeuren, dat de astronomische waarnemingen op de Kerguela-eilanden niet gelukkon, dan zal de expeditie reeds medio December worden overgevoerd naar Mauritius. Zijn de omstandigheden gunstig, dan keert de expeditie eerst tegen het einde van Januari 1875 van daar terug, om een tocht aan to vangen naar de zuidelijke Poolstreken. Voornamelijk heeft men daarbij op het oog waarnemingen te doen betreffende den zuidelijken warmen stroom, die, naar men vermoedt, tusschen 68° en 80° ooster lengte wordt aangetroffen. Tevens zullen pogingen worden gedaan, om zoover zuidwaarts door te dringen, dat de ware ligging van Wilkes-continent kan worden vastgesteld in do richting van het zuiden naar het westen. Na Mauritius te hebben aapgedaan tegen het einde van Januari, in hot gunstige geval, dat de waarnemingen ten aanzien van den doorgang van Venus gelukken, zal de korvet dwars door den Indischen Oceaan stevenen, zich naar Nieuw-Guinea begeven, de Fidsjieilanden, Nieuw-Zeeland, aandoen, zich op die reis boaigUonden met het doen van allerlei waarnemingen, naar de Straat van Sfag.ellaan stevenen en van daar door den Atlantischen Oceaan naar Europa terugkeren.
---

Frankrijk.
Ledru Rollin heeft Woensdag het woord gevoerd in de Nationale Vergadering, voor het eerst na 25 jaren, die grootendeels in ballingschap, in Engeland, werden doorgebracht. Dat lange zwijgen reeds alleen was in staat de opmerkzaamheid te boeien van zoo velen, die in den loggen staatsman van 1874 nog steeds den bewegelijken en gevreesden volkstribuun van 1849 waren blijven zien, en om hen in spanning te doen wachten, wat deze man van het woord hun te zeggen had. Niet lang evenwel heeft men hem met plechtig zwijgen aangehoord. Wat Ledru Rollin te zeggen had kan goed en waar zijn geweest, maar beantwoordde in geen geval aan de verwachting en beval zich in geenen deele door fraaiheid van vorm of levendige voordracht aan. Het was saai en vervelend. De quaestie van het algemeen stemrecht was het onderwerp door Ledru Rollin behandeld. Geen onderzoek van de kieswet of hare artikelen, maar een beginsel, het beginsel van het algemeene stemrecht. Het nieuwe van dezen redenaar, dat een der sterkste oorzaken van het zwijgen der rechterzijde was geweest, was er spoedig af. Men had er genoeg van en begon den vroeger zoo gevreesde te plagen. Interruptie volgde op interruptie. Ledru Rollin was dom genoeg in den strik te loopen. Hij gaf antwoord op de interruptiën. Nu eens weidde hij nit over wl5 Mei", dan over //de dagen van Juni"; steeds gaf hij de uitleggingen, die men van hem verlangde, van het een bracht men hem naar het ander, en het slot was, dat hij niet dan oppervlakkig over het beginsel van het algemeen kiesrecht sprak en niet veel meer leverde dan een //oratio pro domo", een verklaring van zijn eigen gedrag in vroegeren tijd. Men kan gerust zeggen, dat Ledru Rollin fiasco heeft gemaakt. Aan het begin der zitting deed zich wederom een onaangenaam incident voor. Testelin, een der leden van de linkerzijde, die zich den vorigon dag zoo onfatsoenlijk hadden aangesteld, vroeg waarom, volgens het Journal ofAeiel, de Bonapartist Levert gezegd had: «gij vreest voor onzen invloed; wij zullen tl voor den rechterstoel van het volk terugvinden", terwijl men hem toch duidelijk had hooren zeggen : //wij zullen u nog wel eens het zwggen opleggen." Levert beweerde daarop, dat het Journal officiel zijn woorden juist had weergegeven , en werd daarop door een ander lid voor een leugenaar uitgekreten. Natuurlijk was toen weer de verwarring groot. Doch spoediger dan den vorigen dag keerde alles tot zijne ruste weder.
In de woordon door Levert gebezigd (ondanks de verzekering van het Journal officie.) zien sommigen een bedreiging, die onvoorzichtig aan den mond van dezen afgevaardigde ontsnapt, de plannen en bedoelingen der Bonapartisten ontmaskeren, en daarom door Rouher, den chef der partij, ernstig berispt zijn. Men zegt, dat Rouher Levert tot de medegedeelde wijziging gedwongen heeft. Men zegt ook, dat bij sommigen het plan bestaat om van de tegenwoordige Nationalo Vergadering bekrachtiging te vragen van het besluit, waarbij de keizerlijke dynastie van den troon werd vervallen verklaard. — De deputatie der Franschen in Peru heeft Thiers een fraai gebonden album aangeboden, gezichten en typen uit Peru bevattende. Zij deed dit wals een nederig blijk van dankbaarheid en bewondering voor de onvergetelijke diensten aan het vaderland bewezen, welks wonden gij (Thiers) hebt geheeld, welks krediet gij hebt vergroot, welks leger gij gereorganiseerd en welks grondgebied gij bevrijdt hebt." Thiers heeft daarop in eene //improvisatie" te kennen gegeven, dat hij steeds als beginsel had aangenomen om in de politiek van feiten uit te gaan en daaraan verbeteringen vttst te knoopen. Toen hij zijne staatkundige loopbaan begon, had hij Frankrijk bestuurd gevonden door eene monarchie en zijn wensch was geweest do vrijzinnige instellingen van Engeland daarop over te planten. De Fransche monarchen hadden toen den verkeerden weg ingeslagen door //het personeel gouvernement" te begeeren. Als historieschrijver en publicist had Thiers nagedacht over hetgeen hij zag en was hij republikein geworden. Het was om dezelfde redenen waarom hij vroeger voor de monarchie was gestemd geweest, omdat hij steeds van de feiten wilde uitgaan en de Republiek op het oogenblik een feit was. [Bij zijn «improvisatie" schijnt het Thiers niet in de gedachte te zijn gekomen, dat vroeger het keizerrijk evenzeer een feit, maar Thiers toch met voor het keizerrijk was.] De republiek moet derhalve behouden worden. Zij moet ook worden verbeterd en tot een conservatieve republiek gemaakt. De monarchie was onmogelijk geworden. Noch terstond te Bordeaux, noch na de Commune had zij kunnen worden uitgeroepen. Sedert 24 Mei des vorigen jaars had men haar evenmin tot stand kunnen brengen. «Deze meening — zeide Thiers — heb onomwonden, eerlijk uitgesproken tegenover de monan chalen in de volksvertegenwoordiging, die voor het meerendeel mijne vrienden zijn. Zij hebben niet naar mijnen raad geluisterd en ik betreur dit, waarlijk niet om mij zelfs wil, maar om het land, dat men in de noodlottigste onzekerheid heeft gebracht, hebben mij goed genoeg gevonden om aan het eind van den oorlog een vorplotterenden last op mijne schouders te nemen, om een smarteliiken vrede te sluiten, om de schadeloosstelling te betalen, om leeningen aan te gaan en de bevrijding van het grondgebied voor te bereiden, om het leger te reorganiseeren, om den gezonken moed onzer medeburgers te doen herleven, om den geest van opstand en wanorde te betoomen of te overr winnen; en nadat mijn taak volbracht was, hebben zij mij op zijde geschoven om zich bezig te houden met hetgeen zij hunne taak achtten, en gij ziet hoe zij op hunne beurt die hebben volbracht." Thiers meende te mpgen zeggen, 4at hij yeal had bijgedragen om al het opgenoemde tot stand te brengen en was geroerd door de dankbaarheid, die hem dam-voor werd betoond, maar wees tevens op Frankrijk, dat Europa door zijn levenskracht had verbaasd. //Nog bewondert — volgens Thiers — Da zooveel rampen, Europa dat Frankrijk, waarop bet dikwh'ls naiïverig ia gewe,pat, maar dat hei altops heeft bewßwerd, én waaraan, het — ten teeken van zijne bewondering en van zijn vertrouwen — zulke ongehoorde sommen heeft aangeboden tot betaling van zijn losprijs." Veel nieuws heeft, naar ons dunkt, de heer Thiera niet gezegd. De redevoering.doorGambettate Auxerre gehouden, beslaat niet minder dan 11 groote kolommen van de Répubüque francaise. Natuurlijk heeft deze redenaar het keizerrijk gelaakt en de regeering van 4 September geprezen. Gambetta heeft eene verklaring gegeven van hetgeen hij onder //de nieuwa sociale lagen" verstond: de eigenlijk gezegde arbeider niet alleen, maar ook de kleine eigenaars, de kleine industrieelen, de kleine winkeliers. Ook van //het beroep op het volk" sprak Gambetta. Hij verwerpt dit in den zin, waarin de Bonapartisten het verstaan. Een //beroep op het volk" geschiedt, volgens hem, dan, wanneer de kiesvereenigingen bijeengeroepen worden, en er tusschen kiezers en gekozenen gedachtenwisseling plaats grijpt. Men moet //de lijn van het mandaat trekken, dat mandaat nauwkeurig omschrijven en het slechts aan mannen van eer toevertrouwen." — Uit Parijs wordt aan de Qiretide geschreven: «Een ware paniek heerscht onder hen die phantaaie-decoratiën dragen. Sedert acht dagen houden de agenten de voorbijgangers aan, wier knoopsgaten van veelkleurige lintjes zijn voorzien en vragen zij oogenblikkelijke opheldering. Menigeen is daardoor reeds gesnapt."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 5 Juni.
Indien graaf Hatzfeldt te Madrid gekomen is als koningmaker, of ook maar om een verbond te sluiten, dan moet men erkennen, dat hij al zeer vlug denkt klaar te komen. Hij kwam er eenige dagen vóór het vertrek van baron Canitz, wien hij vervangt, zocht eene geschikte woning en zal op 15 Juni weder vertrekken, om niet vóór in November terug te keeren. Inmiddels zal graaf Radslinski, secretaris van legatie, de zaken gaande houden. Aldus wordt uit Madrid geschreven aan het agentschap van Havas en men voegt er het volgende bij: Men heeft dit hier (to Madrid) met zeer veel genoegen vernomen en beschouwt het als een bewijs, dat het gerucht aangaande eene Pruisische eandidatnur volkomen ongegrond is. \Vrj begrijpen best, dat men in Frankrijk met zulke plannen volstrekt niet ingenomen is, maar men moet zich to Parijs Biet verbeelden, dat wij er hier anders «ver denken. Wij hebben het niet kunnen vindea met Amadens; hoe zonden wij het ooit kunnen vinden met een Dnitscher? De Madridsche correspondent van de Débata blijft volhouden, dat er iets aan is van de pogingen, om met Spanje een verbond te sluiten. Men kon dit verwachten, want hij heeft het eerst dit nieuwtje naar Parijs overgebriefd en dan is men er zoo gemakkelijk niet af te brengen, al wordt het au zelfs in Madrid niet meer geloofd. Volgens dezen correspondent heeft graaf Hatzfeldt onlangs eene samenkomst gehad met het vereenigde ministerie en daarop moet natuurlijk wonder wat zjjn voorgevallen. Wat er dan eigenlijk voorgevallen is weet de schrijver echter in de verste verte niet aan te duiden. //Misschien ook (zegt hij) was er niets, dan dat een knap man — vn esprit superieur — eens den treurigen staat van zaken in Spanje flink heeft uiteengezet voor lieden, die over het geheel nog al luchtig over de dingen denken en niet verder zien dan hot oogenblik." Heeft Hatzfeldt dit gedaan, dan heeft hij stellig een goed werk verricht, maar Spaansche koffiehuisbezoekers en Fransche correspondenten springen doorgaans zao luchtig met de waarheid om, dat men geen den minsten grond heeft, om aan deze bijeenkomst te gelooven, ook al wordt door den schrijver nog zoo stellig verzekerd, dat die heeft plaats gehad. Uit Hendaye wordt bericht, dat het beschieten van Hemani is gestaakt, omdat de bezetting van San Sebastian versterking heeft ontvangen. Daarentegen seint Larzat, de man van het officieel o Carlistische bureau, de volgende brommende depêche; De infant don Alfons is over den Ebro gestoken met een talrijken stof en ongeveer 50 ruiters. Als altijd werd hij vergezeld door zijne dappere vrouw dona Maria de la Nieves. Zeo valt dus het Carlistische leger van twee zijden aau. In Arragon en Valencia onder de Ididing van den doorluchtigen broeder van Karel VII. In Navarra door het beleg van Hernam. Het beleg van Hernani, moet men weten, is het beschieten van eene versterkte kazerne, Santa Barbara, met een garnizoen van 100 man. En of nu de republikeinsche troepen zich erg zouden bekommeren over dien anderen aanval van don Alfons met nagenoeg vijftig ruiters zou te bezien staan. Naar het schijnt echter heeft men Larzat niet een zoo dwaas bericht gegeven, als hij overbracht. In de Carlistische telegrammen der Engelsche bladen althans staat niet, dat Alfons niet meer dan 50 ruiters bij zich had, maar dat 30 edelen te paard zioh aansloten bij zijn staf. Onlangs werd uit Straatsburg een zeer verzoenend adres gezonden aan de Duitsche regeering. Het was door 80 van de voornaamste burgers onderteekend en maakte in Duitschland een goeden indruk. *» ™°_|d met een opstel in de jongste aflevering der «-Preussischen Jahrbücher", doet de Nordd. AIU,. ZtüunQ op- | merken dat men zeer verkeerd zou doen , van di Sdrea reeds te gelooven aan een omkeer der . Itomming in Elzas-Lotharingen en wel tor gunste van Duitschland. Het adres is zeker een goed teeken, maar het zou zeer gewaagd «ijn, daaraan te groot gewicht . Je hechten. Bedoeld* opstel handelt over de schuld, L de Elzas heeft aan den oorlog van Frankrijk tegen Duitochland. Deze is niet gering en naar hetgeen door a «!hTver wordt medegedeeld waren deae -lzasser , SuitoS bijnT nog he/4er dan de Franschen. Der . 7,11 j( verwondert dit niet. Trouw en oanlian- , Norddeuuche ™rw° k karakter der ESI OiihoT Dnitecher. van afkomstbleven „Frankrijk getrouw, dat nu eenmaal hun vaderland ,ij f *Ji *«n zü zullen het ook nu nog met zoo rpoXvé^Den *U Vel6a " DuitBchland 'Ch*nen | uit Straatsburg bericht, dat vier van . , _„v„„aren hun namen weder hebben doen de, QDd'n en ëe?vijfde verklaarde, dat hij ook terug •„adS) had niet gedacht, de zaak openbaar t. zien ge- , kt Dit laatste getuigt zeker met van zedelijken moed, m • „ï. het cedrag der vier andere onderteekenaars. ÏÏT_ blijk* weder uit, dat de overige bevolking ! * ueenazins z°o ingenomen is met zulke pogingen, om eene betere verstandhouding te vestigen. , Naar men «ich herinneren zal, werd onlangs als «rucht gemeld, dat de Duitsche regeering zich bij de Tuxemburgsche «m hehben bezwaard over woelingen ffl««toliiken, uitgeweken op het gebied van het GröotCosSom. Een Triersch blad verhaalt thans, dat werkelijk over die zaak stukken zijn gewisseld en de Duitsche regeering bedenking had gemaakt tegen de vestiging van uit Duitschland verdreven Jezuïeten. Daarop zou de Luxemburgsche regeer— g een nauwkeurig onderzoek hebben gedaan en op grond daarvan aan de Duitsche regeering hebben verklaard, dat er geen aanleiding was om aan te nemen, dat deze geestelijken zich bezig hielden met jegens Duitschland vijandige aanslagen.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van den spoorweg tor verbinding van den Rijn- met den Hollandschen IJzeren Spoorweg te Rotterdam. ... , _ . . Daarbij wordt verklaard, dat het algemeen nut de ontoige, ning vordert ten name van de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij , van de eigendommen, noodig voor den aanleg van den spoorweg ter verbinding van den Rijn- met den Hol-1 landschen IJzeren spoorweg te Rotterdam, in de gemeenten i Rotterdam en Overschie, aanvangende op het station van den ; Rijnspoorweg, over de Entrepöthaven en het Oostplein tot in Goudsche Vest, langs den zuidelijken kaaimuur deer de Vest over het Kouwenburgerland, de Rotte, den Strooveerkatshoek, de Weenastraat, de Raampoortslaan en de Schie tot benoorden het station van den Staats- en Hollandschen Spoorweg, aansluitende aan den Hollandschen IJzeren Spoorweg. In de toelichting tot bet ontwerp wordt gezegd, dat de ontworpen vertakking strekt tot uitvoering eener verplichting van de Rijnspoorwegmaatschappij, bepaald in art. 9 harer concessie van 16 Mei 1845 en waarvan de uitvoering nader geregeld werd bij de bekende overeenkomst van 23/27 Mei 1867 tnssenen de Regeering en de Maatschappij. Het dagelijksch bestuur van Rotterdam verklaart, dat voor de gemeente togen de voorgestelde richting in het algemevu geen bezwaar bestaat, maar wel tegen verschillende onderdeden van het plan. Bij een overleg tusschen het gemeentebestuur en de directie dar Maatschappij zijn de aangewezen bezwaren, voor zoover die in aanmerking kernen, op vrij voldoende wijze opgelost. Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 10 deier, des voormiddags te 11 uur. Het bericht van den militairen en civielen bevelhebber in Atchin, opgenomen in het telegram van den Gouverneur-Generaal van 31 Mei jl., bevatte nog de mededeeling dat kapitein Watrin (bij het departement van koloniën bekend als F. C. P. M. Watrin, kapitein-kwartiermeester), overleden is. (Staati-Ct.) De Koninklijke Academie van Wetenschappen, afdeeling letterkunde, houdt Maandag a. s. te 12 u. 15 m. i hare gewone maandelijkache vergadering. In de gisterenavond gehouden vergadering der Kamer van Koophandel en Fabrieken, die door 13 leden werd bijgewoond, is o. a. ter sprake gekomen een adres van 22 cargadoors hier ' ter s.ede, waarin de Kamer verzocht wordt bij de Regeeriag , aan te dringen op wijziging van de wettelijke bepalingen betrekkelijk tot de uitklaring van zeeschepen, welke to Nieuwediep geheel ledig hebben gelost. Omtrent dit verzoek werd een rapport ' uitgebracht doer de heeren Goedkoop, Muller en Bienfait, strekkende om aan adressanten te antwoorden, dat de Kamer niet kan instemmen met adressanten, wat betreft de mogelijkheid tot bet brengen van verandering (alleen afschaffing van deaccijuswet zou verandering kunnen brengen), dat volgens het oordeel der Kamer geen wijziging van artikel 138 der wet van 26 Augustus 1822 (Stbl. n°. 28) noodig is, doch dat de Kamer gaarne adressanten xal steunen, wanneer zij zich tot de Regeeriag willen wenden met het verzoek, to bepalen, dat in den regel ook van de uitklaring van zeiltchepen borgtoohten zullen kunnen worden gesteld. De conclusie werd met algemeene stommen aangenom _ Ook werd behandeld een verzoek om advies van _. en W. aangaande eene door de commissie van examinatie vanvarenslieden voorgestelde wijziging in het reglement van die commissie, strekkende dat bepaald worde, dat voor en aleer een vareasgezel het diploma van opperstuurman kan erlangen, hij minstens eene reis als tweeden stuurman op een zeilschip moet hebben gevaren. De heer Uendrichs brengt dienaangaande gunstig rapport uit, De wijziging dient om in het belang der zeevaart te zorgen, dat opperstuurlieden, die alleen op stoombooten gevaren hebben, eok de noodige kennis van de behandeling van zeilschepen hebben. In ac vergadering gaf dit rapport aanleiding tot een debat, hetgeen ten gevelge had, dat de meerderheid zich niet met het rapport vereenigde, daar zij geen dwang wilde en het den examinatoren vrij staat op het diploma al datgene to vermelden waarvoor de stuurman niet bekwaam wordt geacht; één* reis waa ook volgens het gevoelen van enkele leden zeker niet afdoende. De conclusie van het rapport werd dus met 7 togen 6 stemmen verworven. De heer van Gelder bracht den TOESTAND VAM HET —.ANAAL tor sprake en stelde voer, den Voorzitter uit to luoodigen, om wanneer hij dit noodig oordeelt, de zaak in de Kamer ter sprake to brengen. De heer Engels wenscht, dat de Kamer nu reeds adhaesie betuige aan het gisteren in den Raad aangenomen voorstelvan Nierop. De heer Mohr bestrijdt het gevoelen des heereu Engels. Op spreker heeft het een onaangenamen indrnk gemaakt, dat gisteren in den Raad een adres is doorgedreven, niettegenstaande de Burgemeester zeide, dat de Regeering zich met de regeliu^ bezighoudt. Hoofdzakelijk heelt spreker het woord genomeS 2m J"_ tahet publiek to bestrijden de meening van Tiet publiek dat de Amsterdamsche Kanaalmaalschappü de schuld heelt aan de moeieliikkeden. De Maatschappij heeft gedaan wat zn kou, en het zou jammer ziju wanneer de bestrijding van een geïncarneerden tegenstander der Maatschappij (deu heer yan Nierop) dit gevoelen ingang zou doen vinden. Het ui?_\al en moet klaar komen, die overtuiging dient bij het publiek to bestaan. * De heer Goedkoop wenscht een adres aan de Rogeering met verzoek, dat do Regeering spoedig maatregelen tot voltooiing yan het Kanaal neme en wanneer er geene afdoende maatregelen voor voltooiing genomen kunnen worden, het Neordhol landsch Kanaal to verbeteren. De heer Joan MuUer wenscht, dat men afwacht welke besluiten de hooge regeering zal nemen. De zaak zal en moet vcortgeset worden, en spr. waarschuwt tegen onberaden stappen De heer Bienfait ondersteunt het gevoelen des heeren Goedkoop De heer Rahusen zegt, dat er een confessie bestaat van de Maatschappij, dat zij niet kan volvoeren de taak die zij op zich genomen heeft, Onderhandelingen tusschen de Maatschaümi en den minister vau bmnenlandsche zaken zijn aanhaneis-men kan op de bespoediging daarvan pressie uitoefenen. _e' Minister is ziekelijk en neemt niet spoedig besluiten mea dringe dus daarop aan, Sm, wenscht inzending vau een adre_ ïproto ™ YW he* Noordholla^r_lnlS4„dt g^ __?.iT»A«g\H?ldri"hi,.MSt' *" »»»»«» meening uit het verslag der Maatschappij met is op te maken de confessie door den he«r Kahusen daarnit getrokken. Do nu noodzakelijke werken zgn regeonngszaak. De vraag aan den Ministor, om spoedige a»dü«ning, acht Spr. onschuldig, doch of het noodig is laat spr. in het middeu. Wat den voortgang de» werken betreft de Btilstand ligt niet aan de Maatecaappij, maar aan de Refeenng. De schade aan het JEniderhooïd is over 10 dagen «reëel hersteld, het Noojderhoofd is aan de kromming _|ar voortgang is zonder regeeringsbealissing niet mogelijk All.-* hangt vaa den Minister af. ,£«« /Jahnserizegt, dat h<J heeft wiu« zeggen, üat het nu blpkt, dat de Maatschappij huiten machte is zeaöer vrc___ hulp het werk te volvoeren waarvoor zij is opgericht s»* onderzoekt niet de ïodenen waarom , of de gevolgen !--wil totstandbrenging van, het Kanaal, onverschilug door W Op de Kar_alinaatschappn werpt spr. niet den minof»ü ui _e heer Engels hanSniait zijn gevoelen De h^i"1-?' aandeelhouders in het Kanaal morten bi?'den Mtouui f f sas? ****■Spr-ondersteuüt *%$s&&& wettto^o^aen^tfvt_ fg?_-rSïjy*Hemea ™ ; "• *« B»»*»* kont °P kgen d« uitdrukking: aandeelh n!^-rd_ng?b<SZ,gd U- > handel moet hi„ alleen gelden. Wl £™^na»^wt *•* denkbeeld-Rah-en. t_ %_^i_*Wwp *»* *Üo voorstel in. üe feeer tWivwa» sfoit _„ s_,_deaient yoor, uit het voor-
stol Üoedkoop to lichten: de verbetering van het Noordhollacdsch Kanaal, daar dit de klem der redeneering zon ver■wakkea. De heer Goedkoop verklaart zich tegenstander van het Kanaal, «loco. wenacht uu kracht'ge, sp >d lige voltooiing. D« h„r H _ tricis b-treurt het e-rste deel dezer verkUriug. H-t amendement Kauwen wordt w-t algemeene st._m«n ep ééu na (de a>.er Goedkoop, a_igeaouien. Het voorstel Goedkoop wordt met algemeene stemmen, op één^na (de heer ilohr, die er zich tegen Verklaart, omJat hij op vit oogenblik geen adres aan de Kegeeringwensekte,, aangenomen. De heeren Eahosen en Goedkoop worden tot commissie van redactie van het adres benoemd. De vergadering wordt gesloten.
Door de Amaterdamsche feestcommissie is aan den heer J. L. Springer, die als architect zulke goede diensten bewees, een fraai gouden horloge met inschrift, en aan mej. Francisca Stoetz, de zangeres die de voorstelling in den Schouwburg opluisterde, een gouden collier tot aandenken geschonken.
Op Vrijdag 12 dezer geeft dc onderofficierssociëteit 's Koningskroon een muzikale en theatrale voorstelliog ten behoeve der in Atchin gekwetste en verminkte strijders. Orkeststukken (door de kapet van het 7de reg. infanterie), zang, solo's en tooneelatukjes wisselen elkander af en voraaen een programma, dat zeker vele stadgeuooten naar de Koningskroon in de Plantage zal lokken. De toegangsprijs is zeer laag gesteld (49 cent), zoodat wij niet twijfelen of deze uitvoering zal voor de gekwetsten en verminkten in Atchin een goede som opleveren.
S»dert het jaar 1832 bestaat hier ter stede d« Vereeniging ten behoeve der arbeidersklasse te Amsterdam. In de 22 verloopea jaren hjeft zij zeer veel uut gesticht door den aanbouw van woningen, die zoader eenig streven om bedeeling te geven, tegen matigen prrjs vertmurd wor Jen aan knappe ambachtslieden. Sedert 1868, toen het voorlaatste verslag werd uitgebracht, heeft zrj ijverig aan hare taak voortgewerkt en met veel ingenomenheid hebben wij dan ook kennis gemaakt met het jongste verslag, dat dezer dsgen werd vastgesteld over de vier laatste jaren. Met groote zelfvoldoening mag de Vereening op de uitkomsten van haar streven wijzen. Het voorbeeld , door h_r gegeven, om aan de arbeidersklasse een der grootste verbeteringen to verschaffen, waaraan zq behoefte hao : goede woningen,— heeft anderen tot navolging opgewekt. Zoowel hier ak elders In den lande zrjn tal van vereraigiugen voor dit doel opgericht en ook door particulieren is dat voorbeeld gevolgd. Toch is de behoefte zóó groot, dat het verslag to recht opmerkt, dat men bier slechts zich neg altijd in het tijdperk vaa aanvang bevindt. Hetgeen onlangs over de ft*—erwouingeu hier tor stede door de gezondheid-icoinmiseie is medegedeeld, moet een spoorslag zijn voor de vrienden vaa maatschappslijken vooruitgang, om aan de woningquaeetie al hunne aandacht en een groot deel hnnner krachten to wijden.
De bestuur der vereeniging bestaat thans uit de heeren Ja. van Eik, J. Backer Jr., dr. C. E. Heijnsius, S. J. graaf van Limburg Stirum, C. P. van Ei-ghen, J. W. H. Crommeliu en J. Boissevain. Het kapitaal bedroeg tot 1862 ƒ 120,000 en daarvoor werden woningen op Oosteuburg, de Passeerderdwarsstraat, in het plantsoen bij de Willemspoort en in de Willemsen Palmstrafen gebouwd. Door de aandeelhouders mocht volfe s de statuten geen hoogere rente dan 3 pCt. worden genoten. ie stijgende waarde van den grond, die vertienvoudigd is, en de moeielvjkheid om voor lage rente geld to krijgen, bracht de Vereeniging in 1868 tot een wijziging der «tototen ca werd het maximum der rente afgeschaft. Het kapitaal werd tot 5 ton uitgebreid en daarvoor zijn woningen gebouwd in de Willemstraat, de Palmetraat, de Huidekopersstraat ca de Baaagnicht. In het geheel heeft de Vereeniging reeds meer dan 300 woningen aangelegd. die naar de grootte ƒ I—41—4 's weeks huur af werpeu. la 1873 moest een kleine verhoogiug vaa huur woraen ingevoerd, die geene ontevredenheid n«eft verwekt; integendeel de groote meerderheid verklaarde toch nog goedkoop te wonen. Van 1869—1872 kon aan de aandeelhouders 4 pCt., over 1873 41/2 pOt. worden uitgekeerd. »Wie taans lost heeft de Waiem.traat te bezoeken", — zoo las men ia het voris verslag — «oux de gedeeltelijke verbetering aldaar to aanschouwen, wie daarbij bedenkt, dat het Fransen-Pad no» voor korte jaren een deel der stad was, wegens het in allen opzichte kwaad geruchte, vooral van afzichtelijke onreinheid, waarin die buurt stond, door niem*nd bezocht dan door de arm verzorgers en goneesheeren, die daartoe werden geroepen — wie, die het nadeel voor de gezondheid, vooral van de jeugd, in die verblijven behoorlijk weet te schatten, afgeicheidea nog vaa dea moreelen zeker nog veel meer verderfelijken invloed, dien de bewoning vau zulke perceeleu met zich voert, «ou niet wenschen, dat hetgeen aldaar is geschied, op ruimer schaal werd tot stand gebr» »Wie er thans komt", zegt het jongste verslajf, «-sedert den verderen nieuwen aanbouw, de stichting van den heer Ja. van Eik, en de door enkele andere particulieren gebouw Je percee len, zal met ons erkennen, dat de toestand geheel 1b veranderd eu de buurt niet meer te herkennen is. Het Fransen-Pad begint inderdaad meer en meer den eernaam van Willemstraat to Verdienen en de bevolking werkt hiertoe mede. «Mogen deze mededeeungeu strekken om ons uwe blijvende —edewerking to verzekeren!" "et zal aan het b.-stuur zeker bij zoo uitnemende uitkomsten, ook voor de aandeelhouders ni,-t aau voortdurenden steun ontbreken. De nieuwe leeniug, die het tot voortzetting van zijne taak wenscht to sluiten, zal stellig spoedig geplaatst zijn.
Eergisteren werd ons uit 's-Hage gemeld, dat eenige zangvereenigingen, o.a. Amstel's Mannenkoor, deel nemen zoudenaan rene serenade, ontworpen door den heer Botgorschek. Vermoedelijk werd toen bedoeld, dat eenige zangvereenigingen daartoe waren vilgenoodigd. Wij vernemen althans, dat Amstel's Mannenkoor voor de invitatie van den heer Botgorschek heeft bedankt.
De vijfde algemeene vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap, wordt gehouden op Zaterdag 20 Juni e. k., te 11 uur, in de balzaal van het gebouw der Kon. Ned. Yachtclub te Rotterdam. Onder de punten van beschrijving komen voor: 1". Kort verslag vau de reis van jhr. T. M. Lycklama a Nyeholt, door PerziS in 18^6, met een overzicht van den vroegere* handel der Nederlanders en van den tegenwoordigea staat des handels ia dat rijk, door jhr. mr. J. K. J. du Jonge; 2°. bespreking van het zenden eener wetenschappelijke expeditie naar Sumatra. In te leiden • d*or den heer W. F. Versteeg; 3". voordrf-etit over.:het verleden en de toekomst der Bandafroep, door den heer \. J. ten Brink; 4". voordracht van prof. . J. V«th, over het voornaamste, dat in het afgsloopon jaar tot vermeerdering van de kennis der bijzondere gewesten vau den aardbol is verricht.
Van 23—26 dezer wordt te Zierikzee het 28ste Landbouwkundig Congrea gehiuden. Onderde vraagpunten, ter behandeling gesteld, komen o. a. voor: de toekomst der meekraptoelt en hare vervanging door die van suikerbiet ; een goede aardappelenrooier; onderzoek van meststoffen, met name do Villes stoffen; irrigatie met rioolwater; invloed der stonden van het polderwater; inrichting van bet stamboek voor veerassen; paardenfokkerij ; uitroeiing van schadelijk gedierte, vooral ratten en muizen; nut der Indische houtsoorten, — allen in de eerste afdeeling. Voor de tweede zijn o. a. ter bespreking gesteld: de coöperatieve vereenigingen; middelen om eenheid en samen-werking te brengen bij de landbouwmaatschappijen ; afschaffing der rechten op den overgang en de hypotheken tegen allengsche verhooging van grondbelasting; afvoer van drekstoffen uit steden volgens het men^3toisel van Moule (door don heer Amersfoordt in te leiden); onderwijs in landbouwkunde aan de plattelandsscholen; invloed van miiiiaire inundatiën met zoet water; oorzaken van en middelen togen longziekte oiidcr het vee; toepassing der weerkunde op den landbouw.
Van den beroemden staathuisboudkiindigo prof. W. Roscher, te Leipzig, is een vraag ingekomen betreffende de armenkolonicn. Bij heeft namelijk jaren geleden die koloniën bij Assen bezocht en een zeer gunstigen indruk omtrent den toestand der verpleegden gekregen. Over de kosten kon hij geen nauwkeurige mededeelingen ontvangen. Hij acht het echter zeer zonderling, dat in een zoo ontwikkeld land als Nederland, door armen , die niet eens in hun vorig beroep hun onderhoud konden vinden, op een onvruchtbaren bodem met goed gevolg ontginningen plaats hebben. Hij acht het daarom v»in veel belang, dut al de kosten en uitkomsten der armenkoloniön nauwkeurig met elkander "worden vergeleken, ten einde de vraag te beantwoorden : Hoeveel kost jaarlijks gemiddeld een arme in de koloniën en is het Liet mogelijk de ondersteunden in hun woonplaats to laten en daar evengoed, doch met mindor ko3ton, to verplegen?" De commissie voor het Congres heeft deze vraag op het programma geplaifst. Te, gelijk met het Congres wordt een tentoonstelling van paarden, vee en werktuigen door de Zeeuwsche Maatschappij van Landbouw gehouden (25 Juni).
J ROTTERDAM, 5 Juni. Onlangs is, bij wijze van proef, «P eenigen afstand beweaten de in aanbouw zijnde Willemsbrug, over d« Maas, een ijzeren boei, ter zwaarte vau 1500 KG,, in. de rivier) gelegd, opdat de schepen, op stroom liggende, door zich aan dien boei te meren, zouden beveiligd zijn tegen het zoo gevaarlijke omzwaaien. Aanvankelijk voldoet deze proef goed, zoodat nog 5 dergelijke boeien zullen volgen. Zij kosten gemiddeld ƒ 2400 per stuk en worden vervaardigd in de fabriek des heeren Nardten Lückerhof & C*., te ZiTikzfe.
NAARbEN, 3 Juni. De opening van den Ooster'' spoorweg zal het toch reeds drukke bezoek van het Gooiland, door zijne heerlijke en gezonde streken algemeen gunstig bekend, zeker sterk doen toenemen en zeer tot den bloei en de welvaart van Gooiland medewerken. Naarden, Gooilands hoofdstad, is van den Ooster-spoorweg afgesneden, maar het gemeentebestuur alhier zal een omnibusdienst organiseeren naar het spoorwegstation Naarden-Bussum, en voorzeker ook den weg derwaarts' in een uitmuntenden staat doen brengen, daar het laatste even noodzakelijk is als het eerste. HAARLEMMERMEER, 4 Juni. De heer G. Adriani, benoemd tot gemeente-geneesheer in wijk 5 dezer gemeente, heeft, na die betrekking eerst te hebben aangenomen, thans weder bedankt. * DEVENTER, 4 Juni. Gisteren is hier weder een geval van typhus voorgekomen. ALMELÖO, 2 Juni. Inde drie-en-dertigste vergadering van de «Vereeniging tot beoefening van O verijs - selscht Regt en Geschiedenis", heden alhier gehouden, is o. a. ter tafel gebracht het voorstel van het bestuur, dat de Vereeniging, zoo mogelijk gemeenschappelijk met vele zuster-genootschappen uit Friesland, Groningen , Drente, Noord-Brabant, Limburg, Utrecht en Zeeland, zich tot de hooge regeering zoude wenden met het verzoek, dat by eene aanvulling der onlangs ingestelde commissie van adviseurs in zaken betreffende overblyfselon van vaderlandsche geschiedenis en kunst, ook aan andere provinciën dan Holland gedacht en eene bepaalde vertegenwoordiging geschonken moge worden. De vergadering vereenigde zich eenparig met dit voorstel, tot ondersteuning waarvan door sommige leden gewezen werd op het vandalisme, dat door kerkvoogden van de St. Nicolaaskerk te Kampen nog onlangs ongestoord gepleegd werd. Het bestuur werd gemachtigd aan deze zaak uitvoering te geven. Het bestuur van het Friesch Genootschap had kennis gegeven van zijne adhaesie aan het voorstel; van de overige genootschappen werd het antwoord nog te gemoet gezien. De volgende zomervergadering zal te Deventer gehouden worden.
---

Italie.
In haar gewoon overzipht yan de parlementaire werkzaamheden gedurende de afgeloopen week, doet de Italië voornamelijk uitkomen, dat meer en meer de overtuiging eener aanstaande ontbinding der Kamer van Afgevaardigden veld wint. //De Kamer zelve schijnt dit te begrijpea", zegt het blad, «want zij heeft meteen prijzenswaardigen spoed verscheiden hoofdstukken der Staatsbegrooting en tien van do dringendste wetsontwerpen aangenomen, blijkbaar met het doel om op de besluiten der aanstaande Kamer niet te zeer vooruit te loopen". De Kamer had (op 1 dezer) nog slechts te beraadslagen over de begrootingen voor financiën, oorlog en openb. werken, en daar zij besloten heeft om de wetsontwerpen, welke tot nieuwe uitgaven zouden leiden, tot een gunstiger tijdstip uit te stellen, zal zij, alvorens uiteen te gaan, een groot aantal ontwerpen van ondergeschikt belang kunnen afdoen. Waarschijnlijk is de dag, voor de sluiting bepaald, niet ver meer af, «oodat mon vreest, dat de overeenkomst betreffende de spoorwegen niet in deze zitting gal kunnen handeldworden, omdat de commissie niet tijdig genoeg met haar verslag zal gereed zijn.
---

