BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Eene talrijke deputatie, onder geleide van sir Bartle Frere, heeft Donderdag een gehoor gehad bij lord Derby aan het ministerie van buitenlandscho zaken, ten einde aan te dringen op versterking van het eskader ter Oostkust van Afrika, daar gestationneerd tot bestrijding van den slavenhandel. Do deputatie gaf den wensch te kennen, van door de Engelsche regeering •ene gemeenschappelijke verklaring dor Westersche Mogendheden te zien uitgelokt, waarbij slavenhandel Werd veroordeeld als zeeroof.
Tot do deputatie behoordo o. a. Thcophilus Waldomeir, oen der zendelingen, dio bij den tocht naar Abyssinië werd bevrijd. Hij bsvesti^do liet sterk toenemen van den slavenhandel in Abyssinië. Op zijne terugreis had hij te Damascu3 ecu groot aantal kinderen, geboortig uit Abyssinië, op de slavenmarkt gezien.
Lord Derby deed uitkomen, hoe bezwaarlijk het was, de Mahomedaansche regeeriogen tot medewerking te bewegen. Vooreerst waren dezo meerendeels onafhankelijk en ten andere was de slavernij in die staten eene gevestigde instelling. Sir Bartle Frero deed opmerken, dat mon, wat betreft de slavenhalers , altijd bezwaren hebben zou zoolang vervoer van slaven niet was gelijk gesteld met zeeroof. Er waren b. v. vele Fransche slavenhalers en deze zijn tegen onderzoek door schepen van andere mogendheden altijd gewaarborgd door een beroep op hun consul.
Lord Derby beloofde aan deze zaak de noodige aandacht to wijden.
---

Italie.
De Minister-prosident heeft op 29 dezer eene langdurige bijeenkomst gehad met verscheidene leden van den Sonaat, o. a. de generaals Cialdini, Menabrea, Cossonz ca Medici, ovor het wetsontwerp op de landsverdediging. Monabroa bleef bij zijn gevoelen, dut de beraadslaging over dit gewichtige wetsontwofp niet moest verschoven worden, althans wat het technische gedeelte betreft, zoodat men niet telkens genoodzaakt «ou zijn, van voren af weder te beginnen. Alen is echter tot geen besluit gekomen.
De definitieve staatsbegrooting voor ontvangsten is door de Kamer der Afgevaardigden goedgekeurd tot een bedrag van 1174 millioen aan gewcne en 134'!_ millioen aan buitengewone ontvangsten, behalve de opbrengst der kerkelijke goederen, welke op ongeveer 56 millioen wordt geschat, te zamen alzoo 1364'ƒ» millioen fr. Daarna is goedgekeurd het ontwerp van wet, waarbij 5,835,000 fr. wordt toegestaan voor de havenwerken te Napels , Castellamare, Salerno, Girgenti, Palermo en Venetië.
---

Egypte.
Het laatste tiendaagsche bulletin der Suez-kanaalmaasschappij bevat de volgende niet ockarakleristieke mededeeli ng: Do resolutiën der commissie van Konstantinopel werden, op 28 April, door geweld in toepassing gebracht. De transito-tol is bij gevolg voldaan, vo'gen3 de nettotonnenmaat voor alle schepen, die op 29 en 30 April 't kanaal passeerden. Gedurende die twee dagen hebben zes schepen 't nieuwe tarief betaald. Hun tonneninhoud (bruto) bedroog iets meer dan 5329 ton; bijgevolg hadden zij, volgens het oude tarief (fr. 10 per ton) moeten betalen, fr. 53,292.10. Zij betaalden echter slechts voor iets meer dan 34G0 ton (netto), dus a fr. 10 per ton, fr. 34,608.20 -f- den additioneelen tol welko, volgens de aanbeveling der commissie, mag worden geheven. Die tol bedroeg voor do 6 schepen fr. 13,030.25. Te zamen betaalden zij derhalve fr. 48,238.55, in stede van fr. 53,292.10, en loed de Maatschappij op 2 dagen een verlies van fr. 5,053.55. Den lsten Mei is dat verlies op officieele wijze geconstateerd en heelt de hoer de Lesseps een vergelijkend overzicht doen opstellen van den tol, welke de maatschappij //recht" had to vorderen en dien, welken men haar gedwongen heeft te heffen. Dit document gaat vergezeld van de volgende, door de Lesseps onderteekende, verklaring: //De maatschappij van het Suezkanaal verklaart de Ottomannische Porte verantwoordelijk te stellen voor fr (verlies), ontstaan door het toepassen van een tarief, met militair geweld en 't bevel, om 't kanaal van Suez in bezit to nemen. Aan den hoofdagont der maatschappij (in Egypte) zal hot wordan opgedragen, iedoro maand een dergelijk overwicht op te stellen en te overhandigen (aan don Khedivei, opdat het naar Konstantinopel worde verzonden, waarde restitutie langs alle wettelijke wegen zal worden nagestreefd."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 6 Juni.
Er is in Frankrijk vrij wat beweging gemaakt over de plannen van het rechtercentrum , die gisteren eindelijk zijn openbaar geworden (zie onder laatste post in ons vorig nommer). Men verwachtte wel niet van deze fractio het groote redmiddel voor Frankrijks kwalen, maar de één hoopte, dat do besluiten van het rechtercentrum zouden leiden tot verzoening met de fractie van het linkercentrum; dc andere verwachtte althans, dat een 50tal van de leden dezer fractie het linkercentrum zou komen versterken; de miusten — maar deze bleken het scherpst te zien -— begrepen, dat er van de geheele zaak niets to recht komen zou. Zoo is het dan ook geweest. Blijkens het gisteren^ medegedeelde programma is er tusschen deze fractie en dio van het linkercentrum in twee hoofdpunten zoo groot verschil, dat samenwerking onmogelijk blijft. Het linkercentrum, gevoelende dat met de tegenwoordige Kamer niets aan te vangen is, wenscht ontbinding; het rechterc3ntrura wil dio niet. Het linkercentrum wenscht het Septennium te regelen met uitdrukkelijke erkenning der republiek; het rechtorcentrum wil van de republiek niet weten: over den regeeringsvorm, zegt het, moet eerst worden beslist na afloop van den z?ve; jarigen wapenstilstand der partyen. lomiddela echtor moet het gezag van het hoofd van het uitvoerend bewind geregeld zijn, en aangezien Mac Mahou of kan bedanken, öt' kan overlijden, moet er zyn een behoorlijk geregeld //Septennat impersonnel", d. i. een Septennium, dat niet staat of valt met den persoon, die thans gezag oefent. Met andere woorden dus: er moet gezorgd worden, dat bij de wet een opvolger voor Mac Mahonzij aangewezen, voor het geval dat het uitvoerend gezag kwam te vaeseren, voordat de zeven jaren om zijn. Men gevoelt dat deze plannen slechts zouden uitloopen op eene voorbereiding ter voortzetting der Juli-monarchie, die de republikeinen onmogelijk "achten en de legitimisten niet verkiezen e» van beide zijdon worden dus da Broglie en de zijnen heftig aangevallen. De clcricalen willen niet weten van dit onpersoonlijk Septennium, dat hunne plannen slechts zoo veel te langer in den weg zou staan en voor do republikeinen kan men het Septennium zoo onpersoonlijk maken als men wil, _its het maar zij ten bate der republiek, wat natuurlijk de Broglie weer niet begeert. Zoo blijft iedere partij, al poogt zij ook nog zoo zeer het te verbergen , op zijn standpunt staan en al dit gehaspel brengt de natie geen stap verder tot haar wen3ck: eene goed gevestigde, bestendige regeering. Is h«t wonder, dat steeds meerderen in den lande smachtend gaan uitzien naar de vleeschpotten van het keizerrijk, toen men wel is waar allerlei ongelukken, maar voor het overige welvaart en rust had.
Het onlangs door _ ons medegedeelde voorstel van Wolowski, tot het sluiten der begrooting, wordt in het jongste nommer van de Diba'a door Paul Loroy-Beaulieu bohandeld.
Deze doet opmerken, dat hst sluiten eener leening van 1500, of (tegen 3 pCt.) 2500 millioen, altijd eene bedenkelijke zaak is , vooral omdat de koers der Fransche fondsen vrij laag is en een groot gedeelte der jongste leoning stellig nog niet in Taste handen kwam. Naar zijne meeniug zal da 5 pCts. Fransche rente binnen een jaar, of binnen achttien maanden zeker pari staan, zoodat men thans bij de uitgifte 5 of 6 pCt. minder zou ontvangen dan later. In zulke omstandigheden, waarbij nog komt de algemeene staat van de geldmarkt, moet men geen leening sluiten, dan wanneer die bepaald onvermijdelijk is. Is nu dit laatste het geval? Het tekort bedraagt hoogstens 50 millioen en kan men nu niet zulk eene som vinden door eenvoudiger en onkostbaarder middelen, dan dat vaa Wolowski ? Léon Say heeft aan de hand gedaan do uitgifte van 50 millioen schatkistbiljetten, losbaar binnen SaGjaar. Dit schijnt den schrijver verreweg de voorkeur te verdienen.
Daartegenover staat, dat Wolowski de bezwarende Morgan-leening zou converteeren en de schuld aan de Bank zou lossen. Is dit echter zulk een groot voordeel? Door conversie der Morgan-leening zou de Regeering nu 2 a' 2_ millioen renten kunnen sparen, maar als zy met deze conversie wacht totdat de Fransche renten beter staan , spaart zy misschien 5 a 6 pCt. op het kapitaal. En wat betreft de iJ.ossing van de voorschotten dor Bank kan men zeggen, dat die groote offers waard ware, indien ten gevolge van dea gedwongen koers het metaal premie deed. Maar het tegendeel is waar: papier en metaal staan niet alleen volkomen gelijk, maar nu en dan en op sommige plaatsen in het buitenland, betaalt mon eeno kleine premie voor het papier. Ook voor het overige is de staat dor Bank zoo bevredigend als men wenseben kan.
Wolowski verkrijgt eindelijk ook nog vermindering van vlottende schuld. Leroy-Beaulieu ziet daarvan niet het nut en meent, dat ze integendeel en zonder eenig bezwaar nog kon worden vergroot. Er mag voor 400 millioen schatkistbiljetten in omloop zijn en er waren nooit meer dan voor 300 millioen, die de schatkist in omloop brengt tegen 3£ a 5 pCt., terwijl voor gevestigde schuld 5-| pCt. wordt betaald. Vestiging dus van vlottende schuld zou eenvoudig renteverlie3 zyn. Blijft nog de amortisatie. Leroy-Beaulieu maakt dienaangaande "dezelfde opmerking als wij. Hij gelooft niet aan do kracht van amortisatie-fondsen. Er komt, andere misbruiken daargelaten, doorgaans minder van schulddolging, dan van uitzetting dor uitgaven. Bovendien wordt er thans jaarlijks op veel beter w;jze schuld gedelgd en wel door de geregelde aflossing der voorschotten van de Bank. De schrijver is dus sterk tegen het^voorstel. Beleefdheidshal ve zegt hij vermoedelijk) dat hij er alleen tegen is, om het nu toe te passen en dat hij het weder aan de orde oordeelt, wanneer de koers der Fransche renten pari wordt. . Ook de Temps geeft de voorkeur aan het plan van Say, maar zou nog liever voor 2o millioen nieuwe belastingen vinden. AU ze te vinden zijn natuurlijk! De Carlisten, die Hernam beschoten , hebben niet, gedijk gisteren verkeerdelijk werd gemeld, Navarra verlaten, maar zij zijn derwaarts afgetrokken. Hernam ligt in Guipuzcoa. Over het geheel beschouwt men te Santander deze aanvallen op San Sebastian , Irun en Hcrnani als eene krijgslist, om don aftocht van het gros der troepen te dekken. Deze vereenigon zich te Estolla en omstreken, waar do Carlisten een aanval van Concha verwachten. Concba is met het hoofdleger nog altijd te Vittoria. Bij zij"* verkenning naar Salvaticrra (26 Mei) vond hij daar de sporen van twee Carlistische bataljons, die eenige dagon te voren te Villareal hadden gelegen. Daaruit blijkt, dat de Carlisten zeer nauwkeurig zijne bewegingen nagaan en de correspondent van de Kölnische schrijft dan ook, dat de Carlisten beter op de hoogte zyo. van Concha s plannen, dan iemand in het leger. De troepen trouwens bewegen zich voortdurend te midden eener bevolking, die geheel op de hand van don Carlos is en al wat in het leger voorvalt, wordt onmiddellijk aan de Carlistische Aanvoerders medegedeeld. Zij, die het terrein volkomen kennen, kunnen dan lichtelijk nagaan wat Concha in den zin heeft; beter althans dan die in zijn leger zijn en voor wie zijn plan duorgaans een raadsel blijft.
Ea zoo zal dan overeenkomstig onzen wensch en dien j van zoovelen, volledig licht worden verspreid over de j zaken van het Noordzeekanaal en den toestand der werj ken. De heer Godefroi heeft gisteren, in da zitting der Tweede Kamer, het verlof gevraagd en verkrei gen on, naar aanleiding van het verslag dor directie j van de Kanaalmaatschappij, tot den -inistcr van binnenl. ! zaken op een nader te bepalen dag eenige vragen te richten. De beide andere interpellatiën: I°. over Atchin (Fabius) en 2°. over den spoorwegaanleg op Java (Gratama) zijn bepaald na afloop van de reeds aan de orde gestelde wetsontwerpen, waarvan het meest belangrijks is, dat nopens de wijzigi; g der bepalingen omtrent de rechterlijke tucht. Daarover zijn gisteren ■ reeds de algemeene beraadslagingen afgeloopen en het gewijzigd artikel 11 der bestaande wet op do rechterlijke organisatie, met een amendement van den heer C. van Nispen, waartegen de Minister weinig of geen bezwaar had, is reeds aangenomen. i
Veel principiëelen tegenstand heeft dit ontwerp niet ontmoet, behalve by den heer v. Zinnicq Bergmann, die, in meer dan een opzicht, inbreuk meende te ontwaren op de waardigheid, onafhankelijkheid en onafzetbaarheid van do rechterlijke macht, terwijl vele andere leden met den Minister van oordeel waren, niet alleen, dat, zoo ergens, dan in deze materie partieele herziening en verbetering der wet op de rechterlijke organisatie noodig was, maaroQk dat, afgescheiden van bedenkingen tegen sommige artikelen of onderdeelen, de Minister een stap verder had moeten gaan, en tevens de verhooging van de bezoldiging der rechterlijke macht als een dringenden eisch des tijds had moeten voordragen, of althans het uitzicht op spoedige voorziening had moeten aankondigen. De Minister heeft dien wenk of wensch niet voorbij gezien, maar tegen het volgend zittingjaar een voorstel in dien geest toegezegd. Na afloop der algemeene beraadslagingen werden op het nieuw art. 11 drie amendementen voorgesteld. I°. Van den heer van Baar, om de sub N°. 4 genoemde gevallen uit het art. te lichten, namelijk het afzetten van rechterlijke ambtenaren wegens overtreding der wet, waarbij hun: a. het uitoefenen van eenig beroep wordt verboden; b. waarbij hun eene vaste woonplaats wordt aangewezen; c. verboden wordt zich zonder verlof te verwijderen; d. verboden wordt zich in onderhoud of overleg met de partijen of hare praetizijns in te laten; e. waarbij de verplichting wordt opgelegd tot bewaring van het geheim der Raadkamer, een en ander na voorafgaande waarschuwing. Niet dat de voorsteller en enkelen, die het amendement in meerdere of mindere mate ondersteunden (het werd ook krachtig bestreden), van oordeel waren, dat dergelijke zaken geoorloofd waren, verre van dien; maar de onderstelling van dergelijke plicht verzaking of miskenning van ambtsplicht mocht niet als uitgangspunt worden aangenomen. 2". Minder ver ging de heer C. van Nispen, die alleen de lett, b. en c. uit het artikel wenschte gelicht te zien, doch zijn daartoe strekkend amendement op eene geruststellende verklaring van den Minister, wat litt. ». betrof, reduceerde alleen tot litt. c.
3°. Evenwel nam de heer van den Heuvel het oorspronkelijk amendement van Nispen voor zijne rekening. De slotsom is geweest, dat het verst strekkend amendement v. Baar werd verworpen met 40 tegen 8 ; dat het amendement van den heer v. d. Heuvel evenzeer werd verworpen met 2Ü tegen 21, terwijl dat van den heer C. v. Nispen, waartegen de Minister minder bezwaar had, werd aangenomen met 26 tegen 24 stemmen.
Dc discussiën over de verdere artt. van het ontwerp zullen heden worden voortgezet.
Omtrent eene incidenteele oprakeling van een oud geschil tusschen de heeren Bergmann, van Eek en van Nispen over het medestemmen in zaken waaria men advocaat is of andere gevallen, waarby beweerde belangen van reehterlyke ambtenaren betrokken zyn, zoomede over de quaestie door den heer Wintgens opgeworpen, in hoever voor of bij deze voordracht herzien hadden moeten worden do bepalingen van het wetboek van strafvordering over de onafzetbaarheid der ambtenaren van het O. M., bij do Grondwet in art. 103 gowyzigd, — verwijzon wy verder naar het zittingverslag.
De minister van financiëa heeft aan de Tweede Kamer inlichtingen gezonden op het adres van de Zevenbergsche beetwortelsuikerfabriek, »de Phoenix," te Zevenbergen, over het klasseeren van Suiker.
Bij het aan de Tweede Kamer ingediende adres wordt geklaagd, dat do ambtenaren ruwe beetwortelsuike-, welke met afschrijving van den accijns naar buitenslands verzonden wordt, niet uitsluitend naar de kleur klasseeren, maar daarbij ook de qualiteit der suiker in aanmerking nemen. De Minister erkent, dat dit geschiedt, maar geheel overeenkomstig den geest en de bedoeling van het tractaat van 8 Nov. 1864, terwijl do adressant dan ook in gebreke blijft eenige bepaling van het tractaat aan te halen, waarmede de bedoelde wijz* van klasseeren in Btrijd zou wezen, terwijl in de wet van 2 Juni 1865 (Stbl. N°. 63), waarbij de heffing van den accijns hier te lande overeenkomstig het tractaat is geregeld, insgelijks bepaald is, dat andere dan drege witte broodiuiker zal worden befast naay hare soort en hoedanigheid. De voorschriften, aan de ambtenaren gegeven, zijn met deze bepaling in overeenstemming en het blijkt niet dat zij die voorschriften verkeerd toepassen. Dat de adressante, zooals zij beweert, voor de uitgevoerde suiker van het lste product geene afschrijving heeft ontvangen in verhouding van het juiste gehalte vau iedere partij, aan waar zijn. Maar dit gehalte blijft volgens het tractaat buiten aanmerking, daar het tfficieel rendement voor elke klasse bepaald is op een gemiddelde voor de verschillende nommers die in de klasse begrepen zijn. ... De adressante beklaagt zich verder over de weigering van den vorigen minister, ora tegen betaling exomplaren van de officieele standmonsters te verstrekken. Ook aan anderen is dit steeds geweigerd, wegens de moeielijkhcden, dio daaruit zouden kunnen voortvloeien. Belanghebbenden kunnen de standmonsters raadplegen bij de entreposeurs te Amsterdam en te Botterdam en daarnaar voor zich zelven monsters samenstellen.
Bij de Tweedo Kamer zijn ingekomen 9 adressen ten guasta vau het wetsonwerp tot afschaffing van den zeepaccijns, 6 waarbij verzocht wordt, dat de voorkeur worde gegeven aan de afschaffing van den zoutaccijns, terwijl tweo adressen opkomen tegen de verhooging van den accijns op het gedistilleerd en nog 3 over dat onderwerp handelen.
Z M. de Koning heeft den voormaligen adjudant van het koninklijk paleis en domein het Loo, jonkh. L. van Bronkhorst, benoemd tot groot-officier van den Gouden Leeuw van Nassau.
De minister van binnenlaadsche zaken, overwegende, dat ten eevolge van het door den heer mr. E. L. baron van Hardenbroek van Lookhorst genomen ontslag als M van de Tweede Kamer der Staten-Generaa , de flvLinz van een lid dier Kamer in het hoofdkiesdistrict Amersfoort moet plaats hebben, heeft bepaald, dat £e verkiezing in gemeld hoofdkiesdis net zal ge. , o« inni- en dat, zoo eene herstemmmg ___? SA p>»« i— °-'s »aanvolgende. n« ccwone jaarlijksche vergadering van inspecteurs van het geneeskundig staatstoezicht zal dit jaar op 21 6den Juli worden gehouden ca wel aan het departement van binnenlandsche_ zaken. Het Nedcrlandsch consulaat te Itzehoe, in Holsteia, is ingetrokken. n u.r S Samehtini alhier, heeft vleiende brieven ontvangen namens H. K H. de prinses van Wied en 7 TC H prins Fredenk, wegens de aanbieding van de compositie, vervaardigd ter gelegenheid van het 25-jarig'jubilé vg&M. D.n -__«. Voor een uitnemend doel wordt thans de medewer- Wvan ouzo landgenoten gevraagd; voor eene Maa thuisgezin. Reeds eenige jaren houdt de Vereeniging in het belang der weezenverpleging zich bezig met de vraag, wat te doen om het lot van zoovele duizende uitbestede ouderlooze kinderen te verbeteren ? üe heer M. W. Scheltema Ez. te Dokkum, die van dit vraagstuk een gezette studie heeft gemaakt, wil nu beproeven een practische oplossing er van te geven, door do oprichting eener Maatschappij. Het doel is geenszins om in plaats van de opneming in weeshuizen, de uttbe.ted.ing te stellen. Met de 10,000 kindeien, die in bepaalde weeshuizen zijn opgenomen en daar vaak uitstekend worden verpleegd, laat de Maatschappij zich niet in, maar zij wil waken voor de 15,000 hulpbehoevende kinderen, die thans worden uitbesteed of opgenomen zijn in „rmhuizen, waar zy veelal te zamen komen met personen, wier gezelschap op de opvoeding geen gunstige gevolgen kan hebben. Hot ontbreekt den armbesturen meestal aan vaste beginselen bij de uitbesteding, aan goinis van goede gelegenheid tot plaatsing en aan de stoffelijke middelen tot verbetering. De Maatschappij nu stelt zich ten doel de opvoeding van weezen in het huisgezin te bevorderen. Hare medewerkers zullen geschikte gezinnen opzoeken, onderzoek doen naar hen, die zich tot opneming aanmelden, toezicht houden over pleegouders en kinderen en toezicht houden op en raad geven aan volwassen weezen, die no» niet geheel op eigen beenen kunnen staan. Tevens wil zij aan ouders, die de toekomst hunner kinderen vorzekerd willen zien, daarin de behulpzame hand bieden. Er heeft aich reeds een comité van dames en heeren gevormd, ten einde de oprichting der Maatschappij te bevorderen, en dit comité vraagt met de volgende woorden de ondersteuning van het publiek. 'Wat gij geachte lezer! nu in liet belang der Weezcnzaak zoudt kunnen doen en wat wij met bescheiden aandrang van u vragen is <Jit: Gij kuat: dier Maatschappij worden door ïaarnjks ƒ2 bij te dragen; of /_id, door een jaarlijksche bijdrage van ƒ5, of wel ƒ 100 in eens;
*of ook op eenige andere wijze uw belangstelliiig doen blijken. «Zijn er tien medearbeiders in een plaats, dan vormen zij te zam.n een Comité, dat zich met het Bestuur in aanraking stelt. Dat nlles is in de Statuten omschreven. «Wij hopen dat de heer Scheltema eeuig bewijs van belangsttlling vaa u zal oatvargen. Immers het lot der oudtrloozen is u met onverschillig? Toon het door lid te worden, desncodoor eene bijdrage van ƒ2 als begupstiger. //Kan ook dit niet, dun door een briefkaart waarin gn allee» uw iostemmiDg — althans uw bc langstelling uitspreekt. En wilt gij ons melden aaa wie wij dit woord niet kans op medewerking nos kunnen toezenden; wilt gij anderen tot meewerking opwekten, dan doet gij ons een groot genoegen. »Üok het geringste bewijs van leven doet goed! Niets is ontmocdigender dan het dorre zwijgen. Daarom — indien grj nevensstaand blaadje (een inschrijvingsbiljet, ingevuld te zenden aan mr. N. J. den Tex, Voadelstraat te Amsterdam) lezen, invullen en met een 5 cents postzegel in de brievenbus wilt doen, dan hebt gij reeds iets voor de Weezen gedaan, waarop Gods zegen rusten zal." Mogen duizenden zich opgewekt gevoelen aan deze roepstem gehoor te geven en mede te werken tot eene stichting, die, wanneer zij op ruime schaal kan arbeiden, ons vaderland tot zegen kan strekken.
Door wijlen mejuffrouw.. Boots, onlangste Haarlem overleden, is aan het Gereformeerde Weeshuis aldaar gelegateerd eene som van f 10,000 2_ pCt. N. W. S., onder den Jast van vruchtgebruik ten behoeve van eene harer verwanten, en door wijlen den heor J. A. Schippereyn, gewoond hebbende te Rotterdam, doch onlangs alhier overleden, is een legaat van ƒ 500 besproken aan het R. K. Oude Armenkantoor en een legaat van gelijk bedrag aan het R. K. Oudemannen- ca Vrouwengestieht St. Jacob alhier. SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM. Saldo op Livrclten. 1 Mei 1874 ƒ 1,409,540.331/3 Iv omloop Ontvangen op 1 Mei 1874 17,912 van 1-31 Mei..» 66,097.68V3 Afgegeven van 1-31 Mei 321 ƒ 1,475,638.02 Uitbetaald 18,233 van 1-31 Mei..// 39,940.07tya Afbetaald van 1-31 Mei 141 Saldo op 1 Juni 1874... ƒ 1,435,697.941/2 In omloop op Uuni 1874.. 18,092 Door hot Paleis-orkest, in zijne hoedanigheid van kapel der schutterij, onder leiding van den eersten luitenant Joh. M. Coenen, werd gisterenavond in het Vondelspark eene muziekuitvoering gegeven, die door het talrijk gehoor te recht met blijkbare ingenomenheid werd bijgewoond. Eergisteren morgen is uit de Prinsengracht, by de Eenhoornsluis, opgehaald het lijk van een onbekend manspersoon , naar gissing acht-en-veertig jaren oud, vermoedelijk daags to voren in het water geraakt, hebbende hoog voorhoofd, bruin haar, nous lippen en mond gewoon en ronde kin, gekleed met zwart lakensche pantalon, wit overhemd, zwart lakensche pet, wit katoenen onderhemd, een witten gebreiden en een dito Amersfoortschen borstrok en laarzen, zijnde het ondergoed niet gemerkt.
De Burgemeester verzoekt ieder, die omtrent dien drenkeling inlichtingen kan geveD, zich daartoe te vervoegen aan het bureel van den burgerlijken stand.
De vereeniging van officieren der schutterij in Nederland, zal den 27sten dezer maand te Haarlem een schietwedstrijd houden, in het duin van Klein Bentveld, aan den Zandvoortschen straatweg, met Snidcrgeweer op 200, en met pistool op 50 passen en den volgenden dag eene algemeene vergadering, gevolgd door een diner. Er zijn reeds verschillende fraaie prijzen toegezegd. De regelingscommissie heeft den luit.-kol. mr. B. J. Muller tot voorzitter, en den maj. mr. J. Wertheim tot haren secretaris. Als een navolgenswaardig voorbeeld deelt de Arnh. Ct. mede, dat eergisteren te Arnhem een vijftigtal sollicitanten voor het directeurschap der stadsreiniging I door eene commissie zijn onderzocht, wat hunne geschikt, hcidvoor dio betrekking betreft. //Het is geen gebruik," i zegt de Arnhemmer, »om op die wijze eene benoeming voor te bereiden. Vaak beslissen andere invloeden en ! overwegingen, en wij maken daarom van deze verbaterdo methode gewag, omdat zij de kans verhoogt, dat | voor eene gemotntebetrekking de meest"geschikte per' soon gekozen wordt. i Men schrijft ons uit Midd-jlburg: Bij dea rechtercoui—it-saris albkr is ingekomen en, met machtiging van het openbaar ministerie, aau d.» redactie- der beide ' Mtddelburgiche Couranten tar opneming aangeboden het lang : verbeide rapport van uwen stadgenoot, den hoogleeraar J. W. Gunning, betreffende da Middelburg—he loverworstvergiftiging. Het is een lijvig stuk, na welks lezing zeker velen met mij zeggen zullen: dankbaar, nnar Biet voldaan. I
Vooraf diene, dat genoemden hoogleeraar zijn ter hand gesteld eea stukje leverworst van ODgaveer 7 gram, een kleiner stukj9, onder een vloeistof bewaard, en later 21 gram van dergelijke worst, waarvan y;er personen in één gezin ziek zijn geworden. Ia de eerste plaats zijn in het laboratorium te Amsterdam, met behulp van den veearts Rritzler, de stukjes worst uiterlijk beschouwd en g«proefd. Bij het doorzoeken der worst, ook met de loup, is niets vaa eenige beteekenis ontdekt ter harer onderscheiding van gewone leverworst; alleen scheen zij sterker gekruid en het meest uitgedroogde stukje had aan de oppervlakte een ietwat zurea smaak. Zeer bepaald verklaart de Hoogleeraar, dat aan de verdachte worst geen teekenen van bederf, schimmel, verwerking, enz. waren waar te nemen, zoodat het uiteilijk aanzien tot geen ongunstige vermoedens aanleiding ton gevea. Brj het microscopiesch onderzoek werd de professor bijgestaan «our da hoogleeraren Herz, Oudmans en Place, dr. Oester en e— hoogleeraar uit Drcsdea. Dit heeft ecater evenuiiniets doen kennen tot verklaring der giftigheid van de werst. Zooveel mogelijk zijn tot opsporing van het vergif proeven op witte muizen gtnoni _ , doch zonder eenig resultaat. Hieruit vjgt echter nog niet, dat d« worst ook voormenschen snschadelijk zl.u zijn, maar wel kan daaruit de gevolgtrekking gem.afct worden, dat het scheikundig onderzoek waars—rjulijk «^vruchtbaar zou blijven. . T:De verkregen resultaten zijn, dat noch het uitwendig, noch het microscopisch, noch het scheikundig onderzoek ietananhet licht hebben gebracht waaruit zon kannen afgeleid wordeD , dat de worst zelve e.i de vervaardiging, ef de ingr?dië..ten vóór of bij de vervaardiging met eenig vergiftig bestanddeel ssiju gemengd geweest, of dat de sLcntdiercn die de ingre'l'é'aten hebben opgeleverd, vergiftigd of ziek zouden geneest ziju, of dat die mgielië_tcn ;n bedorven staat zoud<.n zijn ;.'."govoerd. Tevens blijkt uit het rapport, dat gevallen als hier zijn voorg komen, zich jaarlijks in verschillende landen in niet onaauzieulijk getal voordoen, hoewel zefizaam op zoo uitgebreide _. De verschijnselen blijven tut op dit oogenblik onverklaarbaar.
I'och blijven de overgeoleven fragmenten der worst in onderzoek en zullen, naar de heer Gunning zich vleit vermoedelijk niet, zonder positief resultaat blijven. Lr i 3 namelijk een scheikundig verschijnsel in de verdachte worst waargenomen, dat bij gezonde worst en gewone vleeschspijzen zich niet voordoet. Hij achtte het echter in dit rapport de plaats niet om daaromtrent ree !s nu mededeelingen te doen, to minder daar dat vers hl vooralsnog niet de beteekenis eener verklaring krijsen kon. Hij hoopt ten slotte , dat de Middcli-urgsehe treurgtschiedenis niet geheel onvruchtbaar voor de wetenschap mogevoor- Wgaar.
'ie zi?t al.oo, dat iv de heerschende daïstenis, ook door het onderzoek van den professor, al heel weinig licht is gebracht. Wij laten den hooglecraar zijoo hoop, al ware het alleen omdat hoop doet leven. "Wij ontvangen onderstaande» brief: Straatversp erriiijr. 'Ter aanvulling van uwe opmerking omtrer>t het opbreken A"t straten op het midden van den dag, kan ik u meledeelen dat gisteren door de Omnibusuiaatachappij ruim 350 ritten gedaan zijn die van de gewone route moesten afwijken. 3 én voorbeeld hoe weinig itraatv. rsperrirg hier geteld wordt: Het Rokin voor het Leesmuseum werd Doaderdag4Vond opgebroken voor werkzaamheden aan een riool. Ia iedere andere groote stad zou dit (op het drukste punt van het verkeer.) 's ochtends eindigen en 's avonds laat hervat worden. Hier I echter deu geheelea dag op bedaarde wijze doorgewerkt. Tenavrm I 11 halfacht was het werk voltooid ca de opening dichtgemaakt. Men zou vermoeden dat de stratenmak.-rs reeds stonden te wachten om de passage zoo spoedig doenlijk weder vrij te niak^n. Niets van uit alles. Op het cogeablik dat ik dit fCarijf, Zatcrdagmid 'ag halfdrie, ligt het nog cvenzoo, en wacht de passage sinds 19 uren enkel en alleen op een paar stratenmakers. Ondertusschen heeft do stad nienw werk gekregen, want de klinkerts op de stille zijde van het Rokin zrjn c rer bijna de geheele lengte aau gruis gereden. A-SXEEDAir, 6 Juni 1874. K. H. SCHADD.
»'s-GRAVENHAGE, 5 Juni. Z. M. de Koning -certrekt den 18den Juni a. s., des nachts te 2 uren üït de residentie naar Zwitserland; zijn wij goed ingelicht, daa zal de Koning te Martigny, in het zuiden van dat land, verblijf houden.
§ ROTTERDAM, 0 Jnni. l}e bekende gunstige bepalingen, vanwege het ministerie van oorlog voor eoni^en tijd vastgesteld voor hen dio in persoon hun militie.t vervullen, zijn door den raad van bestuur der Vereeniging tot bevordering der weerbaarheid bij aanplakbiljetten alhier terstond bekend gemaakt. Thans heeft het bestuur een anderen maatregel genomen en per circulaire, aan de meesie ingezetenen toegezonden, nogmaals aan deze bepalingen herinnerd. //Hoe verschillend men ook oordeclc over de toepassing van»arf. 77 der Grondwet," heet het in dit stuk //hieromtrent is men het eens dat zij, am wie wellicht eenmaal de verdediging van onzen bodem wordt toevertrouwd, niet uitsluitend mofen gerecrutcerd worden uit het minst ontwikkelde gedeelte der bevolking." De Vereeniging biedt in deze circulaire voor jongelingen boven de 17 jaren de gelegenheid aan, iv den wapenhandel geoefend te worden, ter voorbereiding van hunnen miliiiedienst. De kosten daarvoor beloopen, raar verkiezing, ƒ 1 tot ƒ 10. Het vereischt geen betoog hoc deze poging eene zeer practische zijde der weerbaarheidsvereenigingen in het licht stelt.
LEIDEN, 4 Juni.BHjkens het in druk voor het publiek verkrijgbaar gestelde verslag van den toestand der gemeente over 1873 , hebben de gewone kosten van hot lager onderwijs alhier in dat jaar bedragen ƒ73,958, terwijl de schoolgelden hebben opgebracht ƒ 28,261. Onder die kosten is niet begrepen do som van ƒ28,400 voor het bouwen eener nieuwe school en ƒ 2700 voor schoolmenbilair. De Hoogere Burgerschool telt 17 onderwijzers en 150 leerlingen. Het Rijk verleent een subsidie van ƒ7OOO 'sjaars. De kosten van het middelbaar onderwijs bedroegen in 1873 ƒ20,652 ; de schoolgelden van de Hoogere Burgerschool brachten op ƒ7BOl. Het gymum telt 44 onderwijzers en 38 leerlingen. De kosten hebben in 1873 bedragen ƒ 12,955; het minerval bracht op ƒ4325. Het aantal studenten aan de L-ridsche Hoogeschool bedroeg bij het einde des jaars: geneeskunde 128, rechten 451, godgeleerdheid 37, wis- en natuurkunde 80, letteren 65, te zamen 761. De Rijksinstelling voor onderwijs in t«ial-, land- en volkenkunde telde gedurende het studiejaar 1872173 34 jongelieden voor alle en 11 voor sommige lessen.
* HELLEVO-TSLUIS, 5 Juni. Gisterenavond vertrok van hier Zr. Ms. kanonneerboot N°. 35, commandant luitenant-ter-zee lste kl. Eugelbregt, naar Vlissingen, ter tijdelijke aflossing van het wachtschip aldaar, dat herwaarts zal worden overgevoerd en gerepareerd
— Binnenkort wordt alhier verwacht het fregat Prins van Oranje, te Amsterdam gereed gemaakt om het fregat de Rijn alhier als wachtschip to vervangen, welk laatste schip zal gesloopt worden.
---

Frankrijk.
Dat Donderdag de zitting der Nationale Vergadering met eenige heftige aanvragen om verbetering van hot proces-verbaal en enkele nieuwe incrimiuatiën begon, is licht te begrypen en kan niemand verwonderen. Een ouweder trekt meestal langzaam af. Uit de verte wordt het doffe gerommel van den donder somwijlen nog langen tijd gehoord.
De zitting zelve was overigens veel belangrijker dan die van den vorigon dag. Er werd inderdaad over de kieswet, die gelijk men zich herinnert aan de orde is, gesproken, en er werd meestal, vóór en tegen, goed gesproken. De Meaux, Batbie verdedigden haar, Dufaure raadde den overgang tot eene tweedo lezing aan. Door Louis Blanc en Gambetta werd de kieswet bestreden. Volgen» de verdedigers beoogde do wet geensziüs de opheffing, maar de regeling, de ware en wettige hervorming van het algemeen stemrecht. Aan het wetsontwerp zelf zochten de verdedigers de bewijzen voor hunne stolling te ontleenen. Tech komt, ook naar het oordeel hunner tegenstanders, aan Leuis Blanc en Gambetta de palm der welsprekendheid toe, terwijl de orgaEen der linkerzyde de redevoeringen van beide laatstgenoemden als een triomf hunner partij toejuichen. Even groot verschil als naar het uiterlijk tusschen den overmatig dikken Ledru-Rollin en den kleinen en mageren Louis Blanc bestaat, evenveel onderscheid was er tusschen hetgeen door deze helden van 1818 over het aanhangig wetsontwerp is in het midden gebracht. Met dien verstande evenwel dat men niet van de rede ▼an Blanc zeggen moet: mager! Bij Ledru-Rolliu algemeenheden; by Blanc een indringen in do wet zei re, een toetsen en wegen van hare artikelen, eengioidige critiek van de argumenten, die men voor de beperking *an het algemeene stemrecht had bijgebracht, een beroep op de historie dat de zaak, d.'e men zocht ce beperken, een onvervreemdbaar politiek recht heeten moest, •en warm pleidooi voor de armen, op wier ellende de belastingen te knellender drukken. Bij Ledru-Rollin een afdwalen van het onderwerp en een zich laten ▼erlokken tot uitweidingen, die met do zaak zelve in ?e°n verband staan; by Louis Bianc voet by stuk gouden, en wanneer de tegenpartij bij hem hetzelfde instje denkt toe te passen wat den vorigen dag °° uitstekend bij Ledru Rollin gewerkt had, haar onl antwoord geven: «Voorgelicht door eene zeer rj an83 verkregen ervaring, zal ik niet do redevoeik . oufen> welke mon wil, dat ik uitspreken zal; ik •• m^ or toB bepalen om datgene te zoggen, wat Inr voorBenomen had en niets meer." op r~Ja hot —aar is, dat Gambetta het volstrekt niet vr-eest ri "^°H'n keeft, °—dat hij in dezen den man Zc-okt era a^S aanvoert,er der uiterste linkerzijde d«t g l 0 ver-lrüigen, dan valt het Lclit to begrijpen, o,r» ove 6"ta gretig. do gelegenheid heeft aangegrepen jjefccf z\)n mededinger te triomfeeren. *e«st p trouwen 3 eeile gemakkelijke overwinning gebatte'a^etta bleei' evenals Blanc by de zaak. Hij 6 artikelen aan, waarbij de leeftijd der kiezers van 21 tot 25 jaren werd gebracht, waarbij het leger in zijn kiezersrecht werd verkort, waarbij do bepalingen omtrent hot domicilie werden verzwaard. Met scherpe zetten tegen de tegenpartij, met speldenprikken tegen zijn vroegeren leermeester in de rechtswetenschappen, Batbie, wist hij aan zijn zakelijke woorden levendigheid bij te zetten. Aan gevatheid in het antwoorden op sommige interrupties ontbrak het hem niet. Zóó, waar hij aan Dahirel, die hom verweet, dat hij (Gambetta) //10 millioen kiezers gesupprimeerd had" met toespeling op een bekend woord toeriep : //de kiezers, die ik gesupprimeerd heb, varen zeer wel; gij zelf zijt daarvan het bewijs."
Het ging ten slotte op een stemming. De Bonapartisten — die voortdurend het zwijgen hadden bewaard — stemden tegen de wet. Maar een bijna even groot getal leden van het linkercentrum stemden, onder aanvoering van Dufaure, voor de tweede lezing. En zoo word met 393 tegen 318 stemmen tot dio tweede lezing besloten.
In den aanvang dezer zitting werd ook door den minister van oorlog, generaal de Cissey, een supplement-wetsontwerp nopcas de fortificatie- en versterkingen aan de oostelijke grenzen ingediend. Met algemoeno stemmen nam dc vergadering de urgentie hiervan aan, hetgeen Gambetta deed uitroepen: //Ziehier do ware veizoenir.g!" — John Lemoinne spreekt in de De'bats over de geruchten eener Pruisische candidatuur voor den Spaanschen troon, die hij aan geheime bedoelingen der legitimisten toeschrijft. Dezen beijveren zich namelijk om to schreeuwen, dat, zoo Frankrijk don Carlos slechts hielp om de kroon to veroveren, deze niet in Duitsche handen vallen zou. Al die geruchten — schrijft Lemoinne — zouden ons 'om tweo redenen zeer gerust laten. Allereerst omdat wij er geen woord van gelooven; maar ten andero omdat wij niets beters kondon wenschen, hoe weinig Christelijk dit ook zijn mag, dan dat een Pruisisch prins dit avontuur zou willen wagen. Wij weton wat daarvan het eind zou zijn. Een vreemde vorst zal in Spanje steeds alleen staan. Het zal ledig zijn rondom hem. Volgens een Spaansch spreekwoord is de lucht te Madrid zoo ijl, dat zij een mensch doodt en een kaars niet uitdooft. Een vreemde heerschappij, die doze lucht inademt, zal or van sterven. Napoleon I heeft bij de zuilen van Hercules het begin van zijn einde gevonden en heeft den dag moeten vervloeken, dat hij de har.d in dit fornuis had gestoken. //La.t Pruisen, wat tegenwoordig de rol van Napoleon I op zich genomen heeft, denzelfden weg volgen, wij zullen -er zeker ons niet tsgen verzetten en er niet over klagen." — Christelijk ia inderdaad di1? wensch niet. Gok vorstandig, nadat Lemoinne zelf begonnen is met te zeggen , dat hij er geen woord van gelooft?
— Te Reims heeft generaal Douai, de commandant van het 6io legerkorps, do Indépendant Rémoit verboden, die in eenige artikelen over het algemeen stemrecht, beweerd had, dat, zoo m3n dit ophief, de republikeinen gebruik zouden maken van het eenige recht hetwelk hun overbleof, het recht van het geweld.
---

