HET LAND VAN COCANJE.
I. Op markten en straten en wogen,— Alom kwam men lintjens en ordetjens tegen. DE GEKÏ-TET, ledereen heeft er wat van gezegd, wy willen er ook iets van zeggen. Wy hebben er geen haast mee gemaakt, omdat de zaak volstrekt geen spoed eischt. Wy zija noch verontwaardigd, omdat A. «de leeuw" heeft gekregen, noch verslagen omdat bedoelde leeuw den rok van B. is voorbijgegaan zonder hem op te merken. Wy willen geen woord zeggen over de wyze Waarop en den maatstaf waarnaar is geadeld en geridderd, wy' willen een woord zeggen over adeldom en ridderorden in 't algemeen. Het een zoowel als het ander behoort tot de eigenaardigheden van de monarchie. Onze Republiek verleende geen adel en kende geen ridderorden. Zy vond de edelen als een afzonderlijken stand, en nam do ridderschappen op als bestanddeel van de regeering, maar _y bakte geen nieuwen adel. Onze eerste koning Lodewyk Napoleon trachtte een adel te stichten en te regelen, zooals die paste in een modernen Napoleontischen staat. Ook in de «Schets van eene Grondwet voor de Vercenigde Nederlanden" van G. K. van Hogendorp was deze zaak uitvoerig en met zorg bchandold. Art. 15 luidde aldus:
«De Souvcreine Vorst verheft in den adelstand. Gebruik makende van dit recht, geeft hij er telken reize kennis van aan de staten van die provincie, welke het aangaat.
«Do edellieden in het algemeen dragen den titel van baroD. De Souvereine Vorst kan uit, dezelve, wien hy wil, verheffen tot graven en burggraven. „De oudste «oon van een graaf draagt gednrende het leven van zijn vader den titel van baron, met alle de voorrechten by deze grondwet aan denzelven gehecht.
«Al wie door den Souvereinen Vorst in den adelstand verheven wordt, deelt aanstonds in al de voorrechten van 'len adel van zijne provincie, zoo als de bevoegdheid om beschreven te worden in de ridderschap. Alle adel, door den Souvereinen Vorst verleend, is slechts erfelijk op den oudsten zoon, of bij ontstentenis van zonen, op den oudsten raannelyken nakomeling by vertegenwoordiging, mits dezelve zy of worde een ingezeten van de Provincie."
Het valt in het oog, dat de adelstand steeds in verband gebracht wordt met de provincie. Art. 39 en 40 der Schets, waarby bepaald werd, dat de Staten der «Provintien of Landschappen", en evenzoo «de Adel en de Ridderschappen in de Provintiën", zouden blijven «op den ouden voet", geven daarvan voldoende verklaring. Als bestanddeel van de Provinciale Staten zou do adel een afzonderlijken stand uitmaken en bijzondere voorrechten genieten, waarvan alleen het recht om deel van de regeering der provincie nit te maken uitdrukkelijk wordt genoemd. Alle adel zou voorts slechts .rlelyk zijn op den oudsten zoon. «Hogondorp wilde een primogenituur-adel, naar het model van den Engelschen adel, met groote landeigendommen, stichten," schryft Thorbecke in zijn «Aanteekening»" en dat was voor zijn stelsel van bestuur noodzakelijk. In 1818 van eene reis naar Aken in den Haag teruggekeerd, schryft hij dan ook met merkbare ingenomenheid : «-Ik vond de ridderschap van deze provincie met een dertigtal leden vermeerderd, veelal uit Hollandsche geslachten, door den Koning in den adelstand gebracht. In Holland waren onder de Republiek de oude adellyke geslachten bijna uitgestorven, terwyl er in vroegere tijden een even talrijke adel als in andere provinciën bestond. Daarentegen waren er vele geslachten tot hoog aanzien in de regeering opgeklommen, en waren binnen- en buitenslands, in vredes- en oorlogs-bedryven, daarvoor bekend. Met deze te brengen in den adelstand en aan te nemen in de ridderschap wordt, gelooi ik, aan het oogmerk der wet voldaan."
Het stelsel van van Hogendorp werd gedeeltelijk aangenomen in de Grondwetten van 1814 en 1815. Do hooge titels van baron en graaf werden echter geen dagelijksch brood, en van de erfelykheid in do mannelyke linie bij recht van eerstgeboorte, zooals hy het gewenscht had, kwam niets. De «Edelen of Ridderschappen" bleven behouden, en maakten tot 1848 met do «steden" en «den landolyken stand" de «drie standen" uit, die de Staten der Provinciën kozen. Do Grondwet van 1814, gaf zelfs gelegenheid om den adel tot een bestanddeel te maken van de volksvertegenwoordiging, die toen slechts uit ééne Kamer bestond. Immers art. 58 bepaalde: «Het blijft nan den Souvereinen Vorst voorbehouden, om in het vervolg eeno wet voor te dragen, waardoor aan de J-delen ol Ridderschappen uit elke Provincie of Landschap een zeker evenredig aandeel onder het getal der leden van de Staten-Generaal wordt verzekerd, ten minste een vierde van het geheele getal." — In de Grondwet van 1815 komt echter een dergelijke bepaling reeds niet meer voor; by de instelling eener Eerste Kan er verviel daarvoor dan ook allo grond, en die Kamer bestond tot in 1848 uit leden, «welke door den Koning voor hun leven benoemd worden, en gekozen uit hen die door diensten aan den Staat bewezen, door hunne geboorte of gegoedheid onder de aanzienlijksten van den lande behooren." Drieërlei aanzienlijkheid, door aan den Staat bowezen diensten, door geboorte of door gegoedheid had alzoo adel en ridderschap vervangen, om in 1848 plaats te maken voor de alleen geldige aanzicnlijkhoid van te behooren tot de hoogstaangeslagenen in 's rijks directe belastingen. De vertegenwoordiging der provireien bleef echter, J-'Joals wy gezien hebben, ofschoon in strijd met de hoofdbeginselen der Grondwot, tot 1848 een vertegenwoordiging der standen, ca de edelen of ridderschap- Pen vormden daarbij den eersten stand. By de grondwetsherziening van IS 18 kwam daarin verandering, en v«rdwenea de standen uit onze staatsregeling. Waartoe pn nog de bepaling gehandhaafd: «De koning vereent adeldom. Vreemde adeldom kan door geen Nee.riander worden aangenomen?" Waartoe zooveel geacht gehecht aan een titel zonder eenige rechten of (j?rP^h—tingen ? Ons komt het voor, beneden de waar- Grondwet en Koning beiden te zijn, door j u'tdrukkelyke bepaling aan het hoofd van den Staat dL 'eCllt op te dragen aan iemand een titel te geven j 1* ■.. niets beteekent. Geen wonder dat jhr. mr. van -00800 Ken,Perin *Ön Handleiding tot de kennis nut Nederlandsche staatsrecht en staatsbestuur het wa«^.n ÏU*k *en ade^ "zeer twijfelachtig" noemt. Of *an h °°r on^erscbeiden zich de adelly'ke Nederlanders hUIm Unne niet-adellyke landgenooten, en waarin bestaan .ich . v°°rrechten? Hierin, en hierin alleen, dat zy Jonkheer, baren of graaf mogen noemen, en dat volgens Kon.besluit v»_ 2. januari 1822 (Stbl. n°. 1) ftan al de hoven en rechtbanken, de ambtenaren voor den burgerlijken stand, de notarissen éh alle apdeté openbare beambten-, hóe Ook gendamd, uitdrukkelijk is bevolen, om in hunne akten, aan de personen daarin voorkomende, toe te schrijven «dc adellijke titels of kwalificatiën", waarmede zij door den Koning zijn erkend of begiftigd, «zoodat dezelve personen in alle authentieke stukken niet anders dan met ac hun toekomende titels en kwalificatiën worden aangeduid". En om te zorgen, dat niet alleen den rechthebbende niet zou worden onthouden wat hem toekomt, maar ook tegen de aanmatigingen van niet-rechthebbenden zou worden gewaakt, voegt het koninklijk besluit er by: «verbiedende wij daarentegen uitdrukkelijk aan dc voormelde hoven, rechtbanken , ambtenaren van den burgelyken stand, notarissen en alle andere openbare beambten, om in hunne akten eenige adellijke of qualificatiën toe te kennen aan personen, welke daarmede door ons niet erkend of begiftigd zyn." Die het waagt zich openlyk een titel aan te matigen, die hem niet wettig is toegekend, valt eindelijk onder het bereik der strafwet (art. 259 C. P.) en kan tot een gevangenisstraf van zes maanden tot twee jaren veroordeeld worden. Is nu dit pronken met ecu titel, waartoe zich de geheele adeldom bepaalt, iets anders dan een kermis der ijdelheid van de nietigste soort? Tot 1848, toen de edelen on ridderschappen een afzonderlijken stand uitmaakten en als zoodanig zitting hadden in het provinciaal bestuur, was er grond voor een regeling van deze zaak in de Grondwet en voor oen handhaving en bescherming der titels en titeldragers tegen miskenning en aanmatiging van anderen. De adel genoot bijzondere politieke voorrechten ; maar thans, nu die voorrechten zyn vervallen, nu wy noch in ons staatsrecht, noch in ons burgerlijk recht een adel kennen, waartoe thans die zinledige titels onder bescherming van Grondwet en Strafwet geplaatst?
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Vrydag namiddag is, onder voorzitterschap van den Lord-Mayor in het Mansion-house te Londen een meeting gehouden ter gunste van de afschaffing van den slavenhandel in Oost-Afrika.
Door den graaf van Shaftesbury werd voorgesteld te verklaren, dat de slavenhandel op dc oostkust van Afrika niet alleen is een ramp voor dat land zelve, maar geheel in strijd met de belangen van beschaafde natiën, daar hy do vestiging tegengaat van wettigen handel en de ontwikkeling en verspreiding van Christendom en beschaving belemmert.
Dit voorstel werd door den spreker in eene uitvoerige rede ontwikkeld. Hij wenschto ook, dat men den schah van Perzië zou zien te bewegen, om den slavenhandel in zijn gebied tegen te gaan. De heeren 0-urney Hoaro en Al iller ondorstounden het voorstel, dat met algemeene stemmen werd aan-
genomen. Daarop stelde sir R. Anstruther voor, de wenschelijkheid uit te spreken, van bij deze zaak zooveel mogelijk do gedragslijn te vol'en, aangeduid in het advie s der speciale commissie vau het Huis der Gemeenten en verder de hoop te kennen te geven, dat ook verder de staatkunde zal worden gevolgd, welke geleid heeft tot de zending van Sir Bartle Frere. Ook dit werd aangenomen, nadat nog dr. Broek had aangetoond, hoe wenschelijk het was, om de aandacht van den middenstand en van de arbeiders op dezen gruwelijken handel te vestigen. Sir Bartle Frere wenschte de vergadering te zien verklaren, dat de onderdrukking van dezen handel het schoonste gedenkteeken was, dat Engeland kon stichten ter ecro van dr. Livingstone en dat zij met genoegen een genootschap zou zien ontstaan, hetwelk dit ten doel had.
In zijne redo zotte hij uiteen, welke wetten op dit stuk in Möhammedaansche Staten bestonden, ton betoogo dat deze volstrekt niet eene belemmering waren voor Engelanda pogingen tot afschaffing der slaverny. Uit zyn onderhoud met graaf Derby had hy den indruk gekregen, dat deze de zaak zeer goed inzag (toejuiching) en hetzelfde kon hij zeggen van den Heer Ward Hunt (first lord of the Admirality). Zijn voorstel werd mede met algemeene stemmen aangenomen.
---

Duitschland.
Er zijn allerlei onrustbarende geruchten in omloop geraakt, betreffende den toestand van het zoo hoogst belangrijke militaire etablissement aan de Jahdegolf, namelijk Wilhelmshaven, zegt do Weser-Zeitung. Men verhaalt allerlei bijzonderheden te dezen opzichte, zoo gaat het blad voort, waarvan wij tot een voorbeeld het volgende mededeelen. Het grootste oorlogschip onzer vloot, do gepantserde König Wilhelm , zit zoo diep in de modder, dat het niet is af te brengen, en, hoewel het nooit de zee heeft geploegd, gesleept zal moeten worden. Het gerucht steunt op eenigen grond, maar de toestand wordt door het bedoelde gerucht nog niet naar waarheid geschilderd. In de eerste plaats erkennen thans de autoriteiten, dat de kostbare, dat is met opoffering van millioenen schats aangelegde militaire haven werkelijk gevaar loopt van verzanding. Tot heden is het gevaar nog niet zeer groot, maar het bestaat inderdaad; de haven verzandt allengs, dat wordt nu niet meer tegengesproken.
Wat het linieschip König Wilhelm botreft, dit schip ligt diep in de modder, maar kan en zal binnenkort weder vlot worden gemaakt. Men wenscht aan het ministerie van marine te weten, of de colossus zeewaardig is. Eigenlijk zal het niet in dienst worden gesteld , ten einde de groote onkosten, daaraan verbonden , to vermijden. Het vaartuig zal slechts zoodanig worden bemand, dat het in volle zee zal gebracht kunnen worden, ten einde de nog steeds hangende quaestie uit te maken of het zeewaardig is, ja of dan neen. —Uit Karlsruhe wordt, onder dagteekening van 3 dezer, het volgende gemeld. Do Eerste Kamer heeft gisteren een zeer belangrijken arbeid ten einde gebracht, namelijk de voordracht betreffende de oud-Katholieken. Hot ontwerp is ongewijzigd door de Kamer goedgekeurd. Eigenlyk is het slechts door twee leden be3treden, door een protestantsch lid, den heer von Roder, en door een clericaal lid, den heer von Bodman. Een derde bestrijder, mede een clericaal lid der Kamer, was afwezig uithoofde van ernstige ongesteldheid. Do heer von Roder poogde het bewijs te leveren, dat slechts de aartsbisschop van Freiburg Katholiek bisschop in hot groothertogdom is en dat alleen degenen, die eenstemmig met hem, ten aanzien van den godsdienst, denken, werkelyk Katholieken zyn en a:s zoodanig aanspraak mogen maken op de kerkelijke bezittingen. De heer von Bodman; èêö _e«r gehoorzame zoon der Kerk, zegt de Karlsruher beriehigêve. van de faer-Zeitung , beweerde dat de Eerk alleen de vraac kaft beslis.enj wi. al of wie niét tot, de Katholieke Kerk behoort; slechts hy, die aan den önfeilbaren Paus gelooft, is een Katholiek en derhalve zyn het de oud-Ka—.olieken niet; zoo beweerde de heer von Bodman. Het standpunt, door de Regeering ingenomen by de iiidiening der vbo.dr_.cht, werd d_of verscheiden leden der Kamer , den rapporteur <_ër ..mm?.»?. e_ door den minister, den heer Jolly, 0p bondige wyze vëïuedigd. Nadat de algemeene beraadslagingen waren gesloten werd nog door een paar leden een enkele bedenking op art. 1 in het midden gebracht. Toen dit artikel was aangen.mëh, had e ver de volgende geen debat meer plaats. Met algemeene stemmen min 3 nam de Tweede Kamer het ontwerp aan, waarvan de uitvaardiging zeer spoedig mag te gemoet worden gezien, zegt de berichtgever van de Weser-Zeitung. Opmerkelijk is het, aldus gaat de berichtgever voort, dat de bestuurder van het aartsbisdom, de heer Kubel, ter vergadering niet tegenwoordig was, toen het, naar hetgeen zyn medestanders noemen, de verdediging der Katholieke belangen gold. -_ Men meldt uit München aan de National Zeitung, dat de heer Herz, in de zitting door de Tweede Kamer op 2 dezer gehouden, Zljn interpellatie betreffende de invoering van het verplichte burgerlyk huwelijk heeft ingediend. In bedoelde interpellatie, waarvan de beantwoording binnen weinige dagen door den heer vob Pfeufer, minister van binnenlandsche zaken, zal geschieden, zegt de heer Herz o, a. het volgende: «De invoering yan het verplichte burgerlyk huwelyk in Beieren mag niet langer worden uitgesteld. Het is een onloochenbaar feit, dat gedurende de jongstverloopen jaren vele staatsburgers buiten de mogelijkheid zijn gesteld, om een huwelyk te sluiten. De eenige oorzaak, waarom dit heeft plaats gehad, is deze: de geestelijkheid volhardde bij het eenmaal genomen besluit om hare medewerking daartoe te verleenen.
«De redenen, welke andere Duitsche staten hebben geleid tot de invoering van het verplicht burgerlyk huwelijk, zijn van algemeene bekendheid en behoeven derhalve hier niet nader uiteengezet to worden. Zij zullen ongetwijfeld hebben gestrekt, om ook der Beiersche regeering de overtuiging in te boezemen, dat de invoering een dringende behoefte is geworden hier te lande, ten einde in het belang der staatsburgers een goweteasdwang, die nog bestaat, een gewetensdwang van den allerbedenkelijksten aard, zoo spoedig mogelijk op te heffen. | «Het is te vreezen, dat nog jaren voorby zullen gaan alvorens van regeeringswege 'zoodanige maatregelen worden genomen, als de toestand vereischt. Uit de beraadslagingen in den Rijksdag gehouden over het voorstel-Völk-Hinschius" (de invoering van het verplichte burgerlyk huwelyk in Duitschland) voor zooverre betreft de rede des Beierschen ministers van justitie, den heer von Faustle, is niet op voldoende wyze gebleken, welke beginselen het ministerie ten opzichte van deze belangryko zaak koestert. "Op grond van deze weigering richt ik tot de Regeering de vraag: is de Regeering geneigd om in den Bondsraad mede to werken tot de invoering van het verplichte burgerlijk huwelijk en van registers van den burgerlijken stand, overeenkomstig het daartoe in de eerstvolgende zitting van den Rijksdag in te dienen wetsvoorstel?"
De minister von Pfeufer heeft de toezegging gedaan, deze interpellatie over eenige dagen te zullen beantwoorden.
— De Köln. Zeitung neemt een artikel over uit de Magd'b. Zeitung, dat uitmuntend geschikt is, zegt het blad, om in het helderste licht te stellen hoe consequent de bisschop van Limburg handelt, hoe nauwgezet hij aan de eenmaal bezworen beginselen getrouw blyft. Ingevolge den eed, door den bisschop van Limburg in handen van den hertog van Nassau m 1863 afgelegd, had hij zich verbonden tot getrouwe naleving der wetten van den Staat. Gedurende cl de jaren, verloopen sedert het afleggen dier plechtige belofte, tot op den tyd dat het hertogdom Nassau is mgehjfd by Pruisen, is geen geestelijke door hem aangesteld, dan nadat daarvan , volgens de wet, de vereischte kennisgeving aan den Hertog was geschied, ten einde van de Regeering de bekrachtiging dier aanstelling te erlangen. Deze bepaling was natuurlijk niet van toepassing op do benoeming der geestelijken, welke rechtens aan den Hertog stond. Nimmer heeft de heer Bluin, bisschop van Limburg , zich aan verzuim of overtreding ten deze schuldig gemaakt, zoolang de hertog van Nassau de teugels van het bewind in handen had. Daarenboven mocht geen geestelijke zijn bediening aanvaarden , dan nadat hij den eed van trouw aan den Hertog er. de wetten des lands had afgelegd. Geen geestclyke kan worden aangesteld, die niet gedurende drie jaren zyn studiën had aangevangen op een gymnasium en dat op de gebruikelijke wijze, na afloop zyner voorbereidende studiën, had verlaten, om vervolgens minstens gedurende drie jaren aan een Duitsche universiteit te hebben gestudeerd. Gedurende een reeks, van jaren van 1843 tot 1866, was de naleving dier bepalingen volstrekt niet in stryd met het geweten des Bisschops. Thans zyn die bepalingen naar het schijnt in zonderlingen strijd met het geweten des heeren Blum. Het gevolg daarvan is geweest dat de heer Blum reeds herhaaldelijk, wegens overtreding der wet op de aanstelling van geestelijken, door den rechter is veroordeeld.
---

Italie.
De Kamer der Afgevaardigden heeft het ontwerp tot wyziging der wet op de samenstelling der jury goedgekeurd. Zooals men zich zal herinneren, werd een nieuwe wet noodzakelijk geacht, omdat de tegenwoordige wyze van samenstelling der rechtbanken van gezworenen geen voldoende waarborgen voor een goede rechtspleging aanbood. — De clericale bladen bevatten het decreet der congregatie van het concilie betreffende de benoemingen van pastoors, welke in sommige gemeenten door de inwouers zelven zijn geschied. Daarin leest men o.a. het volgende: «Goddelooze menschen matigen zich, naar het slechte voorbeeld van eenige Zwitsersche kantons, het recht aan, zelven hunne pastoors te kiezen. Dat mag echter niet geschieden, en wy golaaten derhalve den geestelyken vaa Lombardye en Venetië, om ter openbare kennis te brengen, dat al degenen, die aan dergelijke verkiezingen deel nemen, vervallen in den grooten kerkban en in andere kerkelijke straffen, welke wy ons nog voorbehouden, en dat alle geloovigen hen moeten mijden als dieven, die des nachts komen om fe roeven en te moorden en de zielen te verderven." — Volgens Popoio Romwo zyn onderhandelingen gaande tusschen de Spaansche regeering en den Pauselijken Stoel. Van de 57 bisdommen, welke Spanje telt, __n thans, namclyk, 25 onbezet; in menige kerkelijke provincie xyn slechts twee bisschopszetels bezet; in Catalonië byv. zyn de bisschoppen van Barcelona, Vicfy Gero_a, Lerida en Tarragona overleden, terwyl de bisschop van ürgel zijn bisdom heeft verlaten om het leger der Carlisten te volgen. Ten einde in dit -ebrek te voorzien en tevens met het doel om te verhoeden dat de Spaansche geestelijkheid niet alle tucht uit het oog verliest, heeft maarschalk Serrano aan de Pauselijke Curie voorgesteld, om met een Spaanschen gevolmachtigde, op den grondslag van het bestaande concordaat, over de bezetting der bisschopszetels te onderhandelen, __'_ _ — Dezer dagen hebbed .e *orh betreurenswaardige ongeregeldheden plaats gehad. Vrou^.n en kinderen trokken in dichte dfo____e_ doof de _tfat__ u.. Btaa> hieven luide kreten aan OVëf d. dtföfte der levensmiddelen, dwongen de bakkers hun kosteldö» brood ie verstrekken en bedreven andere baldadigheden. De óvefheid trachtte de vrouwen, die uit verschillende fabrieken en Werkplaatsen ontslagen waren, vóór alles aan nieuwen arbeid te helpen- tevens echter werd een bataljon troepen tot versterking v«fl het garnizoen uit Faenza ontboden. Eenige der onruststookster.. _jjn in hechtenis genomen. — Als een bewijs Van den goeden naam, waarin de Italiaansche scheepswerven in het buitenland staan, bevat de Genueesche Borsa de volgende opgsivS Van de schepen, welke sedert 1 Jan 1874 aan het buitenland zyn geleverd: 12 van 7310 ton aan Engeland, 5 van 4084 ton aan Zweden, 14 van 5339 ton aan Frankryk, 1 van 513 ton aan Brazilië, 1 vftü 427 ton aan de Argentynsche Republiek, 2 van 296 ton aaü Èelgië, 4 van 2964 ton aan Duitsehlard.
---

Frankrijk.
Geen beter middel, om de Nationale Vergadering weer tot kalmte te brengen, dan het wetenschappelijk debat j.l. Vrydag gehouden. Eerst kwam het ontwerp tot oprichting van twee medische scholen „an de orde. Zes steden, Lyon, Bordeaux, Toulouse, Nantes, Ryssel en Angers, hadden om de gunst gesolliciteerd die scholen binnen hare muren te zien verryzen. De commissie voor dit wetsontwerp had om onderscheidene redenen aan Bordeaux en Lyon de voorkeur gegeven. Door de heeren Bert, Bouisson en Desjardins werd hierover van gedachten gewisseld en de Vergadering besloot tot eene tweede lezing. _y ham h-t voorstel van Léon Say in overweging, waarby een prys yafl 50.000 fr. werd uitgeloofd voor een practisch middel om de aanwezigheid va» alcohol aan te wyzen in al dio mengselen, die heden ten dage tot ontduiking van den accyns op den alcohol worden uitgedacht en ingevoerd. Toen begon een zeer gewichtige discussie over de Zondagswet, die door Chaurand was voorgesteld. Deze afgevaardigde wil niet minder dan op het levenslustige, vroolyke Frankrijk al den last vnn een Kngelschen Zondag leggen. De post zal geen brieven bezorgen, op alle bureaux zal het werken ten strengste verboden zyn, de postbureaux zullen slechts van 11 tot 3 uur geopend wezen; goederenvervoer mag dien dag niet plaats grijpen; de sluizen blyven van 5 uur 's morgens tot 3 uur 's namiddags voor de scheepvaart gesloten; alleen «met goedvinden van de geestelijke overheid" mag dit verbod worden opgeheven. Het door en door clericale ontwerp vond in den heer Rolland een krachtig bestrijder, die er o. a. op wees, dat men op deze wyze onder het zelfde régime zou komen, waaronder men van 1815 tot 1830 was geweest, toen het altaar over den troon heerschte. De heer Chesnelong wilde als rapporteur het voorstel verdedigen. Maar de Vergadering had het te warm gekregen en ging tot sluiting der zitting over. — Van het artikel, waarin le Temps het programma van het rechtercentrum aan eene strenge critiek onderwerpt, werd gisteren onder onze «laatste post" reeds een en ander medegedeeld. Tot aanvulling dicne het volgende. Le Temp» begint met er op te wyzon, dat slechts 53 van de 160 leden aan de stemming hebben deelgenomen. Waarom bleven zoo velen afwezig? Heelt het programma niet reeds eene scheiding veroorzaakt? Die 53 zijn voor het «Septennat impersonnel." Dit zal door de uiterste rechterzijde worden verworpen, misschien ook door de gematigde rechterzijde, terwijl het voor het linkercentrum niet voldoende is , tenzy men definitief de Republiek organiseere. En dat laatste wil nu iuist het rechtercentrum niet. Het wil geen enkel definitief gouvernement. Het troe.lt, om de partyen tevreden te stellen, op een veld dat gelegenheid geeft om al es te hopen, om elke propaganda te ondernemen, om alle intriges op het getouw te zetten; ten einde de rampen des lands te herstellen , geeft het een onzekere toekomst en nieuwe discussies over den definitieven regeeringsvorm; ten einde het Bonapartisme te breidelen , stelt hst voor den tijd van zeven jaar den voorloopigen toestand vast, die den candidaten van het Keizerrijk slechts ten goede komen kan en dio de tegenwoordige regeering steeds meer zal verzwakken. Le Temp, wyst er op, dat alleen deze eene quaestie in het programma wordt aangeroerd terwijl zoovele and«r diemetde vraag: Republiek of geen Republiek? _n 2.-1, w_e verUnd8 staan, stilzwijgend voorbijgegaan word n Van he!.rechtercentrum verwacht le Temps bjkans net dat het zich tot gezonder en meer practische denkbeelden zal bekeeren. Het heeft er steeds naar ge. '. Tin vrede te leven met dn gematigde rechter SjtTez" groep is vijandig tegen alles, wat aan w rtenkbeeld eener republiek verwant is. Omtrent ac vergadering zelve van het rechtercentr„m w-arm het bewuste programma ontworpen werd S eTcorrespondent van de Indépendance mede, dat ■_-!nHk bil de opening daarvan, oen jong lid van ZTl^ntLi% verwondering heeft betuigd, - rr_Tßroglie met het ontwerpen van het prodBt htl-Tt had. d'Audiffret-Pasquier wees er op, fr^Rrodie vkê-president was en dat men, door dit dat de Brogl»v*e P h blnk van wr «uwen gtonden> M<jt men, v«-kevryJ "„wel het jonge lid volstrekt niet dit antwoord *"JJ^J tOO £m\a onderhandelin- V°ldr^.en lo Ï eïd' wilde brengen, het noodaakelyk gen tot een goe het 00fpaViSk wat meer op was» om „j .- houden. Zijn meening vond zooveel deD S-fTtVe vergadering een vry onstuimig kaweerklank, dat oe £b _.et me(jr kalm beraadslagen enk__laTÏÏ^emen van een besluit tot den volgenden 038 U,lt- a_m taleeram, gisteren aan de Köln. Zeit. V°ge^„i. de gematigde rechterzijde tegen het protoegezonden,i» ac 8 ntram hooWorga-D( de gramma van het re yrXamm «f. Het rech&__-« ds tran.e, _.-•"
tercentrum moet in een staat van ontbinding verkeeren. Een deel zyner leden wil zich by de rechterzyde aansluiten. Mac Mnhon heeft, volgens het Journal del arts, aan het programma zijn goedkeuring verleend. En het blad, dat onder zyn bijzonderen invloed staat, U Prcsse, uit bedreigingen, voor het geval, dat de -Nationale Vergadering het op het punt der organisatie van het Septennium niet eens wordt. Een correspondent yan de Indépendance verzekert, dat de President met zijn ontslag gedreigd heeft. Er is in sommige bladen nog al eenige drukte gemaakt over soldaten die lood verkochten, blijkbaar uit de patronen genomen. Het ergste was, dat men volstrekt maar «iet wist, wat zij met het kruit uitvoerden. Nu komt het intusschea uit, dat zy wel lood verkochten, maar dat dit afkomstig was van kogels, door hen, in stilte, uit de kogelvangers op de schietbaan opgegraven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 7 Juni.
De zaak van het Snez-kanaal is Vrydag jl. ter sprake gebracht in het Engelsche Hoogerhnis (reeds kortelijk per telegram gemeld). Lord Dunsany vond het opmerkelyï, dat er geene bepalingen waren gemaakt, noch eenig tractaat gesloten was, tot bescherming van Engelands belangen, in geval van een oorlog. De gevaren, die hy vreesde, waren geen hersenschimmen; onlangs wa_ nog gebleken, dat op eens met Si-king van het verkeer wa_ gedreigd. Hy meende, dat er geen b.ter oogenblik was dan nu, om de rechten der Maatschappy te koopen. . . . Aldus lord Dunsany, en neemt men in aanmerking, dat het sterkste verzet tegen de plannen van de Lesseps juist gekomen is van de zyd_ van Engelsche staatslieden en Engelsche ingenieurs, dan is het zeker nog al vreemd; thans een lid van het Engelsche Hoogerhuis te hooren voorstellen, dat Engeland het kanaal koop*. Zóó kunnen de zaken veranderen. Het zijn echter van die dingen, welke gemakkelijker worden gezegd dan gedaan. al zyn ze ook nog zoo wenschelijk. Zeer zeker is dc tegenwoordige staat van «aken al zeer onbevredigend en kon die worden verbeterd, maar hot moeteen stout man zyn, die den Storm trotseert, welke in Europa zou ontstaan, wanneer Engeland eens in vollen ernst poogde het Suez-kanaal in zyn bezit te krygen. Lord Derby had daarin dan ook blijkbaar volstrekt 1 geen zin. Hy begon met te erkennen, dat de onrydigheidsverklaring van het kanaal in tyd van oorlog stellig van hoog belang was, maar aangezien lord Dunsany dit punt maar éVsn had aangeroerd, zou hy het ook laten rusten. Tegen de algemeene verwachting was de opening van het Suez-kanaal voor den Britschen handel belangrijker geweest dan voor dien van eenig ander land, ja misschien van alle landen te zamen. Lord Derby oordeelde het echter onnoodig, al de opmerkingen vaa Lord Dunsany te volgen, daar de rechten der Kanaalmaatschappij en vaö degenen, die het kanaal gebruikten, inderdaad zeer zorgvuldig waren geregeld, bij de concessie van den onderkoning Van Egypte, iv 1856 doordePorte bekrachtigd. Wat het jongnte geschil met baron de Lesseps betreft en de bedreiging, om het kanaal te sluiten, behoefde lord Derby slechts te herinneren, dat de Lesseps het hoofd in den schoot legJe tegenover de houding van al de Europeesche mogendheden en der openbare meening. Lord Dunsany had gevraagd, wi gebeurd zou wezen, wanneer de Lesseps eens niet toegegeven had. Wel, precies hetzelfde, wat nu gebeurd is: de Egytische regeering, handelende op gezag van den Sultan, zou voor een tijd bezit hebben genomen van het kanaal en knappe lui hebben gebezigd, om alle belemmering van het verkeer te voorkomen. Maar (had lord Dunsany gezegd) do Maatschappij kon de werken wel eens vernielen, Ja., dat kon de Maatschappij, maar lord Derby geloofde niet, dat daarvoor veel vrees was en hij oordeelde het onnoodig thans te bepraten, wat men doen zou, als er weer eens geschil kwam. Hy geloofde trouwens, dat het dan wel weer eindigen zal, gelijk het nu geëindigd is. Lord Dunsany had gevraagd, ol' reen niet het kanaal zou koopen. Maar (zei lord Derby) hoe kan men praten over het koopen van iets, wat niet aan de markt is. Men kon maar niet koopen tegen den wil van baron de Lesseps en zeker niet het kanaal overdragen aan eene internationale commissie , zonder samenwerking van alle mogendheden, welke samenwerking (vreesde hij) niet zou worden verleend. Over het geheel genomen wenschte hij niet zich in het wilde uit te laten over de vraag, of het al dan niet raadzaam was, het kanaal over te nemen. Die vraag was thans niet aan de orde, daar een wijs man, die iets koopen wil, eerst begint met te onderzoeken, of het wel te koop is. Voor het overige wilde hij evenmin zeggen, dat het niet wen.chelyk wezen zou, indien het kanaal, met toestemming en medewerking van alle Europeesche mogendheden, kon worden gesteld onder bet beheer eener internationale commissie, maar dienaangaande was tot dusver geen voorstel gedaan en hij had geen roden, om te onderstellen, dat het gedaan zou wordeu. Onder de telegrammen vindt men thans ook een uittreksel van het programma van het linkercentrum der Fransche Kamer. Naar men ziet, wordt daarin de noodzakelijkheid der ontbinding meer op den voorgrond gesteld. Wy komen nader op dit stuk terug. Het programma van het rechtercentrum wordt vry algemeen voor een misgreep gehouden, al poogt ook het Journal des Debats, dat nu en dan aanvechtingen van Orleanisme heeft, het te vergoelijken. De Parysche correspondent van Daüy News vat d» bezwaren tegen dat programma zeer goed aldua te zamen: «Het programma bewaart het wezen der zaak voor betere tijden en geeft thans slechts den schijn. Het rechtercentrum toch veroordeelt voor een tyd de natie tot de Republiek, niettegenstaande deze fractie do Republiek voor verderfelijk houdt; het acht d* Monarchie noodzakelijk en houdt die in petto. Frankrijk dus zou zeven jaar honger moeten lydeu, met het vooruitzicht van eenmaal overvloed te hebben. «De fractie verliest geheel uit het oog , dat sle.kt* één ding thans noodig is : eene beslissing en wel deze, of de republikoinsche instellingen blijvend zullen zijn, al dan niet." Volgens een Carli-tisch telegram is generaal Echague naar Tafalla teruggekeerd, na eene vergeefsche poging om in de vallei van Roncal door te dringen. Lizarraga met vier bataljons infanterie en 2 escadrons cavalerie zou hem den toegang hebben versperd. Aan do Times wordt uit Santander geseind: «Het denkbeeld, om een ander buitenlander op den Spaanschen troon te brengen vindt in Spanje al zeer alge-
meene afkeuring. Het leger zou over het geheel gaarne prins Alfonsus tot Koning zien uitgeroepen, maar de meerderheid der natie zou liever de zaken laten, zoo a's zg thans zijn, met Serrano tot president voor den tyi van vier jaren en daartoe benoemd door de Cortes. Maarschalk Concha legt garnizoen in de steden en vraagt versterking. Er zyn stoombooten gehuurd, om troepen uit Guipuzcoa to vervoeren en verder per spoor naar Miranda."
Volgens do Voce d'lfa Verita zal de clericale party in Italië zich aan de verkiezingen blijven onthouden, voor het geval, dat het Parlement wordt ontbonden. Men weet, dat er onlangs quaestie is geweest, of deze party ditmaal niet van gedragslijn zou veranderen.
Zeer te recht werd in het gisteren in de Tweede Kamer der Staten-Generaal voortgezet debat over de rechterlyke tucht, door meer dan één spreker opgemerkt, dat het toen aan de orde zijnde art. 12, eigenlijk de basis en het zwaartepunt van het debat uitmaakte. Dit art. toch regelt het ontslag der rechterlijke ambtenaren in het vorig art. bedoeld en wel I°. by gebleken ongeschiktheid door meer dan 70-jarigen ouderdom, door aanhoudende lichaamsziekte ten gevolge van zielsziekte; 2°. wanneer zy onder curateelezijn gesteld, of 3°. wegens aanvaarding van een ambt of betrekking onvereenigbaar met het lidmaatschap der rechterlijke macht. Over .dit laatste punt was geen quaestie, maar zooveel te meer over de beide eerste nummers, zoowel ,v at het beginsel als meer bepaald do wijze van toepassing betrof. De bezwaren sloten zich geheel aan bij do eergisteren gevoerde algemeene beraadslagingen, en niet minder dan vy'f amendementen werden voorgesteld en bediscussieerd, om aan de gerezen bedenkingen oplossing to geven. En hoewel nu door den loop en de louter ia* van het debat het getal amendementen ten slotte tut op twee werd gereduceerd, laten wy, tot goed verstand van het artikel, hier alle amendimenton met de daarop gevallen beslissing of hunne intrekking volgen. I°. Amendement van den heer van der Does de Willebois, eerst om voor de categorie N". 1 en 2 te bepalen , dat zij , die krachtens die beide Hommers worden ontslagen, d? volle wedde als pensioen behouden. Dit amendement werd later, op de gegronde aanmerkingen vaa onderscheidene sprekers en van den Minister, die het in zyn geheel bestreed, enkel op N°. 1 toegepast en met weglating van de woorden: «als pensioen", ten einde die uitkeering niet ten laste van het burgerlyk pensioenfonds, maar van den Staat te brengen. Dit amendement we _ aan het einde der zitting by de gebonden stemmingen, aangenomen met 30 tegen 27 stemmen;
2\ van dea heer van Zinnicq Bergmann, om uit K°. 1. vveg te laten de woorden : //door meer dan zeventigjarigell onderdom" en dns beperking van het ontslag tot gebleken ongeschiktheid zonder bepaling van leeftyd. Dit amendement, toegelicht op eene wyze, die als Daar gewoonte de lachspieren der leden meermalen in beweging bracht, werd later door den voorsteller, ter wille van de vereenvoudiging van het debat, ingetrokken, nadat de Minister
3°. had orergenouen een amendement van den heer van Looa, om in plaats van ontslag wegens ongechiktheid door 70-jarigen leeftijd te lezen: wdoor ouderdom."
4°. Amendement van den heer v. Eek, om, in overeenstemming min of meer met dat hetgeen bij de recht, organisatie ten vorigen jare door de commissie van rapporteurs werd voorgesteld doch verworpen, een meuw _. . 1 in de wet op te nemen tot imperatief ontslag hij bereiking van den 70-jarigen ouderdom. De bezwaren daartegen waren velerlei, vooral uiteen grondwettig oogpunt, dat het begibsel van aanstelling voor hot leven huldigde , een bezwaar dat volgens den voorsteller ten vorigen jare niet werd geopperd maar nu ep eenmaal te voorschyn kwam. Lettende echter op de veelvuldige gerezen bezwaren, heeft hy het amendement later ingetrokken. s°. Amendement de Lange om in N°. 2 te lezen: vwanneer zij wegens verkwisting onder curateele zijn gesteld." He' werd bestreden, vooral op grond dat dit geval reeds aanleiding tot ontzetting uit het ambt gaf, krachtens art. 11 N°. 8». (wangedrag etc.) waarvan verkwisting een der vormen was. Dit amendement werd verworpen met 80 tegen 27 en daarna het geheele ontwerp, gewijzigd door het ameiidement-van der Does en het overgenomen amendement-van Loon, aangenomen met 49 tegen 9 stemmen.
Vervolgens werd na korte woordenwisseling de dading met den heer Jantson van Eri'renten wegens vermeend tiendrecht op gronden in den polder Prins Alexander, en zonder discussie, de wijziging der begrooting van het fonds uit de koopprijzen van de domeinen ▼oor 1874 aangenomen.
Hot nur was toen te ver gevorderd om een aanvang te maken met de nn aan de orde zijnde interpellatiën 1 . van den heer Fabius over het militair beleid in Atchin en 2°. van den heer Gratama over den stand van den spoorwega—ileg in Indië. Maandag te 11 uren komen zij achtervolgen» aan de orde, terwijl voorts bepaald is, dat de interpeHatie-Godefroi, over den toestand van het Noordzeekanaal enz. Dingsdag zal plaats hebben, gevolgd door de behandeling van onderscheidene wetsontwerpen, waaronder dat nopens den ijk der gasmetera.
B. en W., overwegende dat het — met het oog op de vele omnibussen, die op den Dam stationnceren — wenschelijk is, dat van dc standplaatsen van die omnibussen aau de ingezetenen worde kennis gegeven, hebben aangekondigd dat stationneeren:
A. Om het Monument. I°. De omnibus Dam-Vondelstraat (Omnibusmaat.—appij), tegenover het Paleis; 2" twee omnibussen Dam-Holl. Spoorweg (0- M.), over de Nieuwe Kerk; 3". drie id. id. (C. Langeveld), over het kantoor van van Gend ir Looi; 4°. twee id. Dam-Oosterspeorweg (O. M.), over de Beurs; s°. do omnibus Dam-Frederiksplein (O. M.) over het Huis onder 't Zeil.
6 . de omnibus Dam-Plantage (O- M.), over het magazijn van Hajeni—.
B. Tussshen de JZgaertsixaat en den Nieuivendijk. Drie omnibussen Dain-Ned.-Rijnspoorweg (0. M.)
De geschenk.n van de provincie Zeeland, het groothertogdom Luxemburg, de officieren der schutterij en van de maatschappij : . Arti et Amicitiae," zijn thans op het paleis het Loo aanwezig. De drie eerstgemolde prijkten op den koninklijken disch op 25 Mei 11.
Namens de feestcommissie is aan den heer J. J. L. ten Kate, dichter der feestcantate, uitgeroerd in de Nieuwe Kerk, een fraaie gouden penhouder geschonken, met toepasselijk opschrift.
In afzonderlijke bijvoegsels tot het nummer der Staats-Covrant van 7/8 Juni wordt medegedeeld, het verslag van den minister van binnenl. zaken aan den Koning betreffende de exploitatie der Staatsspoorwegen, gedurende het jaar 1869; de twee eerste vellen van dit ver»lag worden met dit nummer, de volgende vellen zullen later worden verzonden.
In de jongste vergadering der Koninklijke Akademie vaa Wetenschappen, afdeeling Natuurkunde,werd kennis genomen van eene miasiv- van den minister van binnenlandsche zaken, dd. 4 dezer, houdende bericht van 's Konings bekrachtiging der door dc afdeeling geschiede keuzen van de heeren dr. C. K. Hoffmann, prof. T. Zaarjer, beiden te Leiden, en prof. R. _. Mcci, te Groningen, tot gewone, en van de heeren William Thomson, te Glasgow, en dr. Otto btrnve, to Peterebarg, tot buitenlandsche leden. De drio eorstg-oemden, ter vergadering binnengeleid , werden daarop door den Voorzitter verwelkomd. Blijkens schrijven van den beer J. Liagro te Brussel, li hfl in de plaats van wijlen den heer A. Quetelet tot lecrétaire P-ryétnel der Belgische academie benoemd. Dr. H. Weij.nbergh, hoogleraar in de zoolsgio aan de universi_it te Cordova in de Argentrjni'he republiek, heeft voor d* V-reUgen er. Medededrrgen aangeboden eene bijdrage tot de kttimis. vau het maaksel en de ver_uenig»_-<_igiiig van het gedacht Xiphophorus, wdke der commissie vaa redactie is hinden zal worden gesteld. De heer A. e. O idem-is .fr. «prak ever dea invloed van zuren op het «eertelnk dramingjvermegtm der kiaa-alkaloïden en over de quantitatiev. analyse van mengsels va i kina-alkaloïden , door middel yan d«i poi»ri-stro. ometer, ca zeide voor de werken in 4 eene verhandeling over dit en lerwer» toe. De heer yon Banmhauer beschreef en verklaarde een ttniverseel-meteorograaph voer solitair-observatori«a, van zijne vinding, waarover een opstel door hem voor de -Verslagen en Mededeeliogen" werd bestemd. De lieer Stamkart gaf met een paar woorden den hoofdinhond aan van een door hem ter plaatsing aangeboden vertoog, dat betrekking heeft op de drukking van gas, en tot antwoord etr.kt op het onstel door den heer Rijke, ter vorige zitting daarover ingezonden.
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874, tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 27 Mei ƒ 2,171,836,61, tegen ƒ 2,182,477,39$ in 1873; van 28 Mei tot 3 Juni 1874 ƒ 128,983.74, tegen ƒ 129,030.91$ in 1873. Totaal ƒ 2,300,820.35 tegen ƒ 2,311,508,31 in 1873. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jaa. 1874 ƒ 15.09 tegen ƒ 15.18 in 1873.
Nederlandsche Centraalspoorweg. Opbrengst over de maand Mei 1874/64,829.05; id. Mei 1873 / 58,213.79; van I°. Januari tot uit0. Mei 1874 ƒ 282,415.195, of ƒ 36,566.28 meer dan in 1873.
Het bericht, in verschillende dagbladen voorkomende, als zou morgen en overmorgen een ieder kosteloos van den Oosterspoorweg gebruik kunnen maken, is onjuist. Slechts weinige uitgenoodigden zullen op die dagen worden vervoerd, en niemand zal tot de wachtkamers of perrons van de stations worde» toegelaten, die niet voorzien is van een door don stationschef ter plaatse af te geven toegangsbiljet.
De Standaard geeft heden eene rectificatie van ons bericht, omtrent de Duinwatermaatschappij. De opheldering is niet duidelyk, omdat aan het begin wordt gezegd, dat de Maatschappij wegens technische bezwaren niet kan overgaan tot verhooging der stuwkracht en dus diarom in de behoefte zal voorzieß, door het leggen van een tweede «tel buizen, terwy'l aan het slot weder wordt verklaard, dat verhooging der stuwkracht onafscheidelijk is en samenhargt met het leggen van een tweede stel, zoodat in dat deel van het bericht weer wel de stuwkracht wordt verhoogd.
Misschien heeft de schrijver willen zeggen, dat de Maatschappij niet de besta nde perspompen zal laten vervangen door pompen van hoogere drukking, maar dat zy liever een tweede stel pompen in verband met een tweede stel buizen zal aanleggen. Dan althans lost de tegenstrijdigheid in het bericht zich op. Tot verwezenlijking der plannen is vergrooting van het kapitaal der Maatschappij noodig e» daarover zal op een buitengewone vergadering van 29 dezer worden beraadslaagd.
Van het Nederlandsch Museum (tijdschrift voor letteren, wetenschappen en kunst, onder het bestuur van J. F. J. Heremans) is de tweede aflevering verschenen. Zy bevat: I. A. M. N. Prayon. De stryd tusschen Staat en Kerk in Duitschland. 11. J. Sabbe. Het nationale beginsel in de Vlaamsche schilderkunst. 111. Max Eooses. Pater Poirters in zyn leven, zijne werken, zyne leer, zyn tyd en zyne orde. IV. Tony. Brigitta. Eene Zwitsersche herinnering. V. F. E. Staatkundig overzicht; en VI. Boekbeoordeelingen. Anatomie des r.gions periphériques du corps humain, parle dr. A. van Wetter, professeur d'anatomie humaine descriptive a I'université de Gand. (Dr. Jul. Morel.) — Geschichte des Hollandischen Theaters von Ferd. von Hellwald. (Max Rooses.) — Ernest Staas, advocaat, schetsen en beelden door Tony, met sterk waterplaten, door Willem Geets. (Max Rooses.) — Van de beroerlicke tydon in die Nederlanden en voornamelijk in Ghendt, 1566—1568, door Marcus van Vaernewyck. (J. F. J. Heremans.)
» 's-GRAVENHAGE, 6 Juni. Z. M. de Koning zal morgenavond te 6 uren per Rynspoor van het Loo alhier aankomen.
— Z. K. H. prius Frederik zal zich aanstaanden Maandag, des ochtends te 8 uren, ep reis naar Neuwied begeven.
— Gisterenavond te lij uren zyn prins Hendrik, de Groothertog en gemalin van H.Ds. uitstapje naar Soestdijk hier ter stede teruggekeerd.
's-GRAVENHAGE, 6 Juni. Heden is hier de algemeene vergadering van aandeelhouders in de bekende m ijncompagnie Nederland gehouden, onder leiding van mr. V. P. van Bosse. Er waren 1.42 aandeden, recht gevende op 1018 stemmen, vertegenwoordigd. De Voorzitter deelde mede, dat de jongste telrgraphiich. berichten meer bevredigend luiden en de opbrengst sedert 1 Jan. nagenoeg toereikend is om de kosten in Amerika te bestrg'den. Den heer van Diest wbb opzijn verzoek ontslag verleend ah hoofdagent in Colorado, ofschoon hij later, na mondeling en schriftelijk inlichtingen aan den Raad van Bestuur verleend te hebbto, zijn verzoek had teruggenomen. De heer v. D., zelf ter vergadering aanwezig, protesteerde tegen de wijze, waarop hem ontslag was verleend. Nu is de heer de Brnyn Prince, die 18 jaren in Amerika heeft doorgebracht, naar Colorado gezonden, voor de technische zaken, en vooral om ervaren Nederlandsche technici, in Amerika woonachtig, aan de mfjn te verbirden. De Raad onderzocht of het voordeeliger is de behoorlrjk geconcentreerde ertsea nit Colorado naar de smelterij— in Duitschland te zenden, daa do smelting op de plaats zelve te doen geschieden. Ie heer Heemskerk van Beest, een der aanwezigen, bracht hulde aan den heer M. Anker, tijdelijken hoofdag«nt in Coler_do, die de Maatschappij uit hare moeielijke omstandigheden had gered en door zijne zorgen en zijn zuinig beheer htt vertrouwen in haai- had doen herleven en de aandeelen doen stijgen. Hg sprak de ongunstige geruchten, die omtrent den heer Anker versoreid waren, tegen en b.toogde. dat hrj steeds aan al zijne verplichtingen had voldaan. Niemand verzette zich tegen deze lofspraak, welke integende.l werd toegejuicht. Vervolgens werd na eenige discussie de balans goedgekeurd. De herziening der statuten werd, bij gebreke van een voldoend getel aandeden, tot een volgende vergadering uitgesteld, te honden op 31 Juli. De heer van Diest gaf. op verzoek van een der aandeelhouders, mededeelingen over zijn verblijf van 8 maanden bij de mijn. Hij verzekerde, dat er goede ertsen en goede aders zijn, en dat op meer diepte de rijkdom der mijn zal toenemen en zij, onder wetenschappelijke leiding en bij bewerking over hare geheele uitgestrektheid, goed zal blijken te zrjn. De heer de Graaf van Ruisbroek, die als besturend vennoot zijn ontslag had genomen, werd tot lid vau den Raad van bestuur gekozen, in plaats van mr. de Bruyn Kops, die zich had teruggetrokken; hij verklaarde zich bereid nog tijdelijk besturend vennoot te blijven. De heer Kleintjes is tot secretaris benoemd.
---

