HET LAND VAN COCANJE.
11. Evenmin als de Republiek der Vereenigde Provinciën in den adelstand verhief, schonk zij ridderkruisen. Haar waardigste dienaren, veldheeren, vlootvoogden en geleerdon, vereorde zij bij buitengewone gelegenheden met geschenken. Men begrypt bet onderscheid. By buitengewone gelegenheden en als erkenning van bijtondere verdiensten werd het geschenk gegeven, maar het had geen verder gevolg. De begiftigde werd niet voor aller oog en oor geheel zyn leven geteekend als iemand van buitengewone voortreffelijkheid. Er ontstond geen afzonderlijke kaste van gedecoreerden. Het ridderkru :s ia , als zoo menig ander kruis , uit Frankrijk tot ons gekomen; en toen wy onze natio nale onafhankelijkheid herwonnen, werd ook in deze nationale (?) levensbehoefte door de Grondwet voorzien. Van Hogendorp had er in zijn //Schets" voor gezorgd in hetzelfde art. 15, waarin hy had getracht, ons het vereischte aantal baronnen, graven en burggraven te verzekeren. Had koning Lodewijk bij decreet ridderorden ingesteld, van Hogendorp oordeelde een •wet noodzakelijk. //Da Souvereiue Vorst een ridderorde willende instellen" — streef hij — «doet eene voordracht daaromtrent aan de Staten-Generaal, ten einde daarin voorzien worde door eene wet", en die bepaling is, met luttele wijziging door de grondwetten van 1811, 1815 en 1840, tot ons gekomen in art. 61 der tegenwoordige grondwet: //Ridderorden worden door eene wet, op het voorstel dos Konings, ingesteld". Wy zijn thans drie verschilleade ridderorden rijk: de Militaire Willemsorde, de orde van den Nederlandschen Leeuw en de Duitsche orde, Balije van Utrecht. De eerste is een militaire orde, //strekkende", zooals de .wet van 30 April 1815 het uitdrukt, //tot beloonirig van Uitstekende daden van moed, beleid en trouw, bedreven door diegenen welke, zoo ter zee als te lande, in welke betrekking ook en zonder onderscheid van stand of rang, Ons en het Vaderland dienen." Militaire onderscheidingen hebben een geheel eigenaardig karakter, en wij laten daarom deze orde buiten bespreking. Zoo ook de Duitsche orde, die eigen bezittingen en inkomsten heeft eu, in 1811 opgeheven, in 1815 eenvoudig is hersteld. Wij bepalen ons tot de orde van den Nederlandscheu Leeuw. De orde van de Eikekroon is een vreemde orde, en de orde van den Gouden Leeuw van het Huis van Nassau is een instelling van onzen Koning en den hertog van Nassau persoonlijk. De orde van den Nederlandscheu Leeuw strekt, volgens de wet waarbij zij is ingesteld, //ter vereerende onderscheiding van alle Nederlanders, die bewijzen geven van beproefde vaderlandsliefde, bijzondereu ijver en trouw in het volbrengen hunner burgerplichten of buitengewone bekwaamheid in wetenschappen en kunsten." Virtus nobilitat (deugd adelt) is de spreuk, die in gouden letteren op het versiersel der orde prijkt. Het mag gevraagd worden, of naast deze orde het verleenen van //adeldom" wel zeer consequent is. Als deugd adelt en deze orde van dien adel het kenmerk is, waartoe dan nog een adeldom met wijdschen titel voor den geadelde en zyn afstammelingen? Dan is die adel der burgerdeugd toch maar half gemeend , en wordt een hoogere adel erkend, die by recht van geboorte, soms bij recht van eerstgeboorte, op de afstammelingen of uitsluitend mannelijke afstammelingen overgaat. Maar men schijnt het in dezo dingen zoo ernstig niet te moeten opnemen. Zullen wij dien wenk volgen, de schouders ophalen, en met den jeugdigen dichter,die reeds ■"oor 25 jaren van het land van Cocanje zong, ons bost doen om te //lachen, lachen , dat het als een donder klonk door deze dwaze stad ?" Voor dit maal niet. Een enkele maal mag men de zaak wel eens ernstig bespreken ; het is toch een staatszaak ! Tegen het beginsel nu, waarop deze ridderorden steunen, ligt in het stelsel van den togenwoordigen Staat groot bezwaar. Ongetwijfeld de Staat mag zich erkentelijk toonen voor uitstekende diensten, die hem zijn bewezen ; maar evenzeer als de Staat onbevoegd is, om op het gebied van godsdienstige of staatkundige richting, ▼an wetenschap en kunst goed of af te keuren, evenzeer ia hy onbevoegd, om als keurmeester rond te gaan onder de burgers en uit te maken, wie zich van *ya medeburgers onderscheidt door vaderlandsliefde, door yver en trouw in hot vervullen zijner burgerplichten , door buitengewone bekwaamheid in wetenschappen en kunsten. Het strijdt tegen al onze begrippen omtrent de grenzen der staatsbemoeiing, dat van staatswege een zeker getal burgers wordt aangewezen als uitstekends boven hunne medeburgers, als burgers van een hoogere orde, op wie voor heel hun ,'Ven een kennelijk toeken van bijzondere voortreöe"jkheid wordt gedrukt. Zoo iets behoort allerminst tot *jn taak. Daartoe is de Staat noch geroepen, noch bevoegd. Het strijdt met het karakter van strenge onpartydigheid, u*t hem past. Niemand beweert dan ook, dat 's lands r _eering ia staat is, zich behoorlijk van deze taak  kwyten. Algemeen wordt erkend, dat in don regel f«een een gelukkig toeval iemand het kruis op de 7°rst werpt. Het is al veel, als de Regeering weet *° voorkomen, dat het aan onwaardigen wordt gezonken; maar in ernst zal wel niemand ontkennen, e naast eiken gedecoreerde, door elkander gerekend, ve 1 S twee 0I dr*e zÜa aan te wijzen, die er evenlin. °^ meer aanBPraa^ °P kunnen maken. Prijsuitdceon 6n e.n eerbewijzen van staatswege passen niet in tii_en t^- '* n belachelijke overblijfselen uit een W' Waar de. woorden //ridder" en //ridderorde" zelven een wÜzeß. nit de riddertijden en de middelled 10 «orden" hadden reden van bestaan en haar j 4 hadden rechten en plichten. Wat er van over kft'__ 0QU karikatuur, en karikaturen, hoe veimtiden _ °°k, hooren niet thuis in het huishouden van k*thin W re*ds Beruiken UJd geleden, dat in het Folt> as( 8' <*• Deeniche Tweede Kamer, de eerste lezing had van een voorstel tot afschaffing van adeldom, titels, ridderorden en dergelijke onderscheidingen. Wij hebben er later niet meer van gehoord. Bij het bericht van die eerste lezing werd toen de opmerking gevoegd, dat verscheidene onderworpen van meer practische strekking vooraf behandeld moesten worden. Over het practische of onpractische van sommige zaken loopen echter de gevoelens uiteen. Zoo zijn er, die de ijdelheid der menschen en do vurige begeerte van sommigen naar een titel of een lintje kennende, dat verleenen van adeldom en uitreiken van ridderkruisen volstrekt niet voor een doodoaschuldige liefhebberij houden, en hartelijk zouden wenschen dat wij er niets meer mee te doen hadden. Zullen wij daarom aandringen op afschaffing van deze niet onschuldige overblijfselen uit de tijden der landsvaderlijkheid? Och neen, wij willen er het land niet om in beroering brengen; maar evenmin willen wij nalaten, do onhoudbaarheid dezer anachronismen in het licht te stellen en een beroep te doen op het gezond verstand van ons volk tegen de macht der overlevering en het vooroordeel. Allengs zal de openbare meoning luider spreken, en wat met haar in strijd is, doen verdwijnen. Als ieder Nederlander, die lezen kan en zich een recht genoeglijk uur wil verschaffen, zyn de Genestet ter hand nam of van een goed vriend een exemplaar leende, en daarin de Sint-Nicolaasavond nog eens overlas, zouden wij alweer een ammerkelijken stap verder _yn.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
By het Engelsche ministerie van buitenlandsche zaken is kopie ontvangen van een decreet, waarby do overeenkomst wordt vernietigd, die hot schiereiland en de baai van Samana, op San-Domingo, in huur gaf aan eene Amerikaansche maatschappij. Het decreet is van den president der republiek van San-Domingo, generaal Gonzales, die uitvoerig de beweegredenen uiteenzet, welke er toe hebben geleid. Daaronder is, dat niet door de Maatschappij gekweten werd de som van doll. 150,000, dio op 1 Januari vau elk jaar moet worden voldaan. Naar het schijnt, heeft de Maatschappij nog beproefd bet contract gewijzigd en bovengenoemde som verminderd te krijgen, maar de regeering van San-Domingo heeft dit niet toegestaan en op de Maatschappij wi.-els afgegeven voor het reeds verschuldigde bedrag. Deze zijn geprotesteerd. Bij gevolg zijn het schiereiland en de baai weder ten volle teruggekomen onder het gezag der Republiek.
---

Duitschland.
Aan de JD/ydeburger Zeitung wordt ui: Zuid-Du.tschland geschreven: //Nieuwsgierig vraagt men hier wat de Berlynsehe offioieuse organen toch eigonlyk bedooien met da bespreking van Fransche plannen om België te veroveren. Men mag toch in het algemeen niet aannemen, dat deze bladen van plan waren, om den tegenwoordigen stillen politioken tijd door een sensatiübericht wat op te frisschen; maar aan den anderen kant kan men ook geen enkel ernstig teeken ontdekken, hetwelk aanleiding goven kan tot een taal als door die bladen gehouden is. Wanneer steeds weer opnieuw van Berlijn uit, op een ietwat twistzoekende manier, over buitenlandsche aangelegenheden gehandeld wordt, dan raakt de politiek desßijks daardoor in een valsch licht en laadt zij de (trouwens niet gerechtvaardigde) verdenking op zich, dat zij met een verborgen doel kleine punten gereed maakt, waaruit later de strijd kan worden geboren. Duitschland wil den vrede en zyn groote staatsman heeft het rijk tot uitgangspunt voor een soort van vredeverbond weten te maken. Tegenover hardnekkige vijanden van den vrede ontbreekt het ons niet aan krachtige middelen om hen in bedwang to houden. De kleine oorlog echter, dio in allerlei in het oog loopende officieuse artikelen gevoerd wordt, brengt de gemoederen in verwarring en geeft geen duidelyk beeld der Duitsche politiek. Do daartoe bevoegde macht moge in dit opzicht den al te grooten ijver boteugelen, die in geen geval iets goeds uitwerken kan". — De generale postdirecteur, dus wordt uit Berlijn aan de Köln. Zeit. geschreven, heeft bij besluit van 27 Mei de belangrijke bepaling getroffen, dat men, by' wijze van proef, de gewone gefrankeerde brieven terstond na aankomst der spoortreinen onder zekere voorwaarden in ontvangst nemen mag. — In Hessen worden de afgezette predikanten tot geldboeten veroordeeld, die hunne vroegere titels blijven voeren. Men verwacht, dat binnenkort dezelfde weg zal worden ingeslagen tegen den afgezetten metropolitaan Vilmar.
— De Bank- und Handds-Zeitung deelt een bericht mede uit Fulda, hetwelk aldus luidt: Op 3 dezer heeft de rechtbank alhier de tweede reeks aangeklaagden, beschuldigd van rustvei-storing bij gelegenheid van de arrestatie des heeren Wcber, dom-kapelaaü, in verhoor genomen; zij waren 23 in getal. Een achttal is ontslagen van alle rechtsvervolging, onthoofde van gebrek aan bewijs. Wat de overige 15 beklaagden betreft, de rechtbank heeft zich niet vereenigd met het requisitoir van het openbaar ministerie. De rechtbank was van gevoelen, dat de strafbare bedoeling der beklaagden, in den zin' van art. 360 der strafwet, niet overtuigend was gebleken weshalve ook de laatstgcmcldon wegens onvoldoend bewijs werden vrijgesproken. Hiermede heeft deze zooveel geruchtmakende zaak haar einde bereikt, zonder dat een enkel veroordeelend vonnis is uitgesproken. Uit Dantzig worden mededeelingen gezonden aan de National-Zeitung betreffende het groote plan tot verbetering van het vaarwater aan den B sneden -Wcichsel. Dit onderwerp is verseheiden malen door den stedelijken raad van Dant-g behandeld on dit heeft geleid tot het nemen van een definitief besluit in deze quaestie. In de memorie deswegs gesteld wordt o. a. het volgende gelezen : //Het is buiten quaestie, dat dit groote en belangrijke werk niet aan particuliere krachten moet overgelaten worden. De taak om de verlaagde verbeteringen tot stand te brengen rust op den Staat. Reeds sedert jaren is men tot verwezenlijking van het plan werkzaam geweest; verbazende geldsommen zijn daaraan reeds ten offer gebracht, maar nog is men verre van het beoogde doel verwijderd. De Staat alleen kan de beraamde plannen op zoodanige wyze ten uitvoer leggen, dat zij aan het doel baant woorden.
//Daarenboven verbindt zich onmiddellijk aan het ontwerp ter verbetering va» het vaarwater van den Weichsel een ander en hoogst be!nngrijk plan : de droogmaking van het zoogenaamde Ebbinger Haff. In de eerste plaats wordt daarbij het oog geslagen op het westelijke gedeelte van het genoemde haff, zich uitstrek-
kende tot aan Pillau. Dit haff vormt een dal, waarvan de oppervlakte ruim 8 vierkante Duitsche mijlen bedraagt, hetwelk thans is bedekt met een laag water, ter hoogte van gemiddeld genomen een lOtal voeten. De bodem bestaat bijna over zijn gansebe uitgestrektheid uit vette, uiterst, vruchtbare modder. Thans vinden ongeveer 1600 visschers een karig stuk brood op dezen uitgestrekten plas; is hij daarentegen eenmaal droog gemalen, en dergelijke zaak is uitvoerbaar, getuige bet Haarlemmermeer in Nederland.datdoorden Staat in een vruchtbare streek is herschapen, dan zal een talrijke nijvere menigte zich aldaar kunnen vestigen. Om zich een duidely k begrip daarvan te vormen, behoeft slechts gezegd, dat de uitgestrektheid van den vetten, buitengewoon vruchtbaren bodem niet minder bedraagt dan 180,000 Maagdenburger morgen, de eandige bodem van het haff" daarentegen slechts 16,000 Maagd, morgen. Do memorie, door den stedelijken raad aangaande deze gewichtige onderneming goedgekeurd, en waaraan het meegedeelde is ontleend, heeft het dagelijksch bestuur a>in de Regeering opgezonden. — De Strat_b.-Zdtu.ng deelt in baar jongst verschenen nommer bijzonderheden mede betreffende de arrestatie van een Fransch hoofdofficier te Saarbruggen, welke van den volgenden inhoud zijn.Er beeft hoden,2 dezer, zoo meldt men uit Saarbruggen, aan de Str. Ze.it., een voorval alhier plaats gehad, hetwelk een kleine opschudding alhier heeft veroorzaakt. Een op nonactiviteit gesteld Fransch generaal-majoor Colin geheeten en geboortig van deze plaats, bevindt zich alhier, ten bezoek bij een zijner bloedverwanten. Toevallig ontmoette by een beambte bij de stedelijke belasting, mede een Elzasser van geboorte, met wien hy ia een hoogo woordenwisseling geraakte. De aanleiding daartoo was, dat de Fransche generaal bet zyn landsman 'en hoogste euvel duidde, dat hy in dienst van den //l .ussien" was overgegaan. De beleedigde beambte deed aangifte van het gebeurde, en ten gevolge hiervan werd do Franschman gearresteerd en onmiddellijk daarop gevankelijk naar Zabern overgebracht en ter dispositie gesteld van den Procureur-Generaal bij het gerechtshof, tot welk rechtsgebied Saarbruggen behoort. Op dringende tusschenkomst van de familie des gearresteerden heeft het openbaar ministerie den Franschen generaal voorloopig onder cautie op vrye voeten gesteld. Nopens den verderen loop der zaak wordt niets verder medegedeeld.
— Op 2 dezer word te Munster een zeer talrijk bezochte voiksvergadering gehouden van leden van de sociaal-democratische partij. Toen de vergadering door den Voorzitter was geopend, dejlde de aanwezige commissaris van politie mede, dat met de behandeling der aan de orde te stellen onderwerpen niet mocht worden aangevangen dan imd.. alle vreemdelingen, dat is _iet-DuitBchers en minderjarigen, die de wet verbiedt openbare, vergaderingen bij to wonen, zich hadden verwijderd. Wat betreft den oerstgemelden eisch , door den commissaris van politie gesteld, deze is het gevolg, naar men verneemt, van een feit, hetwelk dezor dagen te München heeft plaats gehad. Een vreemdeling, Franschman van geboorte , in Munchon sedert lang in een fabriek werkzaam, werd wegens een oproerige redevoering in verzekerde bewaring genomen; een herhaling van dergelijke gebeurtenis wilde men op die wijze voorkomen. Zoodra aan de vordering der politie was voldaan, werden aan de orde gesteld de te behandelen punten. Het eenige, dat in hooge mate de algemeene belangstelling trok, was de bierquaestie. Van alle zijden werd betoogd, dat de tegenwoordige teestand onhoudbaar was. Nadat men de bierbrouwers ferm had doorgehaald , wegens den //azy'n," welke zy' voor bier in den handel brengen, werd met algemeene stemmen het besluit genomen om een 14 daagschen strike aan te vangen, ten einde de bierbrouwers te straffen voor de vervalsching hunner waar' 1- 1 j , Er is een commissie van lo leden benoemd, om dit denkbeeld ingang te doen vinden. Om hiertoe te geraken, is der gemelde commissie de taak opgedragen , om een volksbeweging op het getouw te zetten tegen de vervalsching van den onontbeerjyken volksdrank ca tegen de pogingen, in het werk gesteld, om den pry's daarvan te verhoogen. De sociaal-democratische party' hoopt op die wijze een weldaad aan de maatschappy' te bowy'zen.
---

Italie.
Van de beraadslagingen in de Kamer der Afgevaardigden (welke, gelijk een telegram heeft gemeld, hare zittingen reeds verdaagd heeft) verdient nog vermelding de zitting van den 2den dezer, waarin het definitieve oorlogsbudget voor 1874 is behandel 1. De afgevaardigde Salvator Morelli stelde voor, om het ministerie van oorlog voortaan het //ministerie der landsverdediging" te noemen, doch trok, na eenige opmerkingen van den minister van oorlog, zijn voorstel in. De afgevaardigden Cavini en Nicotera vroegen daarop den Minister, of de Regeering voornemens was, bet wetsontwerp op de landsverdediging in den Senaat ter beraadslaging te brengen, waarbij de heer Nicotera zijn bezorgdheid te kennen gaf, dat het uitstellen dezer wetsvoordracht op het leger geen goeden indruk zou maken; hij bracht daarby' in herinnering de verklaring des ministers van oorlog, dat indien de Kamer de voor de landsverdediging rioodige sommen mot bewilligde, hij de verantwoordelijkheid voor zyn ambt niet langer kon dragen. Hy drong er op aan, dat de Minister aan dit voornemen getrouw mocht blijven en zich niet door den mioister van financiën op sleeptouw mocht laten nemen. Ricotti, de minister van oorlog, antwoordde dat de milit-ire ca de financicele quaestie voor hem onafscheidelijk waron; hij voor zich was steeds van meening geweest, dat het wetsontwerp op de landsverdediging zonder de aanneming der financieele ontwerpen niet kon worden ten uitvoer gelegd. Oveiigen3 geloofde hy, dat een paar maanden uitstel aan zijn wetsontwerp geen schade zou doen; doch moest in elk geval de bepaalde verklaring afleggen , dat indien de Kamer er op mocht staan, om hem de noodige gelden voor do onontbeerlijke uitgaven niet te verleenen, hij zijn Po3t zou nederleggen. De Kamer heeft daarna al de hoofdstukken van "het definitieve budget van het ministerie van oorlog voor het jaar 1874 goedgekeurd.
---

Frankrijk.
Vrijdag hield het linkercentrum zijne eerste vergadering. Schoon het geen officieele mededeeling van het programma van het rechtercentrum ontvangen had, heeft het dit niettemin behandeld. De meerderheid zag daarin eene — wel is waar gebrekkige — poging om te doen zien, dat de afgevaardigden van het rechtercentrum verlangden, om op ernstige wys een republi- J keinsch Septennium te eonstitueeren, en wilde daarom het rechtercentrum niet voor het hoofd stooten. Andere leden evenwel zagen in het programma van het rechtercentrum slechts eene poging, om de politiek van het kabinet de Broglie te verheerlijken. Men meende algemeen, dat het linkercentrum zijn doel, de vestiging eener definitieve Regeering onder republikeinschen vorm, nogmaals duidelijk moest uiteenzetten en meende door bet opnemen der bepaling, dat er recbt van herziening zijn zou, verzoening met het rechtercentrum te moeten mogelijk maken. Onderscheidene afgevaardigden voerden hierover het woord. Men benoemde eene commissie, bestaande nit de Maleville, La Caze, Lenoël, Gailly, Delorme, Brice, Périer, Say en da Massy, ten einde te onderzoeken of bet noodig was een proces-verbaal op te maken, dat aan de pers kon worden toegezonden en, zoo dit noodig geoordeeld werd, dat proces-verbaal te ontwerpen en in de volgende vergadering in te dienen. Zaterdag werd dit ontwerpprogramma ingediend en behoudens kleine wijziging aangenomen. De 83 aanwezige leden van bet linkercentrum stemden er voor. Spoedig na de openbaarmaking klom het getal onderteekenaren tot 110. De belangrijke resolutie, deor het linkercentrum jl. Zaterdag genomen , luidt aldus : r/De vergadering van bet linkercentrum heeft, met het oog op den ernst der omstandigheden en de dringende noodzakelijkheid eener oplossing, bet nuttig geoordeeld om in haar proces-verbaal aanteekening te doen van hetgeen de blijvende meening is harerieden. De vergadering heeft altijd geoordeeld, dat de onzekerheid aangaande hetgeen de dag vaa morgen zou opleveren, de ontstentenis van een duidelijk omschreven gouvernement de hoofdoorzaak waren van de bezorgdheid en het lijden des lands. Den 7den December 1872 vroeg hot linkercentrum door middel van een voorstel, hetwelk door 110 leden der Nationale Vergadering onderteekend was, de organisatie der Republiek. Het ondersteunde den 24sten Mei 1873 de wetsontwerpen, die ten doel hadden haar te eonstitueeren. Later bleef het, ondanks de verandering van personen, dit doel vervolgen en nam bet aan wat het eerst door onderscheiden zijner leden was voorgesteld; dc verlenging van het gezag van den maarschalk Mac-Mahon en wel ais punt van uitgang voor een organisatie van h - bewind, die al te lang werd uitgesteld. Het heeft niet van het linkercentrum afgehangen, dat niet den 20sten Nov. het uitvoerend bewind, dat zyn bestaan nauw verbonden zag aan het votum over de constitutioneele wetten, gesteld werd boven en buiten de geschillen, waardoor het verzwakt wordt. Er is geen grooter gevaar voor een land dan het beginsel zelf, waarop de Regeering berust, aan de aanvallen der partijen prijs te geven en aan het vuur der mededinging. //Het linkercentrum zal niets verzuimen om deze gevaren af te wenden. Het blijft het er voor houden dat de aanneming van art. I der wetten, ingediend 19 Mei 1873 , waarbij do maarschalk Mac Mahon gemaakt wordt niet de president eener republiek die zeven jaar duren zal, maar voor dea tijd van zeven jaren do president der republiek, een zekere waarborg zyn zou voor de bestendigheid. Het land zou gerustgesteld wezen wat de toekomst betreft en bovendien zijn sourereiniteit gereserveerd vinden in bet recht van herziening, dat door elke republikeinsche constitutie wordt aangenomen en door de constitutioneele wetten nader zou worden geregeld. Met leedwezen zou het linkercentrum zien, dat de ontbinding der tegenwoordige vergadering het onvermijdelijke en onmiddellijke gevolg werd eener weigering om den regeeringsvorm vast te stellen of der onmacht daartoe, maar het zou niet voor die ontbinding terugdeinzen: indien ze noodzakelijk blijkt te zijn. Het wil overigens niet ontveinzen, dat naar zyne meening de vergadering, na den regeeringsvorm vastgesteld te hebben, niet langer zou kunnen vertragea met uiteen te gaan. Zij zou dan niet enkel zonder gevaar maar ten bate van allen haar mandaat neerleggen, want zy zou de rust en de eendracht hebben voorbereid." Tengevolge hunner benoeming tot ministers hadden de heeren Grivart, de C'uinont en Tailhand opgehouden zitting te hebben in de commissie voor de constitutioneele wetten. De Nationale Vergadering begon Zaterdag bare werkzaamheden met in hunne plaats de heeren Goulard , de Rességuier en de Ventavon te verkiezen en zette toen de beraadslagingen over de Zondagswet van den heer Chauraud voort. Chesnelong, de rapporteur, verdedigde dit ontwerp, beweerde dat het in overeenstemming was met de vrijheid van geweten en van godsdienst, slechts politie op straat uitoefende en in den grond der zaak enkel vroeg dat de staat bij publieke werken en op de openbare wegen het voorbeeld gaf van inachtneming der Zondagsrust. Boysset bestreed de wet op nagenoeg dezelfde gronden, die den vorigen dag door Rolland waren aangevoerd. Caillaux, de minister van publieke werken, legde de verklaring af, dat de Regering er niet tegen was.dat men dit wetsontwerp in overweging nam. De Belcastel zeide te sproken uit naam van 100,000 christelijke vrouwen, meende dat het familieleven niet absoluut //in de menschelijke mierennesten" werd gevonden en vond het voorjonge mensehen zoo goed als ze eens een uurtje hadden om rustig in den schoot hunner familie te kunnen doorbrengen. Maar i de Vergadering bleek het niet met dc Regeering eens te . Sn.2Tnam met 303 tegen 254 Stemmen hetclcricale ■ voorstel niet in overweging. Zij besloot voorts Maandag mTt de tweede lezing van de wet op de gemeentelijke 1 -orkiezineen aan te vangen. • _L Hefbericht, door den Union gebracht, als zou de Maarschalk met het nemen van zyn ontslag hebben ( JedrSgd, wordt door Havas ten stelligste tegenge- , sproken. yincennes Bonnard doodgeschoten, die 1 , "" In kri_sraad veroordeeld was wegens medeplich- i door den WraaQ de Commune op den poü- Ughel^TincenzTrgop& - naar, „-_ deelneming aan de Commune, door den i court, wegens deetoemi^ M.^ , SïÏÏJ werdTn 1823 te Pointe k Pitre (Guadeloupe) Bloucourt w i 84() te pa_JB 0_  de rechte_ ( geboren en kwam te studeeren S.nd3 1» .8 fc onderscheidene kundige beroormgen en med(jwerker _ t,OIC-,'i veSrbfntnissen aan met Pyat * Delesclnz. knoopte hy vero keizer^k hield hg zich ec_ . Su UdSTan df politiek, In I*7o werd by tjdens aistanu »tt d nationale gardes opgenomen en ?6t b-_ Commune uitbrak trad hij als chef van het toen de m™\ die betrekking stelde hy pogingen . ™w„-rk om soldaten tot aansluiting bydecommu- ' 5Ü wLZn, iet. wart*» het wetboek van het
militaire strafrecht de.'doodstraf eischt.Hij hield zich, toen de opstand onderdrukt was, to Parijs schuil. Guadeloupe koos hem tot zijn afgevaardigde,deels om zijn bekend revolutionair karakter en voor een ander deel omdat de koloniën gaarne vroegere medeburgers kiezen, die lang te Parijs hebben vertoefd. In de Nationale Vergadering hield Bloucourt zich stil en eerst in het begin dezes jaars kwam men, door vergelyking der handteekeningen, tot de ontdekking, dat de afgevaardigde en de sinds lang gezochte Communist een en dezelfde persoon waren. — De Bonapartisten hebben te Lyon als candidaat voor de Nationale Vergadering in plaats van Ranc (gelijk men weet, eveneens wegens deelneming aan de Commune, by verstek ter dood veroordeeld) den beer Chevreau gesteld en in Soine -et -Oise volgens sommigen Labelonye, volgens anderen den hertog van Padua. Het Journal de Pam, een blad tot de partij van de Broglie behooren, meent dat de aanhangers van hot Septennium niet beter kunnen doen dan in Seine-et- Oise tegenover de Bonapartisten den heer de Chamboa te plaatsen, die als oud-prefect van dit departement aldaar een goeden naam beeft. Nu verdient het alle aandacht', dat de Chambon vroeger juist door de Broglie als prefect is ontslagen. Misschien een bewijs, dat ook het rechtercentrum (bij de verkiezingen althans) inziet: üf keizerrijk, of republiek.
---

Afrikaansche Staten. KAAPSTAD, 9 Mei. (PART. CORR.)
Bij vergelijking van de crjfers, aau wijzende het handelsverkeer in dezo kolonie in de drie eerste waanden dezes jaai. en in het vorig, ontwaart men. dat de gezamenlijke invoer weder zeer aanmerkelijk toe-, de uitvoer daarentegen afgenomen i_ Tegenover eene waarde van den invoer in het eerste vierendeeijaars van omstr. I'/_ millioen _in 1873, heeft men 133,941 £ moer in 1874. De artikelen, waarvan de aanvoer vooral i 3 toegenomen, zijn: granen en ongeraffineerde suiker; afgenomsn zijn koffie, modeartikelen, enz. Terwijl de totaio invoer met bijkans 12 pCt. vermeerderd is, is de uivoer met mini 20 pCt. verminderd. In 1873 bedroeg die omstr. l'/b millioen £, in 18T4 TOim 900,000 of 214,599 £ minder. De teruggang liet zich inzonderheid gevoelen bij kopererts, wol, hoorns, ivoor en diamanten. De vermindering ia uitgevoerde wol beliep wel 2 millioen £. De rederijkerskamer Aurora, alhier, zal den 12den dezer eene voorstelling geven, die bijzonder luisterrijk belooft te zullen zijn. De Kamer zal alsdan het feest van het 25jarig Koningschap van Z. M.Willem 111 vieren. Toepasselijke voordrachten zullen worden gehouden, en een gelegenheidsstuk (//Willem van Oranje") zal worden opgevoerd. Naar mate men meer bedruktheid over de gevoelens der inboorlingen op de grenzen gevoelt, wordt de aandacht weder meer op den staat Oiizer grenspolitie gevestigd. Zrj bestaat thans nit 636 man en 550 paarden. Het meerendeel van die macht bevindt zich inde oostelijke gewestenen over de grenz„. Men verwacht dat rij nog meer zal worden versterkt. Men heeft in de jongste weken in sommige streken des laads veel to lijden van sprinkhanen. Het maïsgew;*a is er hier en daar geheel door vernield. D» tijdingen uit de Transvaal blijven gunstiger luiden nopens den gezondheidstoestand van den pr_idcmt, den heer Borger*. Mea heeft alle reden om zijn volkomen herstel te hop.-, ofschoon hot nog een gernimen trjd aanhouden kan eer hrj geheel bij krachten zul zijn. Nopens de goudielvcrs vernam mon bij geruchte, dat op niet verren afstand van Pelfrrimanist ecu kwartsmijn ontdekt was. Sommige delvers waren derwaarts getrokken, om de zaak te onderzoeken.
Do verkooping van gronden, waar het nieuwe dorp Burgert_i zal worden opgericht, heeft de verwachting van velen zeer overtroffen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 8 Juni.
Indien waar is, wat aan sommige dagbladen uit Parys gemeld wordt, dan is de Orleanistische strekking van het programma van het rechtercentrum nog duidelijker geweest dan men algemeen kon weten. Eene zinsnede namelijk van dit stuk werd niet openbaar gemaakt; zij bevatte de bepaling, dat de hertog vaa Autnale vice-president worden zou en deze bepaling zou mede ten grondslag strekken aan de onderhandelingen met het linkercentrum. Zoo blijft men altijd rondloopen in hetzelfde kringetje. Allerlei pogingen tot toenadering en verzoening worden beproefd, maar in den regel loopen die uit, eenvoudig op pogingeD, om onder vele woorden te verbergen, dat men geen haar broed van zijn eenmaal opgevatte meening wijkt. Voor den een is er geen heil dan met Chambord, voor den ander geen zonder Orleans en al verzekert nu ook het rechterceatruHi nog zoo, dat het een stap tot den vrede wil doen, mem kan reed» van te voren zeggen, dat het niet anders handelen zal dan de Broglie, toen hy' nog minister was: op min of meer behendige wijze beproeven, de beste kaarten in handen van een Orleans te spelen. Daartegenover staat nu het linkercentrum met zijuo verklaring, dat het alleen de republiek wil. Wij deelen het geheele stuk thans (onder Frankrijk) mede en liet is duidelijk genoeg, om geen nadere toelichting to behoeven. Evenmin is het noodig uiteen te zetten, dat de beide centrums niet op deze programma's kunnen samengaan. De Broglie schyut dit ook niet to hebben bedoeld, maar eer op ondersteuning van de gematigde rechterzyde te hebben gehoopt. Ook daarin heeft hij dan zich verrekend, want de bladen dier fractie (Gazitte de France), veroordeelen het programma al even sterk als dit door de zuiver republikei.ische bladen geschiedt. Te "Weenen bowoert men do punten te kennen, die zullen behandeld worden op het aanstaande internationaal congres te Brussel. Het TagblMt ten minste noemt de volgende: 1». Internationale regeling van den staat en de behandeling der krijgsgevangenen. _». Idem van de requisitiën in oorlogstijd. 3°. Vaststelling van het beginsel, dat de oorlog alleen gevoerd wordt door de legers, zoodat de ongewapende rustige burger niet als vijand wordt beschouwd. 4 . Erkenning van het beginsel, dat in bezette streken alleen het bezettingsleger geacht wordt wettig gezag te oefenen.
Uit Spanje wordt gemeld, dat de operatiën te velde zijn gestaakt, wegens hevige regens. Waarschijulybe!-is, dat er weder gebrek is aan geld ca krygsbehocften. De opgewondenheid wegens den nood van Bilbao is weder voorbij en alles schynt weer in te slapen. Uit Vittoria wordt althans aan de Kiiln. Zeit. geschreven, dat op den 28sten Mei alles gereed was gemaakt voor een marscb in de richting van Estella, maar dat weer contra-order kwam. Dit gaf aanleiding tot allerlei praatjes in het leger en tot voel ontevredenheid. Het rechte wist men natuurlyk niet, maar men denkt, dat het weer aan geld hapert.
D* overweging van het wetsontwerp, houdende wijziging der begrooting vanden aanleg van Staataspoui«vegen over 1873, in de afdeelingen van de Tweede Kamer, heeft tot v_erl-i beschouwingen en vragen geleid, waaromtrent aan het roodooi'ig verslag het volgende wordt ontleend: Gaarne zonds men van de Regeering vernemen of et uit_k_j bestaat op de indiening van een ontwerp, houdende uitbreiding vaa het spoorwegnet en een ontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Exploitatiemaatschappij. Men drong aan op grooten spoed in het tot stand brengen van den spoorweg Arnfiem-Nijmegen, waarvan nog zeer weinig toekeaen van leven te bespeuren zijn.
Over de vraag_ of d» werken van voorloopige exploitatie der "havens te Vlisßingen nit de begrooting voor de Staatsspoorwejpn bebooren te worden gekweten, werd bij deze gelegenheid wederom gesproken. Sommigen beantwoordden haar ontkennend, terwijl andere leden meenden, dat de Regeerisg de bedoelde werken te recht op de spoorwegbegrooting plaatste. _let het oog op het algemeen belang, werd met nadruk tevens aan de Regeering de vraag herhaald, welke hare voornemers zrjn ten aanzien van do exploitatie der havens te 'Vlissingen, waar reeds alles op minie'schaal en op kostbaren voet wordt ingericht en uitgaven worden gedaan, waarvan het alleszins >.wrjfciachtig is, „ zjj niet ten laste eener eventucele maatschappij tot excitatie der havens moeten komen. , *Jndehjk. iverden vragen tot de Regeering gericht omtrent den tcservivoordigen toestand der sluis werken en van de haven te Vee_a, almede nopens de vordering van het werk voor een ceatr_dstati—i te Amsterdam.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken, alhier, aal eene buitengewone vergadering houden op Dinsdag 0 dezer, de 3 namiddags te 2} uur, ter behandeling van het -adres over het Noordzeekanaal.
Wy vernemen, dat, te beginnen met 1 Juli e. k., de jaarwedden der ambtenaren bij d.telegraphie met 25 pCt, zullen worden verhoogd.
Veel genoegen doet ons deze eerste stap op een gebied, waar zooveel dringend op verbetering wacht. Sedert den tijd, toen de tegenwoordige jaarwedden zijn vastgesteld, is zooveel veranderd, is het leven zooveel ttuurder geworden, dat de Staat onmogelyk een geschikt personeel kan verkrijgen, tenzy de traktementen met de behoeften van onzen tijd in overeenstemming worden gebracht. Van de ambtenaren wordt veel ge.ischt; zij moeten kunde en geschiktheid bezitten en het publiek vordert, dat zy' zich van hunne taak met nauwgezetheid en voorkomendheid kwy'ten. Maar is bet mogelijk geschikte personen aan 's lands dienst to verbinden, wanneer de bezoldigingen zóó laag zijn, dat andere beroepen veel grootcr voordeden opleveren en zelfs hoofdambtenaren, die honderden andere ambtenaren onder hunne bevelen hebben, nog minder salaris ontvangeaj dan een inferieur bediende op een handelskantoor ?
Wanneer het ambtenaarspersoneel over het algemeen nog reden tot tevredenheid geeft, is dat vooral daaraan too te schrijven, dat er zoovelen onder aijn, die, langen tijd geleden aangesteld, hun loopbaan niet willen of kunnen verlaten en niettegenstaande hun jaarwedde feitelijk tot op de helft is verminderd en zy met de zorgen des levens te kampen hebben , toch met ijver werkzaam bleven. Maar bij do ni&uic. aanstellingen doet zich al meer en meer het «nrustbarond verschijnsel voor, dat de keuze uiterst beperkt is, dat de gesc/nkten zich niet beschikbaar stellen. Toch worden, wegens de ontwikkeling van alie takken van staatsdienst, steeds meer kunde en geschiktheid van de ambtenaren gevorderd en wanneer geklaagd wsrdt over gebreken bij de postadministratie en andere diensten , mag men ook zich wel eens afdragen, of men recht heeft van zoo slecht bezoldigde ambtenaren veel te vergen ?
Deze opmerkingen ziju niet nieuw; zy zijn reeds herhaaldelijk in alle vormen, in redevoeringen en geschriften, gemaakt. Door de Regeering is in de Staten-Generaal do noodzakelijkheid «ener verbetering herhaaldelijk erkend en het publiek behang is er mede gemoeid, dat het peil der ambtenaren op de behoorlijke hoogte van bekwaamheid en geschiktheid blijft. Hot ontbrak echter tot nog toe aan initiatief, dat natuurlijk vóór alles van de Regeering moet uitgaan. Nu schijnt echter de R-geering de hand aan het werk te willen slaan en zij zal daarbij ongetwijfeld op den steun dor vertegenwoordiging kunnen rekeEen. De tijd is thans aangebroken , waarop de begrootingsontwerpon aan de depaitementen worden in gereedheid gebracht. Wanneer deze openbaar worden gemaakt, vertrouwen wij er talrijke sporen in te vinden van den ornstigen wil der Regeering om het lot hare ambtenaren te verbeteren.
Door de Ainsterdamsche feestcommissie is ook aan den hoer H. Binger een gouden penhouder met goudon pen ten geschenke gegeven, met het opschrift: «Ue Feestcommissie aan den dichter H. Bingor, 12 Mei 1871." In den brief, welko dit geschenk geleidde , betuigt de commissie hare erkentelijkheid //voor het sekoone ücclamatorium, dat zooveel bijgedragen heeft om 's Koningst'cest luister bij te zetten." //Uwe woorden", zegt zij, «waren de uitdrukking van het dankbaar en verheffend gevoel, dat de geheele natie bezielt. Den volksgeest zoo begrepen en weergegeven te hebben is eene zelfvoldoening, de geestdrift waardig, dio uit uwe schoone woorden spreekt."
Wij vestigen de aandacht op de voorstellingen, dio de heer Fossier dezer dagen in den Stadsschouwburg Bal geven (zie advertentie). In e<?ne reeks van 35 taferoe'on zal men, volgens de belofte van don vervaardiger, de geschiedenis te zien krijgen van ons planetenstelsel, en van de geologische veranderingen op onzen aardbol. Nog ar.dere zaken van dergelijken aard worden op het uitvoerige programma aangekondigd.
In den loop der volgende week zullen in de Waal bij Nijmegen, ter plaatse der overbrugging voor den spoorweg Arnhcm-Nijmegen, grondboringen plaats hebben en daarna aal een p roefbeheiing in het riviervak
volgen.
* 's-GRAVENHAGE, 7 Juni. Na afloop van de voortelling in den schouwburg werd jl. Zaterdagavond onzon stadgenoot, den kunstschilder B. J. van Hovc, bij gelegenheid van de koninklijke onderscheiding, hem ten deel gevallen door zijne benoeming tot ridder der orde van den Gouden Leeuw van Nassau, door onderscheidene leden van het orkest eene serenade gebracht.
§ ROTTERDAM, 7 Juni. Het door Ch. Rochusstn geïllustreerde proces-verbaal der legging van den gedenksteen aan de Willemsbrug alhier door Z. M. den Konin- alsmede de fraai met zilver geomeerde kalkbak, truffel ca hamer, alsook de gouden pen met de schacht van een adelaar, door Z.M. bij die gelegenheid gebruikt, zijn ter bezichtiging van het publiek gesteld. Door den Burgemeester is namelijk met het bestuur van het museum Boymans overeengekomen , dat van heden af gedurende een maand, die voorwerpen in <-noemd museum te bezichtigen zullen zijn. Zondags en Woensdags zal daarvoor een toegangsprijs van 5 ets., op de overige dagen van 25 ets. moeten betaald worden. Men verwacht dat de opbrengst der toegangsprijzen <n-oot genoeg zal zijn, om daarvoor een schilderij aan te koopen, ter uitbreiding van do verzameling in genoemd museum. § ROTTERDAM, 8 Juni. Het alhier bestaande //college van collectanten," zal in deze maand eone collecte houden, ten bate van gekwetste militairen in oorlogstijd, zoo in Indio als hier te lande. B. en W. hebben in eene publicatie deze collecte met aandrang aanbevolen. — Behalve de onderscheiding aan twee agenten van politie, wegens ijver bij den brand aan de Vischsteeg toegekend, zijn vanwege B. en W. ook den manschappen van verschillende brandspuiten premiën tot een bedrag van/150 uitgersikt. * UTRECHT, 7 Juni. üe weerbaarheidsvereeniging der studenten van onze Hoogeschool, die gisteren in het fort de Bildt haren jaarlijkschen wedstrijd hiold , werd verrast door de aankomst yan drie afgevaardigden der Belgische scherpschutters, die als blijk van erkentelijkheid voor de goede ontvaßgst, hun op de terugreis uit Amsterdam te Utrecht ten deel gevallen, een bronze:» Venua van Milo ten geschenke aanboden. Dc deputatie werd natuurlijk op de meest luisterrijke wijze door de studenten ontvangen; hedenavond bezochten zij het concert in Tivoli, waar de Belgische en Nederlandsche volksliedereu werden uitgevoerd en ook het Iö vivat! niet achterwege bleef. * HARLINGEN, 6 Juni. Aan den afgetreden wethouder, J. van Hnlst, is door 188 ingezetenen een zeer vereerend adres van dankbetuiging aangeboden. - NOORDELOOS, 7 Juni. In plaats van wylen den heer C. F. G. Timmerßianß, i» de heer D. Vogel tot lid <—_, den _-emeenteraad gekozen; voor de vacature 'ontstaan door het overlijden van den heer A. Kleef, moet eene herstemming plaats hebben tusschen de hee» ren B. de Groot en P. J. Wink.
---

