BUITENLAND. Groot=Brittannie. De ontsnapping van Rochefort.
Da Australische mail brengt thans eenige bijzonderheden omtrent do ontvluchting van Rochefort en zijne makkers uit Nieuw-Caledonië. Gisteren deelden wij onder Frankrijk hunne namen mode volgens de opgave van een correspondent der Independente. Grousset was onder dc Commune minister van buitenlandsche zaken; Jourde minister van financiën; Ballicro adjudant van generaal Rossel; Pain secretaris van buitenlandsche zaken; Granthille commandant der nationale garde. Toen zij Sydney bereikt hadden werden dc vluchtelingen het voorwerp der levendigste belangstelling. Men was natuurlijk zeer nieuwsgierig naar de omstandigheden, waaronder zi; ontsnapt waren. Doch hoe mededeelznam ook op andere punten, Rochefort en zijne makkers weigerden ook hot geringste mede te deelen aangaande do wijs waarop zij het land hunner ballingschap hadden verlaten. Zij gaven voor, dat *y niemand van medeplichtigheid beschuldigd wecsch*«n te zien. Hot vaartuig, waarmee zij ontvluchtten, *«• de P. C. E., en ongeveer op de volgende wys greep, luiden» berichten der Australische bladen, die ontvluohting plaats. Rochefort en zyne makkers hadden verlof gekregen om te gaan visschen en zij stuurden hun boot naar de plaats waar do F. C. E. voor anker la", binnen het rif dat het Nieuw-CaUdonischa eiland omgeeft. Zy kwamen laDgs zy van do bark, die gereed was om onder zeil te gaan, klommen aan boord en wisten zich schuil to houden tot het schip goed en wel in zee was. Het eerst werd van de ontsnapping dor ballingen alarm gemaakt door een logementhouder to Noumea. Met Rochefort toch was tegelykertyd een Duitscher op den loop gegaan, wiens naam niet wordt opgegeven ca die den logementhouder eehe aanzienlijke som schuldig was. De bark P. C. E. was reeds vertrokken, maar toch nog in zicht, toen het bekend werd dat er gevangenen werden gemist. Terstond werden alle schepea in de haven streng doorzocht, want mon verzekerde dat er in het geheel 14 gevangenen gemist werd?::. Te noen Was do bark P. C. E. weggeaeild en men nam aan, dat de gevangenen aan boord van het. schip waren gekomen, toen hot nog voor anker lag. Het schip bleef in zicht tot des namiddags 4 uren, terwyl men aan wal met zoeken bezig was, doch men deed geene poging om op het vaartuig jacht to maken. Do gouverneur van Niouw-Caledoniö was juist op het land. Hy koerde den volgenden dag naar Noumea terug, maar achtto het toen te laat, om een oorlogschip ter vervolging uit te zendcD. Volgens medcdoeling vau de bemanning van de P. C. E. kwam de hofmeester of de stuurman van de bark, toen het schip 15 mijlen buiten het rif was, toevallig in het ziekenkwarticr, en vond hij daar de mannen, die zich schuil hadden gehouden. Alen z«gt, dat de kapitein en dc stuurlieden terstond na de ontdekking beraadslaagd hebben of het noodzalyk •n verkieslijk was naar Noumea terug to koeren. D:"t plan werd evenwel niet ten uitvoer gebracht. Het blijkt dat niemand aan boord met de namen der vluchtelingen beleend was es alleen doordat men in een oud exemplaar van ac Bow JBclU een portret van Rochefort vond , word men gewaar wmke aanzienlijke passagiors men aan boord hftd. Een der schepelingen vestigde do aandacht van Rochefort op sijn gelijkenis met dat portret en deze zeide: "dit is volstrekt niet opmerkelijk, want ik ben graaf Victor Henri dc Rochefort Lucay." Rochefort (die geen Engelsch spreekt, wat Grousset en Jourde wel doen) zocht te betoogen, dat mca in Australië niet bevreesd behoefde te zijn voor dc ontvluchting der gewone misdadigers, die naar Nieuw-Caledonië waren gedeporteerd. Hij zaide dat op het eiland de toestand der politiek-veroordeelden on die der misdadigers geheel verschillend was en dat, al hadden zij (politick-vcroordeeldsn) weten te ontsnappen, dit nochtans voor do andoren gedeporteerden geheel onmogelijk was. De kapitein der P. C. E. legde do verklaring af, dat de communisten geheel buiten zijn voorkennis en zonder zijne mdp aan boord waron gekomen, doch dat zij later hunne vracht hadden betaald.
Weinige dagen nadat de vluchtelingen te Sydney aansekomen, zond de Fransche consul te dier P^atse, G. E. Simon, een schrijven aan den Herald, waarïn bij het publiek, dat, gehoor gevende aan een *«kor soort van edelmoedigheid, gevaar liep zich een *alsch denkbeeld te vormen van de ontvluchte., in hcr"\noring bracht, dat zij niet als .ballingen of politieke j^isdadigers'' in den gewonen zin disr woorden moeseri worden beschouwd; maar veroordeeld waren wegens die ten allsn tijde volgens de crimi??*» wetten v n hun land waren gestraft, te weten P'«nderißg, brandstichting, moord op gijzelaars gett* B^' enz-> ca dat deze mannen aan die misdrijven te°Pbchtig waren. In do Em/.ire gaf Henri Rochefort ».. ant,wo°rcl, dat hij wel . i". Simon wegens laifer ''" d» r\-')tl.9. k - 1. ■■' >p
.C/.Ü . d,;r, Wlst zeer Soe(. du zij slechts politiek veroerdeclr _ *'aren. Hij verweet hem, dat hij onder allerlei Was"108611 ook oEder dl° van Kochefort zelven) consyl en consul bleef, enkel om zyn traktement t« behouden, en hoopte dat het vrye land van Australië politiek veroordeelden zou beschermen. De overige vluchtelingen antwoordden in denzelfden goest. Grousset schreef in zyn brief: «Zoo wij gowono vluchtelingen zyn, laat hij onze uitlevering eischen en ons aan den gouverneur van Nieuw-Caledonië terugzenden. Zonder vrees wachten wg den uitslag van dien eisch af, die toch niet twijfelachtig zijn kan, wanneer de Fransche consul gelijk heeft." Door do openbaarmaking van Simons brief heerschte te Sydney eenige meerdere sympathie voor Rochefort eu zó'ne makkers. Er werd eone moeting gehouden, die zeer schaarsch werd bezocht en waarop een //adres van welkomst" werd aangenomen. Dit werd later door eene deputatie van acht burgers Rochefort aangeboden en bij diezelfde gelegenheid werden aan Rochefort, tot een aandenken aan hun verblyf te Sydney, eenige soorteu van gouderts aangeboden, ca aan Grousset een wandelstok.
De Australische mail voegt er niot by of aan dit laatste geschenk ook soms eene diepere beteekenis was verbonden.
---

Duitschland.
De Nordd. Allg. Zeitung bevat dc volgende mededeeling. Dezer dagen had te dezer stede een bijeenkomst plaats van industrieelen en hand werklieden, ten einde te beraadslagen over do vraag of er mogelijkheid zou bestaan, om Chineesche koelies naar Duitschland over te voeren, en, zoo ja, welke de meest geschikte weg daartoe zou zijn. Dat zulks met groote bozwaren zou gepaard gaan, dit werd reeds dadelyk erkend, maar aan den anderen kant was men niet minder doordrongen van dc werischelijkheid, om een groot aantal handwerklieden to Berlijn bijeon te verkrijgen, uithoofde het als uitgemaakt zeker mocht worden beschouwd, dat nog gedurenda vele maanden groot gebrek aan nijvere handen zal bestaan. Men hield zich tevens overtuigd, dat nieuwe strikes zouden worden aangevangen, zoodra de omstandigheden een gunstiger wending namen. Eone herhaling daarvan wenschte men te voorkomen en uit dien hoefde was de vraag den aanwezigen ter bespreking voorgelegd. , De vergadering nam het besluit, om eene commissie te benoemen, aan welke dc taak werd opgedragen dc quaestie aan een nauwgezet onderzoek te onderwerpen en later deswege rapport uit te brengen. Zoodra dit verslag gereed zal zyn, heeft men het plan eene algemeene vergadering van belanghebbenden bijeen to roepen, aan welke de quaestie ter behandeling zal worden voorgelegd. — De Hessische Kamer heeft in haar jongste zitting een besluit genomen, aldus meldt men uit Darmstadt. aan de Weser - Zeitung, dat inderdaad zeer gewichtig mag genoemd worden en in het groothertogdom algemeene ontevredenheid zal verwekken. Eenige leden der vrijzinnige partij hadden het voorstel ter tafel gebracht, om, te rekenen van I°. Januari 1876, de stedelijke belasting op brood, vleesch en brandstoffen af te schallen. De beraadslagingen getuigden niet van ingenomenheid met het voorstel, dat een gunstig onthaal had behooren te vinden, want eerst na langdurige discussie werd het voorstel met 24 tegen 21 stemmen aangenomen. Men moet echter erkennen, zegt de berichtgever der Westr-ZdUng, 'Jat dit besluit voor vele steden een zware slag zal zija. Al de plaatsen, waar een talrijke, steeds fliictucerende bevolking van personen van de arbeidende klassen wordt gevonden — en deze zijn vele in getal — zullen door dit besluit zcar gevoelig in hare financiën worden getroffen. Men verwacht dan ook, dat van dien kant krachtige pogingen ia het werk zuUen worden gesteld, or_, zoo niet een geheele wijziging van dit besluit te erlangen, ten minste een veeljarig uitstel van de wïrking dier wet to verkrijgen. Er bestaat dan ook uitzicht op dc verwezenlijking vaa dien wensch, naar men algemeen onderstelt. — Dezer dagen hebben wij mededeeling gedaan van het conflict tusschen do hooge regeering en het dagelijksch bestuur van Leipzig, benevens den stedolijken raad van die gemeento. De RegeeriDg heeft namelijk aan het genoemde dagclyksch bestuur verboden in het vervolg aankondigingen, uit de stedelijke middelen te voldoen, in het Leipziger Tagdlett te plaatsen, aan welk bevel het stedelijk bestuur, na den Raad deswege te hebben gehoord, geweigerd heeft te voldoen. Het jongst ontvangea nommer der Weser-Zeitung bevat eene mededeeling uit Dresden, waarin da aanleiding tot dat conflict uitvoerig wordt medegedeeld. In de hoofdzaak komt zij hierop neder. In het kleine koninkrijk Saksen ontwaart men het volgende hoogst opmerkelijke verschijnsel, zegt de berichtgever : er bestaan daar to lande niet minder dan ongeveer 80 officieele dagbladen. Meerendeels zijn hot blaadjes , dio, wat vorm en inhoud betreft, tot de kleine mogen gerekend worden. 1. . meeste tellen niet meer dan 300 k 500 geabonneerden; een enkele heeft het wellicht tot 1000 intoeken.irün gebracht. Tot belooning van hunnen ijver in het prijzen van alle regeeringsdaden worden zij beguostigd met de aankondigingen, vanwege dc hooge regeering, gewestelijke en plaatselijke besturen ter kennis van het algemeen gebracht. Dat onder dergelijke omstandigheden die bladen niet veel toebrengen tot yerhooging van do algemeene ontwikkeling behoeft niet nader te worden betoogd. Zonder gevaar van zich te vergissen mag worden beweerd, dat de invloed der sociaal-democratische partij, die nergens in Duitschland zich dermate doet gevoelen als in het koninkrijk Saksen, Toor het grootste gedeelte moot worden toegeschreven aan den erbarmelijken toestand, waarin het meerendeel der openbare organen zich bevindt. Een hoogst eervolle onderscheiding maakt daarop het Leiptiger Tagebhtt, hetwelk door zyn vrijzinnige echt nationale houding en door degelijkheid van zyn inhoud eon eerste plaats onderde dagbladen heeft verworven. Uit den aard der zaak heeft het . a^iZu.. de rol van laffen vleier der gestelde machten niet gespeeld en daarvoor wil de Regeering, of althans de heer von Nostitz, minister van binnenlandsche zaken, het blad straffen ; ten gevolge hiervan heeft hij aan de stedelijke regeering verboden officieele aankondigingen in gemeld blad te plaatsen en gelast een ander orgaan te kiezen tot dat doel. Gesteund door den stedelijden raad, heeft het dagelijksch bestuur geweigerd aan dien eisch te voldoen.
Wellicht heeft do Regeering het recht, om dat verbod uit te vaardigen, 5. o eindigt dc berichtgever zijn
ding dor f raag: handelt dg U .„ op de minister van binncnliitidsche zaken, verstandig door het nemen vau dergelljkcn maatregel? Ten stelligste moet hierop ontkennend worden geantwoord.
---

Zwitserland.
Overeenkomstig de bepalingen, betnffende het aangaan en sluiten van huweliiken, opgenoiien in de nieuwe constitutie, is de regeling dezer gevrieltige aangelegenheid geheel en al onder het toezicht der burgerlijke autoriteiten gebracht. Aan den Bondsraad is de taak opgedragen een wetvoorstel to dien »ansien bij de Bondsvergadering in te dienen, ten einde algemeen geldende bepalingen op dit punt vast te steJbn. Uithoofde deze aangelegenheid van dringenden aard is, hebben eenige leden van den Standenraad, in d. jongst gehouden zitting van dat lichaam, een interpolatie tot den Bondsraad gericht, met het doel om te vernemen wanneer een wetsvoorstel van dien aard in behandeling zal wordeu gebracht. De heer Knüscl, lid vaa den Bondsraad, tot wiens bevoegdheid de zaak behoort, heeft hierop in dezer voege geantwoord: de bedoelde wetsvoordracht zal door den Bondsraad iv de eerstvolgende najaarszittiog der Bondsvergadering, jat jg jn een buitengewone zitting, worden ingediend. Door den Bondsraad zyn dezer dagen bijzondere voorschriften uitgevaardigd, strekkende tot het instellen van een verder onderzoek naar een tot heden nog zeer verwaarloosde quaestie. Gewoonlijk heet het, dat in Zwitserland drie talen inheemsch zij,, de Duitsche, Fransche en Italiaansche talen. De Duitsch sprekende bevolking wordt geschat op 1,840,000 personen, de Fransch sprekende op 640,000 en het aantal Italiaansch sprekende op 144,000 personen.
Er worden echter nog meer talen door de bevolking in Zwitserland gesproken In eeij gedeelte van Grauwbundorland spreekt men Romaansch, hetgeen vry algemeen is. Hetgeen echter aan velen niet bokend is, zal de volgende bijzonderheid wezen; in datzelfde kanton bedient een gedeelte der bevolking zich van het Latyn als gewoao spreoktaal. Ten aanzien van de beide laatstvermelde punten heeft de Bondsraad nauwkeurige opgave aan de Regeering van Grauwbunderland gevraagd, ten einde met juistheid te worden ingelicht aangaande de verbreiding, enz., dier talen in het kanton.
---

Italie.
Op 5 dezer heeft de Kamer van Afgevaardigden de laatste zitting vóór haar rccès gehouden. De minister Vigliani bood het door den Senaat gewijzigde wetsontwerp op de samenstelling der rechtbanken van gezworenen aan, met verzoek dio voordracht nog in deze zitting in behandeling ts nemen. Voorts werd beraadslaagd over het, evenzeer door den Senaat gewijzigde, wetsontwerp op de beursoperatiën, eh de Kamer vereenigdo zich met deze voordracht, evenwel met eene door de Regeering goedgekeurde nieuwe wijziging, welke do terugzuiiüing u__ai den Sent-at noodzakelijk maakt. De Kamer keurde goed: I°. het nieuwe mot Frankrijk gesloton postverdrag; 2°. de rekening en verantwoording van het fonds voor don oeredieu.-t; 3". een hoofdstuk van het definitieve budget voor financiën," waarover do beraadslaging tot dusver was uitgesteld, en 4°. de gezamenlijke staatsuitgaven voor het jaar 1874, ten bedrage van 1,540,862,261 lire. Inmiddels was de commissie voor hot wetsontwerp op de samenstelling der rechbanken van gezworenen gereed met het onderzoek der door den Senaat daarin gebrachte wijziging; zij advisoerde tot goedkeuring en de Kamer vereenigde zich met dat advies. De minister van marine voerde in deze zitting het woord en betreurde het, dat de commissie voor het onderzoek van hot wetsontwerp betreffende do hervorming der oorlogsvloot en den verkoop van eenige niet meer voor den dienst geschikte oorlogschepen, niet met, haar rapport was gereed gekomen. Als verontschuldiging voerde een lid dor bedoelde commissie aan, dat het uitbrengen van het rapport alleen vertraagd was door de ongesteldheid van haren rapporteur. Ten slotte betuigde de Voorzitter aan do vergadering zijnen dank voor do welwillendheid en het vertrouwen, in het afgeloopen ïittingstijlvak door hem van de zyde der afgevaardigden ondervonden. De Kamer, zeide hy, had blijk gegeven van ijver en opoffering in de behartiging van de balang'n des vaderlands. Hy hoopto dat do leden, in de plaatsen hunner inwoning teruggekeerd, met niet minder yver zouden werkzaam zijn tot handhaving der eendracht en tot bevordering der welvaart. Als een belangryk feit wees hy er op, dat dit het eerste wetgevende tijdvak was, dat de Kamer hare zittingen in do nieuwe hoofdstad (Rome) had gehouden. Na de aanneming, bij geheime stemming, van eenige ontwerpen waarover reeds vroeger was beraadslaagd, ging de Kamer uiteen.
---

Frankrijk.
Volgens den MoniUvr univertd heeft do Raad van State advies uitgebracht over de nieuwe belastingen, waardoor men het budget van 1874 m evenwicht zoekt te brengen. Zyn wy goed onderricht, schrijft genoemd blad, dan beveelt do Raad de belasting op het zout on de belasting op het gas aan. Laatstgenoemde belasting zal slechts weinig opbrengen, daar onderscheidene steden het gas reeds zwaar belast hebben en men dus voor den Staat maar weinig meer heffen kan. Wat de zoutbelasting aangaat, deze is rechtvaardig. Maar men weet hoeveel weerzin zy den Minister en een deel der Kamer inboezemt. Men kan er dus zeker van zyn, dat dit opnieuw tot hevige debatten aanleiding geven zal. — Maandag heeft de Nationale Vergadering, na verwerping van eonigo amendementen, artikel 1 der wet op do gemeentelijke verkiezingen met 403 tegen 283 stemmen aangenomen. — Volgens de Debats is de rechterzijde zeer boos op het rechtercentrum om het echec dat Zaterdag geleden is door de verwerping van het voorstel -Chauraud betreffende do viering van den Zondag. De verwijdering tusschen rechterzijde en rechtercentrnm is grooter dan ooit. — Do muntcrisia, schryft de Courrier de 2. Moseik, neemt meer en meer zulke verhoudingen aan, dat zy werkelijk een dreigend aanzien verkrijgt. Zoo men niet spoedig afdoende middelen in het werk stelt, zullen onze nijverheid en onze handel binnenkort eene nieuwe ramp zich zien voegen bij «1 de overigen, die hen reeds hebben getroffen. — Do redactie van de Volordè nationale (het orgaan van prins Napoléon), heeft een protest publiek gemaakt , waarin zij verzekert dat de bonapartist Levert n*] in de Nationale V-.rgaderibg den r.p-iblikoiucü heeft toegeroepen: wy zullen u nog wel eens het zwijgen opleggen en waarin zij ten sterkste togen "dit hatcl'ök gezegde" opkomt. Van prins Napoleon is het niets vreemds , dat bij met de republikeinen zoekt goede vrienden te blyven.
— Het Journal officiel heeft een statistiek openbaar gemaakt der ontvangsten van de Fransche spoorwegen gedurende de eerste drie maanden van het loopende jaar. Die ontvangsten bedroegen 174,871,188 fr., derhalve 8,184,646 fr. minder dan in 1873. De vermindering kan als een duidelijk bewijs worden aangemerkt, dat de zaken achteruitgaan. De Fransche spoorwegen kunnen verdeeld worden: I°. in het oude net, 2°. in het nieuwe net, 3°. in verschillende maatschappijen. In het oude net zijn de meest belangrijke lijnen opgenomen en het stelt Parijs in verbindi.g met de grenzen des lands en juist dezo afdeeling der spoorwegen heeft het meest geleden. Het totaal der ontvangsten is van 143 millioen in 1873 tot 135 millioen in 1874 gedaald. De lijnen van het nieuwe net verbinden voornamelijk de steden van den tweeden rang onderling. Hier is de vermindering betrekkelijk gering. De ontvangst bedroeg in 1873 37,383,314 fr. en in 1874 36,692,422 fr. Wat de buurtspoorwegen betreft, hier kan men eene aa_merkelyke vermeerdering waarnemen: van 2,300,000 fr. in 1873 klom het cyfer in 1874 tot 2,700,000 fr. Le Tempt leidt hieruit af, dat voornamelijk de groothandel lijdt, en voorspelt dat, zoo het kwaad blijft voortduren, men het tot in de verst verwijderde gemeente zal gevoelen. — Uit Algerië wordt het volgende bericht: De sprinkhanen zetten hunne verwoestende tochten voort over onze velden, waarvan men den oogst weldra dacht binnen te halen. Ten gevolge der aanhoudende invasie dezer verschrikkelijke gasten en ten einde nog grooter verwoestingen te voorkomen, die ons dreigen wanneer de jongen uit de eieren te voorschijn komen, welke over eene ontzettende oppervlakte gelegd zyn, hebben rijks- en stedelijke besturen zich de zaak aangetrokken. De maires nemen krachtige maatregelen en doen een beroep op allen om iedereen te hulp te komen. De prefect van Algiers heeft aan alle gemeenten in zijn departement een schrijven gericht, waarbij den landbewoners bevolen wordt een geregelden wachtdienst te organisoeren, en de middelen worden aangewezen om de sprinkhanen to verzamelen, te vernietigen en te begraven, en eindelijk welke voorzorgen er moeten worden genomen, opdat de putten, drenkplaatsen en fonteinon niet door de opeenhooping van de lyken dezer insecten worden vergiftigd. De divisie-generaal heeft tegelijkertijd de noodige bevelen uitgevaardigd om militaire detachementen terstond op aanvraag der maires ter beschikking te stellen, wanneer het niet gelukt is den aanval der sprinkhanen af to slaan.
---

Turkije.
Aangaande de laatste, te Parijs gesloten, Turksche leening wordt aan do Times onder anderen het volgende uit die stad geschreven: ./De genoemde bankiers hebben zich verbonden aan d« Porte, tegen eene rente van 12 pCt. 's jaars, eene som voor to schieten tou 0 millioen ponden sterling, tegen het genot van do opbrengst eener 3 pCt. leening, waarvoor de inschryving eerstdaags te Londen en to Parys zal worden opengesteld tot een zoodanige» koers, dat daardoor 19 millioen pond sterling zuiver zal worden geleverd. «By de overeenkomst is een aanhangsel gevoogd, waarin de verschillende bestemmingen worden opgenoemd , welke aan dc opbrengst dezor leening zullen worden gegeven, en de volgorde, waarin zulks geschieden zal. In de eerste plaats wordt daarin de delging van alle in omloop zijnde schatkistbons vermeld, dan do afbetaling van alle aan de Porte verleende voorschotten, terwijl verder bepalingen worden gemaakt ten aanzien van verschillende gebeurlykhedcn, waarin zal moeten voorzien worden. De geheele overeenkomst is gegrond op eene volledige reorganisatie van het financieele stelsel des Turkschen rijks, welke hoofdzakelijk door de Keieerlijke Turksche Bank zal worden ondernomen. Toen de Turksche regeering vóór eenigen tyd een voorschot negotieerde by een syndicaat van by de Turksche geldmiddelen belanghebbende bankiers, was eer.e der bepalingen van de overeenkomst, dat er binnenkort eene instelling in het leven zon werden geroepen , welke zorgen zou voor do behoorlyke tenuitvoerlegging van het budget, voor de richtige inning dor belastingen en een scherp toezicht zou uitoefenen op allo door de Bank voor de Regeering gedane uitgaven; de Bank zou daartoe in de eerste plaats een aantal agentschappen of' hulpbankea openen. De concessie van de Bank is thans voor 20 jaren verlengd."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 10 Juni.
Een Fransch «politicus" herinnert in Daily-News de vergelijking van het Septennium met den mau, die een vork heeft ingeslikt; do ongelukkige kan dit voorwerp noch kwijt raken, noch verteren en loopt groot gevaar van langzaam te worden vergiftigd; zoo ook heeft Frankryk in een onbewaakt oogenblik Mac Mahon geslikt. Het kan niet van hem af komen, noch hem ten goede aanwenden, en de natio loopt groot g«vaar van te gronde te gaan door de beroering, welke do aanwezigheid van dit vreemde lichaam veroorzaakt in haar maatschappelijk gestel. De oorzaak is niet ver to zoeken. Die Mac Mahon President maakten, bekommerden zich om niets minder dan om het land een krachtig en duurzaam bewind te geven. Hun hoofddoel was ten eerste, Thiers te verwijderen, wien zy haten met een gloeienden haat; vervolgens de vestiging te voorkomen der republiek, die zij veezen als de verpersoonlijking van alle kwaad; ten dorde wenschten zij een achterdeurtje open te houden, waardoor te eeniger tyd het koningschap kon worden binnengesmokkeld. He geviel echter, dat de monarchale samenzwering mislukte en nu zitten de koningsgez.nden met een bc«nd waarmede zij niets weten aan te vangen en ge- Tn_ onderling, omdat zy niet den weg kunnen vin- I£P k uTS moeilijkheden leidt Daartoe zouden de republikeinen zeker niet hunne hulp weigeren, mits Jfc kon worden verleend op hunne eigene voorwaar- I ? „1 .rkennin- der republiek , maar daarvan wil I tTdert MalrSk niet hooren die thans blijft aan' T • -L on reeeling zijner verhoudingen en vermoedelijk i ff-* ***» ™ P^mentair. ' instellißgeu. (vervolgt do schrijver) toen J zoo «tonden de «to K .^ d 6 Te BouSg Dat hij, met 7000 stemmen meer_". - .lë zei behaalde in een d'Strict, dat nooit dolheid, ue genegea waB geweest, maakte diehet kewer■ j gewone overdryving zag ieder pen mdruk. Bonapartes in het verschiet. Het l" of de nlde ontwaakte' uit een droom en het ge-
zag reeds in handen zag der dynastie, die driemalen vijandelijke legers bracht binnen de muren van Parijs. Het eerste gevolg was, dat de oogen der natie geopend werden voor de misdadige staatkunde van den hertog de Broglie. Hij toch was het, die dezen triomf had voorbereid, door de republikeinen te verwyderen uit alle openbare betrekkingen en nog meer door zijn verzet tegen het vestigen van een definitief bestuur. (Naar men zich herinneren zal is gebleken, dat de ambtenaren, door de Broglie aangesteld, in den regel Bonapartisten waren, wat niet vreemd was, daar natuurlijk deze partij, die zoo lang regeerde, het geschiktste personeel heeft. De Broglie echter meende — en daarin bedroog hij zich — dat zij hun Bonapartisme wel zouden laten varen.) Men begon nu te begrijpen, dat het vraagstuk betreffende den regeeringsvorm niet hangende blijven kon. Van nature — zoo redeneerde men —is de mensch zoo gesteld op zekerheid, dat de Fransche natie, bij gebreke van beter, zich zou werpen in de armen van alles wat eenigen schijn van zekerheid gaf en door de gedachte aan Waterloo en aan Sedan niet zich zou laten weerhouden van eene beslissing te zoeken. De hertog d' Audiffret Pasquicr en de heer de Goularc, ofschoon behoorende tot de fractie van de Broglie, waren de eersten onder degenen, die de staatkunde van het vorig kabinet betreurden en zij besloten zich aan het hoofd te stellen van het verzet tegen wassenden invloed van het Bonapartisme. Met deze bedoeling poogdon zij eerst een nieuw kabinet te vormen en toen dit mislukte beproefden zy eene nieuwe meerderheid samen te stellen. Dit was te noodzakelijker, omdat de vroegere meerderheid was versmolten door desertiën van ultra-legttimist.n en Bonapartisten. Maar waar zouden do Goulard en d' Audiffrct-Pasquier nieuwe bondgenooten vinden 'i Natuurlyk moesten zij dio zoeken in hst linkercv.ntr.i__ on onder de gematigde republikeinen. Maar op welke voorwaarden? Daar zat de moeilijkheid eu tot dusver zijn zy niet geslaagd, die nit den weg te ruimen. Het rechtercentrum ontwierp zijn programma. Do slotsom hunner wysheid was: terugkeer tot den wapenstilstand der partijen. Het eenige wat aan de republikeinen werd toegegeven was, dat de Maarschalk den titel behouden zou van president der republiek.
Nooit wellicht werd door eeno partij grooter klucht vertoond dan deze. Wat was het groote bezwaar der republikeinen tegen al, wat gebeurd is sedert 24 Mei 1873 ? Dit, dat de natie behoefte had aan een gevestigd bewind ; dat elke andere regeering, dan die eener goed geregelde republiek, buiten staat wezen zou, om met gunstig gevolg de BoHapartisten te bestrijden. En nu kwamen de lieden van het rechtercentrum deftig verklaren, dat men wezenlijk het nog eens zevendehalf jaar met een voorloopig bewind moest doen. En dit was nog niet alles. Hot ergste was, dat dezo belachelijke pretensiën werden gemaakt door een handvol lieden. Niet meer daa 53 personen, uit eene groep van 160 , konden worden bewogen, ora deze vredesvoorwaarden te teekenen. Niet slechts was aldus het rechtercentrum verdeeld in eigen boesem, maar daarby kwam nu nog, dit tusschen het rechtercentrum en de gematigde rechterzyde, zyn naaste buur, eea nog voel wy'der kloof gaapte. Zoo was dus het eind van zooveel arbeid uitgoloopen op eene nieuwe breuk in de oude meerderheid; de linkerzijde weigerde natuurlijk alle gameenschap op zulke voorwaarden. Daarop verscheen het bekende programma van het linkercentrum, dat onmiddellijk ver boven de honderd handteekeningon verwierf. Wat nu van dit programma het gevolg zyn zal moet wordon afgewacht, maar men meent — en niet geheel te onrechte — dat er thans wel eens eene meerderheid ware te vinden voor eene ontbinding. \ De groote vraag echter ie, of daarmede dan alles zou zijn gered. Omtrent den uitslag der verkiezingen in België ontvangen wij heden een telegram, waaruit blijkt, dat voor het meerendeel de liberalen de zege hebben behaald. Alleen te Gent zouden de clericale candidaten zyn herkozen. Over het geheel hebben in den Senaat de clericalen 4 stemmen verloren en in de Tweede Kamer 8, maar het tegenwoordig kabinet heeft toch nog de meerderheid.
Er is in de laatste dagen niet gebleken van het groote nut en zeker niet van het practisch resultaat van interpellatiën. Dat moest wel zoo niet zijn, maar het is zoo, en meerend eels ook ton gevolge vau bijkomende omstandigheden. Eergisteren do interpellatie over Atchin, die ook de Minister zeer natuurlijk vond, maar zy geschiedde op een tijdstip dat de Regeering niet eens in het bezit was van do laatste en eindrapporten van den generaal \an Swieten, en dus onmogelijk met kennis van zaken over alle opmerkingen en bedenkingen van den interpellant, de noodige eplossing koa geven. Die interpellatie is dan ook eigenlijk geschorst. Daaraan werden wijders, gelyk in ons vorig overzicht is aangeduid, nopens de tweede vraag betrekkelijk de toewijzing van het herhaald verzoek om ontslag door den generaal Verspyck, zoodanigo politieke overwegingen en recriminatiën verbonden, dat eene anders even onschuldige , als waardeerbare dankbetuiging aan dien dapperen onderbevelhebber, geketst werd, omdat de meerderheid der Kamer niet móe wilde doen aan de particuliere bijoogmerkf-n van de vaste oppositie in deze, belichaamd in de heeren Nierstrasz en van Zuylen. Gisteren heeft de minister van koloniën inden aanvang der zitting nog eenige aanvulling zyner rede van den vorigen dag gegeven, ook naar aanleiding van later ontvangen ofschoon schrah berichten, die evenwel, vooral naar luid der andcis steeds zoo vijandige Pervxng Gazettc, het bewijs opleveren dat het beweren van den heer 2.ierstrasz c. s., dat er niets gewonnen is, schro-nolijk overdreven en onjuist is. Zoo ging het ook gisteren met de andera interpellatie-. De eersto was van den heer Gratama over den spoorwegaanleg op Java, uitvoerig ingeleid en toegelicht, maar wat hot practisch resultaat betreft afgestuit op het gemis aan positieve mededeeling of antwoord. De in! terpellant was blijkens de strekking zijner geheele rede voor staatsaanleg. De Minister gaf de toezeg• ging van een ontwerp, zonder echter het beginsel waarvan het zou uitgaan, mede te deelen. Alleen merkte hij, en zeer terecht, op, dat een ontwerp tot aanleg van Staatswege reeds door den minister van Bosse was ingediend, maar blijkens het sectieverslsg der Kamer reeds in de geboorte was verstikt. Waarlijk geen groote aanmoediging tot eeno nieuwe proeve. Maar, hoe dit zij, ook van deze interpellatie geen practisch resultaat, dat zich oplost in eenige bepaalde verklaring | nopens plan of voornemen. In dit opzicht hebben vragen in de afdeelingsverslagen, hetz^ *>_ begrootingwetten of ontwerpen ad hoe, eea veel beter gevolg, omdat alsdan ïn den regel geene geïmproviseerde antwoorden naar aanleiding van een met allerlei bijzaken doorkruist debat worden gegeven, maar goed doordachte en duidelijk geformuleerde inlichtingen. Intussehen heeft deze interpellatie zooveel opgeleverd, dat de spoedige inzending van een ontwerp over den aanleg van spoorwegen op Java door den minister van koloniën is toegezegd. En -nu de derde interpellatie wegens het Noordzee- Kanaal. Twijfelt iemand aan de heldere, gemoedelijke, -zaakkundige uiteenzetting en toelichting van den heer Godefroi, ook wat vorm en inkleeding betreft? Voorzeker neen, en zijne rede geeft er het bewijs van, hoe alléén het algemeen belang, hier zoo nauw verwant aan de belangen der hoofdstad, bij hem aanleiding en drijfveer was. Maar welk was ook hier het resultaat ? De eigen woorden van den geaehten interpellant geven er het afdoend antwoord op: "dankbaar maar geheel onvoldaan ; myn doel is niet bereikt." All <_ blijft in de meest mogelijke onzekerheid. De hoofdvraag : wat zal de Regeering doen tot spoedige en krachtige voorziening? — bleef onbeantwoord, en alles bewoog zich op een terrein van algemeenheden of ontwyking of verplaatsing der wezenlijke quaestiën. In een seer uitvoerig telegram is de gansche loop van dit voor Amsterdam zoo gewichtig debat, niet wat de uitkomst maar aijn strekking betreft, aan onze lezers reeds gisterenavond medegedeeld en het zeer uitvoerig zittingverslag geeft de nadere bijzonderheden. Het kan hier dus niet de plaats .ijn om andermaal nog eene afzonderlijke uiteenzetting van vragen en antwoorden, incidenten en replieken te geven. De slotsom was, ook volgens den interpellant, dat alles, en de hoofdzaak vooral, de versterking der Noordzeehoofden, nog geheel in het onzekere was en dat de Regeering blijkbaar nog geen vast plan had. Daartegenover moet de opmerking van den Minister vermeld worden, dat na zyn voornemen om een wetsontwerp tot voorziening in te dienen, de quaestie der hoofden weder is gecompliceerd met die der verzanding, waaruit weder veel grooter uitgaven zouden voortvloeien en dat de peilingen daarmede in verband staande, let wel, eerst 4 Juni jl. waren afgeloopen. In één woord, de Minister heeft nog niet beslist. Hy erkende , dat de Kanaalmaatschappij over het algemeen aan hare verplichtingen had voldaan; sprak over haar met veel welwillendheid en verdiendo dus zeker niet eenige hatelijkheden van den heer Rutgers, die hy op zyne beurt kras beantwoordde. Hij gaf toe, dat voor nieuwe werken, of uitbreiding van werken, de Kanaalmaatschappij, schoon'verplicht tot de uitvoering, aanspraak had op vergoeding van Staatswege, krachtens het slotgedeelte van art. 2 der concessie, maar handhaafde de verplichtingen, die de Maatschappij, ingevolge artt, 4en s,had te vervullen tot daarstelling en onderhoud der werken , waaronder ook, volgens den heer Insinger, al wat door stormschade enz. werd aangericht, hetgeen , als wèl begrepen is, niet de opinie van den Minister was. Deze liet echter een en andermaal doorschemeren , dat de tijd kon aanbreken, dat de zaak in handen van het gouvernement over zou gaan. In dat vooruitzicht wellicht de reden tot mindere voortvarendheid? Zoo ja,, dan ligt schade voor de hand, want elk uitstel, elk ongebruikt werkseizoen loopt uit op meer uitgaven.
En toch, hoBwel overtuigd dat de Minister niets liever wenscht en wil, dan dat Amsterdam soo spoedig mogelyk in het bezit van een behoorlyk scheepvaartkanaal kome, hy schijnt te optimistisch èn over de werken èn misschien over de krachten der Maatschappij zelve te denken. Dat hij spoedig een flink besluit neme en de Vertegenwoordiging op de proef stelle, want uit '«Ministers rede bleek ook niet onduidelijk (en dat is niet te verwonderen voor wie de geschiedenis der zaak in ons parlement heeft bijgehouden), dat hij by al zijne plannen of voornemens toch ook te rade moet gaan met de opinie der Kamer, zoo dikwerf gebleken. Hy denke by' den stortvloed van adviezen, rapporten, contrarapporten, tegenwerkingen, etc. etc, aan het door den heer Godefroi hier zoo juist aangehaald woord: deliberante eenatu verit Saguntum.
Na afloop van de interpellatiën van de heeren Gratama en Godefroi, zullen de leden van de Tweede Kamer zich naar de afdeelingen begeven tot onderzoek van het dezer dagen bij de Kamer ingekomen onteigeningsontwerp, ten behoeve van de verbinding van den Rijn- met den Hollandschen spoorweg te Rotterdam, en de wetsvoordracht tot bekrachtiging van kredieten door den gouverneur-generaal van Ned. Indië geopend boven de Indische begrootingen van 1872, 1873 en 1874.
De heer Godefroi heeft de volgende wijzigingen voorgesteld op het wetsontwerp tot regeling vaa de nitoefeiiigg der veeartsen^ kunst. B{i art. 3 te voegen: "Zij verkoopen geene vergiftige zelfstandigheden, dan aan Veeartsen of op hun voorschrift, of wel op schriftelijke en onderteekende aanvraag met opgave van het doel, waartoe de vergiftige zelfstandigheden dienen moeten aan andere, doch Vj hen bekende personen. »De vergiftige zelfstandigheid wordt afgeleverd in een ver«egeld voorwerp, waarop, nevens den naam, het woord vergift duidelijk staat uitgedrukt." In het tweede lid van art. 6de woorden: «-van zonsopgang tot zonsondergang" te vtrvangen door: »van dea morgens 7 tot des avonds 9 uur."
Na art. 7 te doen volgen een nieuw art. la, luidende: »Bij het verkoopen in het openbaar van de in art. 3 de__ï wet bedoelde geneesmiddelen, mogen de vergiftige zslfetandigheden alleen worden verkocht aan apothekers, aan geneeskundigen, tot het leveren van geneesmiddelen bevotgd, en aan veeartsen.
»l)e verkoop geschiedt niet, dan na minstens vijf dagen voorafgegane schriftelijke kennisgeving aan den districts-veearts." In art. 9, in plaats van: »art. 60f7" te lezen : 'de artt. 6, 7 of 7a."
De tweede alinea van art. 11 te lezen als volgt: «■Overtreding van het tweede of derde lid van art. 3, van da artt. 4, 5, 6, 7, la, 8 (verder als in het ontwerp)." In art. 16 na het cijfer 7 inlasschen het cijfer la.
Van Reuters Offic» ontvangen wy een telegram uit Singapore 1 Juni, luidende: «Kapt. van Oaalen, dia in het openbaar geweigerd heeft, een hand te geven aan den Gouverneur-Generaal, is door het militair gerecht vrijgesproken".
Waarop dit zonderling bericht doelt, is een raadsel. Of met kapt. van Daalen de tijdelijke opperbevelhebber der eerste expeditie tegen Atchin , die den rang van kolonel heeft, bedoeld is, — ol deze hoofdofficier, die van den ongunstigen alloep der eerste expeditie veel onaangenaams ondervonden heeft, inderdaad zich aan een beleediging tegenover den Gouverneur-Generaal, den chef der Indische krijgsmacht, heeft schuldig gemaakt en daarvoor heeft terechtgestaan : — ziedaar vragen, waartoe de depêche aanleiding geeft, maar die thans nog niet kunnen worden beantwoord. Wy zullen de berichten uit Indië moeten afwachten.
Naar aanleiding van 'sKoning3 besluit van 7 Juni 1874, N. 21, wordt Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, liggende te Willemsoord, met 16 dezer buiten dienst gesteld, en de kapitein-luitenant-ter-zee A. J. van Mansvelt, met dat tydstip eervol van het bevel over genoemden bodem ontheven en op nonactiviteit gesteld.
Blykens eene mededeeling van Zr. Ms. zaakgelastigde te Lissabon, dd. 27 Mei, is door de Portugeesche regeering het besluit genomen, dat voortaan schepen komende van havens, die hetzij besmet, hetzij verdacht sijn van besmettelijke ziekte, alhoewel zij in zuaran-z(uarantain. mochten geweest zijn in vreemde lazaretten, niet toegelaten zullen worden, ingeval niet op officieele wijze voor de bevoegde gezondheidsbeambten kan bewezen worden, dat de formaliteiten, waaraan zy' onderworpen geweest zyn, niet minder gestreng waren dan die, welke door de Portugeesche gezondheidsroglementen vereischt worden.
Curatoren van het gymnasium alhier hebben zich tot de Tweede Kamer gewend met een adres over de inrichting van het gymnasiaal onderwys bij het wetsontwerp op het hooger onderwys. Na opgemerkt te hebben dat het ontwerp, dat enkel wetenschappelijke opleiding en vorming bedoelt, te idealistisch is, omdat het denkbeeld van beoefening der wetenschap om haar zelfsv.ille te verheven is voor de meeste ouders, die han zenen voor de studie bestemmen, — betoogt het adres, dat door de bepalingen va» het Ohtwerp het beoogde doel niet wordt bereikt en dat terwijl men het gymnasiaal onderwijs wenscht te regelen, dit in zijn geheel met groote gevaren wordt bedreigd. Vooral hebben curatoren bezwaren tegen den zevenjarigen cursus en don geheel onbepaalden duur der volgende studie. Zij vreezen dat velen daardoor van de wetenschappelijke opleiding zullen worden afgeschrikt en liever het middolba—■ enderwys, dat vroegere vruchten oplevert, zullen gebruiken. Het leerplan wordt verder aan dat, by het gymnasium alhier thans geldende,getoetst en aangetoond, dat de vakken, die niet tot de studie der classieke oudheid behooren, Vè veel op den achtergrond worden geplaatst, vooral de geschiedenis en de letterkunde der nieuwe talen. Ook bestaat beswaar tegen een voor alle gymnasiën verplicht leerplan, tegen de instelling van inspecteurs, enz. De curatoren verzoeken daarom de Kamer het ontwerp, wat de regeling der gymnasiën betreft, niet aan te nemen.
Plaats gehad hebbende inschrijving van schepen, ter bevrachting retour van Java aangeboden aan de Nederlandsche Hanaelmaalichappij. Amstel, 843 last, Amst. ƒ77,99 per geheele rnimte. Louis August Constantijn, 399 last, Amst. ƒ84.3? p.r ge_. ruimte.
Aria $■ Belsg, 391 last, Amst. ƒ89.90 per geh. ruimte. Jacob EofjeVètn, 377 last, Amst. ƒ 87.29 per 260 last, ƒ82.49 per geh. ruimte. Admiraal de Ruyter. 522 laat, Amst. ƒ 84.35 p. geh. ruimte. Voorlichter, 1075 last, Amst. ƒ 79, Rott. ƒ 79. Dordt. ƒ 79, Middelb. ƒ 79, Schiedam ƒ 79, alles per geh. rnimte. Friesland, 378 last, Amst. ƒ 82.7. per 26. last, f 82.74 per geh. rnimte. Mr. Jacob van Lennep, 404 last, Amst. ƒ 84.97 per 260 last, ƒ __._7 peï geh. rnimte. ■^eh&nna $■ WiUem, 234 last, Amst. ƒ 83.89 per 260 last, ƒ 83.89 per geh. rnimte. Java Pocket, 394 last, Amst. ƒ 82.40 per 2601 as , ƒ 81.4. per geh. ruimte. Dordrecht 11, 408 last> Rott. ƒB4 4- per 260 last, ƒ83.94 per geh. rnimte; _>__. ƒ 84.49 per ƒ 260 last, ƒ 83.94 per geh. rnitttn Middelb. ƒ 84.49 per 260 last, ƒ 83.94 per geh. rnimte; Schiedam ƒ 84.49 per 260 last, ƒ 83.94 per geh. ruimte.
Nicolet, 640 last, Rott. ƒ 80 50, Dordt ƒ 78.50, Middelb. ƒ 77, Schiedam ƒ 80.50, alles per geh. rnimte. Cornelis Wernard Eduard, 470 Uit, Rott. ƒB6 per $60 last. Maarten van Rossem, 381 last, Amst. f 86,95 per 260 last, ƒ81.95 per geh. ruimte; Rott. ƒ 84.4J5 per 260 laat, ƒ82.45 per geh. ruimte • Dordr. ƒ85.45 per 1320 last, ƒ 82.45 per geh. rnimte; Middelb. ƒ84.45 per26olast, ƒ 82.45 per geh. ruimte; Schiedam ƒ85.45 per 260 last, ƒ82.45 per geh. ruimte. Zuid-Holland, 682 laat, Rott. ƒ 85 per geh. ruimte. ültéline, 778 last, Anigt. ƒ 82 35 per 260 lalt, ƒ 78.45 per geh. ruimte; Rott. ƒ82.35 per 260 laat, ƒ 78.45 per geh. ruimte; Middelb. ƒ82.35 per 260 last, ƒ 78.44p.geh.rnimte. Jedo, 399 laat, Amst. ƒB5 per 360 last, ƒ 80 p. jjeh. ruimte; Rott. ƒB5 per 260 last, ƒBO per geh. ruimte; Dordr. ƒ 86per 260 last, ƒ 80 per geh. ruimte; Middelb. ƒ 86 per 260 laat, ƒ 80 per geh. rnimte; Schiedam ƒ 86 per 260 last, ƒ 80 per geh. ruimte.
Emma, 397 last, Amst. ƒ 86.90 per 260 last, ƒ 84.90 peï geh. rnimte; Rott ƒ 84.40 per 260 last, ƒ Ö2.4Ö per geh. rnimte; Dordr. ƒ85.40 per 260 last, ƒ82.40 per geh. ruimte; Middelb. ƒ84.40 per 260 last, ƒ82.40 per geh. ruimte; Schiedam ƒ85.40 per 260 last, ƒ82.40 per geh. ruimte.
In de mededeelingen omtrent de Spaarbank der stad Amsterdam, in ons blad van gisteren opgenomen > zijn eenige drukfouten ingeslopen, die verbetering behoeven. De secretaris is mr. E. J. Everwijn Lange; dc maand Augustus, waarin zoovele sommen zijn opgevraagd, was die van het oorlogsjaar 1870, terwijl de belegging in hypotheken allengs is verminderd.
In het lokaal Odeon werd heden de algemeene jaarlnksehe vergadenng van aandeelhouder!, in de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorw _en gehouden. De balans over het boekjaar 1873 werd goedgekeurd en het dividend over dat jaar vastgesteld op 4"/„ pCt. of ƒ 10.60 per aandeel. Aan den directeur-generaal werd decharge gegeven over zijn beheer. Tot leden van den raad van commissarissen werden herkozen de heeren Lnden, Villers de Pité en de Hirsch en tot directeurfeneraal de heer F. 's Jacob met algemeene stemmen. Tot leden er commissie belast met het nazien der balans over 1874 werden benoemd do heeren Gockoop te. 's-Hage, Ëennt te _utfen, Verloren van Themaat te Utrecht, jhr. P rfartsen te Amsterdam en M.M. de Moncbv te Rotterdam. Tot plaatsvervangers do heefen de Muralt te Utrecht, Philippi te Rotterdam. Qi_en te Am&terdam, Scherer te Middelburg en Schill te 's-Hage. De vergadenng werd geleid door den president-commissaris jhr. mr. C. J. A. denT«.5 Hu aandeelen, nitbrengende 158 stemmen, wa__ vertegenwoordigd. Aan het uitvoerig verslag van den directeur-generaal zrjn de Volgende bijzonderheden ontleend: De dienst van 1873 zag de exploitatiekosten aansienlijk stijgen wegens de klimmende prijsen , vooral van steenkolen en ijzer, de noodzakelijke loonsterhöogingeh en de stijgende eischen van het publiek. Daartcjfenover kon 8e Moatoohi-ppij niot, zooals andere > die ln normalen toestand verkeeren, vergoeding vinden in een verlevendigd verkeer, daar zij de hoegere kosten uitsluitend moest doen dragen door het door haar te leveren bedrijfskapitaal, zonder in de hoogere brnto-ontvangsten een geëvenredigde tegemoetkoming te vinden. Toch moest de Maatschappij in 1873 een groot aantal Speorstaven en dwarsleggere vcrnieuweu en in September de eiploitatie van een deel der lg'n Rotterdam—Antwerpen op zich nemen. Daarvoor werd een 9 pCt. leening van 31/ j millioen gesloten. De afstemming van het wetsontwerp tot aankoop der zuidelijke lijntjes vau den Central-Beige, liep op het nadeel der Maatschappij uit. De geldelijke uitkomsten waren in 1873 daarom niet gunstig. De tariefsvernooging blijft aan de orde, doch in is hier te lande Wegens de concurrentie met de vervoermiddelen te water zeer moeilijk. In Duitsohland en Belgit. is men Van de noodzakelijkheid der tariefsverhooging overttiigd, en de Duitsche kanselarij heeft haar in beginsel erkend. Intussehen heeft de M. in 1873 het zoover gebracht, dat de exploitatiekosten slechts 521/2 pCt. van de brnto-ontvangBten bedroegen, ofschoon in België 70 pCt. noodig was, terwijl de opbrengst per kilometer er viermaal zooveel was. Het nit te keeren dividend is ƒ 10.60 per aandeel, of 4.24 pCt.; het personeel ontvangt duo geen deel van overwinst. Del onderhandelingen over wijzigingen in het contract met den Staat Rijn JooVeï geVorderd, dat in Maart jl. een ontwerp bij de Regeering is ingezonden, waarover haar oordeel wordt ingewacht. De exploitatie der Zeeuwsche lijnen heeft nog weinig opgeleverd. De opbrengst van den treinkilometer is van ƒ1.50 tot ƒ1.53 festegen, doen de uitgaven zijn met ƒ0.06 vermeerderd. Van e geheele vermeerdering der opbrengst in 1873, ƒ 600,000 ongeveer, kwam 2/3 uit het vervoer van reizigers en bagage. Het noordemet is sedert 1869 wegens het openen van weinig productieve secties met slechts ƒ 156 per KM., het zutdernet echter met ƒ 1361 vooruitgegaan. Er zijh verroerd 3,548,173 reizigers of 375,217 meer dan in 1872, waarvan 374,820 of 88,907 meer in aansluiting met andere spoorwegen; het goederenvervoer bracht ƒ 360,000 meer op; de lijn Luik-Limbur g ging echter ƒ34,0.0 achteiuit. Elke locomotief legde gemiddeld af 33,189 KM., tegen 32,606 in 1872; er waren 146 in dienst, terwijl 3516 rijtuigen en wagens aanwezig waren. De opbrengst per dagkilometer was ƒ 16.69 tegen ƒ 15.11 in 1872, dus bijna 10i/j pCt. meer; de Uitgaven ƒ 8.79 of 14pCt. meer dan in 1872; de exploitatiekosten bedroegen ruim 521/3 pCt. der ontvangsten, tegen bijna 51 pCt. in 1872. De brutoontvangsten, die in verrekening met den Staat komen, heliepen ƒ 4,533,046.25 of ƒ5692.011/» per KM.; volgens de concessie, verkreeg de M. daarvan 63 pCt. voor exploitatiekosten. De nitkeering a.n den Staat is ƒ 1,384,987 61 of ƒ380,000 meer dan iv 1872 Het batig slot is ƒ 833 501.60, zijnde ƒ 843.1 U/s per KM. of ƒ221 minder dan in 1872. Bijna 3 ton gaan daarvan af voor het vernieuwingsfonds, verliezen op het vervoer te water, enz.; aan saldo blijft te verdeelen over ƒ 563,802.78i_. Naar aanleiding van het nitgebracht verslag werden enkele inlichtingen gevraagd. De directeur-generaal beantwoordde die met de mededeoling, dat ook hn' gaarne een middel son vinden om van de verliosoploverende lyn Luik—Limburg af te komen; dit is echter niet mogelijk volgens het bestaande contract. Ook betoogde hS het betreurenswaardige van de verwerping door de Tweede Kamer van het wetsontwerp tot overname van de lijnen van den Grand Central. Bij de discussie over dat ontwerp is over het hoofd gezien, dat het zwaartepunt der quaestie ligt in het station Moerdijk. Dit station, het eind-station van de Grand Central, geelt aan deze maatschappij gelegenheid te water de goederen naar Dordrecht en Rotterdam te vervoeren, zoodat de Exploitatiemaatschappij van het goederenvervoer nit het Zuiden totaal is uitgesloten. De werken te Rotterdam, de 15 a 16 millioen daarvoor uitgegeven, zijn doelloos als de toestand zoo blijft.jln. 1876 zal gelegenheid bestaan om bij den afloop der concessie aan de Grand-Central verleend, op dit pnnttemg te komen. Dan zal mogelijkheid zijn tot naasting, wanneer daartoe door de Belgische en Nederlandsche regeeringen wordt besloten.
Met betrekking tot het gesprokene, merkte do heer Storm van 's-Gravesande op, dat nij brj de discussie over het ontwerp tot overname van de lijnen vau den Grand-Central. door ziekte verhinderd was in de Kamer tegenwoordig te zijn, zoodat hij niet in staat was het belangrijke van het station Moerdijk daar zoete doen uitkomen, als wel wenschelijk geweest ware. De herbenoeming van den heer 's Jacob tot directeur-generaal, werd met toejuiching begroet.
Hedenmorgen zijn de lynen van den Oosterspoorweg van Amsterdam over Hilversum naar Utrecht en Amev.-foort, voor zooverre het personenvervoer betreft, zonder eenig feestelijk vertoon, geopend.
De leden van het prov. gerechtshof in Gelderland hebben een adres tot den Koning gericht, waarin zij op eene spoedige en doelmatige verbetering van het lot der rechterlijke ambtenaren aandringen, als het eenige middel ter voorkoming van de gevaren, die de magistratuur bedrsigen. De adressanten wijzen er namelijk op, dat niet alleen de veranderde tijdsomstandigheden een verhooging der jaarwedden eischen, maar dat vooral het aantal geschikte sollicitanten naar opengevallen rechterlijke betrekking—i steeds minder wordt.
, »pc to^-Mistoestand* zegt het adres, — 'het hof acht zich Verplicht ecbiedig mnar.ijiet nadruk W__t op dit print te wijzen — leio tevens tót dit bedenkelijke, maar onaf wijsbare gevolg, d* hei aantal geschikte personen, die zich voor rechterlijke amten beschikbaar stellen, meer en meer zal afnemen, zooiat by voorkomende vervnUirig van vacante j betrekkingen, de keue, wel verre van op ruime wfjae üit de élite onzer rechtsgelerden te kunheü geschieden, eindelijk uitsluitend «al beperkt morden tot enkele vermogenden, welke niet altijd de noodige waarborgen zullen opleveren, dat betrekkingen in de maistratuur naar eiscb door hen zullen vervuld worden. ..... Voorteekenen van lien toestand zijn reeds alom zichtbaar. Onbetwistbaar toch nag tet heeten, dat reels in de laatate jarwi het ftahtal vanaen. die naar rechterlijke ambten dingen, aanmerkelijk ia veranderd, met name waar het vacaturen betreft in de hoogere rchtscollegea. Een verschijnsel des te bedenkelijker, omtat jast de werkkring dier rechterlijke colle' ges de meest gewichlge ia." Wy hebben in inse beschouwingen over de rechterlijke organisatie terhaaldelyk op dezelfde gevaren geweien , die in he\ adres van het Hof fcoo juist zijn aangewezen en die doot alle rechterlijke colleges en ambtenaren beaami zullen worden. Intussehen is het vooruitzicht, dat aan die noodzakelijke herzigning eindelijk gevolg zd worden gegeven, verleVendigd door hetgeen de ministe? van justitie in de vorige week bij de behandeling van het entwerp tot wijziging der bepalingen op de rechtelijke tucht heeft medegedeeld.
* 's-GRAVENHAGË, 9 Juni. Nader vernemen wft dat H. M-. de Koningin Ëaterd_g 20 _ üüi üit de residentie, naai- het üuiienland zal vertrekken.
— De groothsrtog en groothertogin van Saksen- Weimar verlaten daags na den verjaardag van H. M. de Koningin, zijnde den 18den Juni e. k., deze s'ad» ten einde naar Weimnr terag te _éO!_fl. ■***- . gelegöhSéid van den aanstaanden verjaardag .ah H. M. de Koninjin organiseert de Exploitatiemaatschappij der Staatsspoorwegen een pleiziertrein van Maastricht naar 's-Hage. De f rein zal den 17de vertrekken en den 181 e t .rugkeeren. — De Kamer vm Koophandel en Fabrieken alhier) die met belangsteling het lot van het wetsontwerp valden heer v. Honen; st____.kehde om overmatigen atbeid ëh verwaarbozing van kinderen tegen te gaan, heeft gevolgd en zich verheugd over de aanneming daarvan door de Tweede Kamer, heeft thans aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal een adres gericht, met verzoek om het wetsontwerp te willen aannemen. Het valt toch, wordt in het adres gezegd) niet te ontkennen, dat de handhaving der beperkende bepalingen) die thans nog in het wetsontwerp zijn overgebleven) eensdeels gunstig zal verken op het schoolbezoek der kinderen nit den werktnden stand, anderdeels de lichamelijke ondermijning des kinderen èéï tegengaan. En het zal aéker géén uitvoerig betoog vorderen, dat de maatschappij, dat behoefte heeft aan —, alleen bloeien kan dooi — de hulp van zoowel intellectueel als lichamelijk degelijk ontwikkelde werklieden. In het verdere gedeelU van het adres bestrijdt de Kamef het gevoel?n van hen) diê ihèenen dat het wetsontwerp té vef gaat en op de ouderlijke macht te groote inbreuk maakt. De adressante komt ernstig op tegen do houding van sommigen, die zich tegen het wetsontwerp verklaren, op grond, dat h«t niet op den veldarbeid toepasselijk is. Hoe gaarne ook adressante dit zou hebben gezien, zou zij echter niets verderfelijker achten dan dat, op dien grond, het wetsontwerp werd verworpen, omdat daardoor de bestaande toestand wellicht voor vele jaren zou worden bestendigt. In het wetsontwerp ligt, volgens de Kamer, de grondslag tot verbetering van den toestand, die Nederland waarlijk niet tot eere strekt en de spoorslag voor iedere regeering, om voort te gaan op den weg, door den heer van Houten aangewezen. De uitvoering dezer wet moét den weg wijzen tot latere verbeteringeu, ook op het gebied dat thatis nog aan haren invloed is onttrokken.
§ ROTTERDAM, 10 Juni. Het Dagelijksch Be stuur dezer gemeente heeft zich met een uitvoerig adres tot de Tweede Kamer geweud, waarin zy bezwaren ontwikkelt tegen de onteigening voor den verbindingsspoorweg tusschen Staats- en Rijnspoorwegen. Uit de memorie van toelichting van den Gemeenteraad (in de zitting van morgen zal bedoeld adres eerst bij den Raad kunnen inkomen) blykt hoofdzakelijk, dat de Rijnspoorwegmaatschappij weigert ac schepen, aan de kade van do Maas, haar eigen van de gemeente gekochten grond, havengeld te doen betalen en dat de gemeente litt weigert concessiën voor den verbindingsweg te doen. Desniettemin had de Maatschappij de onteigeningswet van dien weg van de Regeering verlangd.
DELFT, 9 Juni. Gisteren morgen, te half elf uren, bewoog zich een lange, indrukwekkende stoet langs de grachten onzer stad. Het was een rouwstoet. Professor Hermann Vogelsang, sedert 10 jaren een steun en een sieraad onzer Polytechnische school, werd door zyne vrienden en leerlingen ter laatste rustplaats gebracht.
Voorafgegaan door een muziekkorps, onder leiding van den heer Boers, werd de lijkwagen begeleid door 12 studenten, terwy'l vier leerlingen van den ontslapene da slippen Van hét lijkkléed droegen. Achter het in rouwlloers gehulde vaandel van het studentenkorps volgden de leden van den senaat, aan wien op hun verzoek de geheele leiding der plechtigheid was opgedragen. Onmiddellijk hierop volgden de schoon broeder en een vriend van den overledene met zyne beide jonge zonen en de arts, die hem de laatste dagen vóór zyn dood had behandeld; daarachter de hoogloeraren en leeraren der Polytechnische school, cindelyk een lange rij studenten, die den trein besloteii. Toen het lyk uit het sterfhuis naar den lijkwagen werd overgebracht, speelde de muziek het koraal: //Nun sollen wir den Leib begraben." Chopin's Marche funèbre, met het aandoenlyk vertroostend motief, begeleidde de eerste schreden van den ernstigen stoet. Voor het gebouw der Polytechnische school aangekomen hield de lykwagen eenige oogenblikken stil. Veel ging] er toen zeker om in de harten van allen dio zijne werkzaamheid binnen die muren hadden gekend en gewaardeerd; in menig mannelijk oog blonk een traan. De muziek hief den schoonen treurmarsch van Boers aan. Op den doodenakker //Jaffa" hadden zich een groot aantal belangstellenden verzameld, die zich daar achter den stoet aansloten en zich in stilte rond de geopende groeve schaarden. Terwyl do met bloemen en kransen bedekte lijkkist in het door de vriendelijke lentezon beschenen graf werd neergelaten, weerklonken de tonen van het koraal: //Stille rustplaats van Gods dooden". Daarop nam de heer Havelaar, president van het studentenkorps, het woord en herdacht in warme taal den te vroeg ontslapen leermeester en vriend. Professor Cohen Stuart, directeur der Polytechische school, bracht, met een van aandoening trillende stem, hulde aan de nagedachtenis van den grooten geleerde, den uitstekenden leeraar, den trouwen vriend. De heer van Marken dankte, namens de nagelaten betrekkingen, voor de plechtige uitvaart en riep, diep bewogen, in naam der jonge weduwe, het stoffelyk overschot van den geliefden vriend een laatst vaarwel toe. Onder de droeve tonen der treurmuziek verliet nu do menigte stil en ernstig het weemoedig vriendelijke //Jaffa." Geen oog, waar niet een traan in- blonk. Het was een indrukwekkende, een heilige, een verheffende plechtigheid. Zij strekke opnieuw ten bewijze dat, ook wanneer zij uit den vreemde stamt, ware verdienste in ons land naar behooren gehuldigd wordt. (D. Q.)
---

