BLIJK VAN TEVREDENHEID.
Bij de Commissie is totaal ontvangen f 1353.
De som lt verdeeld als volgt: Aan 240 mindere Beambten tan Politie, die ia de feestweek dienst gedaan hebben, is «itgereikt/8 per persoen; aan ieder der Manschappen van de Brandweer ƒ 2.80, cc het resteerende aan den Agent van Politie, die-hij den intocht, op de Breestraat, een ongeluk gekregen heeft.
Ten behoeve van den arbeider C. Vekmkeke, te s-Gravesande, wiens beide voorarmen en lïr*keronderbeen zy'n verbrijzeld (zie BandeUblad van 18 Mei), is aan het Bureau van het Handelsblad ontvangen: Van H. N. 1 Muntb. ƒ 10. Totaal ƒ 409.61.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De „Times” over de Amerikaansche Pelgrims te Rome.
Het bezoek der Amerikaansche bedevaartgangers aan den Pan» en de heilige grotten en weiden,waar dc Heilige Maagd verschijnt in Frankrijk, trekt bijzonder veel aandacht in Engeland. Twee bisschoppen, dertig priesters en acht-en-zestig leeker. zijn Maandag van Marseille te Civita-Vecchia aangekomen. Do havenmeester wilde hen eerst niet laten landen en het schip in quarantaine plaatsen, omdat twee der pelgrims niet aanwezig waren. Hy dacht, dat zij op den overtocht aan eenige besmettelijke ziekte waren orerieden, doch toen do kapitein hem verzekerd had, dat zy* te Marseille wa*. en achtergebleven, om over land naar Rome te reizen, stond h_ den Amerikanen toe, onmiddellijk te landen. Een Italiuanache bisschop en een aantal studenten nit een seminarie wachtten hen op en hageleidden hen. DaaT de kathedraal, waar de mis gevierd Werd, waarna zy' naar Rome vertrokken. Een weinig hinderlyke demonstratie tegen hen werd door het volk te Civita-Vecchia gemaakt, dat hen ontving met de jubelkreten: «lang leve het vereende Italië". De bisschoppen Dwenger en Theard brachten by hun aankomst in Rome onmiddellijk een bezoek aan kardinaal Antonelli. De Paus was dien dag niet wel genoeg om hen te ontvangen, doch Dinsdagmorgen gingen de Amerikaansche pelgrims «n corp-, begeleid door do leden vaa het American College te Rome, naar het Vaticaan. De Paus ontving de pelgrims, die allen het insigne van het Heilige Hart droegen, in de groote zaal van het consistorie. Z. H. was omringd door di kardinalen, vele bisschoppen, den aartsbissshop van Parijs en de garde. Hy deed pogingen om zich goed ta houdon, doch zy'n aangezicht droeg kenteekenen van lichnamslyden. Bisschop DweDger las een lange aanspraak in het Lat^n voor, van dezen inhoud: ■/Gij ziet aan uwe voeten zonen van u uit het Westen. Op dit ty'dstip van een beproeving hebben zij zee noch afstand gevreesd in hun poging om den Vader van «11« getrouwen te zien, den Hoogepriester, zoo verheven door zyn arbeid, zijn vervolgingen, zijn geduld, zijn hoop en geloof in God. Wy' wenschten Uwe Heiligheid to zien en de afstand vermeerderde onze begeerte in plaats van haar te verminderen. Ofschoon gij verlaten zy't door de vorsten der aardo en in de gevangenis zijt, hebben wy' n niet verint-ao. Wij zijn hier gekomen, om voor de geheele wereld te getuigen van onze toewijding aan u, den oufeilbaren herder der . Kerk, het middelpunt van de eenheid onsres geloofs. Dit is de langgewenschte dag, waarop wij u kunnen zien en uw zegen kunnen orit/nngon, niet alleen voor onsselven, maar roor allen, die niet tegenwoordig kunnen zyn, en die, ver ven hier, God met tranen voor U in uw gjvangepis smeoken. Zij zoowel als wij hebben eerlijkheid en burgerlijke vrijheid liet', dueh wij veroordeelen van ganscher harte de tyranniechc vcr^ol'g»g der kerk door die zwetsers eenor va'irehe vrijheid, j die van God vervreemd zijo." Monseigneur Theard, van New-Orleans, las r.u een j aanspraak in het Fransch voor, en het was in deze ' laatste taal, dat de Paus antwoordde. Staande op zy'n : troon, zeide hij: //Te midden van de duisternis der j wereld is dit een lichtstraal. De vijanden dor Kerk zijn | talry'k, maar groote troost valt my' ten deel uit de oude en de nieuwe wereld, waar het ware geloof zoo ver- ; wonderlyk is toegenomen, dat het noodig gebleken is het aantal diocesen te vermeerderen. AmerikaanscbJß tfouw kan een les leeren aan dia eerzuchtige overweldigers, die, meer in de nabijheid van den Hetfigéa Stoel dan Amerika, do Kerk bestreden. Eon groot gedeelte van Europa blyft door vnlsohe godsdiensten beheerscht on gij allen moet God bidden hen tot. het ware geloof weder te brengen." Hierop daalde dc Paus van zijn troon af en ging langs de pelgrims heen, om heil zy'n hand te laten kussen, Zy' .boden den Paus nu geschenken aan, voornamelijk nit geld bestaande. Bisschop Dwcnger bood Z. H. een dikken wandelstok aan met een gouden knop. De stok was hol en gevuld met goudstukken. De negers van zyn diocees zonden dit geschenk. Do Paus schonk nu gedijde medailles, enz. aan dc pelgrims, die in een staat v''-a ontzaglijke verwondering waren over de schitterende rykheid en grootschbeid van het pauselijk hof. De Times heeft een zeer scherp hoofdartikel over d't bezoek der Amerikanen «an den Paus. In deze is net blad weder getrouw aan zijn roeping, om da tolk ** zya vun de gevoelens der groote meerderheid f»n het. E-peg-he volk, dut in<-t. -' n dag verbitte--*-ier wordt °p de uUramontanen. De toorfi tegen de twist stokoude Jezuïeten, die Frankrijk met Duitschland in oorlog wil"'■n brengen en de afschuw tegen het onfeilbaarheids- en de syllabus voeren de Times echter te ver, w»nneer het blad de overtuiging uitspreekt, dat een bezoek aan Roree do bedevaartgangers, wel genezen zal hebben van elke illusie. # . «De Amerikanen zijn practische lieden, die geneigd zijn over een godsdienst to bordcelen naar zijn vruchten, en wat zien deze nijvere arbeidzame Amerikanen inden Kerkdijken Staat? Bedelaars rullen de vuile straten van Civita-Vecehia, den pauselijke haven. iwm. land, dat eens rijk en bevolkt was, is overgegeven aan ellende en verlatenheid. De schapen en koeien zijn in even ellendigen toestand als do enkele boar, dien men hier en daar ziet. De dorpeD van den Kerkdijken Staat zijn door armoede en Koorts getroffen; de duivel der malaria heerscht overal, en niettemin toont een enkel stuk welbebouwdo tuingrond hier en daar hoe die ellende veroorzaakt is door wanregeering en verwaarloozing. Wij zouden den Amerikaanschen bedevaartgangers wel eens de biecht willen afnemen bij hun terugkeer." Do Engelschen zullen dit artikel van de Time* met genoegen lezen, doch niettemin berust het, geboren wij, op een volkomen dwaling. Indien oen vergelijking der geschiedenis van landen als Spanje en Zuid-Italië, waar de priesters eenwen lang alles in hun macht hebben gehad, met die ▼an landen als Engeland en de Unie, waar zij niets te zeggen hadden, niet reden tot nadenken geeft, zal een bezoek aan den voormaligen Kerkelijken Staat dit nog minder doen.
Honderd tegen één hebben zy al de ellende on vorwaarloozing en bedelarij toegeschreven aan de regeering, gedurendo enkele jaren, van Victor Emannel. De toenemende verbittering in Engelind tegen de Roomsche geestely'kheid, van welk. dit artikel van de Times een nieuw bewy's is, is een te belangrijk teeken dc 3 ty'ds, om er de aandacht niet op te vestigen.
---

Duitschland.
In een der jongste zittingen van den Bondsraad is in behandeling genomen een voorstel van Bremen, hetwelk van dezen aard is. Bremen verlangt, dat de Rijksregeering het initiatief zal nemen in de volgende aangelegenheid, om namelijk de samenstelling en aauneming tot stand te brengen van een internationaal zeewetboek. De Voorzitter deelde bij die gelegenheid reede, dut de Ry'kskansclier, doordrongen van het groote belang der zaak, de aanneming daarvan zeer wenschclijk acht. Het voorstel is verzonden naar de commissie voor handel en verkeer en do rechtsgeleerde commissie, die weldra verslag deswege zullen uitbrengen. De rechtsgeleerde commissie van den Bondsraad heeft in hare jongste zitting in behandeling ganomen het voorstel der Rijkscommissie, waarin de grondslagen zy'n aangewezen op welke het te ontwerpen Duitsche burgerlijk wetboek zal behooren te steunen. Ia algemeene bewoordingen mag worden gezegd, dat do commissie zich heeft vereenigd met het ingediende ontwerp. Slechts enkele wijzigingen van ondergeschikten aard heaft de commissie voorgesteld. Over een psar dagea zal aan don Bondsraad het voorstel worden ingediend en een beslissing te dien aanzien worden genomen. Men mag derhal vo verwachten, dat weldra een aanvang zal worden gemaakt mat do samenstelling van het ontwerp-wctboek. — Naar men verneemt in gewoonlijk goed onderrichte kringen, heeft de Regeering het voornemen opgevat, om de nieuwe wet op de drukpers niet onmiddellijk in werking te stellen, voor zooverre betreft de gestorte cauties. Zij zal die gelden eerst doen uitbetalen op 1\ Jan! e. k. Dat geschiedt met hot doel, om zekerheid te hebbon, dat de drukpersdelicteß, welke van nu tot I. Juli e. k. wellicht zullen plaats hebben , kunnen worden verhaald op de dagbladen, die ze hebben gepleegd. Indien dit bericht juist is, zegt de Berlijrtsche correspondent der Weser-Zeitung, dan mag men ongetwijfeld zeer spannende rechtsgedingen te gemout zien.
---

Frankrijk.
Dinsdag was men in do Nationale Vergadering rustig aan het werk over art. 2 der wet op de gemeentelijke verkiezingen (welk artikel dan ook is aangenomen), toen plotseling zich een incident voordeed, waardoor het debat een hoogst onstuimig karakter- aannam of eigenlijk ophield debat te zijn en in een scheld party ontaardde, selyk die helaas in de Fransche Volksvertegenwoordiging niet vreemd is. Oe afgevaardigde Gircrd richtte een vraag tot do minister.1, van justitie en binncnlandsche zaken nopens iets, wat bij de verkiezing van den Bonaptirtist de Bourgoi'ng, in la Nièvre, was voorgevallen. Gircrd had een docu-nent bij zich, waaruit de gemeens middelen , door de B-vnaparristen gebraikt, en de driestlieid waarmede zij optreden, ten duidely'kste bleken. Het was in eon spoorwegcoupé gevonden, het droeg eene o*-rleesb?.re cntlcrttekening, maar was gestempeld deur het Comitd van hot beroep op het volk en vertoonde in blauwe inkt den keizerlijken adelaar. Dit document was van den volgenden inhoud: //Druk onzen -trienden en vooral hun, die bij gemeentelijke of rijksbesturen de oen of andere betrekking bekleeden , toch vooral op het hart, dat zij voor ons de ondersteuning vrinnen van_ de op wr.chtgeld geplaatste of andere officieren , die in la Nièvre wonen. Gij kunt hun de verzekering geven, dat wij W staat zijn hen van een voordeelige aanstelling te voorzicD, wanneer men de kaders van het leger te lande vaststelt, of to/w hen Rodere bctrekï in-rrrn en gunsten te verwerven, indien zij de candi(iatuur •Bourgoiog willen obderstenuen. Men moet zorgvuldig acht geven op en onder/.oek doen naar hunne werisehen en begeerten en naar hetgoen zy meenea te vorderen ie hebben, aangezien velen hunner niet die belooning hebben ontvanger, welke zij onder het keizerrijk voor de door hen bewezen diensten mochten hopen. Beloof hun, dat alles in dit opzicht zal worden goedgemaakt. Teeken ook •zorgvuldig aan, wie ons vijandig •rijn of onverschillig. Hierbij gaat een lijst van namen en adressen der officieren, aan wie door 's rijks betaalmeester in la Nièvre betalingen worden gedaan, welke lijst ons door het ministerie van financiën bezorgd ïs." * Indien dit stuk, dat ir. da Bfttjw da. Vi Ntcvre afgedrukt is, waarlijk echt moet heeten (gelijk zoo aansionds blyken zal wordt dit van zekeren kant ontkend) dan kan er over zulke lage kiesn.noeuvres niet afkeurend genoeg worden geoordeeld en begrypt men dat Girerd aan den minister van binnen!, zaken vroeg: ■ t er oen comité \i-.ti liet baroep op hot volk? en aan <!?n minister van j-mtitie »*r is hiftr, eo» geen misdrijf, dn overtredu.g; welke maatrogelen zult gij daartegen namen ?"
De minister van justitie antwoordde, dat hij eerst 'i dieu morgen kennis had gekregen van het bestaan van dit stuk en onmiddellijk daarover san den procureurgeneraal had geschreven. De Regeering zou comitë's, als waarvan in dit stuk sprake was, niet kunnen dulden en men ken op zijne waakzaamheid rekenen.
Nu mengde zich Rouher in het debat. Hij zeide, evenmin vaa dit 3 tak kennis te dragen als de minister van justitie of de heer de Bourgoing zelve. Gererd had gelyk met dit stuk af te keuren. Het verdiende zulks ten volle. Maar er was geen bewijs geleverd, dat het document niet onecht was. De justitie moest dit onderzoeken.
De minister van binnen!, zaken deelde mede, dat men naar het bestaan van bedoeld comitë onderzoek deed, en dat dit — zoo het werd gevonden — streng zou worden vervolgd.
Gambetta verspeelde ia weinige oogenblikken de lauweren, onlaugs in de Kamer door zy'ne welsprekendheid niet alleen, maar bovenal door zy'ne gematigdheid behaald. Het was de drifttge ex-dictator, //le bouillant Achille", dio naar niets luisterde dan naar -rijmen haat tegen de mannen van het Keizerrijk. In het bewuste stuk — zeide hij — was sprake van de ministers van oorlog en financiën. Vroeg men naar de echtheid, men kon zich tot dezen wenden. De minister van finantiën had immers toch reeds de gewoonte om zooveel mogelijk bonapartistische ambtenaren aan te stellen. Rouher had hen uitgedaagd om het onderzoek af te wachten, hij nam die uitdaging aan. Cissey, de minister van oorlog, zeide dat officieren op wachtgeld te allen tijde ontevreden waren en deelde mede dat wie hunner zijn nniform in een verdacht licht plaats gestrenp-elijk zou worden gestraft, gelijk onlangs een dergelyk officier eene scherpe berisping zich had op den hals gehaald. (Dit zag op generaal Fleury, die zich bij gelegenheid van de wapenschouwing, voor den Czaar te Woolwich gehouden, in generaalsuniform naast den jongen Napoleon, had vertoond;. Rouher had geïnsinueerd, dat hij minder een onderzoek vreesde dan Gambefta. Dit was voor dezen meer dan hy scheen to kunnen dulden. Onder luid getier van rechter- en linkerzijde schreeuwde hy, dat hy hun, die Frankrijk van 2 December naar Sedan hadden gebracht, het recht ontzegde om hem aan 4 September te herinneren. //Zij zyu ellendelingen". Thans kwam de Voorzitter tusschen beiden. Hy zou nimmer toelaten , dat een lid der Vergadering op die wijs werd beleedigd. Trok Gambetta zy'n woorden niet in, hy' zcu tot du orde worden geroepen. Gambetta, die d* ■tribnna.had beklommen, zeide: «het woord, dat ik tot den heer Rouher heb gericht, is geen beleediging. Het is meer; het is een brandmerk en ik houd het -vol."
Gambetta werd tot de orde geroepen, onder een luid getier der linkerzijde: «Geef ons Elzas en Lothirini gen weder." Kouher natu nu Gambetta's plaats op de tribune in om te zeggen: //De woorden van den heer Gambetta zijn niat in staut, om myn eer en karakter aan te randen. Ik heb daarvoor slechts verachting over."
Nagenoeg een half uur werd er toen geschreeuwd en gedreigd. Den Voorzitter was het onmogelijk de orde te handhaven. Van eene voortzetting der discussie over art. 3 was ge"n spraak meer. De vergadering ging uiteen om — -zooals de Figaro beweert — in de koffiekamer dit onfatsoenlijk en onvruchtbaar gekijf voort te zetten. Jam*nerlijk , zeer jammerujk! — Do Patrit beweert, dat Ledru-i ollin zeer goed heeft geweten, dat zijn //maiden-speech" ia de Nationale Vergadering fiasco zou maken. Hy non begrepen hebben, dat hij aan allerlei interpellaties zou blootstaan en van oordeel zijn geweest, daaraan voorgoed een einde te moeten maken, door eens en vooral daarop te antwoorden. Hij hoopt binnenkort (misschien wel bij de tweede lezing der kieswet) óver die nederlaag wraak to nemen door eene zuiver politieke rede te houden en dan iets van zijnen ouden roem als parlementair redenaar te herwinnen.
— Maandag heeft Verdi in de Salie Favart te Parijs de eerste opvoering gedirigeerd van een Requism, door hem voor solisten, koor en orkest geschreven. By zijn optreden werd hij met luid gejuich begroet. Van den indruk, door dit toouwerk gemaakt, vinden wy nog niets naders medegedeeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 11 Juni.
Aan de Kalnische Zeitung werd uit loonden gemeld, dat tusschen Frankrijk en Engeland was onderhandeld r de uitlevering van Rochefort, en door de raadslieden der kroon was geadviseerd, dat inderdaad termen tot uitlevering bestonden. Volgens dit blad zon dus ' :;an het verzoek der Fronsche regeering worden voldaan. Zoolang men bovenbedoeld advies niot kent, is h-t niet met zekerheid te zeggen, wat er van deze zaak ! h. Wij twijfelen echter of er, wat betreft Rochefort, werkelyk termen zijn. Naar het schijnt maakte de berichtgever slechts melding van een gerucht, te Londen ia omloop, en dat door de Enho, een Londensch avondblad, volkomen ongegrond wordt verklaard Omtrent de Belgische verkiezingen blijkt nog het volgende.  . ; In zes kiesdistricten moesten verkiezingen plaats • hebben. Ia dier districten, Vervicra, Sorgnies, Thuin Charleroi en Ath hebben de clericalende party i veriore'n en te Gent hadden de liberale candidaten de meerderheid in de stad, «naar wonnen de clcricalon het door de stemrmen van het Fotoland Voor den Senaat zyn de HH. Bobiano (Tuuin)Sylvain Pirmez en Houtart-Casséo (Charleroi) vervangen ■ !oor de liberalen: Brouwet, Dewandre en Piret-Goblet. De party verhouding in den Senaat was 35 clericalen en 27 liberalen en wordt na 32 clencalen en 30 libej i alen, zoodat het ministerie m dit lichaam slechts 2 ' h-temmen meerderheid heeft. In de Kamer verloor de clericale partij de heeren i Dorlodet en Hermant (Charleroi) vervangen door Lam>.<-rt en van Dam. In dit district werden vorder gej kozen de liberalen Permez en Sabatier «n de clericaal 'on (laatstgenoemde, naar het schijnt wegens per; soonlijke redenen). To Vervier."*^ verloren zij Cornesse, \ (^ad-minister (kabinet van 1870) en Simo iis. To ; J^oignies werd niet gekozen de minister van openbare ; werkon Beernaeit. De clericale meerderheid in da Kamer is van 22 stemmen tot 14 stemmen gedaald. Deze meerderheid is voor het ministerie nog groot genoeg en in zoiver heeft dus de liberale partij in . België (tien van den uitslag dezer verkiezingen meer vfto-g<s*pj-geld dm vorwo/.onlykt werd. Nü het praatje niét ïue.'r grrgb.iar is, dat Pruisen ! een HohoKzollern op den t'ooll van Spanje plaatsen | vril en zeW in Frankrijk niemand meer daaraan ge| looft, schynen de ultramonen weder iets anders te heb! bea bedacht, «it-maal om Onstenryk tegen Dnitsohland
in het harnas te jagen. Als aene zaak van groot gewicht, plaatst de ultramontaansche //Germania aan het hoofd van het blad twee brieven, door von Zed- * litz geschreven aan eene vriendin, in 1855. De hoofdzaak in deze brieven is een gesprek tusschen von Bismarck en den Franschen gezant da Moustier, in den loop waarvan Bismark zou hebbeh gezegd, dat Pruisen Oostenrijk zou moeten aanvallen en het vernietigen. De Kóh. Zeitunj doet opmerken, dat dit nieuwtje van de Germania, volstrekt geen nieuwtje is, daar beide brieven reeds in 1864 werden opgenomen in het "Morgenblatt fdr gebildete Leser" en dat men lieden van beter gezag behoeft dan Zedlitz, om von Bismarek te kunnen beschuldigen van zoo booze plannen, ten aanzien van Oostenr;jk. De schrijver wordt dooi de Germania een zeer geacht diplomaat genoemd; bij was volstrekt geen diplomaat, tenzij men ieder commies aan buitenlsndsche zaken dien titel toekent. Von Zedlitz had eene betrekking aan dat departement en, ofschoon Oostenrijksch ambtenaar, was hy tevens gevolmachtigde van «enige kleine Duitsche hoven. Voor hot overige was hg dichter en pretmaker; een von Gentz in het klein, en daar hij geld gebruiken kon, was zgn eigenlijk beroep penvoerder van von Metternich in de Atigsb. AUgem. Zeitung. vWy willen niets ergers van hem zeggen (vervolgt het blad) maar een krans kunnen wy niet op zy'n graf leggen en zelfs het Conversation-Lexikon verzwijgt niet, dat hij overtuiging, noch' karakter had." Nu leefde men in de dagen van den Duitschen Bond en het gansche openbare leven der natie was toen niet veel meer dan een voortdurenden kleingeestigen strijd tusschen Oostenrijk en Pruisen. Wat kon dan wel in dien tijd een Oostenrijksch beambte, die in de dagbladen schreef, anders doen dan steeds tegen Pruisen vechten? Geen bijzonder zuivere bron dus, deze von Zedlitz, aangaande gesprekken tusschen von Bismarek en Moustier. Maar von Bismarek zei vroeger wel eens meer dan noodig was en er kan dus iets van aan zyn, te meer, omdat algemeen bekend is, hoe ellendig von Bismarek den toestand onder den Bondsraad vond. Zeer mogelijk dus — meent de Köln. Zeitung — dat hy reeds toen ronduit verklaarde, in een atryd tusschen Pruisen en Oostenrijk de eenig mogelijke oplossing te «en. Maar stellig heeft hij nooit van vernütigtng van Oostenrijk gesproken. Dit is volkomen in strijd met zyiae handelingen en ook met zijne Welbekende overtuiging, omtrent Oostenrijk» bestemming. Oostenrijk, meende hy , moest aan Pruisen in het westen de leiding van Duitschland laten en zelve, wat zyn naam reeds aanduidt, een rijk van het oosten worden. Kwam het daartoe niet in der minne, dan moest do twist worden beslecht door het zwaard. Maar v-rnietigi *_> van Oostenry'k postte volstrekt niet in dit programma. Van daar dan ook, dat het juist von Bismack was, die zich het krachtigst verzette tegep de party' in PruiseH,die. aan Oostenry'k een gedeelte van Bohème wilde ontnemeD. Dat is zeker niet de handelwijze van iemand, die Oostenrijks vernietiging in den zin heeft. De Köln. Zeit. vertrouwt, dat deze nieuwe poging om tusschen Daitscbiand en Oostenrijk kwaad bloed te zetten, wel wider zal mislukken. wDe Oostenrijkschc dagbladen doorgronden even goed als wy' deze verzinsels van pater Lamormain en even krachtig als wy bestrijden zij deze pogingen, om de Duitsohers over de grenzen, wantrouwen in te boezemen tegen de Duitschers van het rijk." Volgens den Berly'nschen correspondent van de Time» is de bedoeling van het aanstaande internationale congres te Brussel eene codificatie van het erkende oorlogsrecht. Dit zal geschieden in den vorm van een internationaal tractaat. Het ontwerp, dat aan het congres zal worden voorgelegd, bevat 76 artikelen, verdeeld in vier hoofdstukken. De rechten en verplichtingen der oorlogvoerenden worden daarin in alle bijzonderheden omschreven. Dezelfde berichtgever meldt, dat de expeditie tegen Formosa bestaat uit vier fregatten, in Europa gebouwd, en 15,000 man. Een ander Borlijnsch correspondent weidt, dat ook de Duitsche regeering aan het congres voorstellen zal doen. Te dien einde is een commissie benoemd, belast met het stellen van-e-n ontwerp. Telegrammen uit Madrid en Santander melden, dat het verkeer tusschen Miranda en Vittoria weder door Carlistische benden onveilig werd gemaakt. Het gros van het republikejnsche leger is thaus te Logronlo met den rechtervleugel te Tafalla. In afwachting van eon aanval van Conoha versterken de Carlisten üonte jurra, Dicastillo en Pnente la Reyna, bekende plaatsen op de hoofdwegen naar Estella. Wat omtrent de versterking van Dicastillo, door de Carlisten, wordt gemeld, kan kwalyk juist wezen. De troepen van Concha waren op 8 dezer reeds in de linie Sanguesa, Tafalla, Dicastillo. Allo en los Arcos, terwijl de Carlisten te Cirauqui, Maneru, Urquiola, Laguin en Barbaria stonden. De verhouding was dus ongeveer als bij do gevechten in November, toen Moriones te vergeefs Estella poogde te bereiken. De Aujib. AUg. Ziüung heeft dezer dagen bericht, dat Oostenrijk en Rnsland waren overeengekomen, den groothertog van Toskane voor te stellen als regent van Bosnië Da-w deze vorst een Oostenrijksch aartshertog is heeft deze tijding te Weenen eenige sensatie gewekt, maar naar het schijnt hacht men daaraan toch slechts weinig geloof.
De wet van 7 April 1869 (SM. W% »7) behelsde hmaltno-on, die de strekking hadden om den yk der S Schten en weegwerktuigen ook oP gasmeters ? I' nWn"en die vóór 1 Januari 1872 in werking f' i Streden Deze termijn werd later verlengd, maar L bleekloDe; reeds, dat er groot verschil bestond het bleek to terB. Inder. °-m r°i hm wS den loop dor enquête meegedeeld en tljd hebben wy den P f oDBtateerd, dat het in h«t debat vang*» da|Waden door dr. Rijke verslag van de enq«êe ™ „auwkeunger werd geoc, H k m.lsSl„' ï° zaïzün, om opnieuw io breede uitweidin- treden A7ge7ch.iden van alle bykoraende qaaesgen te treden. 8 k volledi opsen„men, hep de Uën'r,ni TIaSL daarover: Welke wijze van beproepractische vraag atiB^gmete_ hefc ving van den ** " raiggie van enquête voorstaat, vol - FfaMlh\ gS die beproeving plaats vindt op de nergens hetwelk üie^ p^ door prof# Rijke male wateriïl„ ' -.„j. Cene dubbele beproeving zoowel voorgestaan, na j wftte_s^nd? Blijk„n, het Ter Bug bij hoog^n ais J&rtPUrg heeft de Regeering tegen der conyo»-^- .^ blaren - aangevoerd :De dat stelsel de b^ vervaardi|?di fct hy natte g"P«* ,d stand van het water (normale
maal in gebruik gesteld, dan blijft de waterstand niet constant; hy rijst door condensatie of daalt • door verdamping, meestal liet laatste. Staat nu het water hooger dan de normale lijn, dan wordt de gas» fabrikant bevoordeeld ; staat het lager, dan is dit ten voordeeie van den giiiverbruiker. Nog andere bezwaren van bepaald technischen aard zijn tegen het Engelsche stelsel, dat overigens ook daar te lande niet algemeen is ingevoerd, in het midden gebracht, vooral door den heer van Eek, in antwoord op den heer Rombach, die meer bepaald, op het voetspoor van prof. Rijke, het Engelsche stelsel verdedigde, als veel meer waarborgen voor den consument opleverende. Eigenlijk gezegd verloor die geheele quaestie veel van h<ar beLwc, naardien nit de wet van 1869 met de I aanvulling Van die van 1871 duidelijk bleek, dat de I regeling der wijze en voorwaarden omtrent den yk der I gasmeters werd ornrgelaten aan een algemeene» raaat! regel van inwendig bestuur, zoodot zelfs eene verwerping der wetsvoordracht op dat punt geen enkel ge, opperd bezwaar ophief en elk Minister verplicht was | uitvoering te geren aan de bestaande wetten, in casn wat den ijk van g*smeters betrof bij maatregel van inwendig bestuur, gelijk dan ook het reglement tot uitvoering i ODder de stukken aan de Kamer overgelegd voorkwam. i En du de slotsom van het debat, waaraan de heeren | Rombach, Teding van Berkhout, van Eek, de minister i van' binnenl. zaken, van Kuyk en Stieltjes een en andermaal deel namen: i I*. werd art. 1 van het ontwerp aangenomen met ! 45 tegen 13 stemmen; 2°. werd een door den heer Rombach voorgesteld i amendement, tot invoering van hot Engelsche stelsel •j met opnemiDg van die bepaling in de wet, verworpen i met 40 tegen 19 stemmen, terwijl ten slotte ! 3°. het geheele ontwerp der Regeering werd aange- I nomen met 46 tegen 14. De wettelyke y'k is nu vastgesteld zonder feriodie) ken herijk; y'k en heryk geschieden kosteloos. Hot j bezit van ongeijkte gasmeters is na een zeker tijdstip ] verboden. In het voorloopig verslag der Tweede Kamer over de detinii tieve vaststelling van hosfdstukVl (Marine) der staatsbegnwi ting voor 1874, wordt hnlde gebracht aan do openhartigheid , waarmede de Minister zijne denkbielden heeft medegedeeld, j doch tevens opgemerkt, dat zulk een uitaonzetting slechts uut i kon hebben als di*) denkbeelden in een wetsontwerp waron opi i genomen of dientengevolge maüi.rcgtiea op de begrooting voori kwamen, wat niet het geval ia. M*-n z.g ook enigen ptrrjd i tusschen die uiteenzetting en <*e latere verklaring, dat de Muos- I ter zich eerst op de hoogte wilde stellen, alvonns voorstellen ite doen, ofschoon hij toch voor zyn optredon met zij'ie aan-1 staande ambtgenooten in uitvoerig overleg was getreden , het- I geen aan een zargvaldig uitgewerkt plan deed denken. Verre| weg do meeste leden verklaarden zich ongjzind thans in eene 1 i beoordeeling van het stelsel des Ministers te treden en wilden hot debat daarover verlagen tot do volronde bagrootiag. Ook ! J omdat de tijd van onderzoek wegens hst late optreden dei Ministers nu te kort was. Enkele lodnn drongen aan op de indiening v»n eon mnnne-1 '■■ wet, die 0)> de wijze d<r vestingwet da sterkte van hst materi^t ! regelde; endere» achtten dit w-gans de uiteenloopen deuk■ beelden en de wijiigiu.g,-n in de schepen, oadoanlgk. j Sommigo ledeu echter traden in een beoordeoliag v.m het stelsel des Ministers, dat vo'g.^cs hen geen nieuw «t-rlael was eu dus sreea gezette overweging meer noodig ha 1. )'ie leden hadden bever gezien, dat de Minister meer geld voor door hem uls noodzakelijk erkende zaken bad gevraagd en de begrooting meer bad gewijzigd. Zij drongen er op aan, da, althans gelden voor eea parrr monitors tn meer oefe* ing van ! het personeel op de b gvootmg grbracht worden. Daarte] gen wordt de twijfel geopperd, of voor die oefeningen vol • i, un-nde zeelieden te krijgen zijn, of de werven de schepankuuj nen aanbouwen en of "er wel geil voor aanwezig watt. Men ! vroeg ook of het geheele minist ris da financieele gevolgen van i liet stelsel des Ministers had baaamd en wasruit de som van i 2.-S5 millioen op deze begrooting bestond. | Vele leden achtten de afscheiding der Nederlandsen* en der j Indische marine verkeerd en brachten liever beid-* onder het departement van marine. Verder wezen da leden, die het stelsel beoordeelden, op onduidelijkheden , o. a. wat de oefening buitengaats betreft, esz. Men vroeg ook, nit welke middelen de verhoogde uitgaven voor de marine gidekt zullen worden. Men was algemeen p'ijiiink getroffen _ door de meening de» Ministers, dat de gepantserde schepen niet hier te lande znl!<ro kunnen geb-mwd worden, weg*.*ns ie cfmeting der sluipen te Amsterdam en van het Noordholuuidscue Kanaal. Aan het gelukken van het Noord-eekaaaal echgat de Minister niet te ■ gelooYen, ofschoon toch dat kanaal niet bopeloo* staat en men j dus nog kans heeft den bouw to Amsterdam te doen pliats ; h«bben. Of de aanbesteding in bet buitenland «oavael goedkooper sou zrjn, werd betwijfeld; ook uit een p/riitiek osgpaut I achtte mtn den bouw van oorlogiva-rtuigen in d«*u vreemde ! ongeraden. De j-antsarinrichting te Amsterdam, met zooveel kosten verkregen, zou buiten gebruik blijven. Men vroeg wat I zg wel gekost had en w»t zij geleverd had? Ook werd de vraag ! gedaan, of Vlissingen niet voor den bouw kou gebruikt wori den en of de mo .itors publiek zullen worden aanbesteed? Tot verbetering van net personeel hadden verscheidene leden j gaarne meer afdoende maatregelen verlaagd, b. v. tot verbete] ri'-g der soldijen. Men wees op het denkbeeld, inde mobilisatie! scukken geopperd, om ecu oorlogsreserve nit de bemanning der koopvaardij vloot samen tsstcllon. Aan de inrichting te Leiden, die goede vruchten voor do aaukweeking van jiugdig scheepsvolk oplevert, waren da eischen van toelating, naariaen meende, wat dc b-ngte der knapen betreft to gestreng, terwijl krachtige lichaamsbouw hoofdzaak motst zyn. Wtt het loodswezen betreft, werd opgemerkt, dat het b_ het Belgische achterstaat, door bepalingen, die Dftdeelig zrjn voor de Nederlaudsche scheepvaart, met name door de distantiegelden. De commissie van rapporteurs aibt dit punt .echter beter aan de orde brj de enquête over de koopvaardijvloot. Noe werd gevraagd waarom de traktementen der officieren pij de mariniers --tn korps dat zich bfl Atchin «oo^ewtelok gemaakt hseffc — niet minstens geluk worden gesteld mot die der infanterleefficieren. .„, i—i •• —i Ia de N. R. Vt. van heden komt eene beschouwing van den heer W. C. P. Toe Water voor over den uik«r-aacy .e. De schrijver komt tot een andere slotsom als door ons onlangs is verd-MÜgd. Hij wil: wgeen afschaffing van den accijns, geen nniformrecht, maar verbetering van de bestaande wet, mot behoud van het beginsel van heffing naar gelang van raffiaeerwaarde of raffinade in entrepot."
In de Statttt Ct. van heden leest men het volgende : //Wij zyn verzocht mede te deelen, dat zich onder het voorzitterschap van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden heeft gevormd een comité tot het in het leven roepen eener directe post- en handelsverbinding tusschen Nederland en Engeland met stoomschepen onder Nederlandsche vlag, in de eerste plaats aanvangende met die uit Viissingen, om, bij geschiktheid van meordere havens in Nederland, aan die Terbindingen zoodanige uitbreiding te geven als in het algorneen belang zal blyken wen.ichelijk en noodig te zy'n; en dat aan dat comité i*s secretaris is toegevoegd mr. J. 11. van Wickevoort Crornmelin, secretaris van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden."
De tweede uitvoering door de muziek der schutterij zal plaats hebben morgen (Vrijdag), 's namiddag van 7 tnt, 9 nnr, aan het BiUnwhoofd.
De Wekstem kan met zekerheid vermelden, dat de uitgave van de Standaard zal worden voortgezet.
Gisterenochtend is in de haven van Nieuwediep aangekomen het prachtige nieuwgebouwde^stoomschip der Stoomvaartmaatschappy Nederland //Prinses Amalia", bestemd voor de vaart op Oost-ledië. Naar wij vernemen, hebben z'ch'|heden Z. K.|JH. prins Hendrik, de prins von Wied, de groothertog en de groothertogin van Saksen-Weimar en de minister van marine derwaarts begeven, om het stoomschip in oogenschouw te nemen. Sedert eenigen tijd heerscht te Rotterdam een epidemie van kraamvrouwenkoorts. Naar men zegt, zijn in de laatste drie maanden ongeveer 20 a 4*o vrouwen aan deze ziekte bezweken, van welke 12 behandeld door ééne vroedvrouw, Nog maar al te weinig weet men, dat de kraamvrouwenkoorts eene besmettelijke ziekte is, welke zeer licht van zieke op gezonde kraamvrouwen wordt overgedragen wanneer de tusschenpersoon niet de noodige voorzorgen gebruikt. Sommige vroedvrouwen, n», schijnen hiervan onkundig te zyn, of onverschillig voor het onheil, dat zij stichten. En toch , hoe vreeselijk is het, als eene gezonde moeder door de achteloosheid en de onverschilligheid van de persoon, wier ambt hen aan het ziekbed brengt, met deze doodelijke ziekte wordt besmet. Die achteloosheid is moord. En onze geneeskundige wetten voorzien in dit geval niet; behelzen de bepaling niet, dat wie zich schnldig maakt aan het verbreiden van dergelijke epidemie, door achteloosheid, kan worden geschorst in zy'ne betrekking! (N. R. Ct.) De regelingscommissie voor het taal- en letterkundig congres, dat dit jaar te Leiden zou plaats hebben, heeft thans bij advertentie in de Leidsche bladen bekend gemaakt, dat ten gevolge van de geringe deelneming , zoowel uit Noord- als uit Zuid-Nederland, het Congres dit jaar niet zal plaats hebben. Het L. D. betwy'felt of de regelingscommissie het recht heeft, om het besluit te nemen tot het niet doorgaan van het Congres. Volgens het Vod. hebben eenige heeren het voornemen de taak op zich te nemen, met ondersteuning van het gemeentebestuur.
De //Lovenache hoofdrederijkkamer het Keriouwken" heeft een //prijskamp" van Ned. taal uitgeschreven voor novellen (minstens 16 bl.), het beste volkslied (//ernstig Tak") en dito (//luimig vak"). De inzending moet voor 15 Ang. e. k. plaats hebben aan de heeren J. Brouwers of W. Rosier en de stukken mogen nog niet uitgegeven zyn.
§ ROTTERDAM, 11 Juni. De Zoölogische Tuia alhier heeft in den laatsten tijd verschillende verbeteringen ondergaan. Een plantenhuis, van ijzer en glas, is gebouwd, dat do grootste inrichtingen van dien aard tot sieraad zou strekken. Ook op dierkundig gebied tracht men meer volledigheid te bereiken. Gisteren is o. a. eene schoone leeuwin aangevoerd, die tot gezellin zal dienen van den geootcn Senegalschen leeuw, die een der grootste in zijn soort en een sieraad van don tuin i 3.
• OUDERKERK a/d. IJSEL, 9 Juni. Den heer P. C. Jongebreur, alhier, viel dezer dagen het voorrecht ten deel, 40 achtereenvolgende jaren lid van den Gemeenteraad geweest te zijn. In eene daartoe belegde Raadsvergadering werd de jubilaris door den heer van Waning, burgemeester, geluk gewenscht, en hem namens de gezamenlijke raadsleden een album aangeboden, met de portretten der leden en toepasselijke inscriptie op het zilveren plaatdeksel. * HAARLEM, 10 Juni. De Gemeenteraad heeft heden den heer W. M. van Eek benoemd tot directeur der hoogere burgerschool met driejarigen cursus, op een jaarwedde van ƒ 2400. HAARLEM, 11 Juni. Gisterenavond Is hier t«i_it«do, in den ouderdom van ruim 70 jaren, overleden de heer J. Harderwijk, pastoor bij de Oud-Bisschoppelyke Cleresie alhier. Eene ongesteldheid van weinige dagen maakte een einde aan zy'n leven. Heden overleed, mede na eene korte ongesteldheid, de Algemeen geachte medicus dr. Waardenburg, * HOORN, 9 Juni. Onze stad heeft een han»*- '^ - burgers verloren. Jhr. mr. A. va» __^Wj£jT ka_._ tonrechter, is na eene ko:__.andigö ..^ leden, Kr wordt ;„el ,-„ jen bra_en matt Wriotei); hy 'oracht veel bjj tot verfraaing onier stad, en deed tok algemeen veel goed.
* ARNHEM, 11 Juni, Door B. en W. zijn op de voordracht voor de betrekking van directeur-boekhouder by de geraeentereiniging alhier geplaatst de heeren: J. J. du Se.ar, hoofdopzichter in dienst bij den aannemer der gemeentereiniging, te Zaandam, en IJ. van Konijnenburg, inspecteur bij de Zutfenstrhe Brand waarborgmaatschappij , vroeger onderdirecteur der Maatschappij van Weldadigheid, te Zutfen.
" NIJMEGEN, 10 Juni. Den _3sten Juni a. s. zullen alhier in den polder do Ooy, door de G elderscho Maatschappij van Landbouw, afdeeling Nijmegen, proeven gehouden worden van werktuigen voor den hooibouw, als: grasmaaiwerktuigen, paardenhooischudders en paardenhooiharkeD. Om deze beproeving meer wetenschappelijk te doen zijn, zal, vooral wat het maaien betreft, handenarbeid er tegenover worden gesteld.
* MIDDELBURG, 10 Juni. Door mej. M. Nachtegael, wed. van den heer W. Jansen, dezer dagen •alhier overleden, zy'n onderscheidene legaten vermaakt, o. a. «An het Burgerweeshuis eene som van ƒ 1000, alsmede een gelijk bedrag aan het Onde Mannen- en Vrouwen- en Armenhuis, te dezer stede.
VEERE, 10 Juni. In ele gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad alhier, werd door den burgemeester, mr. J. Snijder medegedeeld, dat hij onherroepelijk besloten had, zrjn ontslag te vragen als burgemeester.
— De commissie, die zich had gevormd om op 12 Mei jl. aan Z. M. den Koning een geschenk aan te|bieden, hield gisteren eene vergadering om te overwegen wat men met de portretten zou doen, die wel vervaardigd zijn, maar niet aan den Koning werden aangeboden. Men heeit nl. het oorspronkelijke plan niet kunnen volvoeren, voornamelijk wegens gebrek aan geld voor een album. De commissie is nog tot geen besluit gekomen , doch door een der leden werd voorgesteld, om de portretten aan de gemeente ten geschenke te geven.
---

