NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12 den October 1874.
Rij Koninklijk besluit van 10 October 1874, n°. 17, is benoemd tot burgemeester der gein oenten Wijk c. a, en Veen J. van Doveron, secretaris van eerstgenoemde gemeente. Bij Koninklijk besluit van 10 October 1874, n". 18, is aan L. N. Smits, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als officier van gezondheid der 2de klasse bij de dienstdoende schutterij te Delft. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Zaandam , tot 2den luitenant A. E Ter-wee , thans korporaal; bij die te Zeist, tot 2den luitenant a la suite H. M. van der Merscli. Bij Koninklijk beslnit van 10 October 1874, n°. 20, is aan den kapelmeester van het muziekkorps der dienstdoende schutterij te Groningen H. Henckeroth, als zoodanig de personele rang van 2den luitenant bij die schutterij, verleend. Bij Koninklijk besluit van 10 October 1874, n°. 22, is, met ingang van 16 October e. k., tot schoolopziener in het tweede schooldistrict der provincie Limburg, herbenoemd, J. Graaf, te Maastricht. Bij Koninklijk besluit van 10 October 1874, n°. 26, is benoemd tot burgemeester der gemeente Scherpenisse J. Luyk, ten einde die betrekking gelijktijdig te bekleeden met het burgemeestersambt der gemeente St. Maartensdijk. Bij Koninklijk bosluit van 10 October 1874, n°. 27, is benoemd tot burgemeester der gemeente Stad Hardenberg W. baron van Ittersum , rijksontvanger te Ambt Hardenberg. Bij Koninklijk besluit van 11 October 1874 , n°. 20 , isaan H. F. G. N. Camp, hofraad, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur 1ste klasse der orde van St. Olaf, hum door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk bestuit van 9 October 1874, n°. 31, is de majoor J. K. H. de Roo van Alderwerelt, ü la suite van het 4de regiment infanterie, op grond van het bepaalde bij punt 1 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op non-activiteit gesteld. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zakon brengt tor algemeen e kennis, dat de commissie, belast met het afnemen van het 2de natuurkundig examen volgens art. 2 der wet van 8 July 1874 (Staatsblad n . 9/), zitting zal houden op Donderdag 15 October e. k. en volgende dagen te Amsterdam. 's Gravenhage, 12 October 1874. Vcor den Minister, De Secretaris-Generaal, Huisrecht. MINISTERIE VAN KIN ANTIEK. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat do correspondentie voor Nederlandsch Indie uiterlijk in den namiddag van den 17den October aanstaande te Rotterdam behoort aangokomen te zijn , om door middel van het stoomschip Hampton, van de » Commercial Steamship Company", verzonden te kunnen worden. 's Gravenhage, 8 October 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. D. Heim. Staten-Generaal. Eerlang zullen bij de stenographische inrigting ten dienste van de beide Kamers der Staten-Generaal, na vorgelykend examen, weder ééne, welligt twee kweekelingsplaatsen worden vervuld. Alleen zij, die genoegzame kennis van de Nederlandsche, P ransche, Hoogduitsshe en Engelsche talen , alsmede van de vaderlandsche geschiedenis bezitten, kunnen in aanmerking komen. Voor doctoren in regten en letteren en voor hen, die in het "bezit zijn van het diploma, naar aanleiding van art. 57 der wet op het middelbaar onderwijs verkregen , is het vergelijkend examen van beperkten aard. Degenen, die naar de genoemde betrekking wenschen te dingen, worden uitgenoodigd zich schriftelijk aan de gemengde Commissie voor de stenograpliie uit de beide Kamers dër Staten-generaal te wenden. HuDne verzoekschriften moeten geadresseerd
worden aan den griffier dier Commissie, tevens griffier der Tweede Kamer, bij wien nadere inlichtingen te verkrijgen zijn , zoowel omtrent het to houden examen als omtrent de uitzigten , aan de betrekking van kweekeling bij do stenographische inrigting verknocht, 's Gravenhage, den 5den October 1874. De Voorzitter der Commissie, JONCKBLOET.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den officieusen Franqais wordt het volgende gelezen: »Gisteren avond werd eene naar onze meening zeer overdrevene beweging verwekt door de tijding dat Spanje tot Frankrijk eene diplomatieke nota zou gerigt hebben om zich te beklagen over de ondersteuning, welke wij aan de Carlisten heeten te verleenen. Indien deze tijding waar is, hetgeen ons niet bekend is, dan zal het der Fransche regering gemakkelijk vallen een antwoord te geven. Het is bekend op welke wijze de Carlisten hunne benoodigdheden ontvangen. Het Journal de Geneve heeft dit reeds vermeld, en het Journal de Paris geeft op dit stuk nadere inlichtingen, welke wij mededeelen " In het vervolgens overgedrukte artikel van het Journal de Paris wordt gezegd, dat de benoodigdheden voor do Carlisten niet worden aangevoerd over de Fransche grenzen, maar over zee door schepen welke uit Antwerpen, Liverpool en Hamburg komen. Die schepen kruisen dan in de golf van Gasconje tot dat de Spaansche kruisers de open zee verlaten hebben, hetgeen bij ongunstig weder altijd geschiedt, en zetten dan hunne ladingen ongehinderd aan land in de vele kroeken van Biscaye, welke zich in de handen der Carlisten bevinden. »Is deze nalatigheid van de Spaansche kruisers toe te schrijven aan zorgeloosheid, zoo gaat het Journal de Paris voort, of aan andere oorzaken? Dit willen wij niet onderzoeken; doch wij staan in voorde waarheid van do bovenstaande mededeelingen." — Do minister van oorlog, generaal de Cissey, heeft aan de commandanten dor legercorpsen eene circulaire gezonden, waarin gezegd wordt: li Verscheiden rapporten van onze militaire attachés en van onze ter bijwoning van de in Duitschland gehouden manoeuvres afgevaardigde officieren hebben inzonderheid de kalmte en het vermijden van alle overmaat bij het commanderen doen uitkomen ; eene beweging met de hand of met liet hoofd vervangt nu en dan bij het commando de luide stem. Deze thans bij onze naburen ingevoerde gewoonte levert het belangrijke voordeel opdat de opmerkzaamheid der manschappen altijd levendig wordt gehouden, en geeft hun tevens, van het oogenblik af waarop zij onder de wapenen zijn, eene volmaakt gedisciplineerde houding. Ik vestig zeor bijzonder uwe aandacht op deze zoo bevredigende resultaten , en ik wensch zulk eene verbetering langzamerhand bij ons leger ingevoerd te zien. Men kan in de daad zonder de duidelijkheid en den nadruk van het commando to benadeeler., eene gewoonte verbeteren, die aan ons eigenaardig is , die alleen uit ons nationaal karakter voortvloeit, en zich openbaart in uitroepingen welke zoo luidruchtig mogelijk zijn. » Voor het overige houd ik mij thans bezig met de middelen om de thans op onze verordeningen berustende commando-herhalingen , welke de uitoefening van het oppercommando vooral bij vereenigin<*en van groote corp-en nog meer bemoeijelijken , tot het allernoodzakelijkste te verminderen. Gelief mij uw persoonlijk gevoelen mede te deelen enz." — Volgens eene mededeeling in de officieuse Presse heeft de generaal Ladmirault, gouvernour van Parys, eene naauwkeurige lijst doen opmaken van de door letterkundigen of andere personen sedert do maand Mei 1871 ingediende verzoeken om magtiging tot het oprigten van nieuwe dagbladen. Het getal der nieuwe dagelijks verschijnende dagbladen zou, indien alle verzoeken bewilligd waren geworden, 1148 bedragen hebben. In dit getal zijn de weekbladen niet begrepen. Er werd echter geene magtiging verleend. Slechts ééne uitzondering werd gemaakt ten gunste van eenen vreemdeling, den heer Losmikow, die in Parys een Russisch blad , onder den titel van Golos Franco, wil uitgeven , bestemd om in Rusland de Fransche belangen te verdedigen en die van Duitschland te bestrijden. DUITSCHLAND. Na voor een paar dagen het gerucht te hebben tegen gesproken, dat de heer van Biilow, staatssecretaris van het rijksdepartement van buitenlandsche zaken, zou aftreden, berigt de Norddeutsche Allgemeine Zeitung van gisteren dat die staatsman van zijne verlofreis teruggekeerd is en de gedurende zijne afwezigheid door den geheimraad von Philipsborn waargenomen werkzaamheden van dezen weder overgenomen heeft. De heer von Bülow heeft wegens het overlijden zijner moeder eene poos uit Berlyn afwezig moeten zijn.
ZWITSERLAND. i'In zijne zitting van den 7den dezer is, gelijk reeds door den telegraaph gemold werd, het postcongres overgegaan tot de- definitive stemming over het tractaat tot vestiging der algemeene postvereeniging. Het werd eenstemmig aangenomen; alleen de Fransche gedelegeerde, onthield zich van deelneming aan de stemming en las de volgende verklaring voor : • Mijne Heeren ! In zijne zitting van 30 September heeft het congres op voorstel van den. heer Yinchent eenstemniig den wensch uitgedrukt', dat ik voor de onderteekening van het vereenigingsverdrag onder speciale reserves nieuwe ïnstructien van mijn gouvernement zou verlangen, welken wensch ik mij gehaast heb in Parys mede te deelen. Niettegenstaande mijne regering het voorstel des geëerden vertegenwoordigers van Belgie gelijk mede deszelfs eenstemmige aanneming door het congres weet te waarderen, gelooft zij toch ook heden onder de tegenwoordige omstandigheden nog niet dadelijk tot de onderteekening te kannen overgaan, dewijl zij zich in de noodzakelijkheid bevindt om de door de besluiten van het congres opgeworpen vraagstukken vooraf aan de Nationale Vergadering, welke souvorein is, te moeten voorleggen. Intusschen ben ik gemagtigd het volgende in haren naam to verklaren: » " üe Fransche regering, aan de liberale beginselen, waardoor het congres getoond heeft bezield te zijn en zelfs aan de meeste der door hetzelve beoogde hervormingen alle regt latende wedervaren , waarvan zij een bewijs hoopt gegeven te hebben door de aanneming van het voorstel om het eerstvolgende congres te Parys bijeon te roepen, verwerpt in geenen deele het denkbeeld om zich met de mogendheden , welke aan dit voorstel hare goedkeuring verleend hebben , naauwer te vereenigen." Op deze verklaring, welke door de vergadering met toejuiching ontvangen werd, antwoordde de voorzitter, bondsraad Borel: » De eenstemmige bijval, welke aan de mededeeling van den geëerden gedelegeerde van Frankrijk te beurt viel, levert een zoo afdoend bewijs van de voldoening die het congres daarover gevoelt, dat ik mij van iedere andere verklaring mag onthouden. Het werk van ons congres zou in de daad niet volledig zijn, indien een zoo aanzienlijk land als Frankrijk zich niet daarmede vereenigde Intusschen geloof ik in uwen naam de stellige hoop te mogen uitdrukken, dat de Fransche Nationale Vergadering die verklaring zal bekrachtigen en Frankrijk niet vreemd aan de 'nieuwe posthervorming zal laten blijven. Ik zou niet volledig de tolk van uwe gevoelens zijn, indien ik naliet aan den vertegenwoordiger van Frankrijk de onverdeelde hoogachting van de leden dezer vergadering en onze levendige voldoening over de doelneming zijner regering aan het door ons ondernomen werk van vooruitgang te betuigen." Den 9den October heeft de plegtige onderteekening van het verdrag plaats gehad. In het slotpi otocol van het congres wordt, naar men uit Bern meldt, verklaard dat het vereer.igingstractaat verbindend is ook dan wanneer de toetreding van Frankrijk niet mogt plaats hebben. SP A1V JE. In een sterk aan de belangen van don Carloa verknocht Londensch dagblad, de Westminster Gazette, wordt het gerucht, dat de pretendent gewond of gedood zou zijn bij eene muiterij zijner volgelingen, op de volgende wijze tegen gesproken: » Er bestaat niet de minste grond of schijn van waarheid voor het gerucht dat don Carlos door zijne eigene soldaten opzottelijk gewond is geworden. Er bestaat geene muiterij onder de Carlistische troepen, noch verdeeldheid onder hare aanvoerders. Wij staan in voortdurende en onmiddellijke gemeenschap met het Carlistische hoofdkwartier , en vinden in onzo berigten aanleiding om dit door den vijand uitgestrooide gerucht op de meest stellige wijze tegen te spreken." — Door de Fransche dagbladen wordt het volgende aan een officieus Duitsch orgaan ontleend: » Men vermeldt dat er stappen bij de Duitscho regering gedaan zijn om haar te bewogen partij te kiezen voor de rogten van den prins der Asturien op den troon van Spanje, of hem althans eenig gunstbewijs en eenig biijk van sympathie te schenken. Wij hebben reeds doen uitkomen dat de autoriteiten van alle steden, welke de zoon van Koningin Isabella bezocht heeft, zich zorgvuldig van het brengen van eenig huldeblijk onthouden hebben; dit geschiedde omdat Duitschland vast besloten heeft zich ten gunste van geen enkelen pretendent te verklaren, hoewel men te Berlyn het gunstigste jegens den prins der Asturien gezind is. Die gunstige gezindheid zal echter bedekt blijven en niet tot uiterlijke betooningen leiden. De vorst von Bismarck zal zich veel sterker aan het beginsel van niet-interventie ten aanzien van Spanje vasthouden, dan men algemeen in Frankrijk en elders meent. Na de bekende gebeurtenissen van Guetaria heeft de regering aan de bevelhebbers van de Albatros en Nautilus te kennen gegeven dat hunne handelingen volkomen werden goedgekeurd, maar zij hebben te gelijk de waarschuwing ontvangen dat zij bij het handhaven van de waardigheid en de internationale regten huns lands gematigd te werk gaan en aldu3 handelen moesten dat de regering buiten de noodzakelijkheid kon blijven om do politiek van niet-interventie te verlaten. » Het gerucht heeft geloopen dat de Russische regering aan haren vertegenwoordiger te Madrid den last gegeven had zich zoo spoedig mogelijk op zijnen post te begeven ten einde de onrustbarende geruchten tot zwijgen te brengen , welke men over Ruslands houding Verspreidde. Van alle kanten wordt dit gerucht bevestigd. Wat ons betreft, wij hebben geen oogenblik aan de bedoelingen van den Czar getwijfeld , wij hebben geen oogenblik gelooid dat hij voornemens was deCarlisten tegen de andere mogendheden in bescherming te nemen. Wat den veel besproken brief betreft, welke nog altoos niet bekend is gemaakt, volgens de laatste berigten zou deze niets anders bevatten dan een antwoord van den Keizer Alexander II op de vraag van don Carlos, of Z. M. eenen door den pretendent geaccrediteerden diplomatieken agent zou willen ontvangen. Het weigerend antwoord schijnt niet in formele en stellige bewoordingen vervat te zijn geweest, en dit zou de reden geweest zijn waarom die brief zoo veel vreugde bij de Carlisten heeft opgewekt." ITALIË. De nieuw benoemde minister van onderwijs , de heer Bonghi, hoeft volgens de Italienische Nachrichlen den 6den dezer in eene zitting van
den hoogen raad van onderwijs het voorzitterschap aanvaard met eene rede, waarin hij zijne zienswijze over de roeping des ministers van onderwijs ontwikkelde en zijne voornemens deed kennen. Zijn programma laat zich aldus zamenvatten : De minister van onderwijs heeft vast besloten in de wetgeving betreffende het onderwijs geene algemeene omwenteling te bewerken, maar integendeel krachtdadig voor de uitvoering der bestaande wetten te zorgen; hij zal zich bepalen tot het voordragen aan het Parlement van drie of vier wetsontwerpen van ondergeschikt belang. Hij zal de noodzakelijke hervormingen in het lagere en middelbare onderwijs allengs invoeren en alles voorbereiden voor de invoering \an het verpligte onderwijs, waarvan hij zich een bepaald voorstander noemt. Hij zal trachten de studiën tot een hooger peil te verheffen en de goede tucht onder de onderwijzers zoowel als onder de onderwijzeressen zoeken te bevestigen. Het zal zijn streven zijn de betrekkingen tnsschen den minister en den hoogen raad van onderwijs steeds naauwer te doen worden en de genoemde instelling te verheffen tot hetgeen zij naar het oogmerk van haren stichter behoorde te zijn , namelijk tot een krachtigen steun de3 ministers. De rede des heeren Bonghi moet, volgens het genoemde blad, algemeen eenen zeer gunstigen indruk gemaakt hebben. RUSLAND. — In eene correspondentie uit St. Petersburg aan het Mémorial Diplomatique wordt het volgende over den staat van zaken in MiddenAzio geschreven: n Do in Midden-Azie opkomende beweging schijnt zeer ernstig te zijn , en de generaal Kaufmann is hierheen gekomen om bevelen te vragen. Gelukkig hebben de onderzoekingen van den kolonel Stoletow aan het licht gebragt dat de Amu tot aan de zuidelijke grenzen van het Khanaat van Cliiwa bevaarbaar is, zoo dat wij versterkingen met stoombooten daarheen kunnen vervoeren. Die goed bekend zijn met den toestand onzer bezittingen in Midden-Azie en met derzelver bevolking zien groot gevaar in het plan om daar ingrijpende hervormingen in te voeren en de Russische wetgeving van kracht te verklaren. De geheele bevolking bestaat uit dweepzieke Mohammedanen , die den Koran aannemen als het eenige wetboek , en bij de bezetting van hun land van de Russische aanvoerders do verzekering hebben ontvangen dat hunne zeden en gewoonten niet zouden geschonden worden. De eenige belasting nu, welke de Koran kent is d e saket, bestaande uit 2Vj pet. van de waarde der in- en uitgevoerde koopmansgoederen. Elk Aziaat betaalt deze belasting zonder tegenstand ; maar men schijnt thans op het denkbeeld gekomen te zijn om de saket door een Russisch belastingstelsel to vervangen. Zij die Midden-Azie kennen houden deze verandering voor in de hoogste mate onvoorzigtig; want, ofschoon de bewoners van Midden-Azie thans tevreden zijn over de hun door Rusland verleende bescherming, zijn zij zeer wantrouwend van aard en zullen zij daarin een begin van aantasting hunner gebruiken en van vijandschap tegen den Koran zien. Wil men het godsdienstige fanatismus in Midden-Azie niet opwekken, dan moet men zorgvuldig het eigen bestuur in stand lioudon , hotwelk de Tartaren, Karakelpeks, Turkmenen en Kirgisen in die streken thans bezitten." BELGIE. Blijkens de thans van regeringswege in den Moniteur Beige openbaar gemaakte protocollen van de Brusselsche conferentie over het oorlogsregt, heeft do eerste afgevaardigde van Belgie in de eerste zitting der conferentie de volgende verklaring afgelegd : nBelgio is een onzijdig land, krachtens de ten eeuwigen dage bij tractaten gemaakte bedingen. Zoo zijn grondgebied wierl aangetast zou het naar regt en pligt hetzelve verdedigen, en het zou zich door de omstandigheden genoodzaakt kunnen vinden om den afgeslagen aanvaller buiten zijne grenzen te vervolgen; dit neemt echter niet weg dat de eenige oorlog op welken het zich heeft voor te bereiden, een verdedigingsoorlog is. M De verdedigingsoorlogen worden onder den invloed van locale, strategische en politieke omstandigheden op verschillende wijzen gevoerd. De basis van operatien ligt nu eens aan de grens, dan weder midden in of in een ander uiteinde des lands. Voor Belgie kan dit verschil van zeer gewigtige gevolgen zijn ; in eene vergadering welke meerendeels uit krijgskundigen bestaat behoef ik dit niet in het breede te betoogen. nBelgie is een klein land. Indien een uitgestrekte staat aangevallen wordt, zal gemeenlijk slechts een klein gedeelte van zijn gebied overheerd worden. Al kan de bevolking van dat overhoorde gedeelte geen deel aan de verdediging des lands nemen , zoo blijft de groote meerderheid der bevolking vrij en beschikbaar voor den strijd. Een kleine staat daarentegen zal, zoodra hij aangevallen wordt, ook terstond overheerd worden. » Ten slotte , wegens oorzaken welke het hier de plaats niet is om uiteen te zetten, in Belgie geldt nog de conscriptie. In staten waarde algemeene dienstpligt bestaat , is de geheele mannelijke bevolking, zoo te zeggen , vooraf ingelijfd en kan zij derhalve aanspraak maken op de aan oorlogvoerenden bij de ontworpen overeenkomst toegekende voordeelen. In Belgie is het eigenlijke leger beperkt en bepaald, en uit deze omstandigheid vloeit natuurlijkerwijze de noodzakelijkheid voort om in geval van oorlog de strijdkrachten aan te vullen door een beroep op alle levende krachten der natie. n Ik zeg dit, mijne heeren, zonder vrees om iemand te krenken. De onafhankelijkheid van Belgie wordt noch aangetast noch bedreigd. Geschiedde het, dan zou Belgie zich tot het uiterste verdedigen. Ik zeg dit zonder oph-f , met de meeste opregtheid en vastberadenheid. » Om deze redenen zal ik mijne stem niet kunnen geven aan eenige bepaling welke de strekking mogt hebben om de verdediging des vaderlands te verzwakken of de burgers van den staat te ontheffen van hunne verpligtingen jegens hun land." TELEGBAPIIISCHE BERIGTEN. Londen , 10 October. Ten gevolge der weigering om zich aan eene vermindering van hot loon met 20 per cent te onderwerpen, zijn 6000 werklieden in de kolenmijnen van Wakefield ontslagen. In de aanstaande week zullen er nog meer weggezonden worden. Het voorstel van eene scheidsregterlijko beslissing is verworpen.
Parys, 11 October. In weerwil van de tegenspraak der Duitsche bladen houdt de République Franqaise vol dat de Deensche gezant te Berlyn «ene nota betreffende de uitzetting van Deensche onderdanen ingediend •heeft. Parys, 12 October. Tot dus ver is de uitslag bekend van 36 der herstemmingen voor do verkiezing van leden der departementale Taden ; daarbij zijn 18 conservativen en 18 republikeinen verkozen. Berlyn , 10 October. Het hooggeregtshof heeft heden het verzoek van den heer von Arnim om voorloopigo vrylating in tweede instantie gewezen van de hand. Berlyn, 11 October. Met opzigt tot het door de geregtelijke geneesheeren uitgebragte advys ovor den gezondheidstoestand van den heer von Arnim behelzen de ochtendbladen het overeenstemmende berigt, dat eene verandering van locaal noodig verklaard is, opgrond dat de heer von Arnim behoefte heeft aan vrije lucht en beweging, «n dat zjne overbrenging naar een ziekengesticht in het naburige Schcineberg is voorgesteld. De beslissing der regtbank wordt daaromtrent t3 gemoet gezien. Dresden , 10 October. De zitting des Landdags is heden door den Koning gesloten met eene troonrede, waarin hij aan de nagedachtenis van zijnen vader eanige woorden van liefde en dankbare vereering wijdde; met erkentelijkheid gewag maakte van de door den Landdag gedane finantiele bewilligingen voor de verhooging der civile lijst, der ambtenaars-bezoldigingen en pensioenen , en de verbetering van den toestand der geestelijken en der onderwijzers; endeed uitkomen, dat de vermeerdering van uitgaven kan bestreden worden zonder verhooging van belastingen en dat, zoo dit later noodig mogt blijken, de nieuw aangenomen wet tot invoering eener inkomstenbelasting daarin zou voorzien. Na van de tot stand gebragte wetten en van Saksons deelneming aan de rijkswetgeving gewaagd te hebben, eindigt de troonrede met levendige dankbetuiging en met een hartelijk vaarwel. New York , 10 October. Te Paterson heeft eene talrijk bezocht® republikeinsche meeting plaats gehad. De Secretaris van marine heeft aldaar eene rede gehouden, waarin hij verklaarde dat de tegenwoordige regering de republikeinsche partij vertegenwoordigt, en dat noch die regering noch haar hoofd in strijd met de belangen en de overleveringen des lands zou handelen. Hij voegde er bij dat de heer Grant volstrekt niet denkt aan een derde presidentschap. New York , 10 October. Volgens den Herald is de staat van zaken in Alabama zeer bedenkelijk en verwachtte men de hervatting van vijandelijkheden. Buenos Ayres , 8 October. De opstandelingen onder Rivas zijn voortdurend in de nabijheid dezer stad gelegerd. Men verwacht eene groote beweging op den 12den dezer, den dag waarop Avellaneda het presidentschap moet aanvaarden. Kopenhagen, 11 October. Een gisteren avond bij de groote Noordscho telegraaph-maatschappij ontvangen telegram bevestigt dat de oorlog tusschen China en Japan niet verklaard is. Integendeel duren de onderhandelingen tusschen de gevolmagtigden Okobo en Tsungli-Yamen voort en schenen zij tot eene vreedzame oplossing der quaestie te zullen leiden. Ten aanzien dezer onderhandelingen werd voor hot overige zelfs tegenover de vreemde gezantschappen stipte geheimhouding in acht genomen.
---

