Zwitserland.
De voordracht betreffende de samenstellingen de bevoegdheid der rechterlijke macht zal niet worden behandeld in de buitengewone najaarszitting dor Bondsvergadering, maar nog in deze zitting hoopt men de zaak tot stand te brengen. Het oDtwerp, door den Bondsraad ingediend, is door den Stendenraad.dio de zaak behandelt alvorens zij in handen wordt gesteld van den Nationalen Raad, verzonden naar eene commissie en j reeds op 9 dezer is, namens die commissie, rapport deswege uitgebracht. De commissie heeft enkele wijzigingen voorgeslagen, welke hoofdzakelijk van dezen aard zijn. Het nieuwe hooggerechtshof, hetwelk zal worden ingesteld, wenseht de Bondaruad te Bern te doen zetelen; de commissie stelt daarentegen op den voorgrond de bepaling, dat dit hof elders zal zetelen, ten einde het onafhankelijk to maken van den staatkundigen invloed van het uitj voerend bewind. Wijders verlangt de commissie, dat ■ alle rechtsgedingen van confessioneelen aard tot decom; petentie van het nieuwe hof zullen bchooren, indien ! zij in verband staan met quaestiën van privaat-rechter\ lijken aard; tille overige confessionoöle vraagstukken behooron te worden gebracht voor den Bondsraad en ide Bondsvergadering, die de eenigj autoriteit in : kerkelijk-staatkuerïige vraagstukken is. De commissie I heeft zich voor de/a zienswyzo verklaard, dewijl daardoor de weg is g.opend tot ontwikkeling der in de constitutie opgenomen beginselen, in-overeenstemming I mat de behoeften van den tijd. i Dat da commissie zich grootendeels met het ontwerp ; vereenigd heeft, laat zich hieruit opmaken : j Op 8 dezer word het ontwerp in handen gesteld der : coinnsisf-ie, dicnzeltden dag had het ondezoek daarvan | plaats, on den daarop volgenden dag kon do Stenden- I raad reeds een begin maken met de behandeling van • het bedoelde ontwerp.
---

Italie.
Gelieal in tegenstelling met de sluitir.gsredo van don i Voorzitter dor Kamer van Afgevaardigden , die meende | de loden voor hun ijver in de waarneming hunner plich- I ten te moeten prijzen, zegt de Romeicscho correspon; dent van het Joxrnal des Debat», dat da afgeloopen zit; ting ver beneden de verwachtingen der bevolking is | gebleven; dat de Regeering to doen heeft met eene stelselmatige oppositie, en dat de bestaande crisis alleen | door eene ontbinding der Kamer kan beslist worden. De correspondent uit den wensch, dat de kiezers alsdan hunne waarachtige belangen zullen beseffen en mannen kiezon, d.e minder door hartstocht worden verblind, j of in elk geval blijk geven van meer ijver dan do tegenwoordige. In de Oomont leest men: Nauwelijks is do Kamer \ der Afgevaardigden verdaagd, of het gerucht wordt in ! omloop gebracht, dat zy' na verloop van veertien dagen weder zal worden bijeengeroepen, cm over do spoorwegovereenkomst to beraadslagen. Wij hechten aan dit j gerucht geen geloof hoegenaamd, en meenen gegronde I reden te hebben om aan te nemen, dat het ministerie i heeft afgezien van het plan om die overeenkomst spoej dig aan de goedkeuring der Kamer te onderwerpen, | omdat het moeislijk, zoo niet onmogelijk zou zy'n, om ■" de leden van den Senaat en van do Kamer, thans op r badplaatsen of elders aanwezig, weder elkander te i brengen." | Volgens het thans door de Kamer goedgekeurde ! definitieve budget voor 1871, beloopan de uitgaven i 1,5*10,802,202, de ontvangsten 1,304,147,3_'5 fr. derhal/_ | een tekort van 170,714,937 fr. Van de uitgaven komen j 991,180,728 fr. voor financiën, 31,145,080 fr. voor ! justitie, 6,002,92*8 voor t.uitenl. zakcö, 21,940,213 voor I openbaar oudenvij?, 50,257,917 voor binnenl. zaken, ! 1(54,228,470 voor openbare werken, 213,015,-5*2 voor | oorlo-r, 45,455,772 voor marine, 11,722.700 voor han| del en landbouw. — Volgens da Itolienis.:he Nachrichtan zou de Paus i de vrome vorstin-weduwe van Thurn on Taxis hebben ; overgehaald, om haar invloed te gebruiken, ten einde | prof. DöllingaT te bewegen het dogma dur onfeilbaar - | heid aan to nemen. De vorstin zou werkelijk door i tusschenkomst van gezamenlijke vrienden beproefd liebj ben om Döllinger daartoe over te halen, doch vruchtej loos. Het 6ericht klinkt weinig waarschijnlyk. — Aan hot hoofd der lialiaanscho expeditie tot | waarneming van den voorbijgang van Venu 3 voor de { eon, is Van Regcering3wege do riddsr Pieter Tacchioni aangewezen. Verscheidene storreknndigen, o. a. de directeur der sterrewacht van Turijn, prof. Borna, zullen zich by' hem aansluiten en de Italiaansche observatorien zullen de beste instrumenten ter beschikking van de expeditie stellen.
---

Frankrijk.
Onze lezers weten, welke heftige scène Dinsdag in de Nationale Vergadering tusschen Gambatta en Rouher, ! de republikeinen en do Bonapartisten, voorviel. Met i een enkel woord deelden wij gisteren mede, dat de koffiekamer van het gebouw, waarin Fraokrijks vertegenwoordiging vergadert, de voortzetting dior scones zag. Tot ons leedwezen moeten wij thans daarop terugkomen , want er is sedert meer en erger geschied. Bonapartisten en republikeinen kwamen dan Dinsdag ' in de koffikamer te zamen. Onder de eersten bevond j zich Rouher, onder de laatstgenoemden Gambetta. Jules Ferry riep luide: «er bestaat een comité van het beroep ; op het volk en by den hr. Rouher aan huis heeft het zynen zetel." Rouher wendde zich tot den spreker en j _eide: //Mijnheer ik verzeker u, er bestaat bij my' aan • huis zulk een comité niet." «Dat zullen wij later zien!" riep Gambetta. «Elzas! Lotharingen!" werd er ge| gchreeuwd; «geeft ons Elzas en Lotharingen weder!" ' Scheldwoordea en beleedigingen volgden. De bonapar-
tist Galloni d' Istria, dia zich reeds by vroegere gelegenheden door buitengewone heftigheid heeft onderscheiden, was ter nauwernood te weerhouden van op Gambetta aan te vliegen. Herhaalde malen brulde hij dezen het woord «ellondeling" toe, dat door Gambetta, gel.k men weet, in de Nationale Vergadering gebezigd was. Men scheen tot dadelijkheden te zullen overgaan. «Maakt ons de ooren niet warm of wy vergeten, dat wy do sterksten zyn" antwoorde een republikein. Eenige gematigde leden traden tusschen beide. Rouher werd weggebracht. En langzamerhand eindigde ook dit gevecht. Toen de president der Vergadering, dien men van een en ander verwittigd had, naar de koffiekamer zich had gespoed en daar een onderzoek instelde, bleken beide partijen zooveel schuld te hebben, dat er geen spraak van was, deze scène tot -nderwerp eener interpellatie in de Kamer te maken.
Woensdag kreeg men de voortzetting van dezen twist. Niet in de Nationale Vergadering te Versailles, maar te Pary's aan het station St. Lazare. De afgevaardigden, die te Parijs vertoeven, zijn gewoon zich met den trein van 1. uur naar Versailles te begeven. Onder hen bevond zich Gambetta. Hy liep gearmd met den heer Guyot-Montpayreux, toen plotseling een stevig gebouwd man, met eon militaire houding, en het roode lint van het Legioen van Eer, hen in den weg trad en tot Gambetta zeide:- //Gy hebt de bonapartisten ellendelingen genoemd, ik ben een bonapartist; durft f e hot ook tegen mij zeggen?'' Gambetta gaf geen antwoord. De bonapartist hief de vuist op en wilde (volgens Figaro) Gambetta op zyn ongelukkig oog treffen (de ex-dictator is, gelijk men weet, aan het eene oog blind), toen Guyot- Montpayroux tusschen beiden kwam en den dienaren van politie toeriep^ //arresteert dien mijnheer, hy beleedigt een afgevaardigde." //Die mijnheer" heette Cazenave of Casenove en is kapitein of luitenant bij de vroegere keizerlijke garde geweest. Heeft men hem willen arresteeren? Het eene blad zegt: ja, het andere: neen! Doch zeker is: gearresteerd heeft men hem niet. Volgens sommigen lieten de dianaren van politie hem weder los, volgens anderen hebben zij zich niet van hun plaats verroerd om iets te doen, en bleven zij alles stilletjes aanzien. De verontwaardiging der republikeinsche afgevaardigden over deze lauwheid was groot. Zij verweten hun, bevel te hebben ontvangen om de Bonapartisten te ontzien, zij teekenden hunne nummers op en ware het oogenblik niet verschenen, waarop de trein vertrok, wie weet of dan niet de republikeinsche afgevaardigden in arrest zouden genomen zy'n. Van woorden en bedreigingen komt het zoo lichtelijk tot daden en slagen. Van deze scènes, die rondom Gambetta spelen, kunnen wij helaas niet zeggen: het is gelukkig hierbij gebleven. Wij verwijzen onze lezers naar de //telegrammon", waar "zij nog treuriger borichten kunnen vinden.
Wonderlijk, niettegenstaande al hetgeen met do afgevaardigden Woenadag gebsurd was, is diau dag d« zitting der Nationale Vergadering kalm gowcest en is daarin zelfs een belangryk besluit genomen! Art. 5 der v.et op do gemeentelijke verkiezingen was aan de orde, waarby ton bate dor roactionnairen door do Regaering werd voorgesteld om den leeftijd der kiezers van 21 tot 25 jaar achteruit te schuiven. Een voorstel tot verdaging der discussie hierover tot dc behandeling der politieke kieswet werd verworpen. En een amendement, door Lafayette ingediend om den 21-jarigen leeftijd to behouden werd — schoon krachtig bestreden — ten slotte met 348 tegen 337 stemmen aangenomen. Bonapartisten ou leden der lir.kerzyde stemden eendrachtely'k voor de aanneming van dit amondement. Het linkercentrum en eenige leden van het rechtercentrum ovenzaer. Een belangrijk besluit is hierdoor verkregen en een der krachtigste pogingen der Regeeringspartij om het algemeen stemrecht te beperken, hierdoor very'deld. — De rechtbank te Versailles had eon vervolging begonnen tegen den prins von Metternich en den graaf de Montehello, die onlangs geduelleerd hebben, en hunne getuigen. Doch — naar men zegt: op hoog bevel — luidde de uitspraak, dat er geene termen tot vervolging te vinden zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 12 Juni.
In Frankrijk gebeuren zaken, die aan niets zoo zeer doen denken als aan de heldhaftigheden van la Société des Gourdius liénnis (de vereenigde kcuppelslagers), die in dc Champs-Elysées, toen do misdadige coup d'éiat werd voorbereid, lieden, die men uit weg wilden ruimen, op laaghartige wyze mishandelden. De Bonapartisten hebben zich weder bij de ridderlijke orde van fes Gourdins Sêrni» aangesloten en pogen, door Gambetta met stokken te slaan, het bewijs te, geven, dat zij geen «ellendelingen" zijn, en dat het Keizerryk geen schuld heeft aan al de ellende, waarin het Frankrijk oogenschijnlyk gestort heeft. Onder onze rubriek Frankryk en in de telegrammen zal men de bijzonderheden vermeld vinden van twee herhaalde aanvallen van Napoleontische stokkeslagers op Gambetta. Den tienden Juni werd hij te Parijs aaa het station van den spoorweg naar Versailles door een menigte Bonapart-sten omringd, die door den heer Mouton, ex-secretans van den heer Pietri, den welbekenden politicprefect van Napoleon 111, werden aangevoerd. Gambetta werd beleedigd eu zekere ex-officier van de garde, Casanova, poogde hem met een stok te slaan. Da slag werd afgeweerd door den heer Guyot de Montpayroux, en in den twist, die toen ontstond, namen de politieagenten — schier allen oud-gcëmplooieerden van het twoedo Keizerryk — partij voor de aanvallers en hun ex-chef Mouton. Den volgonden dag werd de aanval op Gambetta herhaald in het station zelve door den graaf de Sainte- Croix, een ander Bonapartist, die hem een slag in het aangezicht gaf met een rotting. Ditmaal werd de aanvaller in hechtenis genomen en do Kamer zal een streng onderzoek bevelen naar hetgeen aan het station geschied is.
Intusschen poogt de bekende zwaardvechter van het tweede Keizerrijk, de Cassagnac — dien Alphonse Karr onlangs in zijn Guêpes zoo geestig heeft aan de kaak gesteld wegens zyn duelleerwoede — de Republikeinen tot woede te prikkelen en heeft hij eenigen reeds zoo ver gebracht, dat zij h-m hebbon uitgedaagd. De aanleiding tot dat alles is de uitdrukkiug «ellendelingen", door Gambetta tegen de B mapartisten gebruikt. Wij gelooven schier, dat dio uitdrukking hem niet ontvallen is, doch met voorbedachten rade is gebruikt. De Daily News merkt op_, dat de handtastelijkheden der Bonapartisten waarschijnly'k ernstige gevolgen zullen hebben. Gelijk zijn correspondent uit Versailles
telegrapheert, is de verontwaaardiging togen de Bonapartisten sinds eenigen tyd zeer klimmende, en dit gevoel zal waarschijnlyk, zegt het blad, den eenigen geduchten tegenstander der Bonapartisten, de republiek, te stade komen. Hoogst onparlementair was zeker de uitdrukking /■ ellendelingen", door Gambetta tegen de Bonapartisten gebruikt, doch men vergete niet, dat zij sinds een paar jaar de geijkte uitdrukking is, die monarchalen en repu- . blikelnen aangaande deze noodlottige partij gebruiken. ; De Bonapartisten zyn, gelyk de Daily News opmerkt,' in de oogen van eerbiedwaardige monarchalen en repu- ; blikeinen , wat de partij van Catalina was in de oogen > van Cicero. Hieraan ia dan ook de aarzeling toe te j schrijven, waarmede de president der Kamer, de heer Buffet, Gambetta tot de orde riep, en het heeft er veel van, alsof Gambetta, gelyk hy zelf trouwens zeide, de party' voor immer heeft willen brandmerken, door ze officieel den naam van //ellendelingen" te geven. De heer Magne, die door Gambetta rechtstreeks betrokken is geworden in de samenzwering der Bonapartisten, waarvan hij gelooft dat eenige aanduiding is , heeft nog niet in de Kamer geantwoord, doch heeft een lang onderhoud gehad met president Mac Mahoß. Naar het schyat, is de gematigde linkerzijde, van welke de heer Gre'vy het hoofd is , niet geheel zeker, dat d^ maarschalk en het ministerie-de Cissey niet eenigszins Bonapartistische-gezind zyn. Volgens de Kolnischt Zeitang, is het zeker, dat hoofdambteoaren van het ministerie vaH financiën aaü het comité, dat voor den Bonapartistischen candidaat, de Bourgoing, ijverde, de officieele lijsten medegedeeld hebben van de gepensioneerde officieren, die het departement de Nièvre bewoonden, en het is even zeker, dat een aantal der door ie Broglie aangestelde maires bevelen hebben ontvangen van hot Bonapartistisch comité. Al deze zaken dragen er toe bij, om de groote opwinding, welke in Frankrijk schijnt te heerschen, bB-grypolyk te maken. De rechterzijde schijnt de les, die Gambetta den Bonapartisten gaf, zeer verdiend te hebben gevonden en met blijdschap gazien te hebben, dat uitgesproken werd wat iedereen gevoelde; doch niettemin is niemand gerust, dat, als het er op aankomt, de monarchalen een derde keizerrijk niet boven de Republiek verkiezen zouden, als hot blijkt dat de monarchie onmogelyk is. Onrust heerscht daarom overal. Er is oneenigheid tusschen rechterzijde en rechtercentrum; de vereeniging der beide centrums blijkt onmogelijk; hevige oorlog is uitgebarsten tusschen republikeinen en Bonapartisten; de partyhaat leidt tot vuistgevechten en stokslagen, en iedereen vraagt, zegt de correspondent van de Times, waarvan dit het voorspol is. Hij gelooft van een ontbinding der Kamer,hetgeen een optimistische verwachting is. Intusschen is hst belangrijk, dat de eerste poging in de Kamer, om het algemeen stemrecht te kortwieken, mislukt is. Met een meerderheid van elf stem- I men (348 tegen 337) is een amendement op de voorgestelde kieswet aangenomen, waarby de loef tijd van staatkundige meerderjarigheid op 21 in plaats van op 25 jaren bepaald blijft. Dit is een groote slag voorde rechterzyde.
Onlangs word uit Tolosa gemeld, dat daar onder Carlistische benden een opstand was uitgebroken tegen Don Carlos. Thans wordt uit Madrid geseind, dat dit verzot toeneemt. Wij weten niet, of aan deze t .dingen veel waarde is te hechten. Ontevredenen zijn er onder de Carlisten zeker, ook omdat vele soldaten van don Carlos tot dienstnemen werden gedwongen. Maar het moet nog blijken, of zoo ernstig verzet is ontstaan, dat daarvan iets goeds te wachten is voor een spoedig einde van den oorlog. Vermoedelijk zal dit wel niet het geval zijn.
Het wetsontwerp betrekkely'k het onderwijs in de veeartsenykunde en de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid tot haro uitoefening (later bij amendement- Begram veranderd in diploma als veearts), is na eene korte woordenwisseling aangenomen met algemeene stemmen op een na. Het amendement-Begram stond in verband met zyn voornemen] on bij hot tweede ontwerp tot regeling van de uitoefening der veeartsen.-kunst een ander veel meer ingrypend amendement voor te stellen in het belang der empirici, maar hy het eerst in behandeling zijnde ontwerp bleef deze vraag in haar geheel. Art. 1 echter van het tweede ontwerp bepaalt, dat do uitoefening der ve/iartsenijkunst, waaronder de wet het verleenen van gcnee3-on heelkundigen raad en bijstand voor vee ah bedrijf verstaat, alleen geoorloofd is aan hen, die ca afgelegd examen, eene akte van bevoegdheid tot die uitoefening hebben verkregen. Daartegenover, — want de discussiën over en weder lossen zich in dit punt geheel op — stond het amendement-Begram, om te bepalen, dat genoemde uitoefenirig, ingtval eene besmettelijke veeziekte dreigt of ontstaan is, alleen geoorloofd is aan hen, die een diploma als veearts hebben verkregen, met weglating tevens van al. 2 van het. regeeringsartikel, waarbij do uitoefening van de verloskunst van het vee en het doen van heelkundige operatiën op gezond vee, met uitzondering van inenten, aan ieder geoorloofd is. Wanneer de empirici (in den loop van het debat soms practische mannen, meermalen ook kwakzalvers genoemd) met een diploma kunnen volstaan om niet alleen, gelijk het ontwerp toelaat, verlossingen en gewone operatiën ca hulp bii a-czond vee te verschaffen, maar ook behalve bij besmettelijke ziekten, de veeartsenij kunst in vollen omvana uitoefenen, dan kon ook de. uitzondering van al. _ * delijk vervallen. Maar het verzet tegen het amendement was krachtig eu tegen de meerdere of mindere van de heeren Gratama, van den Berch ÏÏS. e» Saaymans Vader, stondhetkrachtig l™te\t van de heeren Idzerda, Godefroi, de Jong, Wvbenga en den Minister. Zy waren het allen daarin L, dat in het algemeene landsbelang en dat van den veestapel, wetenschappelyk gevormde mannen moesten Intreden en het niet aan het.bijgeloof het vooroordeel, de onkunde of de zorgeloosheid en schrieheul van de minst ontwikkelden onder de veehouders (de anderen wisten wel wat z. <-*«den en genus aan kennis van het karakter , tTt ,Ïs*ïïi eener ziekte, het vee zijn buur- j man ia den geheelen veestapel m gevaar te brengen, ■ l;«i«or den nationalen rykdom en de algemeene 811 Wi? een gevoeligen slag toe te brengen. Wat de wCrïn verstelde, eu tot zekere hoogte ook, •f™ minder ver gaande, de heer v. Zinnieq Bergmann, ren en zonder wetenschappelijke voorwaarden, op enkele ren <">zu" flmDirici toe te laten, waardoor boveni 0 de'Zt en' zucht om zich met opoffering van tyd en geld wetenschappelyk te bekwamen, voorgoed zou
uitgedoofd worden. De heer Godefroi wees bovendien met nadruk op het gevaar van geïmproviseerde amendementen, die geen verband hielden met de overige artikelen, zoodat lichtelijk eene bedorven redactie te voorschy"n kwiua, en do Minister verklaarde, dat, zoo het amendement Begram mocht worden aangenomen, hij den Voorzitter zou Verzoeken de vordere di3cussiën te schorsen. Hot was een misverstand van den heer Begram, — spoedig door hem erkend op inlichting van leden die den Minister beter verstaan hadden, — dat deze van de aannejning van het amendement de intrekking der wet afhankelijk maakte, hetgeen eene soort I bedreiging en pressie zou da&rstellen. Zoo ziet men dat door een lid der Kamer, die • enkele banken van den Minister ver~ijderd zit, precies het tegenovergestelde verstaan wordt van hstgeen gesproken is, en dan maken sommigen do verslaggevers van particuliere bladen, die b. v. van den lieer Begram op 12 a 14 meters afstand op eene zeer opgeschikte plaats zitten, er nog een verwijt vau, al 3 nu en dan misverstand of misvatting plaats heeft-, by zoo inapannenden arbeid! Dit in 't voorbygaan, want ook dis zaak most eindclyk eens a fond behandeld worden. Ia een constitutioneele staat heeft de pers recht om althans te kunnen hoorer., en dat kunnen in deze zaal, zooals gisteren en vroeger herhaaldelijk gebleken is, da leden zelven niet als zy op eenigen _L.ur._d va;; .___,üu~r zitten. Dus, de heer Begram had misverstaan; zijn •verwyt over inconstitutioneel bedrijf verviel dus van zelf, en do slotsom van het debat over het hoofdbeginsel der wet was, dat het amendement-Begram, lijnrecht gekant tegen hot beginsel der wet, werd verworpen met 48 tegen 12 stemmen, art. 1 van het ontwerp werd aangenomen met 48 tegen 11 steramen. De discussie, die heden wordt voortgezet, is gevorderd tot art. 15, een der overgangsbepalingen waarop do beer Arnoldts een amendement heeft voorgesteld, dat eerst aan eene ziekelyke redactie leed, raaar later door artsen en empirici werd bekeken en heden in consult komt.
t De ministers van binnenl. zaken en van ju3titia . hebben by de Tweede Kamer een. tweede gewijzigd i ontwerp ingediend tot regeling van-den dienst en het ■ gebruik der spoorwegen. In de nota vau toelichting > komt o. a. het volgende voor: De Itegeering vond bij haar optreden het door hare veor• gaßgster ïagediend wetsontwerp voor regeling van den dienst en het gebruik der spoorwegen ia staat van wijzen. ' Vermits hot toezicht op de spoorwegen geheel onder het - dep. van binnenl. zaken ressorteert, heeft de Minister het onderwerp in nadtre overweging willen nemen en bepaaldelijk da ' werking der bestaande wet eenigen tijd willen gadeslaan. 1 Hij is daarbij mede tot de overtuiging gekomen, dat vele leem, ten in de wet van 1839 voorziening noodig maken en de wet . met voorschriften behoort te worden aangevuld, waardoor de ondernemingen, meer dan thruis het geval is,-tot sanienwer' king worden verplicht ca de Regeeriug eenheid van dienst zal ' kunnen bevorderen, maar die, zooals thans meermalen voor• komt, door misverstand of door tegenwerking vaa enkele onder. nemingen wordt tegengehouden. In het algemeen schijnen dan ook do eischen bij het aanhangig wet-OL.tw-.-rp matig gestald en is het wel arm te nemen, dat bij uitbreiding van het spoorwegnet 1 en van het verkeer, behoefte aan strenger- bepalingen zal oati staan, d3u men nu nog geneigd zou zgu in de wet op te nemen. Volgens het voorloopig verslag had de opneming in het wetsontwerp van het hoofdstuk onder het opschrift van het vervoer over do spoorwegen, do goedkeuring vaa vele leden niet kuuueh wegdragen. Meenden sommigon dat do Regeering beter zou gedaan hebben met eeno herziening van -het Wetboek van Koophandel ©p dit punt voor te dragen, andere leden zsgen in do opname een hinken op twee gedachten, dat zij afkeurden, en wezen daarbij °P het zonderling verband waru-in bedoelde bepalingen zouden staan tot art. 11. Immers moeten volgens dat artikel , de voorwaarden voor het vervoer van goederen worden geregeld bij algemeeaen maatregel van inwendig bestnur, terwijl de ' artt. 29—36 toch niet andere dan zulke voorwaarden bevatten. 1 In de memorie van antwoord op het voorloopig verslag werd i door den Minister opgemerkt, dat, naar zijnu meening, deze bepalingen met art. 21 in een juist verband staan, omdat de voorwaarden, door het reglement van algemeen bestuur to stellen , een grondslag in de wet moeten hebben. De tegenwoordige Regeeiiug is echter vaa oordeel, dat do i wettelijke grondslag voor do nti bij algemeenen maatregel van , inwendig bestuur te stellen regelen reeds ie art. 24 (oud-art. 22) * is neergelegd en dat uit dien hoofde tegen hut we,-vallen van de artt. 23—36 gcea bezwaar boata.it. De cnderneining.rn hier te lande ziju reeds als le£en vsn het Voreln'Dcntschsr __se_b_li:i Verw.'Jtnugen voor het iHtarnationaal verkeer gehouden het Duitsche Bctriebs-Keglement na te leven. Voor het vast te stellen reglement zullen uie bepalingen alzoo tet richtsnoer moeten strekken, waartegen do voorschriften van het Wetboek van Koophandel zich niet verzette*». liet komt daarom der Begeering naa-aaz- voor, de bedoelde artikelen niet in de wet ep te nemen. De aard dezer bepalingen, namelyk voOKchriftoa <ioor de ondernemers van spooriv-egdieuscen in acht te nemen, eiseht niet volstrekt vaat-telling bij do wet. De wet kan zonder bezwaar het geven van f'ie voorschrift-Mi aan de uitvoerende mac'un opdragon, vooral indien aau de oaderneiaingm wordt vrijgelaten in hare tarieven gunstiger voorwaardeuvoor het publiek aau te bieden. Die opdracht aan het uitvoerend gezig zal voorkomen, dat, bij veranderde omstandigheden, de annslnifcißg aw de regels, door de f*p>orwegon'ivrn<*mingen in aangrenzende (Staten aangenomen, belemmering ouiierviude. Liet het vervallen _ dezer bspaliugen wordt aan art. 28 van het ontwerp weder zijne plr.atn als ia de wet van?.! Aug. 1859 {Staatsblad K°. 93) in hoofdstuk I aangewezen. Behalve enkele veranderingen van redactie en noodige vernommering vaa artikels, werden in het ontwerp de Tuigende? wijzigingen Vöorgostdd: Arf. 21. Bevoegdheid, voor het st-jitstoczicht bepaald , om gebrekkige locomotieven, tenders, rijtuigen en wagens uit de i treinen te verw.deren en het vertrek van treinen te kunnen verbieden, waaneer gevaar voor do veiligheid van het v«rkeer bestaat, eene bepaling waaraan de behoefte is gebleken. Art liet denkbeeld,dat aau dit artikel ten grondslughgt, is 'om'sreene sehadeloossstelling wegens voorgeschreven tariefsverlasir.g te verleenen, zoodra de «nivere winst der onderneming acht ten .honderd bedraagt. De bedoeling duidelijker nit- Art. 70. Voorgesteld om de wet op een later door den Koning te bepalen tijdstip in werking te doen treden, opdat gelijktijdig uitvoering kuune gegeven worden aan ait. 29 (regeling van het doorgaand vervoer). Do commissie van rapporteurs heeft over het gewyzigd ontwerp eon nieuw onder.oek in de afdeelingen noodig geoordeeld.
HH. XX. HH. prins Hendrik en de groothertog en groothertogiu van Saksen Weimar, hebben gisteren het nieuwe stoomschip Prinses Amalia in oogenschouw genomen, ook het raoitoronsehip Scorpioen bezocht en daarna aan boord van eerstgenoemd stoomschip gedineerd. Dos avonds zyn zij per extratroin naar 's-Hage teruggekeerd.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem de volgende gelden ontvangen zijn, door onbekenden ton behoeve van 's rijks schatkist ingezonden: a. een som van ƒ 85.94, ingezonden onder hot postmerk Prinsenhage, tot voldoening van successie- en andere rechten; on b. een som van ƒ 20, ingezonden onder het postmerk Haarlem, van 10 dezer, tot voldoening van successierechten.
Weinige ondernemingen hebben zich in een zoo spoedig welslagen mogen verheugen als da Amsterdamsche Omnibusmaatschappij. Twijfelden velen er aan of hier ter stede zulk een middel van vervoer levensvatbaarheid zou blyken te bezitten, reeds de uitkomst fan het eerste jaar heeft bewezen, dat het, mits op goede grondslagen ondernomen en met nauwgezetheid geëxploiteerd, volkomen aan de eischen kan beantwoorden. De rijtuigen zyn zeer doelmatig ingericht, de beambten zijn voorkomend en ijverig, ongelukken, waarvoor velen met het oog op de Amsterdamsche bruggen beducht waren, ay'n bijna niet voorgekomen. Met zooveel gretigheid maakt dan ook het publiek van alle rangen van de nieuwe vervoermiddelen gebruik, dat de Maatschappij reeds rytuigen te kort komt, wil zij aan al de eischen, die haar gesteld worden, voldoen. De directie is bereid aan de onderneming de noodige uitbreiding te geven, indien zij financieelen steun van het publiek vindt en de vergrooting van het aandeeien- en obligatiekapitaal tot stand komt. Wij vertrouwen, dat zij in deze poging volkomen zal slagen, nu de Maatschappij reeds in den korten tijd van haar bestaan zich in alle opzichten de algemeene tevredenheid heeft waardig gemaakt.
De heer S. M. N. Calisch heeft zijne Transatlantische Kijkjes, die te recht veler aandacht hebben getrokken , laten volgen door Broeder Jonathan, Amerikaansche toestanden, by J. P. Revers te Dordrecht. Ook deze bundel onderscheidt zich door aangenamen vorm en onderhoudende schryfwijze. Den auteur ontbreekt het evenmin aan opmerkingsgave als aan talent om hetgeen hy' gezien heeft aanschouwelijk voor te stellen.
Het tweede gedeelte der kunstverzamelingen-van der Willigen (teekeningen van oude meesters), is eergisteren in Diligentia, te 's-Gravenhage, verkocht onder leiding van den heer A. G. de Visser. De voornaamste prijzen waren als volgt:
N. 28, N. Berehem, ƒ365; N". 68, A. Cuyp, ƒ825; N". 70, id., ƒ200; N". 79, J. Doomer, ƒ 100; N°. 86, G. van den Eeckhont, ƒ210; N°. 100, H. Goltzius, ƒ300; N°. 117, G. de Heer, ƒ135; N°. 122, M. Hobbema, ƒ825; N°. 126, Hans Holbein, ƒ 100; N°. 141, Th. de Keyser, ƒ 305; N°. 143, Ph. de Koning, ƒ160; N°. 144, id., ƒ 100-, N". 167, anonieme meesters der 16de eeuw, ƒ160; N°. 188, J. de Moucheron, ƒ150; N°. 195, A. van Ostade, ƒ305; N°. 196, id., ƒ210; N°. 197, id. ƒ 110; K°. 193, id., ƒ 105; N*. 203, Cr. de Ffcs, de oude, ƒ 110; N°. 219, Kembrandt van Rijn. ƒ 15*25; N°. 220, id., ƒ3150; N°. 221, id., ƒ3250; N°. 222, id., ƒ1200; N°. 223,id., ƒ 1375; N°. 243, Martin Schiingauer, ƒ 105; N°. 258, C. Troost, ƒ 1350; N°. 259, id., ƒ110; N°. 260, id., ƒ100; N". 267, A. v. d. Velde, ƒ 550; N°. 282, J. C. Veraproack, ƒ 260; N\ 288, Vincent Laureni v. d. Vinne, ƒ 110. De genoemde prijzen zijn buiten het opgeld. Het totaal bedrag is ruim ƒ 25,000.
Behalve de reeds aangekondigde pleiziertreinen uit het Noorden en Zuiden des lands, zal ook aanstaanden "Woensdag, den verjaardag van H. M. de Koningin, een zeer goedkoope trein langs den Rijnspoorweg van Amsterdam en Nieuwersluis naar den Haag loopen. welke degenen die dit uitstapje willen medemaken in de gelegenheid stelt van 9 \ uur 's voormiddag* tot 11.20 's avonds in de residentie te verblijven.
* 's-GRAVENHAGE, 11 Juni. In het lokaal Diligentia werd heden alhier gehouden, onder presidium van jhr. G. J. G. Klerck, de gewone vergadering van het Koninkly'k Instituut van Ingenieurs. Na goedkeuring der notulen der voorgaande vergadering en het verslag benevens de rekening en verantwoording van het Instituut over het afgeloopen instituutjaar was uitgebracht, deelde de secretaris mede de ontvangen giften. De President gaf kennis, dat de Raad aan Z. M., den beschermheer, een adres had aangeboden, bij gelegenheid ran dc vijf-en-twintigjarige herdenking van zijne troonsbeklimming. Eenige ingekomen medcdeelingen als: I°. van den hoofdingenieur van den waterstaat in Noord-
Holland ten geleide van weerkundige waarnemingen; 2°. van den beer J. Terneden, een onderzoek naar de weerstandbiedende kracht van klinknagelijzer; 3. van den heer Roos, C'astelman, enz., werden in handen ran den Raad gesteld. De heer J. J. van Kerkwijk BcheUte de vardiensten van wijlen Eduard Wenckebach, hetgeen levendig werd toegejuicht door de vergadering. De heer van der Sleyden hield eene voordracht over het molentje van Woltman. Het lid van den Raad, de heer Caland, riep de liefdadigheid in voor C. Vermeere, die bij de werken van den Hoek van Holland twee armen en een been had verloren. Na aanneming van eeni°*e leden en het verkiezen van leden van den Raad in plaats van de aftredende, die niet herkiesbaar waren, werd de vergadering gesloten. Na afloop der vergadering begaven vele leden zich naar de duinwaterleiding nabij Scheveningen. Te vijf uren had een vriendschappelijke maaltijd plaats in het hotel de VEurope. 's Avonds vereeni^den de leden zich bij een muziekuitvoering in het Koninklijke Zoölogisch Botanisch genootschap van Acclimatatie. jj ROTTERDAM, 12 Juni. In de zitting van den Gemeenteraad, gisteren gehouden, is besloteu het adres aan de Tweede Kamer tegen de onteigeningswet voor de ceintuurbaan van den Rijnspoorweg, eerst in eene volgende vergadering te behandelen. Vóór dien tyd kan het verslag van het sectiën-onderzoek der Tweede Kamer van bedoelde onteigeningswet bekend zijn. Aangenomen is een voorstel van B. en W., om de Keizerinnesluis te dempen. Ondanks den verheven naam is die sluis niet meer dan een doodloopend gat van de ten behoeve van den Staatsspoorweg gedempte Binnenrotte en zoodoende laDgzamerband een bron van schadelijke dampen geworden, zoodat herhaaldelijk door inwonera was verzocht de Keizerinne-lnis weg te nemen. Hoewel de uitvoering van dit werk de begrooting voor dit jaar met ongeveer ƒ 16,000 waarschijnlijk zal bezwaren , zal het genomen besluit, met het oog op den gezondheidstoestand, toejuiching vinden. Na de kortstondige openbare vergadering hield de Raad «ene geheime. „ MAASSLUIS, 11 Juni. De bemanning van een vischloggei*, zich hedenmorgen naar boord willende ' begeven, had het ongeluk dat de boot, waarin zy' zich bevond, kantelde en al]e opvarenden , ten getale van elf personen, in de rivie. vielen. Een der visschers namelijk, een touw willende vatten, om de boot naar het schip te trekken, gleed uit en door de pogingen zijner kameraden om hem voor overboord vaile» te behoeden, verloor de boot haar evenwicht. Gelukkig konden onmiddellijk verschillende personen met booten toesnellen om hulp te bieden , aaa wier vereenigde pogingen het mocht gelukk*n, al de drenkelingen behouden aa_t wal te brengen. In M-fcer opzicht is dat treurig voorval dat, hoewel gelukkig afgeloopen, toch vreeselüke ontsteltenis in deze gemeente teweegbracht, te wijten aan de gebrekkige haven, die geene genoegzame ruimte aanbiedt, toot <_e steeds toenemende viagchersvloot Wel ware het te wensek-m dat hierin op afdoende wy'ae voorzien werd, wijl het ongetwijwjd den bloei dezer visgchersplaats «ou bevorderen. Ook aan %£n;ngen is groot gebrek. Een onzer inwoners had in het gebreü willen voorzien, door het oprichten eener bouwvereeniging, doch nog vóór hy deze tot stand bad kunnen brengen, overleed hij en thans hoort men van de zaak niets meer, dat wel te verwonderen is, daar zij zeker grove winsten zon kunnen opleveren. * ZAANDAM, 11 Juni. De vereeniging //de Toekomst'"' tot ondersteuning van arfceidersweduwen in de Zaanstreek, heeft van Z. K. H. prins Frederik eene <rift van ƒlOO ontvangen. ° DELDEN, 10 Juni. In de zitting van den Gemeenteraad werd gisteren door den Voorzitter medegedeeld, dat Delde.i, ten gevolge van het toenemend brieven - vervoer, in Aanmerking kan komen voor de standplaats van een po-tkaüioor. -___,*,» , » WESTERBORK, U J°™- *ot «d van den Raad alhier is verkozen de heer H, Th.n.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Nordd. Allg. Zeitung bericht, dat de politie te Rerlijn, in overeenstemming met het openbaar ministerie,
een scherper toezicht begint te houden op da sociaaldemocratische partij. Daarbij heeft men vooral het oog op de onwettige verbintenis, welko tusschen de verschillende vereenigingen bestaat en de overtredingen door die partij begaan, van het recht van vereeniging. Dit zoude dc aanleiding zyn geweest tot de huiszoeking, welke op 8 dezer heeft plaats gehad bij den heer' Hasselmann, lid van den Rijksdag, een der hoofden van de sociaal-democratische partij, zoomede bij verscheidene andere harer leiders. Naar men verneemt, heeft men zeer belangrijke stukken gevonden. Het aantal personen, by wie huiszoeking heeft plaats gehad, ten einde zich te vergewissen of zekere strafbare handelingen door de sociaal-democratische partij worden gepleegd, is ongeveer twintig, zegt de Bank* wid Hand. Zeititr.g, datzelfde onderwei p besprekende. De Begeering is van gevoelen, op grond van zekere inlichtingen, dat het Algemeene Duitsche Arbeider»-verein, hetwelk in zelfstandige vereenigingen over gansch Duitschland is verspreid, onder de leiding van een centraal bestuur staat. Op grond van dc gegevens bij de huiszoeking verkregen, zal het Vcrein waarschijnlijk ontbonden worden verklaard. Volgens de wet van 11 Mei 1850 mogen vereenigingen, die zich ton doel stellen staatkundige onderwerpon in openbare bijeenkomsten ta behandelen, niet met elkander verbonden z\jn en vooral niet in briefwisseling met elkander staan, onder do leiding van tCOD-ité's, commissiën, centrale besturen of organen enz. De WtStr-Zeüung bespreekt dit belangrijke feit zeer t-niveerig. Na inededeeling van het gebeurde to hel>fo»n gedaan, voegt het blad ten slotte daaraan deze woorden toe: t/Het is uitgemaakt zeker, dat de Regeering een krachtig wapen ter hand heeft genomen tot beteugeling van do sociaal-democratische partij. Vreemd is het1 echter, dat zy zich van dit middel nooit heeft bediend. De zaken beziende vau het vrijzinnig standpunt, waarop wij staan, hebben wij steeds gemeend, •dat de Regeering die bepaling beschouwde als verouderd en dat zy ze, om die reden, niet meer in toepassing bracht. Maar thans maakt zij daarvan wel degelyk gebruik, en niemand in het laad zal dit afkeuren; ieder die ernstig verlangt, dat de openbare •orde en rust worden gehandhaafd, zal dien maatregel in dit geval toejuichen. AVij hopen intusschen, dut de redenen, welke de Regvering hebben genoopt, met zooveel energie tegen de sociaal-democratische partij op te treden, weldra openbaar zullen gemaikt wordoD. De Weser-Zeitung bevat in haar jongst ontvangen notLimer een modedeeling van een iiarer Börlijnsche berichtgevers, dia >aangi»nde de bekende Wernerquaestie o. a. het volgende zegt: De vermoedelijke uitspraak van den krygsraad in de zaak des heeren Werner is het onderwerp van veler gesprekken eu trekt in hooge mata de belangstelling. Mag men vortrouwen schenken aan hetgeen men hoort verzekeren, iv de kringen welko met den kapitein-ter-zee Werner het meest in aanraking komen, dan zou man zeer verkeerd •doen, indien men met zekerheid een vrijsprekend vonmis te gemoet zag. Naar ;non beweert, mag het tegenovergestelde veeleer worden verwacht. Wat betreft de samenstelling van don krygsraad, wy hebben indertijd medegedeeld, dat die was saamgesteld uit hoofdofficieren vnii het leger; die maatregel heeft- niet geringe ontevredenheid ouder do zeeofticieren verwekt. Het schijnt, dat men volstrekt niet overtuigd is van de noodzakelijkheid, om een der hunnen in dergelijk geval te doen terechtstaan voor officieren van *en geheel vreemd korp*. Nog een byzonderheid aangaande deze /.ank mag nic-t onvermeld worden gelaten; dc kapitein-ter-zee Werner heeft dezer dagen zijn ontslag genomen uit zyn betrekking var. commandant van Wiihelmshaveri, //om redenen van gevondheid" , zooals hij zich in het door hem ingediende verzoekschrift uitdrukte. — De Bank- vvd Hand.-Zeiimw deelt eea bericht mede uit Fulda, betreffende de zaak der vrijgesproken personen, die dezer dagen zijn vervolgd wagens ongeoorloofde denionstratié'n bij gelegenheid dat geestelijken in ■"erzsker.ie bewaring werden genomen. Het openbaar ministerie is in appèl gekomen trgon de vrijspraak, achten het niet waarschijnlyk, zegt hof blad, dat daardoor eenige verandering in den afloop dier quaestie *al worden gebracht. — Uit Posen wordt bericht, dat aan de domkapittels VftJi Posen en Griesen de officieele mededceling is toe- Sponden , dat bij arrest van het hof voor kerkelijke "••"•gelegenheden het aartsbisdom vacant is verklaard *** dat de kapittels binnen tien dagen zullen hebben °v<* te gaan tot het kiezen van ean kapittel-administrator. Geven genoemde kapittels geen gehoor aan die vordering, dan volgt de benoeming van een regeerings-Baarjs r door den minister van serediensf, san welken de taak wordt opgedragen, om het beheer te yoeten °ver het aartsbisdom. De voorloopige sequestratie het vermogeu vin den aartsbisschoppelijkén zetel, oor bedrago van 123,000 th., heeft op last van den plaats gehad. De landraad von Massen«e^ ' ermede belast, heeft by die gelegenheid tevens gO6. Aa gemaakt met ket inventariseeren der 9 bedoelde regeeringsoommissaris treedt als bestuur der der goederen van het aartsbisdom geheel en al in de plaats des aartsbisschop», ook ten aanzien van het beheer der goederen, behoorende aan pastoryen, vica' rijen, kapelanyen, stiften, zoomede van die stichtingen, wier opbrengsten moeten dienen tot kerkelijke doeleinden , tt.., rr :. ~ I Van het hoogste belang is liet, zegt de Koln. Zeitung, 'I voornamelijk voor hen, aan wie die goederen bchooren j enten bate van wie de renten, enz., daarvan strekken, I dat zy van hunne zijde medewerken, om het regelmatige beheer daarvan mogelyk en gemakkelijk te maken. Met het oog op de bevordering dezer aangelegenheid is het zeer waarschijnlijk, dat in do eerstvolgende | zitting van den Landdag een wetsontwerp zal worden ' aangeboden; in het bijzonder zal het strekken om dit j punt te regelen en vrijders om algemeene voorschriften j voor het beheer der vacante bisdommen vast te stellen.
---

