BUITENLAND. Duitschland.
Al de beweringen der dagbladen aangaande de zoogenaamde plannen der Rijksregserirrg, om ecu overzeesch eiland door aankoop in bezit te erlangen, ten einde het als station voor de vloot te bezigen, zyn geheel en al ongegrond, zegt de Nordd. Allg. Ztg. Ten stelligste weerspreekt hot blad bedoeld bericht en derhalve insgelijks die betreffende do onderhandeling met Nederland aangevangen over den verkoop van Curacao. Meent men echter, zegt dit blad, dat da Duitsche regeering dergelijke plannen niet wenseht te verwezenlijken, dewijl zij de ijverzucht van Engeland niet wil opwekken, dan beoordeelt men hare handelwyze geheel verkeerd. Zoo dikwerf tot heden aanbiedingen tot het overnemen van koloniën aan de Rijksregeering zijn gedaaD, heeft zij zich uitsluitend door deze overweging doen leiden: hoe hoog zullen de benoodigda uitgaven k.men te staan? Do Regeerirrg is van gert>__3o, dat dè uitgaven, gevorderd' voor aankoop en onderhoud eener kolonie, zelfs in het gunstigste geval, steeds zocr aanmerkelijk zullen zyn, dewyl het nut, dat het ryk en zijn marine daarvan zullen trekken, als van zeer twijfelachtigen aard wordt beschouwd. "Wij hebben een navolgingswaardig voorbeeld in Noord-Amerika. Dit rijk, welks z-mmacht alleen door die van Engeland wordt oy.rtroffen, bezit gein _-er-*o.--ek_ niëo; zelfs heeft het nooit pogingen aangewend, om överze«ache atcenkolendepots in bc-it te krijgen. Wat betreft hot plan tot het wuikoopen de;* t-'atnanagolf, dit ging uit van particuliere personen en vond geen bijzondere ondersteuning van do zijdo dor AmerikaaßSCho regeering. Het is in duigen gevaUon, dewijl de bepaalde stortingen niet plaats hebbon gehad. Men bedenke echter wel, dat het erlangen van overzce?cho ko'oniëa en het oprichten van stations twee geheel verschillende zaken zijn. Dat de laatstbedoelde van het hoogste nut kunnen zijn. dit wordt door ieder toegestemd. De Regeering beijvert zich mi reeds, zoo veel in hhar is , om, hoewel zij geen statioDsinoverzeesche landon bezit, te voldoen aan het verlangen van handelaars en readers door hot uitzenden vsn ooilog3-bodems naar verschillende wateren tot bescherming van de Duitsche belangen. Men behoeft tot dat einde slechts te wijzen op het eskader, hetwelk is gezonden naar Oostelijk-Azië, en op dio welke zich bevinden in dc Westindische wateren en in de Middellandsche Zee.
---

Italie.
Do Romeinsche correspondent van de Indépendance beige meldt, onder dagtoekeuing van 5 dezer, dat ondanks de geruststellende verzekeringen der clericale bladen , do toestand vr.:i Pius IX ongerustheid inboezemt. Zy'ne krachten zijn doorga koorts ondermijnd; hij is zeer terneergeslagen en kardinaal Chigi, die ta Rome is aangekomen en door den Paus ontvangen, moet zeer ontroerd zijn geweest, over Acn toestand, waarin hy Pius IX had' gevonden. Daarbij wordt te veel van de krachten van Pius IX gevergd, voornamelijk door het Houdan van vermoeiende openbare audientiön. Veraudoring van lucht zou stellig een goeden invloed op Pius IX uitoefenen , doch radenen van politieken aard beletten, dat da Paus Romer verlaat. Da korr-st to Romn van den kardinaal Guibert wordt beschouwd als het bewysj dat hst aangekondigde consistorie woldra zal gehouden worden. AUean indiou de ongesteldheid van Pius IX mocht toouomen, zou een uitstel mogelijk zyn. (Zie verder telegram wt Rome hieracht-r.)
---

Frankrijk.
Eif Juni 1874 is in do parlementaire geschiedenis van Frankrijk een dag vol van gewelddadigheden. Das morgens aan hst station St, Lazare ta Parijs, des middags" een vraag in da Kamer r.opans het gebeurd? en eea ministerieel antwoord, tagon den avond wederom schandalen aan het station St. Lazare. Van beide eerstgenoemde gebeurtenissen hebben wij gisteren onder «nze laatste post bericht gegeven ; van het laatste ziïl.len wij thans molding maken. "Wij geven daarbij de lezing van don Figaro, wiens verhaal vrij wel overeenkomt met dat van le Soir. Wart bij don commissaris Van politie voorviel geeft la Soir niet en kon hij niet geven. De Fijaro beweert daartoe in staat te zijn door de handigheid van zijoen redacteur da Koehebrune, dia zich expres arresteeren liet om van alle 3 op ds hoogte te kunnen komen. Wij laten natuurlyk de verantwoordelijkheid van het verhaal geheel voor rekening ▼an het Parijsche blad. De heer Gambetta kwam met den trein van halfzeven ▼an Vorsaillos aan het station St. Lazare, vergezeld ▼an den hoor Ordinaire, gevolgd door don beer Lapère , «a eanige vrienden. Hij daalde het eerst da trap van h#et station af. Toen hij in de vestibule kwam, vond hij ■•-ich eensklaps in tegenwoordigheid vau een man, die, zonder eonige aanleiding, hom een heiligen vuistslag onder het rechteroog toebracht. Bijna tegelijkertijd trachtte die *an Gambetta met zijn rottiDg in het aan;!;e_icht te treffen, <J°ch do slag werd afgeweerd door Ordinaire , die hem op Jte vingers zijner linkerhand opving. Dit alles duurde **r hauwernood eoa minuut. De onbekende werd ouinid- eUyk, en niet zonder geweld, door eenigo agenten *a politie aangegrepen en naar de politiewacht in de *£uo do Naples gebracht. Gambetta van zijnen kant, *Bvolgd door zyne vrienden, verlangde onmiddellijk zyne verklaring voor do politie af to leggen. Men verwees hem naar het commissariaat in de Rue de Stockholm. Te voet begaf' hij zich derwaarts, omringd door j eenige personen dio //leve Gambetta!" riepen. In het, commissariaat werden met hem zes personen toegelaten j doch enkel als getuigen. Het waren Ordinaire, Lepere, j Rathier, Laurent Pichat, Charles Simon en de genoemde redacteur van den Figaro. Gambetta was zeer kalm en verhaalde de hierboven ! medegedeelde feiten,- zouder daaraan eenigo commentaar j toetevoegen. Rathier', die geneesheer is, maakto ter- ! stond een rapport op, waarin bij constateerde, dat j Gambetta een zeer duidelijk zichtbare blauwe plek on- f der het rechteroog en een gedeelte van den neus. had •o dat Ordinaire gekwetst was aan den wysvinger der j linkerhand, waarschijnlijk door den stokslag dien hij j had trachten af te wenden. Da commissaris liet daarop ! den man halen, die Gambetta had aangevallen. Het j was een nog jong man van een zeer krachtig uiterlijk, i kloek van houding, blootshoofd en mot do versierselen j eener vreemdo ridderorde in het knoopsgat. Hij wa 3 > bleek, maar wist zich in bedwang te houden. Gam- J betta herkende hem onmiddellijk. De jonge menseb. verklaarde graaf de Sainte-Croix te heeten, 34 jaar oud I te zijn, vroeger onderofficier bij de garde-zouaven, chef | van een bataljon mobilen by het Loireleger geweest te zijn en thans zonder betrekking te wezen. Hij voegde er bij: ik ben een dier //ellendelingen", die.... — Erkent gij den heor Gambetta te hebben geslagen ? vroeg hem de commissaris. •; — Ja, antwoordde de Sainto-Croix, ik heb den heer j Gambetta geslagen en ben bareid hem nog eens te slaan, j zoo l_y' mij de gelegenheid daartoe geven wil. — En waarom ? — Omdat ik het als de plicht van iederen Fransch- j man beschouw een man ia het aangezicht te slaan, die j een opstand in tegenwoordigheid der Pruisen begonnen is. j — Gij hebt het recht tiet over dio zaken een oordeel te vellen, viel Gambetta hem in de rede. — Overigens, voegde do commissaris er bij, zijn wyv| niet hier om sam_n over de politiek ta spreken. — Juist, gaf de graaf da Sainto-Croix ten antwoord. — Hadt gij evenzoo het voornemen den lieer Ordinaire j te slaan ? — Neen, ik kende dien lieei*' niet. — Waart ge naar het station gekomen met het j vaste voornemen den heer Gambetta te slaan? ■' — Ik was sedert een half uur aan het station. Ik heb de gewoonte „iet mijn gedachten verborgen te houden en zal u daarom zeggen, dat ik mij wavrlijk voorgenomen had den heer Gambetta te slaan, indien ik ■ hem ontmoette. Terwijl de commissaris dit een en ander opschreef j fixeerden Gambetta ca Saïnte Croix elkander zeer ) sterft. | De commissaris vroeg weder: Hoe kwaamt gij er j don heer Gambetta te slaan? "Wat was uw doel daar- j roede ? — Ik wilde door hem te slaan hom dwingen tot ecu ,voldoenijg, dio hrj wel zal begrijpen. — In dat geval, merkte Gambetta op, moest men j mij geen vuistslag geven. Zoo men iemand tot vechten j dwingen wil, geef'c men iicm een klap. — Zeg niets, antwoord uiet, rit pen »lle aanwezigen uit. I Op dat oogenblik werd de afgevaardigde Challemel- J Lacour binnengeleid, die verzocht dat men den zoon ] van een zijnor vrienden hooren zou. De commissaris ! meende, dat op het oogenblik daartoe geene g-vlagen- • heid was. Challemel-Lacour zeide, dat do verklaring 1 van den jongen man hierop neerkwam, dat hij den j gearresteerde een half uur vóór do aankomst van den j trein naar het station had zien wandelen. De commissaris wendde zich tot don graaf da Sainte- Croix : , — Mijnheer, indien gij eenige verklaring aan het verhoor hebt toe te voegen, wees dan zoo goed te spreken. Do Sainte-Croix legde nagenoeg de volgende verklaring af: //Ik erken dat ik met opzet den heer Gambetta in hot aangezicht heb geslagen, daar ik mij persoonlijk beleedigd achtte door do woorden, welke op de tribune der Nationale Vergadering gesproken waren door dien mijnh , dien burger." — Beleedig ons niet, mijnheer! riep Lepere uit. — Drommels , hernam de Sainte-Croix, er zijn enkel burgers, want wij leven onder de republiek. — Kom, kom, zeide Challemel-Lacour, laten wy ons niet compromiteeren. — //Ik voeg er bij, vervolgde do Sainte-Croix, dat ik, na dea heer Gambetta met mijn vuist to hebben geslagen, in ij van mijn rotting bediende, om mij tegen een beweging van den heer Ordinaire to verdedigen. Toen heb ik den heer Ordinaire geslagen, maar, ik herhaal het, dit lag buiten mijn bedoeling, daar ik dien heer voor liet eerst zie. Dit is alles.'' — Hebt gy reeds eene veroordeeling ondergaan ? vroeg de commissaris. — Ik bon nimmer gearresteerd of vervolgd geworden. Vóór hij deze verklaring ondertcekende, zeide de graaf de Sainto-Croix tot den commissaris van politie: — Ik verzoek u wel te willen consta.eórëa, dat ik volkomen kalm ben. — Ik zie het, mijnheer! Er was niets meer op te teekenen. Do Sainte-Croix vroeg of men bij toeval ook zijn hoad had gevonden, dien hij in het gedrang verloren had, en maakte zich gereed om heen te gaan. — Pardon, mijnheer! zeide de commissaris, ik houd u in arrest. Dat ja te hopen, merkte Gambetta op. Toen deze laatste heenging zeide de commissaris tot hem: Het spyt my, mijnheer Gambetta, in zulke omstandigheden met u kennis gemaakt to hebben. — Het spijt mij ook, gaf Gambetta ten antwoord. Maar wat zal raen er aan doen? In deze dagen van beroerte moet men alle 3 verwachten. Men liet een rijtuig voorkomen en Gambetta vertrok, steeds door Ordinaire vergezeld. — Volgons de Patrie, zal de Regeering, met het oog op do wanordelijkheden, die gedurende twee dagen aan het station St. Lazare zij» voorgevallen, een besluit doen herleven, dat in 1866 of 67 genomen werd en nimmer is afgeschaft en volgens hetwelk de toegang tot de stations-wachtkamers verboden is voor elk, die niet van een biljet is voorzien. — Als eon staaltje van den toon door de BooapartistiscUo bladen aangeslagen deelen wij het volgende mede. In VOrdre eehrijft Jules Richard: «■H. hoeft 'ellendelingen!" gezegd. De man vaa de Morgan-leening, di. zijn leger heeft achteruit doen wijken voor vier uhlsmen; die van do tegenwoordigheid des vjjands gebruik beeft gemaakt om zich listig van het gezag
meester te maken; die de 4evée en inasse" heeft bevolen; die nimmer door onze soldaten geniën werd, wanneer een veldslag werd geleverd — (ie man, die '-daags dawop naar St. Sebastien is gevlucht om daar zijn Bchande te verbergen en hetgeen hij had overgespaard — hij heeft durven zfggen: «-ellendelingen!" «Men zegt,dat als hy iv het pnbliek moet spreken, h. xich eerst met absmtli opwindt en dat hij gisteren mejr d.in gewoonlijk dnarvan gedronken had — doch dit is geen excuus; hij heeft «-ellendelingen!" gezegd, omdat hij het hoofd had verloren, omdat hjj weet dat zijn rol weldra is ingespeeld, omdat h. dén terugkeer van erde en wet voorziet, omdat d. verkiezing ■ in la Nièvre hem duizelig heeft gemn-rkt.'eu omdat lieden vau zyn slag sidderen, waimeer men in hunne tegenwoordigheid van wet en orde spreekt." Paul de Cassagnac schrijft in do Payshot volgende: j //Uw haat wordt verdubbeld door uw wanhoop en gy'zijt slechts j heftig omdat gij wilt doen gelooven, dat gij sterk zijt. Maar uw dag komt en weldra zal het uur slaan, waarop wij, in ï.a_m j der natio, uw schandelijke insignes ter aarde zulhn werpen die Frankrijk onteeren, onze muren bezoedelen en de belangen ten ondergang breDgen. Eu dien dag — zoo gij er niet in geslaagd zijt om u van ons te outdosn, zoo gij ons noch naar de Rue Haro [tijdins de Communo werden daar de generaals Thomas en Ltfcomto doodgeschoten], noch naar de stranden van Nouraea hebt kunnen brengen — neemt u La acht, want wij behooren tot hen, wier geheugen goed ia. «■Alleenlijk, hernieuwt — uit ontzag voor Europi, die u met h-rt fatsoenlijke Irankrrjk zou knn_en verwarren — de orgie van gisteren niet. «■Riekt niet naar den wijn, wanneer gij de tribune beklimt, on zegt tot Gambetta, dat men steeds verkeerd doet met dronken te zijn, wanneer men in eene Fransche Vergadering het woord voert, waarin geen straatjongens en geen republikeinen z.n." De Gaulob schreef:
.Ellendelingen! — Wie heeft de onbeschaamdheid gehad dit •woord uit te spreken f keu der misdadigers van den 4den September; de advocaat van alle oproerlipgen, wanneer bij zonder gevaar hunne verdediging op _ich vemen kon; de man die zich na eone muiterij vau de dieUtuur heeft meester gemaakt; die h«t algemeen stewtcht geweld heeft aang-rdaan en de uitdrukking vun den volkswil; de moedige Cycloop, die Parijs in een luchtballon ontvluchtte, ten einde aan'de ontberingen van htt beleg te ontsnappen en zich ver van het heldhaftig lijden te verwijderen; de generaal vau het kamp van Conlie. het valsche lid der conventie,.die,ïpbontgehuld,de nederlaag organiseerde en het land aanzgns gelijken prija gaf; ao dappere burger die van Tours naar Bordeaux terugweek on van Bordeaux naar St.-_ebastien; da e-rrsto nnaacier vaadeMorgan-leesing-.deaanstoVervan de Commune, aie slechts na do stellige b-dofte van ongestraft te _ulleu blgvea E.aar Frankrijk terugkeerde; de politiekekermiskunstenaar, wiens logenachtigo depêches men thans kent; de man van de «guerre a outr/iuce ,n die, met zijn voeten op het haardijzer -teuuci.d, don blo?m onzer jongoliDf-sclmp liet dooden, ten einde de orgie van zijn despotisme te verlengen; do noodlottige hansworst, wiens smaak gewoonte en politieke zeden eindelijk door het misbruikte Frankrijk worden ingezien, en die. ten einde eigen schande te doen vergeten, anderen het woord naar het hoofd slingert, wat alleon op hem moest worden toegepast.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 13 Juni.
ledereen in Frankrijk wenseht een gevestigde regeering en het Septennium, dat niets beslist, is ongeveer even vermogend als een vredebond zou zijn wanneer twee strijdvaardige volken elkander den oorlog hadden verklaard. De crisis, dio men sinds lang voorzien heeft, i 3 thans uitgebroken. Dö gebeurtenissen volgen elkander snol op en het volk zal eon ernstig besluit moeten nomen wil het een burgeroorlog voorkomen. De meerderheid is op bet oogeablik ontbonden, en de ontbinding der Kamer moet daarop volgen, zoo men een einde wil maken aan don twist om de heerschappij tusschen republikeinen en Bonapartisten, want de_e partijen alleen staan tegenover elkander. Legitimisten en Orlcanisten zijn, door hun onbeduidend aantal, geheel buiten den strijd, zoodra liet volk tot eene algemeene verkiezing wordt opgeroepen. De Times heeft een hoogst gematigden correspondent »e Parijs, die zijn blad van alles op de hoogte houdt door een dagelij kschen brief van drie compres gedrukte kolommen uit zyn kamer te telegraphcere.n naar het redactiebureau der Times, langs een door de Times gelegden telegraafkabel tusschen Frankryk en Engeland. Deze kalme O.leanistisehgezinde correspondent veroordeelt de houding der politie bij do laatste ongeregeldheden en zegt, dat de tergents de vilU het hoogo looi en de gratificatie, enz. enz. van het tweede keizerryk betreuren.
Verwonderlijk in de^hoogste mate is wat men thans in Frankryk ziet gebeuren. Een groot volk wordt g_regeerd door een Kamer van Vertegenwoordigers, welke hot zoo weinig vertegenwoordigt, dat zelfs de meest conservatieve legitimist erkent, dat de republikeinsche party in een nieuwe Kamer een overweldigende meerderheid hebben zou. De republikeinen, die do werkelijke macht dus bezitten, houden zich wel beschouwd kalm en do Bonapartistische partij neemt tot wild geweld haar toevlucht. Onbeschaamder dan de Bonapartisten te werk gaan kan het niet. In 1870 verklaarde de nieuw verkozen Nationale Vergadering, ta Bordeaux zitting hebbende, met algemeene stemmen op zeven na, Napoleon 111, zijn dynastie en aanhangers verantwoordelijk voor den ondergang, de verbrokkeling en vernedering van Frankrijk. Tevens verklaarden zij deze noodlottige dynastie voor altyd vervallen van den troon. En wat ziet man drie jaren en drie maanden later? Een nieuw verkozen afgevaardigde (de Bourgoing) gaat opanlijknaar Chislehurst, om zijn bevelen te ontvangen en wordt bij zijn terugkeer beleefd door Mac Mahon ontvangen. Een Fransch generaal verschijnt in Engeland in vol "uniform, aan de zijde van een knaap, die van dan naam der Napoleons do erfgenaam is. Een afgavaardigde — Levert — dreigt in de Kamer de republikeinen met spoedige wraak en gilt: "wij zullen u weldra het zwijgen opleggen!" De Bonapartisten nemen tot geweld hun toevlucht en slaan afgevaardigden, die op hun weg zy'n naar do Kamer. .'.. * De Bonapartistische dagbladen bevatten artikelen, die, gelijk de Times zo te iecht brandmerkt, in woesten party haat en hartstochtelijke hevigheid, alles overtreffen wat ooit te voren geschreven is. En intusschen heet het, dat er wapenstilstand is onder de partijen en dat Mac Mahos het hoofd is vais ecu zevenjarige regeering van vrede en verzoening 1 De correspondent van de Times acht het een belangrijk bewijs van de tucht, welke thans in de republikeinsche partij gehandhaafd wordt, dat ofschoon het aantal republikeinen ontzaglijk groot was bij de schandalen aan het spoorwegstation, geen Bonapartist aan eenige beleediging heeft bloot gestaan en dat het diepste stilzwijgen is gehandhaafd bij de vooruit beraamde aanvallen van de handlangers van het vKeizerrijk. Het 13 te hopen, dat de Bonapartistische samenzweerders hun plannen te vroeg geopenbaard hebben. Het jaar 1872 en de coup d'etat van 1852 zyn nog niet vergeten, en indien de republikeinsche partij kalm en gehoorzaam blijft aan hare leiders, zal Frankrijk, bytyds gewaarschuwd, zich wel tegen de Bonapartisten weten te vrijwaren. En wat zoa do eerwaardige staatsman Thiers wel
van de tijdsomstandigheden donken? vraagt men zich onwillekeurig af. Volgens een correspondent van de Inéépendanee is hij van vreugde vervuld over de aanvankelijke verwerping van het voorstel om het algemeen stemrecht te beperken. . )? «Het nationale instinct vindt men m de menigte^ heeft hy gezegd, //en het is het levendig3t vooraf bij die jeugd, aan welke men het stemrecht ontnemen wilde. Men stelt my voor als een samenzweerder, terwijl er niemand bestaat, die minder dan ik samenzweert, maar ik zie welken loop de rivier neemt en volg dien. Men kan er niet aan denken eene natie een recht te ontnemen, in welks bezit zy sinds 25 jaren is. Ik weet, dat men gedwongen zou worden dat onzinnig plan op te geven, en wat de ontbinding betreft, ik zie haar dagelijks meer en meer naderen. Wanneer eene vrucht rijp is, valt ze van -zelf, en dit is hetgeen men zal zien gebeuren." Wy' hopen van harte, dat do oude staatsman gelijk heeft. Eene ontbinding der Vertegenwoordiging, die hot volk niet vertegenwoordigt, is het eenige middel om de crisis op te lossen op eene tamelijk ordelijke wijze. Europa heeft twee zieken op het oogenblik. Spanje rekenen wij niet, omdat het Europeesche evenwicht ca de toekomst van ons werelddeel niet den invloed van Spanje's handelingen en rampen ondervinden. Doch Frankrijk is de eene zieke, wiens toestand geheel Europa bezorgd maakt, en Turkije is en blijft de andere zieke man. Het Turksche rijk is een bond van ver3chiller.de nationaliteiten en rassen en de betrekkingen van zijae regeering tot Imre cynsplichtige Staten en militare na- I buren, moeten Europa steeds groot belang inboezemen. In voorspoed blijft dit verwonderlijke ryk wellicht i nog eenigen tyd in zyn geheel, doch groote finaucieele moeielijkheden zijn voor Turkija een groot gevaar. By andere Stalen is solventie of insolventie een quaestie tusschen debiteur en crediteur , maar waar Turkije de debiteur is, wordt het een Europeescho aanj gelegenheid van groot belang. Dus redeneert de Times ongeveer, naar aanleiding ] van do nieuwe leening, welke da Porte uitschrijft. • Turkije wil 70 a 80 millioen pond sterling leensn, tegen j een koers van 25 a 26 pCt, en dit voornemen acht de ! Times alle aandacht waardig. In tijd van vreda zal Turkije — zoo dit plan doorgaat — ongeveer 2 _ milliard gulden geleepd hebben in 12 jaar, en dit is oen feit dat men niet licht moet Uilen. De lieden, dio bet vertrouwen hebben gehad geduronde do laatste 15 jaren Turksche fondsen te houden, hebben dit tot hun eigen zeer groot voordeel gedaan, en do Timea wil niet beweren dat een gelijke geldbelegging niet nog voor 15 jaren langer even winstgevend on zeker kan blijven, doch het betreft hier geen zaak uitsluitend tusschen de Turksche regeering en da kapitalisten die haar krediet geven. De Times wil do oogen niet sluiten voor het feit, dat niets hot gezag van den Sultan zoo hndermynon moet als de wetenschap, dat hy binnen weinige ! jaren het land overlnden heeft met een onbeschrijfelijk grooten schuldenlast. •
Dat was gisteren in allen dcele wat men noemt eene zitting met hindernissen. Eerst, bij do voortzetting van de discussie over art. 15 der vecartseoijwat, eennieuw getob over een in allen deele slordig geredigeerd amendement van dan heer Arnolds, dat ten slotte door da hulp van den heer v. Houten het daglicht kon zien, en dat in hoofd «aak de volstrekt niet verwerpelijke strekking had om den overgang voor de empirici nog iets meer te vergemakkelijken dan in het wetsontwerp geschiedde. Da Minister, die zich buiten al hot gehaspel over de redactie hield, liet de beslissing aan de Kamer over. Wilde deze nog eenige meerdere faciliteit, hy kon er zich des noods bij nederleggen. Het amendement werd met 38 togen 25 stemmen aangenomen, zoodat zy, die voor 1 Mei 1874 als veearts gepatenteerd zijn, tot de uitoefening der vceartseny'kunst nog twoe jaren na dG inwerkingtreding der wet bevoegd bly ven. Volgens dea verderen inhoud van het artikel moeten zy om later tot de uitoefening der praktijk bevoegd te zyn, een examen afleggen, speciaal betrekking hebbende op de besmettelijke veeziekten. Volgens het voorafgegane art. 14 zijn de ongeëxamineerde veeartsen, die 10-jariga pr.ikt.k hebben, vrij van examen. De eenmaal geëxami- j neerden aan eene Ry'ks-veeartsenijschool zijn van zelf ■ bij art. 13 vrijgesteld. Het geheele wetsontwerp is I aangenomen met 51 tegen 10 stemmon. Daarna volgde het ontwerp tot wyziging der genees- j kundige wet van 1 Juni 1865 (Staatsblid N". 59) rege- i londe de voorwaarden tot het verkrygen der bevoegdheid van geneeskundige, apoth*ker, huipapotheker, apothekersleerling en vroodvrouw. Slecht.3 eene korte algemeene beraadslaging werd gehouden, waarbij, behoudens enkele bedenkingen door de heeren Godefroi en Rombach, met meer waardeering over de geneeskundige wetten werd gesproken als anders j in den regel het g*val is. Da art. I—s wyzig'mgen j brengende in de omschrijving der examina, gaven alleen j aanleiding tot het voorstellen van enkele w.zigingen, -. die grootendeels werden verworpen. Hier nu begonnen weder de hindernissen waarop , hierboven gedoeld werd. - Na artikel 5 werd door de heeren Godefroi en s-Jacob j als amendement voorgesteld de inlasschïng van een } nieuw artikel, strekkende om aan art. 13 der bestaande wet het volgende toe to voegen: „Eene dier commissiëa is bepaaldelijk belast met het afnemen der bij de artt. 4 en 5 bedoelde examens, met uitzondering van het practisch examen in de ge„«m - heel- en verloskunde, van hen, dre als studen- j Si zijn ingeschreven aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam. Zij wordt door ons gekozen uit de hoogkeuren en lectoren der wis- en natuurkundige facultriten dier instelling. _ e" dan de laatste zinsnede te lezen als volgt: „Gnze mimster van btanenl. zaken bepaalt de plaats en den S van samenkomst dezer commissien, met ui zondert* v_n de in het derde lid genoemde, steeds te Amsterdam bijeenkomende commissie. Dw dit art. niet begrepen was in het wyzigings, ,jan Minister, meende de Voorzitter dat _____»°°ssl. rrw.™gr amen-ern had genomen en van daar , itvóerige prealabele discussie over het criterium Ce"j _„,,„ „an het recht van amendement in het algeen dl grenzen^ v^ amendem9nt in het by_onder. Onder meen-?!fnJ"desweae naar het zi.-_.ngverslag zij hier als verwyzwg^j* het voorstel Tan den Voorzitter ■J°tew amendement niet in discussie teJ.rengen, werd verworpen met 40 tegen 18 stemmen.
Sommige sprekers hadden zich wel hij de besprek dor prealabele vraag, eenigermate in Tt fond dor ; verdiept, juist om aan te toonen, dat het ar_endeme_t strijdig was met hot systeem der regecringsvoordrac maar de Voorzitter verzocht de sprekers zich uils] tend bij de prealabele quaestie te bepalen. Zooals zegd is, werd deze in 't voordeel van do toelating van 't amendement beslist, waarop de heer Godefroi liet a fond toelichtte, eu, nar aanleiding ook van de adressen van do hooglecraren aan liet Athenaeum en van het gemeentebestuur te Amsterdam , het recht en weiischelijkhe>id uiteenzette, ora da studenten aan die instelling door hunne eigea hoogleeraren te doen exa neeren, of met andere woorden, gelijk da heer Blhet amendement karakteriseerde, om aan het Athenaeum hetzelfde recht to verzekeren, ais aan da hoogescholen om aan het examen eenige bevoegdheden toe^ te kennen voor volgende examens. Nu rees oen nieuw be; zwaar. Was het raadzaam, om nu de wet op het ger onderwijs aanhangig was, die quaestie als het ware in liet voorbijgaan bij amendement uit te maken, en vau daar eene motie van den hoer Moecs, om het amendement naar de afdeelingen to verzenden en da verdere discussicn te verdagen. Die motie werd echter verworpen met 46 tegen 12 stemmen, zoodat bij het reeds ver gevorderd uur, de verdere discus_ie over het amendement-Godefroi-'s Jacob, tot heden werd verdaagd.
De minister van biunenlandache zaken heeft geantwoord op hst nader verslag der Tweede Kamer j over het Census-ontwerp. De inhoud komtop het volgende: De Minister dingt niets sf op de teleurstelling, dio het onderzoek heeft opgeleverd; hem was het steeds duidelijk, dat het doel evenmin langs dien, als langs eenigen anderen weg te bereikun was. Angstvallig rekening honden met locale bijzonderheden voor een juist censuscijfor is ouuilvoerlijk. Maar de Kamer heeft een onderzoek verlangd en de R»geering * : daaraan gehoorgeven, om op ecu punt, dit volgens haar driageud voorziening eischt, «le beslissing i iet geweigerd te zien. ie Minister heeft niets tegen het ttr zijde leggen der resnl' taten van het onderzoek; hij zei f berospt er dek niet op. De Grondwet wil een geldelijken maatstaf voor & ca dit heeft zeker de schadnwznd», dat Beschikten word . gesloten en ongeschikten toegelaten. Zonder grondwetsherziening is dit niet te vera-deren, maar ook bij herzieaing ooi do capaciteiten op te nemeu, zou men op hetzelfde bezwaar . ten als in 1848: de moeielijkheid om de capaciteiten _• willekeur op te nemen en te «fitosehiijven. De geldelijke census , levert althans een voor allen gelyk recht, mits hij naar b , opvatting worde toegepast, De grondwet, do vrijheid lal j tusschen twee cijfers met ruime sp.-liiig, wil niet gtltt h op allerlei locale verscheidenheden, alsof elke plaats haar | census moest hebben, maar op de verscheidenheid d-e ten op■ zichte van den druk der belastiigen, in verbarrd met do ïrr.te I van welvaart eu beschaving van dan ontwikkel-!en bnr i Btacd, naar algemeene trtkken tusschen de Verschilleni derdeden wor.it waargenomen. Zoo deed men in in- IS-J; ! maar -adert is veel veranderd eu de ong I letn door Cinsusverl-gi-g worj.a weggenomen. Daar o er : groote meerderheid der Kamer h-t met de Begeering e ! daarmede is het beginsel beslist. Do keuze van het cijfer blijft vatbaar voor overleg eu toenadering. De census wflwaarbi i dat de kiezers bij hunne keuzen den geest van o* i noodig om de regelmatige toepassisg orzer nationale Les' : gen te bevorderen. Grooter dan elders is hir te lande d | tocoini. der gemeentebesturen e» het aandeel, dnt «ij in het | Staatsbestuur hebboa. D_ ervaring hei f dat op het . gerond verstand der gemeenteraad-kiezers riet tevergeefs Verj trouwen wa 3 geeteld. Door het meerendeel hun'er uitgebr I stemrecht te geven zal deelneming aan dc publieke zaak vr i ' opgewekt, zouder gevaar voor vorkeerde kenzeii of gewaagd i Maar de uitbreiding van het gemeentelijk kiesrecht gaat " do ceasusve.lagiiig gepaard, en hier betreedt men cia onbekend ; terrein. Evenals Thoroecke, wil de Minister liever door lazuren | census eenige minder geschikten opnemen, dan door een te noog ' cijfer gesekikteuuitsluiten Hij wil dua liefst oen forschen stap d i Hij wil echter de grootere schroomvalligheid vau de meerder! held djjr Kamer- eerbiedigen en niet beproeven bare overtuiging j geweld aan te doen. Hij mag niet weigeren dadelijk ree j iaten wedervaren aan hou, omtrent wie mea h-.t eens kan worden , dat zij niet langer behoeven te worden uitgesloten, Verzekerd , dat weldra een tweede stap ztl volgen, als do 0., 1 vinding het hersenschimmige der vrees voor sterkere verlaging i zal hebbeu bewezen. j Daarom heeft de Minister het bemildelirrgsvoorstel uit den ; boezem der Kamer als do vrucht eener oprechte zucht tot ca; menwerking begroet. Ware het als amendement voorgedragen, j dan _ou hij het niet onvoorwaardelijk hebben afgewezen ; overeenkomstig met zijn begiusel. Daar da vorm van het ont! werp echter zulk een amendement moeilijk gedoogt, was hij : wel genoodzaakt het zelf.te wijzigen in den geeet vau dat I voorstel, gelijk dan ook in een gewyzigd ontwerp geschiedt. : Daarbij heeft de Minister allean vau de tweo ter spral ; brachto normaalcijfers ƒ 26 a 28, het eersta gekozen, oi | de uitbreiding vaa het kiezempersoneel in sommige streken by j ƒ2B bijna onmerkbaar zou zijn, en by f 26, dat betere uitkomsten geelt, ook het district UouJa ia rie verlaging zal d Er is ook geen reden om Amsterdam niet oven als Rotterdam op ƒ7O te brengen eu voor Hoorn hetzelfde cijfer aan te nemeH als voor Alkmaar en runuereud.
Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom len opcenten) over do maand Mci 1874, in vorge| lijking gebracht met dc opbrengst over hetzelfde tijdvak vnn 1873. . J 1874. 1873 Directe belastingen ƒ 1,015,140.051;. ƒ 1 150 589 73 In- en uitgaande rechten....// 443,384.2 U. . 483677 0_ Accijusen ...»2,997,-53.46 " „3,011,371!571/. Waarborg en bel. der gouden en zilveren werken * 30,939.04 » 36 139 30 Indirecte belastingen » 2,941,352.591. * 1,665^67.2-7)/. Domeinen «- 147,657.92 » 152,825.25V_ Posterijen «- 236,823.111/3 «- 2.8,725.50 Rpstelegrafen n 56,419.45 * 61,194.68 Staatsloterij * 137,942.— » —.— Akten voor jacht en visscherij.» 71.50 » 52.50 Loodsgelden • 78-.200.541/3 * 84,551.59 Totaal ƒ8,083,083.8.1. ƒ6,885,034.40./., Gedurende de 5 eerste maanden was de opbrengst der middelen ƒ 35,68't,09179Va, of ƒ 2,632,000 meer dau de ramin-» en bijna ƒ 1,9.10,000 meer dan Jan.—Mei 1873 ° De directe belasting n gave 1 ƒ 8.542; 00 en'bloven nog ruim 4 ton beneden de raming en 1 ton beueden 1873, wege.is do vele betalingen, die nog op het personeel en het patent mo-ttu geschieden. r De in- en uitgaande rechten blijven vooruitgaan; zvi gs* n 'f™/,*2'5800.0 of / 333.000 boven 5/12 der ramingobtH» ƒ 60,000 meer dan 18}3. De accijnsen loverden f 12,016,000 of bijna 2 ton minder dan de raming eu /1,140,000 minder dan 1873. Het gedistilleerd is de raming en de opbrengst van 1873 reeds vooruit.— Suiker is iets beneden de raming ca b|jna 5 ten beueden 1873. Da indirecte belastingen ziju zeer vooruitgaande. Hare breng.t was reeds ƒ9,365,824 of ƒ2 770,000 meer dan «/,. raming eu.ƒ 1,840,000 m-er dan 1873. Vooral droeg hot recht van successie daartoe bij, dat reeds ruim 3">>4 ïnilhoen g_f of l/a millioen boven de raming en meer dau 2 millioen boven 1873 De posterijen gaven ƒ 1,262,469. of ƒlBO,OOO meer d raming en l ten meer dan 1873; de telt grof en f 279,<;00 - ruim ƒ 14,000 beneden de ramiug en ƒ5OOO meer dan 18" loodsgelden ƒ343,500 of ƒ35,000 minder dan de raniir_**P_ ƒ3608 minder dan 1873. ■.<uw_g en
Nederlandsch-Indiache' Staatsspoorwegen. Opbrengst over Mei 1874. Samarang- Vorstcnlanden-Willem I • 203 kilometers, aantal reizigers C3,G97 /"39G40* goederen, 7918 tonnen, ƒ 62,450 ; diverseontvangsten ƒ4439; totaal ƒ 106,538; per dag-kilometer /•_-.!»:!. Batavia-Buitenzorg: 58 kilometers, aantal reizigers 55,431, ƒ 25,728; goederen 11,848 tonnen, ƒ 13,350; diverse ontvangsten ƒ 2790; totaal / 41,868; per dagkilometer ƒ 23.29. Opbrengst van af 1 Jan. 1874: Samarang-Vorstenlanden-Willem I ƒ 458,864.87, perdag-kilom. ƒ 14.97; Batavia-Buitenzorg ƒ 176,910.25 ; per dag-kilometer ƒ 20.20.
In de Wékstem van heden leest men het volgende: //Per telegram worden wij verzocht te vermelden, dat het kapitaal, benoodigd tot voortzetting van de Standaard, nog niet bijeen is. //Ons vorig bericht was dus niet volledig."
De leden van de Amst. afd. der Vereeniging ter Bevordering van Fabrieks- en Handwerkanijverbeid zy'n a. s. Woensdag te 5£ uren 's nam. in de gelegenheid , de rijtuigfabriek van de heeren W. H. van Eek & Zonen, alhier, te bezichtigen.
Dat onder onza Amsterdamsche jongelieden nog voorheelden gevonden worden van den ouden lust tot wandelen, heeft de heer L. C. Dudok de Wit bewezen. Den 1 sten Juni, des morgens te 3 unr van Amsterdam vertrokken , heeft hij, in drie uren minder dan tien dagen, den weg van de Ustad tot Parijs afgelegd. Den eersten dag wandelde hij tot Vianen, den tweeden tot Oosterhout, den derden tot Ryckevorsel by Hoogstraten, den vierden tot Brussel, den vijfden tot Braine le Comte, den zesden tot Maubeuge, in Fransch-Henegouwen, den zevenden tot le Cateau en Cambresis, den achtsten tot St. Quentin, den negenden en tienden, zonder nachtrust te houden, tot Parijs. Op vele plaatsen, waar door de wakkere reiziger kwam, heeft men zijn volharding hulde gebracht, zooals blijkt uit de Bredasche Courant, de Lier er. aar, de Indépendance beige van Brussel en do Courier de St. Quentin. De heer M. C. Hassoldt, die den heer Dudok de Wit tot Ham vergezelde, werd door een ongeval aan den voet, verhinderd de reis op gelijke wijze verder dan tot het midden van Picardië voort te zetten.
De Kamer van Koophandel te Rotterdam heeft gisteren goedgekeurd een zeer belangrijk adres aan den minister van financiën, door een commissie uit haar midden met het bureau ontworpen, over de postgemeentchap met Engeland. Dit stuk komt op het volgende neder.
Bij den nieuwen zomerdienst komt de Londensche ochtendpost evenals voor een jaar des avonds aan-, de avondpost echter eerst te 3 uur 's nam., ofschoon zij 3 a 4 unr vroeger kon aankomen , ah de route van Gent niet over Brussel werd genomen.. Beter is het zich geheel onafhaukelijk te maken van de Belgische spoorwegen en een directe verbinding met Groot- Brittanniè' in te richten, waartoe thans zond*r groote kosten eene uitstekende gelegenheid bestaat. Indien de brieven van Londen te 7 uur's avonds over Harwich met de booten der Great Eastern Railwag vertrekken, kunnen zij te 7ik 8 uur's ochtends te Rotterdam zijn, en omgekeerd de brieven, die 's avonds te 7 a 8 uur van Rotterdam gaan, den volgenden ochtend te Londen komen. Van groot gewicht ware die route ook voor de gemeenschap met Duitschland en geheel Noord- en Oost-Europa. Zulk een geregelde maildTenst op Harwich is thans eerst mogelijk geworden langs den waterweg door den Hoek vaa Holland, dio bij laag water 10 Eng. voet diep is en dien de Harwich-booten met a a 10 voet diepgang ten allen tijde kuuncn gebruiken, zoodat zij thans reeds op vaste uren varen. De diepgang der booten kan, hoewel het onnoodig is, tot 8 voet worden verminderd tn de reis, die nu reeds geregeld in 10 uur wordt afgelegd, behoeft met grooter booten 7a 8 uur te duren. Die l.n is verkieslijk boven die uit Vlissingjn, omdat te Rotterdam reeds ecu dienst bestaat en de kosten dus geringer zullen ziju, terwijl de aankomst te Vlissingen evenals thans in Ostende bij mist of sneeuwjacht wegens de banken niet regelmatig zou zijn, hetgeen bij den Hoek van Holland wel net geval is, omdat de zee tusschen Harwich en dea Hoek volkomen schoon is. Ook bij vorst kunnen de booten althans steeds tot Maassluis komen en worden ontladen, gelijk thans reeds het geval is met goederen en dus zeker met de brieven kan geschieden. Een groot nationaal en internationaal voordeel is dus te bereiken door de voorgestelde inrichting, waartoe de betrokken spoorwegmaatschappijen seker zullen medewerken. De kosten, die de schatkist zou moeten dragen, worden opgewogen door de besparing van uitgaven in België en door de bijdragen voor het vervoer der Duitsche brieven, terwijl de handel er veel indirecte voordcelen van zou trekken. De Kamer is bereid den Minister of een zjjaer ambtenaren nadere ophelderingen te geven.
De Kamer heeft voorts de antwoorden op de vragen der enquête-commissie voor de koopvaardijvloot vastgesteld, en er «len wensch bijgevoegd dat materialen voor den scheepsbouw vrij worden gesteld van invoerrechten, om het onrecht op te heffen dat elders gebouwde Bchepen hier vrij van rechten worden ingevoerd. De algemeene strekking van het rapport is, dat de zoogenaamde achteruitgang onzer koopvaardijvloot een gevolg ia van het vervallen der zeer kunstmatige ontwikkeling die zij tijdens het etelsel van bescherming en van hooge vrachtprijzen op Java gekregen had. Thans is de toestand normaal geworden; inmenging van de Regeeriug is niet wenschelijk. Scheepsbouw en koopvaardij vaart moeten evenmin als eenige andere industrie beschermd worden, maar aan den natuurlijken loop van zaken worden overgelaten. Eindelijk heeft do Kamer besloten bij adres aan de Tweede Kamer aan te dringen op het handhaven van één ceotraallitation en dus verzocht aan de Rijnspoorwegmaatschappij geen andere groiden toe te staan dan voor de ceintuurbaan noodig zijn, maar haar voor het rangeereu van treinen gelegenheid te ge ren aan het cenlraakttXïon.
.De geneeskundige raad van Friesland en Groningen heeft besloten een adres aan dan minister van binnenl. zaken te richten, tot het in het leven roepen eener wetttelijke regeling omtront het verzamelen van faecalien. Het Utr. Dbl. maakt melding van een plan om van Zeist en Driebergen een buurtspoorweg aan te leggen in verband met den Oosterspoorweg. * 's-GRAVENHAGE, 12 Juni.. Z. K. H. prins Frederik wordt hedenavond te 8 uur uit Neuwied hier ter stede terugverwacht. — De Kamer van Koophandel alhier hield Dinsdag jl. eene zittiwr, in welke o. a. behandeld is een brief van de commissie uit de Tweede Kamer tot het houden der enquête omtrent de Nederlandsche koopvaardijvloot, ten geleide van eene schets der hoofdpunten, die bij haar onderzoek in aanmerking komen; met verzoek omtrent eenige der gestelde vragen of omtrent underdeelen daarvan de mogelijke inlichting te geven. Aangezien de enquête piet do visschersvloot. maar uitsluitend de koopvaardijvloot schijnt tebe'reffen, valt uit die schets alleen te beantwoorden het eerste geaeejte vaa vraag 33: be-stonden etf vroeger redenen, die deu lust voor de ïoevaart bij het Nederlahdöche volk aanwakkerden en die thans vervallen zijn? Heeft de teestand der visscherijen in dit opzicht eenigen invloed doen gevoelen? Waaromtrent valt op te merken: dat vóór eenige jaren V-l» visaober? zich voor de koopvaardij verbonden; &»ca dat juist bet oiag-leerdj heeft plaats gegrepen sedert de belangrijke uitbreiding, die de vUwcberij heeft ondergaan, daar thans matrozen der koopvaardij dienst'nemen in de visschersvloot. Ten einde zooveel mogelijk aan het verlangen der commissie van enquête te voldoen, zullen Terder de alhier gevestigde reederijen worden uitgenoodigd de inlichtingen te verdekken, waartoe zij in staat ?_n. Voorts is e<* adres aan den Raad vastgesteld, over de 59--verli-htin De si-tuo» van dit adres is, dat het belang de; cerne-Bv. medebrengt, om cnyerwijld maatregelen te nemen tot ...rmcardai-'e productie van gaa, ten einde in de ruimste mate te tonnen voo^ien in de te verwachten behoefte; -dat alleen dan eene tweede gebouw, w^eryddoende uitbreiding der bestaak ™\\{ooi^ andere hulpmidde^efr& verkrijgen! dat die twee*'. &•?.«** .-? %<** «ffil worde geplaatst daar, waar zij de natu-rio^e uitbreiding der gemeente — ook zelfs eerst na langer tijdsverloop — zou in den weg Btaan en dat de geheele vernieuwing van het buizennet worde voorkomen door splitsing van dit net in twee g^selten, althans voor zoover daartegen geene technische bezwaren bestaan. — Gisterenavond heeft de Ha_gs«he afdeeling van de Vereeniging ter bevordering van Nijverheid eene v>r£»deriHg gehouden, waarin, onder meer, is medegedeeld dat de Nath>-3je tentoonstelling van moderne en antieke houten caeubelen, welke medio juli Kier ter stede zou geopend worden, ten gevolge van de ongenoegzame toezegging voor inzending, niet zal plaats hebben. Die treurige omstandigheid is grootendeels toe te schrijven aan de weinige medewerking der fabrikanten. De vergadering was verder opgeroepen ter behandeling van verschillend» onderwerpen. Zoo werd de vraag besproken in hoe ver men oen haidwerksman in de gelegenheid kan stellen oen eigen woning te verkrijgen en werd deze beantwoord met de aanbeveling van het denkbeeld van sparen bij «ene spaarbank. Na di«c_CHo, waarbij de «vraag gedaan werd of niet eehe commissie tot onderzoek v*n dje •rrraa! zou kunnen worden benoemd, werd op voorstel van een der leden .«loten, de zaak in eene Bestuursvergadering te bespreken. De (wnten van beschrijving voor de algemeen* vergadering der SeiefJ. Maatschappij ter bevordering van nijverheid aah de orde zfln_U,ï?erd door een der leden in overweging gegeven om het voorst** 4fiT afdeeling Utrecht tot het wejier Fn het laven roepen van d-. _u_*9?ien op bedoelde vergadering te ondersteunen, op grond dat z. i. vfl afschaffing der octrooien de reden is, dat er geen indnstrieele ondernemingen tot stand komen. Uithoofde van de belangrijkheid dezer quaestie is besloten , haar op eene volgende jrergadering te bespreken-
__£TDEN, 12 Juni. In de gisteren gehouden Gemeenteraadszi *tlßg 1S ?<me missive medegedeeld van de commissie root de| viering van het zilveren kwningsfe.eatj ten geleide eener _*om ▼•"» ƒ 282, het Mg lio. fc-jrej rekening, hetwelk in mindering zal strekken van de door de gemeente toegestane bijdrage van ƒ 500.
Eerstdaags zal aan den Baad een plan worden overgelegd voor de viering van het 3de eeuwfeest van Leidens ontzet. Voorloopig is door den Voorzitter mededeeld, dat daarbij is opgenomen: Zaterdag 3 October, feeetrede in de Pieterskerk met koraalgezang, volksspelen, illuminatie en muziekuitvoering op verschillende plaatsen; Zondag 4 October godsdienstige viering ; Maandag 5 October vauxhall op het plantsoen aan de Hoogewoerdspoort, en op eene der volgende dagen muziekuitvoering in de Pieterskerk: //Leidens ontzet" van Richard Holl, en andere classieke stukken. De kosten van het laatste zouden door entreegelden kunnen worden gedekt.
EDAM , 12 Juni. In plaats van wijlen den heer B. K. van der Laag, is tot lid van den Gemeenteraad gekozen de heer D. F. Pont. •
** MEPPEL, 12 Juni. De directie van hetstedelyk werkhuis heeft in Amsterdam een aankoop van p. m. 12,000 pond touw voor scheepsbreeuwwerk gedaan, ten einde den behoeftigen stand tegen den winter wederom in staat te stellen, door eigen arbeid, in zyn onderhoud te kunnen voorzien.
---

