BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 4 Juni.
Er is onweer aan de lucht in Frankrijk. ledereen gevoelt zich onrustig en heeft beseft, dat het zoo niet j langer kan. De regeering heeft door haar par tijdigheid ! ten gunste -fer Bonapartistische stokkeslagers zich zelfs ! in do oogen der rechterz{jdo groot nadeel gedaan. Onder ; de telegrammen z<l men lezen hoo de president der j gematigde linkerzijde heeft medegedeeld, dat de presi- ,' denten der groepen van do reehterzyJe op eon bijeen- j komst den wen3ch hebben uitgesproken, dat de regeering met geestkracht tegen de Bonapartisten zal optre- j den en de verzekering geve, dat zij met de vervallen- i verklaring van het Keizerrijk niet zal laten spotten. Aanzienlijke leden van dc rechterzyde, als de graafj de Douhet en do markies de Castiilienne, hebben openlijk bun verontwaardiging uitgesproken over de houding i der Regeering, ca dit alles doet begrijpen, waarom de heer I Thiers gelooft, dat de uitspattingen der handlangers . ran een derde kei_errijk golukkige gevolgen hebben i zullen voor de zaak der rrjjhei*.. Volgens ,een correspondent ran do Independancc, heeft hij in een rergadering ▼an de commissie betreffende dc inynen van Anzia, waarvan hy lid is, met de heeren Casimir Périer, den hertog d'Audiffret-Païql"*-1) g«nora»l de Chabaud-La tour en andere afgevaardigden de overtuiging uitge- | drukt, dat de Bonapartisten het puntje van het ezelsoort n spoedig ran onder de leewwenhuid hebben doen uitsteken, i De wanorde, door hun agenten veroorzaakt, heelt aan de ' zaak van het Keizenyk al datgene do. n verliezen , wat j ze in de laatsto zes maanden gewonnen had. De Times gelooft, dat alles bewyst, dat de ontbinding der Kamer niet langer kan uitgesteld worden. \ "Wanneer we zien", zegt het blad, »welke verdeeldheid en wanorde er in de Kamer heerachen, hoe volstrekt werkeloos ze is, hoe volkomen ongeschikt ze is om : eenigen invloed uit té oelenen op het land. en welko j beweging hierdoor in de gemoederen ontstaat, dan j worden wii gedwongen tot dc overtuiging, dat het be- j staan van zulk een lichaam riiet veilig kan verlengd worden." De Amerikaansche correspondent van dit blad seint den 12de uit Philadolphia, dat het congres der Unie gedurende deze sessio geen finaneieole wetten zal aan- i nemen, welke het pap.ierengeid niet vermeerderen. Pre- i sident Grant heeft het zeer vordienstelyke besluit ge- ' nomen en bekend gemaakt, .rn het veto uit te srrreken, ' zoo zulk een maatregel wierd_ aangenomen. Zoo wet- j ge?ing vermeerdering van papiorengold beteekent, acht | hy niets doen to recht veel beter. Het is dus waar- i schyalijk, daf. geen finaneieole wet zal worden aangenomen, te meer daar de zrttngenvan liet Congres deze maand gesloten worden. In het Engelsche parlement whet voorstel verwor- j pon van den heer Newdegate, om by het ministerie aan te j dringen op een wet tof benoeming van Staatsinspecteurs j der Roomsche kloosters in het land. De rogeering ! hield zich onzydig, en Engelsche ultra-protestanten met lersche ultramontaDen voerden alleen het woord. Do j heer Hardy verklaarde slechts, in naam der regeering, i dat zy ziek zon verzetten tegen elke poging van het I Parlement, om zich met deze instellingen in to laten, daar dit den schyn zou geven , alsof het Parlement dergelyke instellingen wild» erkennen. Belachelijker verontschuldiging voor zwygsn dan dezo | is al niet denkbaar. In de kloosters gebeuren de sehanj dalen, waarvan de heer Newdegate gewaagt, of ze gej beuren er niet; Staatstoezicht is noodig of niet; doch ' een minister kan niet weigeren tusschen beide te treden, j wanneer een beschuldiging wordt uitgebracht tegen een i instelling, op grond dat hy dns de instelling erkennen I zou. De Times waarschuwt in een kras .irtikel de Iïoomschen tegen het denkbeeld, als of de verwerping van _\V-. ._,- 's „„.« ?.! l) ..ii.*-- zon, i!a. hel E foiseh» ! volk gelooft, dat -Newdegate',. wm-uwehuwi .gen ijdel zij-i. | //Het beginsol, dat de wetgevende macht van Duitschland en Italië volgt, is volkomen juist, al tsn Wy niet
gedwongen het onmiddellyk te volgen", «egt do Times. Deze verklaring is werkelijk gewichtig, daar de Tiwies de meening van de meerderheid van het Engelsche volk uitspreekt.
j Nog zeer langdurige discussiën werden gisteren gevoerd, ' alvorens over het bekende amendement-Godefroi-'s.Jacob • (zie ons overzicht van gisteren) oone beslissing viel. ', De minister van binnenl. zaken was van dezelfde mee: ning, als gisteren door den heer Moens was uiteongozet, dat de qmestie omtront hot verleenen van het jus examinandi aan de hoogleeraren by het Athenaeum te Amsterdam en de gevolgen daaraan verbonden, indruisten tegen het beginsel van het Staatsexamen, nedergolegd in de geneeskundige wet van 1865 en vooruitliep op de regeling van hot hooger onderwys. En of men nu in het amendement den vorm behield van eene Staatscommissie; zy strekte toch voor eene bepaald aangewezen categorie van j studenten, die door eeno speciale staatscommissie, bestaande uit de professoren der eigen inrichting zouden geëxamineerd worden en aan welk examen voor het vervolg gelyke voordeden verbonden zouden zyn, als aan dio, welke aan de studenten aan de rykshooge] scholen, ton goede komen. Dio quaestie— daargelaten wat er voor of tegen te zeggen valt — moest nu niet | in het voorby gaan en als het waro incidenteel worden uitge! maakt, aan den vooravond eener aanstaande reorganisatie van het hooger onderwijs. De heeren Idzerda en Kappeyne waren van gelijk advies en eerstgenoemde bad zich meer speciaal ten taak gesteld om de argumenten van het adres van den gemeenteraad van ! Amsterdam te wederleggen, en vooral wat, waarby gezegd wordt dat de wet van 1865 gestrekt had tot onderdrukking van de instelling te Amsterdam. Dat beweren noemde hy" oone bepaalde en grove onwaar! heid, want nimmer meer dan onder de werking dtr wet van 1865 had het Athenaeum gebloeid en zich ontwikkeld; de school te Rotterdam werd opgeheven en dio voor do opleiding van militaire geneeskundigen vaa Utrecht naar Amsterdam verplaatst. Do w. arde der wetenschap hangt niet af van den aard of de pl*ats van het examen of van do personen die het afnemen, maar van de kennis en de degely kheid van het onderwys on ! daartoe heeft Amsterdam met zijne uitnemende en bc'■ roemde instelling, met zyn uitmuntend onderwys en met } zijne doorkundige professoren , die ook in het buitenland met lof bekend zjjn, alle gelegenheid. De heeren 'a Jacob, v. Reenen en Godefroi — do eerj ste heeft na den ministor, de beide anderen na den i heer Idzerda gesproken — hielden tol dat er eene bej gripsverwarring heerschte en de zaak overdreven werd. IEr was geen quaestie van afwijking der geneesknaj kundige- of prejudice op de onderwyswet, maar geheel j in 't stelsel van eerstgenoemde wet werd voorgesteld, i het voorbereidend examen door eene staatscommissie te laten afnemen, doch samer-gesteld uit de docenten der inrichting, by welke het onderwys genoten werd, gelijk dit reeds door de wet "an 1865 aan de rijke hoogescholen vergund is, iets waartegen zich het besuit vaa 1815 niet verzet. Er was, zoo repliceerde de heer van Reenon nader op het aangevoerde door den heer Kappeyne, — geen quaestio van het recht van toekenning van een wetcnschappelijken graad. De gevolgtrekkingen, die men uit ! het amendement maakte, waren niet overeenkomstig ! met doel, strekking en bewoordingen er van. Inderdaad werd bij de quaestie te veel omgehaald. ! Zij was eenvoudig deze: Nu de geneeskundige wet, wat | de examens betreft, gewijzigd wordt in het belang eener betere studie, zal men nu tevens een ander gebrek wegi nemen, daarin bestaande , dat de studenten van hot • Athenaenm te veel met het oog op de Staatsexamens I sttideereD. Zal men nu niet tevens het daartegen voor- I geschreven geneesmiddel goedkeuren, door de Amster! damsche studenten door hunne eigen docenten te doen examineeren, gelijk dit aan de rjjkshoogescholon geldt, bij welke Amsterdam wat de wis-, natuur- en geneeskundige facnlteiten betreft, niet achterstaat ? Mocht men voor Amsterdam niet thans van het beginsel der Staatsexamens eenigszins afwyken, gelyk men reeds ln 1865 voor de rijksacademies gedaan had? Ziedaar, naar onze meening, de vragen, waartoe het debat ! zich had moeten bepalen, en waarop het antwoord bei vestigend had moeten luiden , wilde men niet met twee i maten meten en het belang eener goede studie overal I gelijkeliik bevorderen. Men verwarde echter de vraag ! met de regeling van het hooger onderwas in het algemeen, en zoo werd het amendement met 34 tegen 18 stemmen verworpen en daarna het geheele wetsontwerp aangepomon met algemeene steramen. ■ 'RL  . Intusschen is niet gebleken, dat'de meerderheid ra beginsel tegen de gelijkstelling van het Athenaeum met de°rijksaeaden_ies was. By de behandeling der wet op bet hooger onderwijs lippen wij do bewyzen te vinden, dat dit inderdaad bet geval is. Nog worden aan het .lot der zitting oen zestal kleine wetsontwerpen met algemeene stemmen (het getal aanwezige leden was reeds tot 44 & 42 gedaald, dus even gonoeg om oen besluit te nemen) 1 aangenomen. Meer aandacht trok het onmiddellijk na 'i de pauze gedane voorstel d.s voorzitters tot regeling ! der werkzaamheden, on wel om Woensdag aanst j Z censusregeiing aan de orde toste on .nto ' de afschaffing van den accyns op de zeep, torwyl ook 1 Lmiddélo hTt antwoord van den minister ran manno verwacht omtront zijne definitieve begroot^ mor don heer Viruly Verbrugge word voorgesteld om | Sr Woensdag eerst do afschaffing van den zeopac•• __I de orde te stellen, welke in staat van wijzen eUn' f_*hln bet verslag nog niet was rondgedeeld, maar was, ofschoon bet verst g g Voo_.ltter merkte OP)Wat ! KÏV uly nLTkon weten, dat de Regeoring wijzigin- Vn net ontwerp tot afschaffing van den zeepacoy_s had Kaca"t en lat 'e regeering tevens by die gelegenheid fwriike mededeelingen had gevoegd nopens den toeïiTdeÏ Indische on Nederlandsche financiën. Do hoer stanu uo --.-.«chto de zeepwet nog met aan de orde Heydenryck wenschte £ fa te St. Jf'..Jsuikenweijns was afgeschaft en het tel j Engeland de bui _uik,rhandel m indagtrie b^ ! ïrbeho«dWoanzerzyds van don accyns gevoelig ly den zou-5.n Hii wilde zich, blijkens zyn nadere verklaring, nog I • .;„ het fond dor zaak begeven, gelijk de heer Kops had : a li Ir bij achtte het zaak om dio geheele quaesgedaent, nivan ccn> acci'ns on van hot equi; tic van al*c&/»™> & h jte laten en de Kamer do gele vil. Nt noo- m "aar *.D . ... ? , vaient n. ftU_g nog eens ln onderling verband genlieid tfc %e;_ van £ek was op zjjne beurt van te oerzi . cansuswet, dio toch van zoo groot meening, ora ord_ BteUeß# Deleden hS n 5 niet de gelegenheid gehad hot gewyzigd ontwerp na te gaan. De Kamer kon dat ontwerp ook in Septomb. onderzoeken. In degel, ke zaken moet men allo overhaasting en overijling vermyden. Do slotsom is geweest dat het voorstel des voorzitters, tot behandeling van den census op Woensdag werd | aangenomen met 29 tegen 19', en dat voorts, op aanraden van don heer van Kuyk, de beslissing tot het aan de orde stellen van de afschaffing der zeepbelasting voorloopig werd aangehouden, omdat het te voorzien was dat het censusdebat toch niet zoo spoedig zou zyn afloopen en inmiddels ook nog het antwoord van marine - werd verwacht, welker definitieve begrooting vóór I*. Juli •in do beide Kamers moest zijn afgedaan. De Kamer : is daarna tot Woensdag 11 uren verdaagd. De Commissie van Rapporteurs voor de wijziging der kieswet ! heeft haar eindverslag uitgebracht Zij acht, na kennis geno men te hebben van de memorie van beantwoording, door den Minister van binnenlandsche zaken ing.rzonden, en van net daarbij gevoegd 'gewijzigd voorstel, geen nader onderzoek t* dezer zake in de afdeellogen noodig, en zulks op grand dat de thans voorgestelde wijziging van den census grootendeels overeenkomt met de kenkbeelden, die daaromtrent in de afdeelinfen voorgestaan en in het laatste voorloopig verslag ontwik eld zijn- Daar, naar het gevoelen der commissie, bg d« richting, die de regoering aan het onderzoek omtrent de verlaging van den census heelt gegeven, dat onderzoek niet het noodige licht heelt jVsrspreitf over de aannemelijkheid der tegenwoordige voordracht, evenmin als daardoor het oorsproa kelqke voorstel was gerechtvaardigd, meent de commissie zich van het uitspreken van een eigen oordeel over het thans aanhangig wetsontwerp te moeten onthouden. Zij acht evenwel met de Regeering dat wetsontwerp, na al wat daaromtrent is voorgevallen, rijp voor de openbare beraadslaging. -. i»»-«__HMM—— »■ '—— De Raad zal aanst. Woensdag te 1 uur op het Raadhuis vergaderen en alsdan in behandeling nomen de volgende nummers van de lyst der stukken: N*. 190, proces verbaal der gemeentekas; 159, 105, 120 en 128, gemeenteverslag ni-jt de stukke, daarbij behoorende; 191 tot 194, 201 en 200 (zie beneden); 203, concept-adres over het Noordzeekanaal-, 175, instructie voor net Buiten-Gasthuis; 195—199, benoemingen van onderwijiers, en 202 (ziebeneden). Ter Gemeentesecretarie zyn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: K*. 190. Proces-verbaal van ds opneming der boeken en kas van den Gemeenteontvanger, op 28 Mei jl. N°. 191. Voordracht der oommisiie voor de rentegevende eigendommen, om, onder goedkeuring van Ged. Staten, machtiging te verleenen tot het uit de hand verhuren van eigendommen. N\ 192. Rapporten der pensioencommissie op adressen van A. Postema, F. J. Ronkel en P. Hermans. N*. 195—199. Voordrachten vau B. en W. tot benoeming vau eene derde hulponderwijzers aan de burgerscholen 2e kl. voor meisjes, waartoe worden aanbevelen: Meju. A. C. Kragt, M. H. Berkhout en M. J. A. Papelard; 11. een derden hnlpond«rwgzer aan de tn. «cbenseholen, wawinn w«mj«i nanb*""-les: J. C. A. vau «er Vfotvu, d. W. Stomps ca H. Daddegon; 111. Drie derde hulponderwijzers aan de armenscholen, waartoe worden aanbevolen: o. B. W Stomps, H. Faddegon en J.Ypenburg. b. H. Faddegon, J. Ypenburg en G. J. Me.er; e. J.Ypenburg, G J. £_eijer, en A. L. Greebel. N°. 200. Rapport van B. en W. op het adres van het Genootschap ter hevordering van heel- en verloskunde te Amsterdam, waarbij gewezen wordt op de wenechelij-heid van voorziening in het gemis van vervoermiddelen vaa zwaargekwettten alhier. — Do conclus-ie «trekt om I*. B. en W. te machtigen op de begrooting voor 1878 f 1,000.— nit te trvkken ter aanschaffing vau 6 a 7 r»der_ar_n en euiiige gewone draagbaren; 2°. n.in het Genootschap te kennen te geven, dat h-rt onderwerp reeds lang een punt van ODderzoek bij B. én W. heeft uitgemaakt, en dat maatregelen genomen zijn, om aan dc in dat adres vervatte bezwaren tp gemoet te komen. N°. 201. Voordracht van B. en W. om, overwegende, dat het wenschelijk is het werk van het maken van een riool langs het Droogbak, voortvloeiende uit den aanleg van den Staatsspoorweg, van Gemeentewege te doen verrichten, tegen restitutie der deswege te maken kosten door het Rijk, en deze aangelegenheid to regelen bij overeenkomst en dat de uitgaven. uit den aagleg van bedoeld riool voorvloeiend», zgn geraamd op ƒ 10,949.-6, B. en W. te machtigen te dezer zake eene overeenkomst met het Rijk aau t. gaan en de uitgaven en ontvangsten op den dienst vau 1874 te verrekenea. N . 202. Nadere voordracht van B. en V 7. tot vervulling der vacature in de Plaatselijke Commissie v.a toezicht op het Middelbaar Onderwijs, ontstaan door 'het eervol ontslag, op verzoek verleend aan mr. J. A. van Eyk. — Daartoe worden thans aanbevolen het volgeude tweetal: de heeren L. Serrnri. r en J. M, van der Made Jr. Naar aanleiding van een deswege kenbaar gemaakt verlangen door de commissie van enquête uit de Tweede Kamer, wegens den toestand der Ned. koopvaardijvloot, hoeft ds mini-tor ran binnenl. zaken vtin do coöimissarissen des Kooïngs zooveel doenlijk beantwoording verzocht van de volgende vragen: a. Hoevele en welko schecpstimmerweaven waren en zya in Nederland aanwezig in da jaren 1850 en 1878? Voor den aanbouw van welke schepen geschikt? .. Welke loonen werden op de Nederl. werven van partiouliero scheepsbouwmeesters aan bazen en werklieden uitbetaald ? Iv (zooveel mogelijk) 1850 en 1873? c. Hoevele en welke bewijzen van bekwaamheid werdeti sedert 1850, jaarlyks door elke commissie tot het examineeren ran stuurlieden in uwe provincie uitgereikt? Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874, tegen 989 KM. in 1873. Totaio ontvangsten ran 1 Jan. tot 3 Juni ƒ 2,300,820,35, tegen ƒ 2,311,508,31 in 1873; van 4 Jnni tot 10 Juni 1874 f 128,003.23, tegon ƒ 107,665.26 in 1873. Totaal f 2,428,823.58 tegon ƒ 2,419,173,57 in 1878. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1874 ƒ 15.24 tegen ƒ 15.19 in 1873. Wy vestigen nogmaals de aanda.ht op de voorstelling, dio de heer Fossier aanst. Dinsdag'in dan Stadsschouwburg alhier geven zal, en waarby hij eenige merkwaardige uitkrasten der geologie en der sterrekunde op aanschouwelijke wy'ze zal aantoonan. De Maatschappy tot Bevordering der Toonkunst, die in de vorige week hare algemeene vergadering hield, telt 3436 gewone leden en 131 loden-kunst-naars. In het afgeloopen jaar zyn af deelingen opgericht te Zwolle en Zutfen; te Alkmaar, Leeuwarden en Assen zal dat voorbeeld gevolgd worden. Tot leden ran rerdiensten werden benoemd de heeren Joachim en Brahuis. Als leden ran het hoofdbestuur zyn herkozen do hoeren dr. Heye en W. de Vos Jbz. Dt Vereeniging voor de Ned. Muziekgeschiedenis heeft zich met Joh.W_nning van Kampen (1580) bezig gehouden. Voor bet onderwys in de muziekgeschiedeni» en de aesthstiek is het toegestane krediet niet gebruikt; ook van dat voor opleiding van jeugdige kunstenaars is matig gebruik gemaakt; aan den jongen Jacob Kwast is voor een klavierquartet ƒ 150 toegekend. Do vergadering heeft besloten , dat zy, die gevestigd eyn 0p pletsen, waar geene afdeeling bestaat, _»ch bjj eeae algemeen» of nabijgelegen afeeeling kunnen aansluiten. ■ i i
Gelijk m reeds in een gedeelte onzer rorige oplaag mededeelden, is gisteren te 5$ uur op 's lands Marinewerf op den borensten zolder van het ijzermagazijn (staande roor de 3de Kattenburgerdwarsstraat) een herige brand uitgebarsten.
Door de werking ran negen stads- en drie marinespuiten, benevens de stoomspuit ran de Marine en de stoomspuit het IJ, was men de vlammen om 8 uu? meester.
Volgens welwillend ons gegeren ih_iCht__g, was oud | touwwerk, seildoek _Bz., op genoemden _older geborgen. De belendend, perceelen hebben meerendeels waterschade bekom«_D. De ooreaak is tot dusrerre onbekend. Uit aantr^rking van de vele licht-rlamrattende en •ontplof bo:fo stoffen, welke in de gebouwen, loodsen en op de. uitgestrekte terreinen der inrichting worden bewaard, werd het bericht van den brand met Diet geringe bezorgdheid rernomen. Gelukkig zyn we intusschen rer•schoond gebleven van eene herhaling van 't vreeselijk schouwspel, dat zich den .den Juli 1791 voordeed, toen "'s lands-zeemagazyn, in spijt ran de rolhardendste pogingen, geheel uitbrandde. Het vuur, aangewakkerd door don feilen wind, nam destijds door 't overwaaien der ronken, zulk een omvang, dat men roor den geheelen omtrek vreesde. In allerijl werden de daken der huizen van Oos'.emburg, Kattenburg en Wittenbnrg telkens met natgehouden zeilen overdekt, zoodat men men dan ook met «enige schoorsteenbranden vrijkwam.
De algemeene vergadering van de Maatschappg tot Nut ran den Javaan zal Donderdag 16 Juli a. s. to ißotterdam gehouden wordon. Behalve huishoudelijke zaken, zal behandeld worden het rapport ran den heer Neurdenberg over het inlandsch onderwijs en zullen verder de volgende vragen worden behandeld: 1. Wat kan er gedaan werden, otn de werking van de suikerwet meer ten bat» der inlandsche bevolking te doen strekken? _}. Welke regeling is ten opzichte der hèerendiensten wenschelijk ? 3. Door de afdeeling Utrecht is nog voorgesteld, dat de Maatschappy zich tot de Regeering zal wenden, om by haar aan te dringen op het aanleggen van meer spoorwegen op Jara. Eindelyk zal de vraag overwogen worden, of de toestand der Maatschappy haar voortbestaan wettigt. Uit het verslag blijkt, dat het getal ledentot 1250 Is versmolten en het vermoedelijk tekort over 1873 ruim ƒ 300 bedraagt. By de afdeellngen bestond weinig of geen leven. Wegens gebrek aan fondsen, wordt het blad der Maatschappij slechts eenmaal per maand uitgegeven en is geen gevolg gegeven kunnen worden aan het besluit der vorige algemeene vergadering, om een manifest te richten aan de kiezers.
Van den nieuwen Rotterdam_chen waterweg werd »n de maand Mei gebruik gemaakt door: uit zee, 141 -stoom- en 57 zeilschepen; naar zee, 200 stoom- 0n 142 zeilschepen; te zamen 341 stoom- en 199 zeilschepen, of in het geheel door 540 schepen. (Stp.)
"Wy meldden dezer dagen de benoeming ran prof. Vroudsmit, te Leiden, tot correspondeerand lid der Madridsche Academie ran Rechtsgeleerdheid en Wetgeving. Het is opmerkelijk, dat deze instelling, ran zeer ouden oorsprong, maar onlangs ondor goedkeuring der Regeering gereorganiseerd , te midden der treurige ■verwikkelingen, waarren Spanje vooral in de laatste jaren weder het tooneelwas, haren wetenschappelyken arbeid geregeld heeft roortgezet. In vier afdeellngen verdeeld (I°. burgerlijk-, handels- en strafrecht, — 2°. kerkrecht, — 3*. staatsrecht en staathuishoudkunde, — 4S. procesrecht) houdt zy wekelyks ten zainste twee vergaderingen, waarvan eene ton doel heeft de behandeling van eenig onderwerp, tot de meer theoretische deelen van het recht behoorende, terwyl in de andere practisehe rechtsquaestiön besproken worden. Tn de jaarlyksche openingsrergadering pleegt de roorzitter der Academie (meestal een der voorname staatslieden van Spanje, thans D. Cirilo Alrare* Martinez, róór hem Olozaga, Moret y Prtndegast enz.) eene redevoering te houden. Onder deze stukken, alle ln druk verschenen, vindt men, evenals onder de orerïge werken der Academie, belangrijke verhandelingen , die wel zouden verdienen meer algemeen bekend te zijn. De Academie schryft ook jaarlijks prijsvragen uit. Thans worden antwoorden ingewacht (vódr 31 December 1874) op een vraag, betreffende de Geschiedenis der Burgerlijke Wetgeving van de Spaansch-Amerikaansche republieken, waarby men verlangt eene critiek, onderlinge vergelijking en aanwyzing der bronnen ran de hedondaagsche wetboeken dier States. De Academie telt thans, sinds de onlangs door ons gemelde benoeming, twee Nederlanders onder hare correspondeerende leden; in 1872 toch is dezelfde- onderscheiding te beurt gerallen aan den hoogleeiTiar mr. T. M. C. Ass.r, alhier.
* 's-GRAVENHAGE, 13 Juni. Aan de receptie, welke te 1 uur bij Z. K. H. prins Hendrik ter gelegenheid van HDs. verjaardag plaats had, namen deel HH. MM. de Koning en Koningin, HH. XX. HH.de prinsen van Oranje, Alexander en Frederik, benevens HH. XX. HH. de groothertog en groothertogin van Saxen Weimar-Eisenach. Te 12 uren hield het garnizoen der residentie, onder bevel van den luit.-kol. ran Bel, van het regiment grenadiers en jagers, in de Maliebaan eene groote parade, die door vele toeschouwers werd bijgewoond. De troepen werden geïnspecteerd door den onlangs benoemden generaal-majoor, gouverneur der residentie, Michelboö", voor wien ook, nadat door de verschillende wapens eenige bewegingen waren uitgevoerd, het gewone défilé plaats had. H. M. de Koningin en Z. K. H. prins Alexander, die, van het Huis ten Bosch komende, de paradeplaats passeerden, werden met de gebruikelijke eerbewijzen begroet. — In de vergadering van den Gemeenteraad van aanstaanden Dinsdag zal behandeld worden het voorstel van den heer de Plnto, ketrekkelyk de kostelooze toelating van leerlingen op het Gymnasium. — Sedert eenigen tyd worden hier ter stede door toedoen der Vereeniging tot Bescherming van Dieren proeven genomen met eene verbeterde slachtwyze voor het rundvee, uitgedacht door den heer F. Pruneau, directeur van de groote abatoirs te Parys, en aldaar ook ingevoerd (zie «Illustration" Februari 1874). Deze geschieden in de 's-Gravenhaagsche rleeschhouwerij, waar welwillend daartoe de gelegenheid is rerstrekt. Zy hebben ten doel het vee sneller en minder pynlijk te dooden. Do proeven, ook in het bij.yn van doctoren, niet-leden der Vereeniging, genomen, hebben het meest gewenschte resultaat opgeleverd; men was eenstemmig van gevoelen, dat het doel goed bereikt was en vond de invoering dier methode des te wenschelyker, nadat men een paar malen de gewone wyze ran slachten had waargenomen. De inroering dier nieuwe slachtwyze op andere plaatsen, o. a. te Amsterdam bij zes slachters, bewijst roldoende, dat zy ook geen nadecligen inrloed op de waarde ran het vleesch uitoefent.
— Het wÜranje-Hotel" te Schereningen, dat zich ter rechterzijde ran het Groot Stedelyk Badhuis uitstrekt, werd dezer dagen door H. M. de Koningin bezocht, en «al den 15den dezer voor het publiek worden opengesteld. Het wekt voortdurend de goedkeuring der talryke bezoekers, die het, nu het in geheel bewoonbaren staat is opgeleverd, komen bezichtigen. Stichting ran den heer Outsboorn, die het Paleie roor Volksvlijt bouwde , is het in niet veel langer dan een jaar tyds, ook onder zyn toezicht, door de aannemers Doon en van den Ende inden netten, sierlyken renaissance-stijl opgetrokken ; het bevat ongeveer 200 vertrekken en 3 uitgestrekte zalen, voor restauratie, muzikale en andere uitvoeringen bestemd. Waar nog slechts een jaar geleden kale, woeste duinen zich verhieven, rijst thans een geraarte omhoog, dat door zyne breede gestalte en reusachtige proportiën de geheele reebterzijde ran het Scheveningsche strand beheerscht en door zQne inrichting, aan alle eischen schynt te rollen beantwoorden, die in dezen tyd van een degelijk badhotel kunnen gevorderd worden. • 's-GRAvTINHAGE, 13 JBDi. Den lOdea deier had alhier de vgftig3te Algemeene Vergad^ing plaats vaa ds Vereeniging 1 van tn voor Nederlandsche Industnetlen, die bg deze gelegen- 1 beid haar 12Vj jarig bestaan herdacht. Een buitengewoon tal- ' rijke opkomst g»t .ïgd» vaa d* b?langstelllng der leden, terwsl **n een twintig^! fehrift^lgk? brtnlgingen van leedwezen. wegens hunne verhindering om verschillende redenen , waren j ontvangen. .__-.. . , , .' De vooriitter, de heer A. H. Eigeman, opende deze min of meer feestelijke samenkomst met eene schets der beginselen door deze ngverheidsvereeniging gehuldigd en van de mate van vertrouwen en waardeering, welke zij zich al spoedig wist te verwerven en waarin zg zich bg voortduring en toenemende verhengen mag. Alvorens den secretaris nit te noodi'en het van hem verlangde overzicht van het afgeloopen thdoerk voor te dragen, bracht hij dezen namen» * '___;«-1 nifline en meer ln het bijzonder name— ' «_____ «L !3a van hunnen dank, weeën- ' _ __-._._-*¥ ***-_-•, ü.._»___voor de Ver»-' - - «***«•* Mor hém van den 'I W_h*«_?'- «—WH *» verricht, niet der. frenttft d-rthg no- 4. ï()n8 Vervollen tóèck jjf «êtwtam droeg atopu j_et bed.el** ,eï_lag voor, dat de ! aandacht meer dan anderhalf üttr geboeid hield. Het zal ln ; zgn geheel in deh Ned. Industrieel verschijnen en opuitdruk! k*jJJ* 39"£D§en der vergadering algemeen worden verspreid, opdat de Nederlandsche industrieelen daaruit vernemen mogen, hoe deze Vereeniging voor hunne belangen getracht heeft nuti** mn, en ln welke opzichten zij die pogingen als welgeslaagd beschouwen mag. De aanwezigen hebben tlch Vervolgens naar Scheveningen begeven, om aan een gemeenschappeljjken maaltijd deel te nemen, en daar tevens de vraag te bespreken; of de vereeniging haren weg behoorde te vervolgen? De disc_gen_oten werden verrast met een telegram uit Parijs Un een der oprichters, nu vicepresident va» eer, 4ett heer Emile Koechlin, om de heeren een aarogenamen itóaallijd toe te wenschen, met bericht dat hij. tot zijne groote teleurstelling, verhinderd werd persoonlijk ter vergadenug te verschijnen. De Voorzitter opende de reeks van feestironken met ceh velsprekenden toast aan Z. M> den Koning «den *.r»éh'd des volks, den bevorderaar der volkswelvaart4', Wêfts op de Vereeniging, die door den heer Hots re«* ««ft dronk op haren voorzitter beantwoord werd. Daarna n**fl£_e de Voorzitter de leden uit zich te verklaren 'omtrent de nog to bespreken vraag en dienaangaande ion x. i. wel geen verschil vaa meening bestaan, mits de leden haai: (^trouw bleven, en zö bg voortdnnnc öö den bflstald vVadh secretaris zouden mogen rekenen, dien hij de qf Ü n'öe___., -£ a_röm zich alles bewoog; als een aan-cftOawelgk blgk van de erkentelijkheid Van let bewïi-Ji degens al hetgeen de Vereeniging en haar weekblad hem verschuldigd zgo, verzocht hg' den neef d' B_£elr>-fta_er wel te willen aannemen het pièce de milis*, dat dezen feestdisch versierde. Een der ondste loden nam aanstonds het woord, on nit naam der leden, het b-Wipn wegens deze attentio dank te zegeen; de s«.rciari_ deed dit later zelf, met tckennengeving, das hij Over eenë ióo énverwachte wending der <M».S*»ie diep wa» getréïftn, e*réhnls hb overtuigd WM, dat hij z_o vï*_ er.'ecning niet verdiend had; dat hU slechts verzekeren kon, dat het zgn streven was geweest en, onder Gods hulpe, bleven zou om zich de toef oneffenheid oe_ leden van de Vereeniging, en vooral di- van aar bewind, waardig te maken. Aan den Oud-Voorzitter, den heer P. Regout, werd mede een dronk gewijd en hem per telegram daarvan mededeeling gedaan; aan Nederland, het waarlijk vrije Nederland; aan de Nederlandsche volksvlijt, ent., enz., werden, in uitnemende bewoordingen, keur Vin toasten gebracht; — ln één woord, de feestdisch besloot dit broederlijk herdenke» vaa het IJiVjarig bestaan der Vereenigiag op eene harer waardige wijze. ROTTERDAM, 13 Juni. Het adres* aan de Tweede Kamer, heden na een langdurige geheime zitting door den Gemeenteraad zondor discussie en met algemeene stemmen aangenomen, strekt om op te komen tegen het aannamen van het wetsontwerp tot onteigening van perceelen in de gemeente, ten behoeve eener verbinding tusschen de Hollandsche en Rynspoorwegen. De Gemeenteraad grondt zjjn verzet vooral daarop, dat de oorspronkelijke plannen, die ter visie gelegen hebben, sedert bolangryk zy'n gewijzigd, zonder dat de gemeente daarover opnieuw gehoord is en zonder dat een overeenkomst met de Rijnspoorwegmaatschappij tot stand Is gekomen. Daarom verzoekt de Baad, dat de goedkeuring aan het ontwerp worde onthouden, zoolang de daarbij betrokken belangen der gemeente niet behoorlijk zyn geregeld en dat de Baad in de gelegenheid worde gesteld de gewyzigdo plannen te overwegen.,
— De brouwerij //Rotterdam"van Hdneken's bierbrouwerijmaatsirhappy is hedenavond ingewijd door een feestelyke ontvangst in het versierde mouthuis, waar het eerste in de fabriek gebrouwde bier aan de genoodigden werd aangeboden.
* AMERSFOORT, 19 Juni. In de hedenmiddag gehouden vergadering der kiesvereeniging Vooruitgang is, nadat vanwege den heer Lodewyk Mulder was te kennen gegeven, dat hy eene eventueelo candidatuur niet zou aannemen, gekozen tot candidaat der liberalen, voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, do heer A. J. baron Sehimmelpenninck van der Oye van Hoevelaken, burgemeester van Nykerk, aan wien, als zynde hy niet tor vergadering aanwezig, per telegram, de vraag is gedaan, of hij de candidatuur aanneemt. De vergadering werd eenigen tyd geschorst, tot het antwoord gekomen was, luidende: dat de heer Schimmelpennick voor de candidatuui bedankte. De vergadering ging toen tot eene nieuwe keuze over, waarby de meerderheid zich verklaarde roor den heer mr. G. M. ran der Linden, voormalig lid der Tweede Kamer voor Almeloo. De overige stemmen waren uitgebracht op mr. D. van Meurs, burgemeester van Harderwyk.
— In de hedenarond gehouden vergadering der conserratiere kiesvereeniging //Amersfoort' is tot candidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer, met algemeene stemmen, gekozen de heer mr. W. baron van Goltstein. thans lid van de Eerste Kamer.
* ARNHEM, 13 Juni. Door den Gemeenteraad is heden tot directeur-boekhouder by de gemeentereiniging hier ter stede benoemd de heer J. J. du Saar, hoofdopzichter, in dienst ran den aannemer der gameentereinigiDg te Zaandam.
* LEEUWARDEN, 12 Juni. In antwoord op het onlangs door de gezamenlijke Kamers van Koophandel en Fabrieken, aan de directie der Maatschappy tot Exploitatie van Staatsspoorwegen gedaan verzoek, omrytuigen der 3de klasse op te nemen in de sneltreinen, is het bericht ingekomen, dat aan dat verzoek geen gevolg kan worden gegeven. Als gronden daarvoor worden opgegeven, dat door het opnemen van die .rijtuigen de duur van den rit zou worden verlengd, hetgeen roor de reizigers in direct verkeer zeer ongewenscht is en de aansluiting zou doen missen ; dat bovendien de ondervinding steeds heeft geleerd, dat bij het afleggen van zeer groote afstanden hoofdzakelijk van de lste en 2de klasse wordt gebruik gemaakt, en verreweg de groote meerderheid der reizigers 3de klasse zich op zeer geringe afstanden beweegt.
* EZINGE, 13 Juni. Tot lid ran den Raad dezer gemeente is gekozen de burgemeester de heer T. P. Tresling.
---

DE CENSUS.
Do eensusquacstie nadart hare oplossing met rassche schreden. De regeoring heeft zich beyverd het voorstel van bosiicWeling, dat uit den boezem der Tweede Kamer is voortgekomen, over te nemen en reeds aanstaanden Woensdag komt het -gewyzigd ontwerp in openbare beraadslaging. De spoed, waarmede deze zaak in de laatste phase van hare geschiedenis behandeld is, geeft reden tot verwondering. Niet onwaarschijnlijk komt het ons voor, dat de middenweg, die thans is ingeslagen, niet zonder voorafgaand overleg met de Regeoring in het verslag der Tweede Kamer is aangewezen. Na een onderzoek dat meer dan een jaar in beslag heeft genomen , en dat de beslissing meer dan ooit scheen te zullen, vertragen, vooral toen de onbeduidend* uitkomsten er van openbaar werden gemaakt, is in zeer korten tijd overeenstemming tusschen de meerderheid (?) de Kamer en den minister ontstaan, en zal dit vraagstuk binnen weinige weken van de agenda zyn afgevoerd. Wij zyn door de houding der regeering wel eenigszins verrast. Hat scheen ons zeer twijfelachtig toe, of zy zich zou nedorleggen by het voorstel van bemiddeling, dat — gelyk wy voor weinige dagen hebben aangetoond — op geenerloi vasten grondslag berustte en even willekeurig scheen als hetgeen de regeering had voorgesteld. Wy hadden verwacht, dat het antwoord des Minister» ongeveer in dezen geest zou luiden : //Volgens myne overtuiging is het land ryp voor een zoo aanmerkelijke censusverlagiug, als in myn ontwerp is voorgedragen ; daartegenover stelt de Kamer, of een groot aantal harer leden andere cyfers , dio ook wel in beginsel eene algemeene uitbreiding der kicsbevoegdheid bedoelen, maar minder ver gaan. "Waarop die cijfers steunen, is mij niet gebleken, en het is zelfs vreemd, dat do Kamer, di. mij-.en cijfers hot gemis van plaatselijk onderzoek tegenwierp, voor de hare dien eisch niet bindend schijnt' to achten. Ik rooen daarom de mijne te moeten handhaven , doch ben bereid mij by eene engere uitbreiding neder te leggen , indien daartoe bij amsndement op mya voorste! wordt besloten." Zulk een antwoord, dat ons het meest natuurlyke voorkwam, hoeft de Minister echter niet gegeven. Hy heeft zich eenvoudig by het stelsel der Kamerleden ncdcrgslegd, zonder in eenige critiek daarvan te treden. En in zekeren zin kon hy moeilyk anders doen. Het eerste ontwerp steunde enkel op '«Ministers overtuiging, zonder dat men in do toelichting afdoende gronden daarvoor vindt aangewezen; wat kon hy nu antwoorden op de evenmin gemotiveerde overtuiging der Kamerleden, die een andere regeling voorstellen ? Men heeft hier twee meeningen, wel in dezelfde richting maar toch belangryk van elkander afwy'kendc, tegenover elkander, maar geen van beiden bohoorlyk toegelicht. Op dc vraagr waarom? — valt weinig meer te antwoorden dan het kinderlyke: //danrom." Zulk oen •trijd is alleen op te lossen, wanneer een der twee partijen tot dte ander overloopt en dat heeft de Mi- * •sister go daan, omdat hü geou genoegzame argumenten had om de eylers der tegenpartij te ontzenuwen on hem , flus geen ander middel overbleef dan die over te nemen, j wilde hij de ■ onderhandelingen niet voor goed afbreken, j Dat wij zulke proeven van wetgevenden arbeid fraai j vinden, kunnen wy nu juist niet zeggen. De houding, door de Regeering van den beginne in deze zaak aan- I genomen, vindt hier haar verdiende loon. Ware zy goed toegerust in hot strijdperk getreden, dan ware zij : krachtig geweest en z.u zij alle tegenwerpingen heb- ; ben kunnen afweren mat do opmerking: wij hebben de plaatselijke gesteldheid onderzocht en onze cijfers steu- | nen op-dat onderzoek. Nu echter moet zij bij den eersten aanval wy ken en dat voor cen vijand, die even gebrekkig gewapend is al. zij! Het gowy^igd ontwerp zal hoogst waarschynlyk worden goedgekeurd en wij gelooven , dat nu de zaak eenmaal bedorven is, voor het oogenblik geen andere , dan een dergelyke uitweg, kana van slagen heeft. Ook volgens dat ontwerp, zal het aantal kiesgerechtigden niet ; onaanzienlijk worden uitgebreid en daarover verheugen \ •«vij ons. Maar wy betreuren het, dat de oplossing zóó . gebrekkig is, dat er slechts een halve maatregel ge- i nomen wordt en er zoo uiterst weinig zekerheid be- ! Staat, dat de censr*. c-ua«tie nu voor g.ruimen tyd als j afgedaan kan bcsr-hoawd worden. Het oorspronkelijk ontwerp, dat zooals de minister het uitdrukt, //een forschen stap" wilde doen, strookte — wij erkennen h-n gaarne — meer met onze overtuiging ' dan het bemiddelingsvoorstel, dat nu tot wei; zal wor- i den verheven. Een ruime uitbreiding van het kiesrecht j bc. chouwen wy , ook na hetgeen daarvoor in het ver-; slag der Kamer is gezegd, op zich zelf reeds als een I echt liberalen maatregel, daar zij het aantal dor al» het ware onmondig verklaarde staatsburgers verkleint en mede kan werken om het publiek leven op te wekken. Na een vooruitging als die der 25 laatste jaren en de voorbeelden die andere landen met name Groot I Brittannio gegeven hebben , schijnt ook ons land eenS' aanmerkelijke cen. usv erlaging, als die van hot eersto dntwerp, wol te kunnen verdragen. Ware een ernstig on- j derzoek in'-.rst-M gew-orden, zooals in 1850 heeft plaats gehad, niet door het vervaardigen van tabellen, maar door het raadplegen van personen, die met de verschillende localiteiten van nabij bekend zijn, dan zou de normaalcensus van ƒ 20 voor alle gemeenten, op 43 na, waarschijnlijk niet te laag zijn gebleken. Maar de Regeering heeft zich nu eenmaal in het hoofd gezet, dat geenerlei onderzoek tot iets zou leiden, omdat men toch niet op oüe locale bijzonder boden kan latten; zy heeft, omdat de waarheid niet te bereiken was, ook de waarschijnlijkheid opgeofferd. En dus is een groote cansusverlaging, waarvoor liet land ryp schynt te zyn, mislukt om plaats te maken voor een halven maatregel, bij welken men zich nu wel aal moeten nedcrleg-rjen. De gebreken van het bemidd .liagsvoorstel, dat thans met geringe wy'ïigingen door do Regeering is overgenomen, hebben wij reeds vroeger aangewezen. De voornaamste fout bestaat daarin , d. t in sommige gemeenten , dis nog niet op het minimum van ƒ2O gebracht zijn, de census volstrekt niet of op hoogst onbeduidende wij«e, in andere op zeer ongelijkmatige wijze verlaagd wordt, o-neen zekere gelijkmatige groopeering to verkrijgen, welke door niet., wordt gerechtvaardigd. Am■, Nijmegoa en Eindhoven blijven op hun tegenwoordige!, census, terwijl andere gemeenten, voor welke thans gelijke cyfors gelden, verlaagd worden; s-Gravenhago wordt op ƒ6O, Rotterdam op ƒ7O gebracht, ofschoon beiden thans een census van ƒ 100 hebben (*). Maastricht kot-t van ƒ".._ op ƒ 28; A<u.n, D-T.n.er, Z- -' -, ■- :..:'.. _ , , . .. "P ƒ2B, maar Kampen, Tiel en Bommel van J 30 op ƒ24. Blyft tegenover zulk een grilligheid niet het denkbeeld, dat wij voor 11 dagen opperden, verkieslijk om overal den census met een gelyk aantal percenten te verminderen, althans in de gemeenten met verhoogden census ? Wy beschouwen het gewyzigd ontwerp slechts als een wapenstilstand. Eenige jaren zal de nieuwe tabel dionst kunne* doen, en dan zal opnieuw de eisen eener ruimere verlaging zich doen gelden. "Wy hopen, dat alsdan de herziening van het belastingstelsel zal zgn tot stand gekomen, dio eigenlijk «an elke wijziging van den census had behoor on vooraf te gaan en zonder welke geene behoorlijk* oplossing mogelyk is. (*) Amsterdam zal bg den thans voorgestelden census vaa ƒ 70, volgens de laatste l(|st der kiezers, ongeveer 1900 kiezers racer voor do Tweede Kamer en de Provinciale Staten verkrijgen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
i Uit München wordt gemeld, dat do begrooting voor j het ministerie van eeredienst waarschijnlyk aanleiding zal geven tot ernstige beraadslagingen in de Tweede Kamer. De finascieele commissie, welke het ontwerp heeft onderzocht, waarvan door den heer Schmidt, lid i van het domkappittel te München, rapport is uitgej bracht, stelt voor, om de bezoldiging der geestelijken ' aanmerkelyk te verhoogen. Dit betreft zoowel de ' geestelijken der Katholieke als der Protestantsche ' kerk. Opmerkelijk is het, dat de leden der katholieke goos' telykheid daaria wijzigingen willen brengen, dewijl zy ' zich steeds zoo byzonder b-ijveren, om de bepalingen van het concordaat in eere te houden, en daarin zijn bepaalde voorschriften ten opzichte van do traktementen aanwezig. De rëgeering, zoo gaat de Bayer. Knritr, ' voort, schijnt niet geneigd, om daarin, wat do katholieke geestelykheid aangaat, eenige wyziging te brengen. Op haar rust de taak niet, zegt zij, om meer te doen : dan haar plicht voorsohryft; daarenboven verbiedt de financieele toestand , dat zy die grens zal overschryden. ■ Dut deze houding der Regeoring den clericalen hoogst 1 onaangenaam is, blijkt ten duidelijkste uit het volgende. Zy hebben verklaard, dat, ingeval de Regeering dien weg blyft volgen, alle verhoogde posten ten behoeve van de ryks universiteiten on andere wetenschappelijke doeleinden, op de begrooting gebracht, door hen zullen ! worden bestreden.
---

Italie.
Op 7 dezer, do eerste Zondag in Juni, w.rd het feest der Constitutie zoowel te Rome als ia geheel j Italië gevierd. Te Rome hield de Koning eene revue ; over de nationale garde en het garnizoen, waarover i piics Humbert het bevel voerde. Dos avonds werd, : onder begunstiging van het schoonste weder, de En-1 gelenburg schitterend verlicht. Uit alle provinciën zyn t den Koning talryke adressen toegezonden. De officieren | van het thans bij Cagliari liggende Fransche eskader I hadden van den hertog Decazes in last ontvangen, om j — wat ook do clericalen zsggen mochten ■— sympathie J met dien dog to betuigen. De admiraal, aan dien last | getrouw, begroette den ochtend van den gedenkwaar! digen dag met een kanonsalvo, en de offleieron juichten i des avor.ds in den schouwburg lustig een feestzang toe l. op de eenheid en de vrijheid van Italië. Of hun dit j werkslijk van harte is gegaan, willen wij daarlaten. 1 Aan dc Italiaansche officieren werd voorts aan boord i van het Fransche admira_.ls.hip «en baDket gegeven. j Terwijl allo andere banken den koers van haar \ disconto hebbsn verlaagd, heeft de Nationale Bank to Rome den koers verhoogd, uithoofde van de buitengewoon levendige vraag. Ten gevolge van de góéde vooruitzichten voor den zijdehandel werd to Milaan en Turijn zooveel geld van de Bar.k verlangd, dat zij aan de beide hulpbanken elk 6 millioen fr. heeft moeten voorschieten. Hetzelfde verwacht men te Como en . Bergamo.
---

Frankrijk.
Onder onze «laatste post" wezen wy gisteren ! reeds met een enkel woord op den in do meeste Frani sche dagbladen voorkomenden brief ran den algevaar| digde Lefèvre. De Minister zeide in de Kaniei*, du-r I deze afgevaardigde de gematigdheid der politie, die ' hem arresteerde had geprezen. Lefèvre nu doet in den ! briei hot tegendeel. Hy deelt racdo dat hij, de Mahy i door politiedienaren aangegrepen ziende, had verklaard j dat deze een afgevaardigde was. Dit ongevraagd advies i waa voor zes politiebeambten voldoende, om hem //met I geweld" aan te grijpen en hem, ondanks zijn protest, oni danks do tusschenkomst van een ander, die ook bijna i daarvoor gearresteerd was, or.danks zijn aanbod om ! stil mede te gaan, bij da armen vast te houden en zoo naar het pol'tieburcel te brengrru. Lefèvre werpt i do schuld hiervan op een -/aaonymen brigadier", die 1 tot zyn agenten .ei: //pak dien man maar op en breng bc ca weg." Ook do afgevaardigde do Maby zond een soortgelijken brief aan de dagbladen. Hij verhaalt, dat hij, aan hot station komende, Gambetta een hand gaf. Terstond hoorde hy iemand roepen: //het zijn die.... afgevaardigden, dio hier wanorde komen stoken!" De Mahy voegde hem toe, dat hij behoorde te zwygen. Onmiddellyk vatte een politiodicnaar de Mahy bij den kraag. Deze noemde zyn qualiteit en een ander agent kwam ' dadelyk zijnen mskker te hulp. Slechts aan de tusschenkoiasc van een //officier de paix" in politieke kloeding Lad do Mahy het te danken, dat hy niet naar het bureel vau politie werd gebracht. i Het is volkomen waar, wat een der dagladon schreef, dat men aan 'iemand niet zien kan of hij volksvertegenwoordiger is en dat iedor weerspannige zich een afgevaardigde zou noemen, indien dit voldoend- was om vry te komen, doch ook uit de brieven van beide afgevaardigden blykt, dat de dienaren van politie zelfs i dan geweld bleven gebruiken, warnaer onderscheidene i personen de identiteit van den afgevaardigde verklaarden. Geen andere reden valt voor dit gedrag te ontdekken, dan dat de agenten naar de vleeschpotten van het Keizerryk hunkeren, j Vrijdag was het station St. Lazare docr een sterke ; afdeeling politie ei.'troepen bezet. Infanferie en cava- i lerie waren daar tegenwoordig. Niemand werd in da j groote zaal toegelaten, zoo hij niet aan do daar j geplaatste politiebeambten een plaatsbiljet kon vertoo- l nen. Toen Gambetta verscheen, ontstond weder eenige j beweging. Da kreet: leve Gambetta, leve de republiek, \ w*r\ dooreen andere- kr«-t.: w.2 met G_-mV»'■! b«- •■ ?» • ■- • ■• jJOü . te dreigen; maar de politie arresteerde enkelen en na j , feet vertrek van den trein was de rust spoedig terug- ' gekeerd.
, Te Versailles scheen ook do rechterzyde te begryi pen, dat er iets tegen de Bonapartistische woelingen diendo gedaan te worden. Haar lid Fresneau besteeg i met een Pays in de hand de tribune en wilde eon I vraag doen, of — hy veranderde na een opmerking • des voorzitters zyn plan — een interpellatie. Maar ; bij monde van de Maleville. eischte de ïinkerzydo in ; deze het recht van interpellatie voor zich, die dan ook i later (wy deelden dit gisteren in onzo .laatste post" i mede) door haar gehouden werd. De stem der rechterzyde is dus over deze treurige zaken niet geboord. — Uavas deelt mede, dat de Pays, d* KIK Siècle ; en de Rappel geschorst zyn, omdat zy //onjuiste en overdreven berichten hebben gegeven aangaande do betreu, renswaardigc feiten, waarvan het station St. Lazare het- tooneel is geweest." //Wij meenen te weten — vervolgt Havat — dat de Regeering het er voor houdt, dat sommige artikelen over deze zaak de burgers tot onderlingen haat opzetten of tot het plegen van geweld . uitlokken." — De Vnivtrs ziet in de twisten een tetkon, dat hot | keizerrijk terugkomt en wil de schuld hiervan niet enkel aan de republikeinen geven, maar ook aan de leden van het rechtercontrum, die het herstel der wettige monarchie hebben weerhouden. — Men weet, dat eenige heeren uit naam van den , afgevaardigde Clémenceau den redacteur van de Pays, \ de Cassagnac, hebben uitgedaagd, om elk der redacteuren van dit blad met een republikein te laten duelleeron. Nu schryltde Gaulois, een ander Bonapartistlsch blad: //Een uur nadat bovenstaand bericht in do Pays was : verschenen, hebben dertig jongelieden, die tot de redactie ; van de Pays behoord hebben, of dit blad met hun pen of met hun energie hebben ondersteund, hun namen , op een ljjst laten schryven ten ein .o aan dit feestja * _è kunnen deelnemen." Dio uitdrukking //met hun pen of met bun energie dit blad hebben ondersteund" is | zoo rekbaar, zoo rekbaar dat er zich onder dat //dertig tal jongelieden" best eenige zwasrdvcchters van beroep kunnen bevinden. Volgons een correspondent van de Indcpendance, weigert de Cassagnac met Clémenceau te vechten on wacht hij eerst eone meer persoonlyke beleodiging. Volgens het Petil Journol evenwel, heeft de Cassagnac de uitdaging van Clémenceau aangenomen, evenals die voor zyne mederedacteurs; dit laatste evenwel op voorwaarde dat hy hunne tegenparty kiezen ma-,*. — Tengevolge van de groote droogte, blijft het water ta Lyon voortdurend vallen. De Saóne is zoo laag, dat de kleine veerstoombootjes gedeeltelijk den dienst - hebben moeten staken.
---

