DE REGEERING EN HET NOORDZEEKANAAL.
De intorpollatic over het Noordzeekanaal heeft, wat haren uitslag betreft, den heer Godefroi, die haar tot de Regeering richtte, niet voldaan. _Ik kan tot myn leedwezen alleen dit constateeren' , zoo eindigde de afgevaardi'de zyne opmerkingen, /'dat wy door s Ministers rede met eenige nieuwe technische bijzonderheden onze kennis dezer ziektegeschiedenis verrijkt hebben, maar dat, zooals do zaken nu staan, niets hoegenaamd ;.. verzekerd. Het doet mij dus leed te moeten betuigen, dat ik , in dit opzicht, het doel myuer interpellatie niet heb bereikt."
Zoo is het inderdaad. De minister van binnenlandsche zaken heeft den stand van zaken op uitvoerige en zeer heldere wyze uiteengezet, maar over hetgeen de Regeering zich geroepen acht tot verzekering van het groote werk te verrichten, heeft hij het stilzwijgen bewaard. Da verklaring toch, dat by //zooveel in zijn vermogen is, dat algemeen belang voortdurend op de wijze die hem het beste toeschijnt wenseht te behartigen en te bevorderen" — is te vaag, te algemeen, om grond tot volledig vertrouwen op te leveren. De loop der interpellatie heeft echter omtrent sommi"e punten meer licht verspreid, die hot van belang is goed te doen uitkomen. In de eerste plaats verdient het opmerking, dat de Minister wol verre van krachtige stappen van regeeringswege, en onverwijld een besluit toe te zeggen, integendeel niet nadrukkelijk heeft willen verklaren, dat bet Ryk geroepen is om, waar de Kam-alrnaatacbappij te kort schiet, het Kanaal toch voor eigen rekening te voltooien. Wat het Rijk tot dusverro voor het Kanaal gedaan heeft, is niet veel meer dan hetgeen bij do conce.sie als subsidie bedongen was. De 5 _ miliioen tocb, dio in dcn_ loop der twee vorige jaren, aan de Kana.-lrnaatsch-ppij verstrekt zijn, ware slechts een voorschot, waren gcloende gelden, "waarbij de Staat al zeer weinig risico^ liep, omdat do subsidiën door Amsterdsm voor een gelijk bedrag toegezegd, tot onderpand strekken. Eerst thans, nu er buitengewone werken noodig zijn, ten einde de voltooiing der zeehoofden te verzekeren, is de tyd voor do Regecrir/g aangebroken om te toonen , dat zij volkomen bereid is het Noordaec-Kanaal als eene nationale zaak te beschouwen eu daarvoor gelijke opofferingen te doen als aan den Rotterdam3chen Waterweg zijn ten "^ koste gelegd. De Minister heeft die verklaring, welko wij van hem verwachten, echter niet in ondubbelzinnige woorden willen fcflsggen. Toen de heer Stieltjes dnarop wees en zijne verbazing le kennen gaf over «het vermeende recht der ltegooring, om geene werken to laten maken," antwoordde do Minister wel, dat dit op ten misverstand berustte, en dat hij 'alleen ontkend had, dat de Staat tegenover de Klanaalnantsehav-aij verplicht is om iets uit te voeron, maar dat die verplichting thans teo-.DO.er Amsterdam en het geheele land bestaat, afgescheiden van do Kana almaats-happy, dat werd met op afdoende wijze door den Minister erkend. Hij bepaalde zich ook hier tot eenige algemeenheden. «Ik erken," zeide hij, //dat er een andere verplichting voelde Regeoring bestaat om, wanneer het algemeen balang medebrengt, dat er werken worden uitgevoerd, die oveieenkorostig het plot van art. 2 (der concessie) niet ton laste der Maatschappij kunnen worden gebracht, daartoe da jioodigo voorstellen aan de Kamer te doen." H. tgecu daarop echter als van zelf op behoorde te volgen: //Zulk verplichting is thans aanwezig wat de havenhoofde betreft en de Regeering zal daarom binrren kort een ontwerp indienen," — dat vernammen uit den mond des Ministors niet. Nu is het z.uer waar, dat de Minister, sedert er twijfel ontstond over de constructie dar havenhoofden, werk van de za ek heeft gemaakt, een .staatscommissie heeft benoemd en nieuwe plannen heeft doen ontwerpoir, maar watbatcn al die onderzo «kingen, als bij de Regeering niet het va-t.- voornemen biykt te beslaan, om het ontbrekendo van staatswege te doen aanvullen ? Zelfs 's Ministers betuiging: //ware er -niets anders geweest dan het vragen van middelen tot Versterking van do hoofden, ik zou niet hebbeu goschroomd om in dien zin een wetsontwerp aan te bieden," — i 3 weinig geschikt om oirs gerust te stellen, nu er zoolang is stilgezeten en een tweede jaar met onderzoekingen drejgt te loor te gaan. Wij komen bier tot eon tweede punt van gewicht: de vnrag, waarom in het geheele vorige jaar en zelfs in dit jaar nog, de band niet aan het werk is geslagen om de hoofden te versterken en de voltooiing to bespoedi 'en'< Uit de mededeelingon van het kamerlid, den heer Rutgers van Rozenburg, een der directeuren der Kanaalmaats-hnppy, is gebleken, dat de Regeering door de Maatschappij reeds in Augustus 1873 was aangemaand zoo spoedig mogelijk maatregelen te nemen, maar dat het antwoord uitbleef, zoodat eerst in December een plan kon worden ingediend, toen bot onstuimige najaar zich op zoo vernielende wijze had doen k<__nen.' Do stormen hebben, zocals do beer Stieltjes opmerkte, niet gowackt op de to nemen beslissing om- Went dc wyze waarop en door wien het werk gemaakt zou worden. Om op een plan van 4 millioen, zeven tonnen gouds uit te sparen, — oen streven dat overigens «eker hoogst loffulyk is, — heeft do Regeering eer. fcostbaren tijd doen verloren gaan en intusschen is een schade ontstaan, die wellicht nog veelmeer zalkosk-n. ■Ce zuinigheid heeft ook hier weder de wijsheid bedrogen! Een tweede vertraging ondervond do beslissing dooide ontdekking, dat de'ingang van de haven door verpanding bedreigd werd. Uit de ophelderingen van den is gebleken, dat dit gevaar van veel minder ■*>*lang ia dan men in hst eerst, oogenblik dacht. De »oorgeschreven diepto van 6 meter onder laagwatcr was *el niet overal behouden, maar- do voror.diepi. g bleek *»et zoo belangrijk te _yn, dat de brnikbaark.id vau *°t Kanaal voor dj scheepvaart er door verminderd **rd. De heor Srielijes wees er o. a. op, dat reeds <jo» .enden schepen per maand by gcringeren diepgang an •'•_ h G meter van den Rotterdamschen Waterweg gebruik kunnen maken. Nog gewichtiger zijn de ttit•^resten der laatste peilingen, volg.ms welko de ver*anding zich meer landwaarts beeft verplaatst en ot 118 vooruitzicht besta .t dat zij slechts tijdelijk zal zijn. Maar nu dit vaststaat, rijst de vraag, waarom dan ,°S gedraald met maatregelen tot versterking der hoofe°? Waarom niet thans van het gunstige werkseizsen gebruik gemaakt, om zooveel mogelijk voor hot volgende najaar beveiligd te zijn? Waarom r.iet gewaakt, dat niet opnieuw de stormen de Regeering verrassen en nieuwe schade voorkomen worde ? Met andore woorden, waarom niet reeds nu onverwijld een ontwerp ingediend, dat dea Minister in staat stelt de handen aaa het werk to slaan en den sedert Maart gestaakten arbeid krachtig voort to zetten? De Kanaalmaatschappij heeft reeds mot prijzenv. aardige voortvarendheid een aantal betonblokken uit de gedeelten der hoofden, dio hersteld moesten wordon, als begin van een zeebrekor doen storten, maar slechts //in het vertrouwen," zooals de heer Rutgers mededeelde, //dat dc Regeering een zoebreker maken en het daaraan als het ware op rekening bestede geld, dat tot dekking van de opon werken der Maatschappij noodig is, restitueeren zou." En hij voegde er bij: //Als dus de directie de zekerheid thans erlangt, dat de RegeerÏDg daartoe niet wil overgaan , dan zal het werk noodzakelijk gestaakt moeten worden, en het overige deel der hoofden den aanstaanden winter onbeschermd moeten ingaan". Er is dus haast, dringende haast bij een spoedige, een onverwijlde beslissing. Waarop wacht de Regeering dan thans no 5?
---

BUITENLAND. Duitschland.
Do Köln. Zeitung deelt nog het volgende mede betreffende de huiszoekingen, welke te Berlijn, zooals reeds vroeger met een woord is gemeld, bij de leiders der sociaal -democratische partij hebben plaats gehad in den vroegen ochtend van 8 dezer. Het eerst is do politie "verschenen aan bet bureel van den president van de Algemeene Duitsche Arbeidersvereeniging en bijna tegelijkertijd heeft men huiszoeking gedaan in do bureelen van het dagblad de Neue Social-Democrat en in de woning der heeren Hnsselmann , Derossi en van den voormaligen kassier der genoemde vereeniging; wijders ten huize van de heeren Winnen, Wather, Schlesinger en Sennwitz , benevens, naar men beweert, van andere hoofden der sociaal-democratische partij, wier namen echter niet zijn opgegeven.
Naar men verzekert, zegt de I. erlijnsche berichtgever van de Köln. Zci-u- g, werd ook de //Presideiitin" der Berlijnsche Arbeidersvrouwen- en Meisj es vereeniging door de politie bezocht, met het doel- om een nader onderzoek betreffende haar wezenlijken werkkring in te stellen. Men heeft ook ten harent een groot aantel brieven in beslag genomen. Dc rijkste buit werd door de autoriteiten gevonden ten huize van de genoemde hoofden der sociaal-democratische partij, en in de bareelen van het vroeger gesnelde dagblad, de Neue Social-Democrat. Niet minder dan 13 pakketten van aanmerkclijken omvang werden naar het hoofdbureel van politie gevoerd. Al de boeken, betreffende de administratio, kopieboeken, alle ingekomen brieven, enz. enz. zijn in beslag genomen. Het eorste gevolg hiervan zal zyn, dat het rechte verband tusschen da verschillende Vereenigingen gedurende eon korten lijd zul _yu verbroken. — Do Poiener-Z(itimg,d<l. 10 dozer, deelt by zonderheden mede betreffende do jongste gebeurtenissen, welke to Po3en hebben plaats gehad. Gisteronoclitend 9 uur begaf de landraad, de heer von Ha33enbach, zich naar het Seminarium, om arrest daarop te loggen en den inventaris dor aanwezige goederen op te maken. Vervolgens gingen or-derarnbtenaren naar het aartsbisschoppelijk consistorie-generaal, ten einde de kas op te nemen. Daarin bevond zich in specie en papier ruim 120,000 th., welk bedrag in handen van den rendant — (deze is geen geestelijke) — werd gelaten, onder de uitdrukkelijke bepaling, dat geene betalingen zouden geschieden uit die gelden, dan met toestemming van den landraad van Massenbach. Hedenochtend is dit consistoriale kantoor door den landraad verzegeld. De chef van dit kantoor, de heer Jeskulski (een geestelijke), protesteerde tegen dien maatregel en verwijderde zich terstond daarop. Het aartsbisschoppelijke kantoor, dat zich in hot paleis des aartsbisschops bevindt, werd insgelyks verzegeld. Nadat deze maatregelen ten. uitvoer waron gelegd, zond de landraad van Massenbach een schriftelijke mededeeiing aan het kapittel en aan don heer Janiszewski, vicaris-generaal, betreffende hetgeen was geschied; tevens werd hem kenni3 gegeven, dat het consistoriaal gebouw, do kas, het aartsbisschoppelijk paleis , met inbegrip van den tuin, het seminarie-gebouw en de demeriten-Anstalt te Storchnest onder zyn beheer waren gesteld. Aan den beer Janiszewski werd nog een bijzondere mededeeling toegezonden: de verklaring, namens de hooge regeering, dat hij, in haar oog, had opgehouden vicaris-generaal te zijn. Terwijl de ambtenaren gisteren zich onledig hielden met het opnamen der kas, bad zich een menigte personen, die men op ruim een 400 tal mag schatten, groepsgewijze vóór hst lokaal vcrecnigd. Het kostte aan do politie echter weinig moeite hen te overreden, om uiteen to gaan; slechts vier personen weigerden aan die aanmaning te voldoen; het gevolg was dot zy later werden gearresteerd. Van opgewondenheid onder de bevolking was echter geen spoor waar te nomen, al beweert de Kur. Pozninski, dat dit wel degelyk het geval was. Ten aanzien van de verklaring derßegeering, den beer Janiszewski toegezonden, voegt het laatstgemelde blad nog dezo mededeeling tot het bericht aangaande het gebeurde toe: //Ter w_.arschuwing van de personen bij de zaak betrokken, laten wy hier deze woorden nog volgen: dat het consistorie opgehouden beeft te bestaan." üet betrekking tot het gebeurde te Gnesen, alwaar het kapittel van dat gedeelte van het aartsbisdom zetelt, deelt de National-Zeitung o. a. het volgende mede. Aldaar vervoegde zich de landraad, de heer Nollau, vergezeld van°den burgemeester Machatius en den districtscommissaris Wendland, in de curie van den vicarisgeneraal Korytkowski; bij deelde hem mede, dat, op last van den opperpresident der provincie, beslag zou worden gelegd op de gelden, behoorende aan den aartsbisschoppelijken _etel. Hiertegen protesteerde de heer Korytkowski niet slechts, maar hij weigerde zelfs de sleutels der kas, die zich in zijn bezit bevonden, te overhandigen. Toen hem op deze verklaring werd^ geantwoord, dat bij, bij volharding iv dat opzet, zich on - noodig aan moeilijkheden blootstelde, leverde hy do sleutels over in handen van den landraad. Hierop werd de kas opgenomen, Inventaris opgemaakt van een en ander en het consistoriegebouw, met de kas, enz., gesteld onder de hoede vaa den districtscommissaris Wondland, dio in het gebouw voorloopig blyft gevestigd. Woensdag, omstreeks 11 uur, begaf de heer Nollau, de landraad, vergezeld van den hoer Wendland, den districtscommissaris, zich naar het gebouw, alwaar het domkapittel zyne zittingen houdt en desfcyds ver-
gaderd was. Hij verlangde, dat de kas en de boeken der administratie hem ter hand zouden worden gesteld, hetgeen werd geweigerd op grond, dat het kapittel eene bijzondere corporatie was, welke haar eigen vermogen zelfstandig beheerde. Na deze verklaring te hebben gehoord, verwijderde zich de Landraad, zonder zijn voornemen ten uitvoer te hebben gelegd. Volgens een mededeelin" van een clericaal orgaan bleef het domkapittel nog ruim een uur bijeen, na het vertrek van den landraad. Aangaande de toen gehouden beraadslagingen deelt het blad echter niets mede; slechts uit weinige voegt het daaraan toe: het kapittel was voltallig, met uitzondering van den heer von Dulinski. Later is het seminariegebouw verzegeld en onder het beheer gesteld van den districtscommissaris Wendland. Met betrekking tot het feit, medegedeeld door den Kür. Poznanski, namelijk dat reeds op $ Mei jl. het arrest, door het gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden in de zaak des heeren Lcdochowski gewezen aan hem is beteekend, zegt de National-Zeitung nog het volgende: Indien deze mededceling van den Kur. Poznanski wordt bevestigd, dan zal zulks een zonderling liebt werpen op de aantijgingen, waaraan dc Regeering van de zyde der Germania heeft blootgestaan, die haar herhaaldelyk heeft beschuldigd de beteekenis dan dat arrest onnoodig te hebben vertraagd. Volgens den Kw. Pcxn. beeft dit derhalve reeds vóór een°maand plaats gehad. _ De Strassb. Zeitung van 10 dezer deelt mede, dat men aldaar andermaal een feit op het spoor is gekomen, hetwelk de algemeene verontwaardiging in geduchte wijze heeft opgev. ekt. In de vorigo week heeft men ontdekt, dat een aldaar woonachtige vrouw zich sedert geruimen tijd heeft schuldig gemaakt aan hetgeen men in de volkstaal //ecgelmakerij" noemt. Kleine kinderen, baar ter verpleging toevertrouwd, zyn in het geheim verduisterd. Sedert het begin van dit jaar zijn verscheiden kinderen, ten haren huize in den kost besteed, verdwenen. Er is een scherp onderzoek naarden loop dier zaak ingesteld. -. Uit Leipzig wordt gemeld, dat het geschil, tusschen den minister van binnenlandsche zaken en de stedelyke regeering gerezen, in zekere mate uit 'den weg is geruimd. Als orgaan van het dagelijks ch bestuur wordt sedert een paar dagen gebezigd de Ltipzigsr Nachrichten, terwijl het Leipziger TagMatt thans een onafhankelijk dagblad is. Men mag zich intus.chen overtuigd houden, dat de maatregel zyn doel mist. Da ministervan binnenlandsche zaken, verbolgen over don nationalen zin van bet TagellM, heeft het zoo ver gebracht, dat de stedelijke regeering het'niet meer bezigt als officieel orgaan. De tegenstand, aanvankelijk door haar geboden, is door den minister overwonnen; hij zegevierde over het dagelijksch bestuur der genoemde stad, maar niet over het Leipzifcr Taneblatt. In plaats van dit te o-ronde ta richten. zal lint h_ogste_s een wicstdervins ondervinden, welko op het standpunt, door dat blad bereikt, kan verdragen worde/i. Al de aankondigingen, van welken aard ook, door d- stedelijke regeering in de N'ashrichUn geplaatst, worden gevonden in het Tagellatt; wi« vrooger hetlaatstgemoldo blad om dio reden moest lezou, behoeft daartoe ook geen andere bron to raadplegen. Toen do regeering to Dresden hiervan bericht ontving, vatto zij het plan op, om. het overnemen der aankondigingen , enz., te verbieden. Het beeft haar echter aan den moed ontbroken, ora daartoe over te gnan eu de gansche maatregel blijifc derhalve een locdelooze plagerij. Tevens wordt aan dc National-Ztitung gemeld, dat dezer dagen een conferentie door protestantsche geestelijken eu leeken te Meissen is gehouden, om te beraadslagen over do houding, door hen aan te nomen in de quaestie van het verplichto burgerlijk huwelijk. In het voorbijgaan zij aangemerkt, dat het getal keken ter vergadering aanwezig zeer gering was; talryk daarentegen was het gcestel yk element vertegenwoordigd; de gansche vergadering bestond echter uit zeer ortliodoxgezinde mannen. Allen hebban zich tot den laatsten man tegen de invoering van het burgerlijk huwelijk verklaard, mailr daarbij hebben zij toch het bewijs gegeven, dat zy verstandiger weten te handelen dan hunne orthodoxe geloofsgenooten in Prujsen. Tegelijkertijd is het besluit genomen , dat, indien de bedoelde wet wordt uitgevaardigd, zij zich daaraan zullen onderwerpen; noch door uitsluiting mt de kerkelyke gemeenschap, nocli door andere kerkelijke maatregelen zullen zij daartegen in verzet komen.
---

Italie.
De Italië zegt het volgende over de hsmding der clericalen by do aanstaande verkiezingen. //De echte clericalen willen trouw blijven aan de oude spreuk: //noch kiezers noch gekozenen". Zij wachten op den intocht van don Carlos te Madrid, op de kroning van Hendrik V te Rheims, op de verdrijving van den //overweldiger' uit Rome, op de bevrijding van den H. Vader uit zyne //gevangenschap" en op het herstel van den Kerke ijken Staat in zijn oude glorie. Wie niet daaraan gelooft, wordt in den ban gedaan. De meer gematigde en practische clericalen daarentegen, zonder de hoop op de vervulling der bovengenoemde wonderen geheel op te geven, willen naar hunne beste krachten tot de zegepraal der //goede zaak" meewerken, niet als gene de handen in den schoot leggen, man. eve:. als do Katholieken in België van de liberale instellingen zelve tot bestrijding vaa het liberali.mss gebruik maken, en stellen derhalve voor, om bij de keuzen voor de provinciale en gemeenteraden aan den verkiezingsstryd dccl te nemen, overal waar kan. op slagen is, doch zich van deelneming te ontbonden waar de liberalen zeker zijn van de overwinning. Wat do verkiezingen voor het Parlement betreft, willen zij slechts daaraan deelnemen in de provinciën van het voormalig koninkrijk Sardinië, in Lombardy'e eH Venetië, elders niet, opdat hnnne deelneming aan de verkiezingen niet moge beschouwd worden als eene erkenning van den nieuwen staat van zaken. Het behoeft nauwelijks vermeld te worden, dat het Vaticaan , officieel althans , zich van de verkiezingsboweging Verre verwijderd houdt, ten einde de handen vry te hebben. Het plan schijnt niet slecht aangelegd te zijn, doch zal weinig baten, want om bet te verydelen is niets anders noodig dan een weinig eendracht in het kamp der clericalen, en die zal wel niet uiibly yen, zoodra men de clericalen naar de stembus ziet gaan. Wij maken ons dan ook vojstrekt niet ongerust over den uitslag van den verkiczingstryd; ja wy zouden ons zelfs verheugen over ds deelneming der clericalen, dewyl dit het sein zou wezen voor alle workelyk liberaal en nationaal gezinde mannen, om zich te scharen om da banier der onafhankelijkheid, vryheid on eonbeid van Italië".
— Het geschenk, door de Amerikaansche pelgrims den H. Vader aangeboden, bestaat uit ODgeveer 500,000 frank in specie en uit een gewerkt koffertje, waarin monsters zijn van alle soorten van goud, die in de mijnen in Amerika worden gevonden. Het vertrek der pelgrims is tegen 20 dezer bepaald. — Mgr. Nardi, de prinsen Salviatl en Lancelotti en vele andere gedistingeerde personen zijn door Z. H. golast, deel te nemen aan het katholieke congres, dat den 12de te Venetië geopend is.
---

Frankrijk.
De Patrie dankt] den hemel, dat men althans nog zoo wij*3 is geweest," om de Nationale Vergadering maar stilletjes te Versailles te laten. Zoo de Vergadering te Parijs , in het paleis Bourbon hare zittingen hield, zouden in plaats van de 1500 of 2000 personen, die thans by het station vereenigd waren, 50- of 100,000 man uit de voorsteden zyn komen opzetten, gereed om eene herhaling van den 15den Mei te wagen. De Fransche couranten houden zich voor het grootste deol bezig met eenige beschouwingen te leveren omtrent de stationsscbandalen, de beteekenis der stemming in de Nationale Vergadering op jl. Vrydag, en het plan van het linkercentrum. Veel nieuws wordt echter daarby niet medegedeeld. Zoo valt le T&nps den minister de Fourtou aan, wegens zyn verklaring: «de Regeering ziet naar alle kanten te gelijk uit," en dit blad beweert, dat het gemakkelijk is het tegendeel te bewyzen. Immers indien de Minister de bonapartistische pers met hetzelfde oog aanzag als de radicale, zou bij de hatelijke artikelen hebben gezien, die vrij mochten publiek gemaakt worden, terwijl men gematigde republikeinsche dagbladen ophief. Zoo hy de Bonapartistische ambtenaren met dezelfde strengheid aanzag als de republikeinsche, zou by de officieele betrekkingen beter weten te verdedigen tegen de overmeestering daarvan door de creaturen van het keizerryk. Zoo hy met hetzelfde oog aanzag on in dezelfde weegschaal woog de grieven van Bonapartisten en van republikeinen, zou h. de lange reeks van boleedigingen en uitdagingen niet vergeten, waaraan deze laatsten hebben blootgestaan; en zich enkel een in drift gesproken woord v_n eenen republikeinschen redenaar herinneren. Het zou, volgens le Temp?, reeds te er" zijn, indien de Fourtou de partij der republiek, de wettige regeering des lands, op ééne lijn plaatste met de partij van het keizerrijk, die door de vervallenverklaring vernederd on geschandvlekt is. Meer dan ooit wordt het ingezien, hoe dringond noodzakelijk het is, dat do gematigde partyen zich vereenigen tot vorming eener groote regeeringspartij, die eene constitutioneele republiek orgauiseeren en aan het land vaste instellingen geven zal. Da woelingen der Bonapartisten kunnen slechts der republiek ten goede komen.- Het is de schuld der //partij van de orde" dat do Bonapartisten thans zoo stout het hoofd opsteken, zij die nog slechts een tweetal jaren geladen niet wisten waar hun schande te verbergen en zwegen. Twee-en-twintig Mei 1872 riep d'Atidiffret Paequier, een man voor wien do bonapartistische bladen geen smaadwoordon genoeg hebbon, op do tribune der vergadering den keizerlijken toe: //weeft ons den roem onzer vaderen! geeft ons onzo provinciën weder! Gy hebt nog slechter dingen godaan; ge hebt ons. (on ziehier iet 3 waarvan geen herstel mogelijk is) de demoralisatie nagelaten."
Sprekende van Thiors, die don oorlog met Duitschland ontried, zeide d'Audiffret Pasquier: «hij was bet ook, die u bij gelcgenhoid der expeditie naar Mexico bi-treed; bij alleen had den moed daartoe en herinnert u, dat gy het zijt, die toen zijn buis hebt laten omringen, om hen. nit te jouwen en uit te fluiten. Da commune beeft uw werk voltooid. Zij heeft dat huis ontheiligd en verwoest, maar gij zijt daarmede begonnen." Do daverende toejuichingen der vergadering dwongen toen de Bonapartisten het hoofd te buigen. Thans heffen zij het op, maar te vroeg. Nog is het laad van hunne hulp niet gediend. De legitieme monarchie begeert wel Frankrijk te bezitten , maar niet gelijk het thans is , onder zekere voorwaarden slechts. Is de tegenwoordige regeering niet bij maebta of weigert zij het land in zuiver repubbkein3chen zin te besturen, and-reu moeten hare taak overnemen. De gematigden hebben daartoe saam te werken. Dit wordt ook to ke.men gegeven door de Prcsse (een orgaan dat ondor den invloed van Mac Mahon staat): //De laatste parlementaire gebeurtenissen wier brutaliteit van de tribune naar de straat is overgebracht, hebben dit gelukkige gevolg gehad , dat zij den wensch naar de formatie eener meerderheid uit de beide centra bestaande steeds meer verlevendigen. Het is te hopen, dat de gematigden eindelyk begrijpen, dat het land eene oplossing verlangt, en dat het hoog tijd is om afdoende maatregelen te nemen." Mogen wij U Patrie gelooven, dan heeft het rechtercentrum reeds bewezen dit in te zien. Volgens genoemd blad toch, zijn het twee leden dier partij, welke Donderdagavond Mac Mahon de schorsing van de Pays zijn gaan vragen. Er is intusschen nog altijd het meeste heil te verwachten van eon eerlijk besluit omtrent bet voorstel van bet linkercentrum (gisteren onder onze telegrammen medegedeeld) dat heden (Maandag) zou worden ingediend, waarbij do Vergadering zich definitief (voor den tijd van zeven jaar altijd en behoudens recht van herziening) over den' rcpubükeinschen regeenngsvorm UlMernewèet evenwel boe zeer èn Regeering èn door - Kaande meerderheid der Kamer zich steeds hiertegen hebben geweerd en welke Byzantynsche spitsvondigheden en haarkloveryen daartoe door haar werden gebraikT Het zou voor Frankrijk een zegen wezen, zoo Siuw van het dry ven der Bonapartisten voor het £ vin het linkercentrum menigen voorstender won Uit den uitslag der stemming van Vrydag jl. (na . vi !•,_-. der Regeering geleverd te hebben ging d- Kam "2 dde6 ordïVan l! dag over), kan alleen de -lamer vu linkercentrum zonder een in beraamd plan ten aanval toog (de a ».. die z. op de tribune wenschte te zien, hadredenaars, die z, op k donen bedankt; Bethdo\boV%d rdTraLrstcbts uit nood op); doch niet mont « Plcard.tr„aapPni"ermate op het besluit der verdat de Vergadering «ng™ t k Sïlfrcil ontsteltenis en verbittering door geiy_. in "o .„.„_„ bladen werd beweerd, somn^ge repubhkeinsche bladiq Zater(la!„ over hef verieenen van vrijdom tot het aangevangen over h« _üreren Toorwerpen< Tirard fabriceeren van goud n _ Teissereuc de Bort verdedigde voo»t ande]) hebben h_t en Gnvart (minister va f TOlda voortg9zet, BtlS85 S Cr 'de Nationale Vergadering wordt --ius-a-im „AJpes maritimes" door de legi- SJSI-_£_■?«-_.,—<. °- »p».&
«che party, welke sedert bet gobeurde met Piccon en den zelfmoord van Bergondi, stouter dan ooit optreedt en zich voornamelijk in het blad il Pensiero ai Nizzx (een Garibaldistisch orgaan) uitspreekt, zal naar men zegt, Borriglione tot candidaat stellen, die zich rondweg op de aanplakbiljetten A-separatistisch candidaat" noemen zal. — Het kennelyke doel der Bonapartisten — ackry.t l'Opinion nationale — is niet uitsluitend, om zich de waardige opvolgers te toonen der sociëteit van den lOden December en van de vereenigde gtokslagers. Hunne reputatie ia op dit punt te goed gevestigd dan dat zij daaraan iets zouden behoeven toe te voegen. Maar een volksbeweging, een muitery, een voorwendsel van maatregelen te kunnen nemen tot onderdrukking, zou hun uitmuntend te stade komen. Zij zouden zich haasten, om zich dan als redders der maatschappij, der orde voor te doen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 Juni.
In Parijs is de opwinding eenigszins bedaard, en de kanonnen en mitrailleuses, die het station Saint Lazare in een vesting veranderden, zyn weder weggehaald. In Frankrijk is het echter nog verre van rustig. In de provincie is Gambetta de afgod van duizenden, en de woestheid der handlangers van het Keizerrijk heeft de misdaden van den coup dYtat in herinnering gebracht, hetgeen den Bonapartisten een zware slag zal blijken te zijn. De Bonapartistische dagbladen toonen zich geërgerd over de weinige sympathie, die de royalisten hun getoond hebben en vragen of dan de republikeinen niet de gemeenschappelijke vyanden van konings- en keizersgezinden zyn. De republikeinen zouden met evenveel recht kunnen vragen of de aanhangers van den man van Sedan — gelyk zij de Bonapartisten veelal noemen — niet de gemeenschappelijke vijanden zyu van royalisten en republikeinen. Het ongelukkige fait is, dat iedere partij de gemeenschrtppelyke vyand der andere partyen is. Al do provisioneele regeeringen, welke zich in Frankrijk hebben opgevolgd, lieten een geduchte erfenis van haat en wraak na. Hettydperk der revolutie, in 1789 begonnen, is Frankrijk nog niet uit. De lieden van het schrikbewind oefendon wraak uit over de lange verdrukking en mishandeling van het volk, en de misdaden en schandalen van de monarchie der Bourbons. Het eerste keizerrijk werd gehaat door de monarchalen en door de republikeinen. Do Restauratie had de imperialisten en republikeinen tot verbitterde vijanden. De Julimonarchie der Orleansen bad da eer drie vijanden te hebben; legitimisten, Bonapartisten en republikeinen vielen haar met verbeten woede aan. Het tweede keizerrijk veroorzaakte, gelijk do Duily News opmerkt, een ontzaglyke haat en verachting, door zjjn moordan in de straat, zijn schandely ken coup d'état, zijn wreede deportaties naar Cayennc, zijn maatregelen tegen publieke en persoonlijke vrijheid,'het onzedelijk voorbeeld dat zyn hof gaf, en zijn onzinnig begonnen ca gevoerden oorlog. In de tegenwoordige Nationale Vergadering haten de drie anti-repnblikeinsche partyen elkander slechts een weinig minder bitter dan ze de republikeinen haten en nog langen tijd zal moeten verloopon eer de Bonapartistische roofvogel in Frankryk zal ntderliggon bij het legitimistische schaap, en de republikeinsche leeuw zich vreedzaam zal uitstrekken naast de blatende geit der Orleansen.
De Bonapartistische dagbladsckryvers, die dagelijks Schermles nemen, om zich te volmaken in de ridderlijke kunst van een ongeoefende tegenpartij te overtuigen, dat hij ongely'k heeft, putten zich uit in het bedenkon van beleedigende woorden, ten einde de republikeinen er voor te straffen, dat zij ia plaats van te dnelleeren, den bijstand hebben ingeroepen van den heer Base, den questor der Nationale Vergadering. Het is verwonderlyk, dat bet zien van den beer Baze, opryzende van zyn plaats in de Kamer, om de bescherming der wet in te roepen voor afgevaardigden, tegen bet geweld van Bonapartisten, ben niet kalmer gestemd heeft. Dezelfde heer Bazo was questor der vergadering op dien noodlottigen tweeden Dece__ber, toen Louis Napoleon de Kamer geweld aandeed. De heer Baze heeft de misdaad van den 2de_* Dee. vergeten noch vergeven en ds scherpe woordon van den questor der Vergadering zullen den Bonapartisten bewezen hebben dat de les van het verleden niet verloren is gegaan voor het heden.
In Spanje bereidt men zich, naar het schynt, voor tot een beslissend treffen, tot een veldslag, gewichtiger dan die waardoor Bilbao ontzet werd, doch in dit geval zullen de Carlißten een stad verdedigen, in plaats van haar aan te vallen. Om Estella 13 het te doen. Deze stad en Durango in Biscaye zijn de traditioneels hoofdsterkten van het Carlisme in Spanje, en de val van een van beiden zou eon diepen indruk maken op de bijgeloovige boeren, die don Carlos ondersteunen. De Carlisten hebben van de zeezydo echter veel geschut gekregen, naar de Paü Mali Gasette mededeelt. Maarschalk Concha trekt zyn troepen samen rond de stad en van Madrid worden hem zooveel mogelyk troepen toegezonden. Te Montitla worden o. a. 36,000 recruten daartoe georganiseerd.
De Carliston zullen al het rtogelyke doen om zich te verdedigen, want gelijk uit Santander aan de Engelsche dagbladen geschreven wordt, verspreiden hun aanvoerders en dc pnesterß het bericht, dat de Spaansche regeering voornemens is hen met groote wreedheid als een overwonnen volk te behandelen. Nu heeft generaal Zabala juist de volmacht gegeven aan de generalen amnestie te geven aan alle Ca_list_n die zich willen onderwerpen.
Het verslag der commissie van rapporteurs uit de Tweede Kamer over het wetsontwerp tot afschaffing van den zeepaccijns is verschenen. Het is een uitvoerig stuk, van een aantal bijlagen vergezeld. De inhoud komt neder op het volgende: De meerderheid in de afdeelingen was gunstig gestemd voor de afschaffing. Verscheidene leden echter hadden bezwaar omtrent de tijdigheid. In Dee. jl. maakte de Minister zelf nog ook zwarigheden; wat is er intusschea gebeurd waardoor die zijn opeebeven? Is de financUelo _toe_ta_d zooveel beter geworden ? Reeds toen wist men. wat in do toeUchting staat dat de middelen ln 1873 si/_ millioen boven de raming zouden opbrengen. Alleen op dien grond ware de afschaffing zender -equivalent mogelijk, geluk ook sommige leden wenschelnk achtton. Do bezwaren des Minister-, hingen echter te zamen met don oorlog tegen Atchin, die veel keu kosten. Bedert is de oorlog een phaee ingetreden, welke nog meer uitgaven voorspelt en zya ï, ko_üepr«sen zeer gedaald (ofschoon nog niet benedon de raming.) Men vroeg dus om een uiteenzetting van den financieelen toestand hier en ln Indi«, waardoor de voor-
dracht werd gerechtvaardigd en kon blijken of de bgdragsa nit Indië verzekerd zgn. Eenige leden wenschten ook te weten, watjde Minister verder omtrent bet belastingwezen zou doen. Zjjn er meer voorstellen te wachten? Belastinghervorming is wenschelgk en noodig, doch na de verwerping der inkomstenbelasting, meenden anderen, kon men van den Minister geen uitgebreide maatregelen vergen. Een staat werd ter tafel gebracht, waaruit bleek, hoe zeer sedert veertig jaren de verheadiog tusschen de directe en indirecte belastingen is veranderd. In 1832 werd per hoofd betaald aan dlr. bel. ƒ 7.32, Ind. beL ƒ 2.73, acc.nsen en in- en uitvoerrechten ƒ 5.18, in 1873 echter aan directe belasting (na aftrek van 4/5 van het personeel) ƒ4.26, Ind. bel. /4.84 en aceijnsen eni. ƒ10.27. In verband met deze onevenredigheid werd weder de terugneming va» 4/5 van het personeel van de gemeenten verdedigd of de nitkeerlng althans tot 3/4 te beperken, met afstand der rijksopcenten aan de gemeente. Andere leden wilden liever een herziening van de belastbare opbre. gst der ongebouwde eigendommen, eensdeels tot opheffing der drukkende registratie- en hypotheekrechten, anderdeels tot het treffen der goederea ln de doode hand.
Wat de acegnsen betreft, gaven sommigen de voerkeur aan afschaffing van dien op zout of geslacht: ln allen gevalle behoorden accijnsen op zulke eerste levensbehoeften te verdwijnen. Men sprak weder van een tabaksbelasting, die echter op de bekende gronden werd bestreden (vooral het bestaan der inlandsche cultuur en de uiteenlopende waarde). Ia eene afd. werd gevraagd of de suikeraccijns houdbaar is, met het oog op de afschaffing in Engeland? Wat den zeepaccijns betreft, erkende men, dat hij de industrie «eer bezwaart en ontduiking te zeer in de hand werkt. Eenige leden echter vroegen, of men wegens enkele ludustrleelen een Inkomst van li/ï millioen mocht opofferen; zg wezen op Frankrijk, waar de zeepindustrie bloeit en de accijns onla.gs is verhoogd. Men vroeg om Inlichting daarover. Wel gaat de productie ook hier to lande eenlgszias vooruit, maar het getal fabrikanten wordt minder en de uitvoer vaa buiten neemt toe. Sommigen erkenden wel het nut der afschaffing voor de industrie , maar niet voor den minderen man, daar deze toch thans reeds o_b<J__t. BU.-roi-.tea gebruikt ca de acegos slechts 40 cents 'sjaars per hoofd bedraagt. De belasting drukt meer op de gegoeden, die fijne zeepen gebruiken. Men antwoordde, dat de mindere man toch een groote hoeveelheid belastbare froone zeep verbruikt en dat 40 cent per hoofd voor een areidersgezin reeds zwaar te dragen is, torwgl bovendien het goedkooper worden van goede fabriekszeep het gebruik van surrogaten , die het linnengoed en katoenen stoffen aantasten, zou verininderen.
Als eqHivalent had men vrede met de voorgestelde verhoogiirg van den accijns op het gedistilleerd. Men kon dat gerust doen, ook zonder vrees voor sluikerij, omdat er geen plaatselijke acc.nsen meer geheven worden en in Engeland/ 120 a 130 betaald wordt, tegenover/83 per HL. bijons. Verscheidene leden echter achtten het verkeerd dien accijns voortdurend te verhcogen en onze financiën daarvan nog meer afhankelijk te maken. Men maakt daardoor ook maatregelen tegen het misbruik van sterken drank moeielijker en bevordert schadelijke bijmengsels, terwijl ook de matig drinkende werkman wordt getroffen. Men antwoordde, dat gestel- dat in een ordelgk gezin sterke drank noodig is, daarvoor vergoeding in goedkooper zeep wordt gevonden; er is ook niets onzedelijke in dat de Staat bii z.Be financiën op het gebruik van sterken drank rekent, de accijns leidt althans tot beperking. Sommige leden wilden thans tevens in dien geest maatregelen nemen, welke echter volgens anderen hier niet aan de orde waren. Mes wenschte voorts beperking van het getal tappers, zooals ln Zweden, of althans verandering van het patent voor tappers in een droit de debit, als equivalent voor den zeepaccgns, om den drankverkoop gelijkmatiger, ook in kleine plaatsen, te kunnen treffen. Eindelijk werd opgemerkt, dat het Invoerrecht op zeep ook behoorde verminderd te worden tot het normaalrecht vaa 6 pCt. Be minister van tin ancien heeft op de vragen, die de comm. van rapporteurs naar aanleiding van het onderioek tot hem gericht heeft, uitvoerig geantwoord. HU heeft geen afdoende gronden vernomen voor de vrees, dat afschaffing der suikerbelasting in Engeland onze suikermarkt en suikerindustrie zal benadeelen. Sedert 1863 is de uitvoer van suiker naar Engeland, ofschoon daar de belasting is verlaagd, toegenomen; door de afschaffing aldaar zal de consumptie en de vraag nog meer stijgen en de Engelsche industrie kan daaraan niet voldoen, xoodat onze Industrie er voordeel bij zal hebben. De uitvoer van Ned. geraffineerd is van 1865-1871 met 60 pCt. gestegen en bg de vermindering in den laatsten tijd is juist de uitvoer naar Engeland toegenomen. Ook onse suikermarkt sal geen gevaar loopen als die ln Engeland geheel vrij wordt, omdat de ruwe Java-suiker toch herwaarts zal blijven komen. En de suiker, die van elders komt, zal, bij het niet bezwarende entrepotstelsel, ook kunnen behouden blijven Daarom is de Minister vooreerst ongezind den suikeraccijns af te schaffen; de 5 millioen, die hij opbrengt, kunnen zonder equivalent niet gemist worden, en andere lasten komen eerder voor opheffing in aanmerking. Maar de heffieg moet worden verbeterd -, er is rseds een ouderxoek ingesteld, dat nog niet Is afgeloopen. Een vernieuwing der conventie is niet waarschijnlijk, _u Frankrijk in 1875 het raffineeren in entrepot toepast, waar België «teeds sterk tegen was. Er sgn geene aanvragen om vernieuwing der conventie gedaan en onze Regeering ziet daartoe harerzijds ook geen grond. De heffing van den zeepaccyns in Frankrijk is zooals hier te lande-, — een afdruk der laatste wet Is doorjden Minister overgelegd *, — ook daar heeft die accijns sommige fabrieken doen sluiten, maar de nood der schatkist heeft daar over bezwaren doen heenstappen. De Minister geeft voorts toe aan het verlangen, om de invoerrechten op zeep tot 5 pCt. te verlagen. Hij verkiest de verhooging van het gedistilleerd als equivalent boven een droit de debit, waartegen hij vele bezwaren opsomt. Wat den finaacieelen toestand des lands betreft, treedt de Minister in becijferingen, waaruit blijkt dat voer 1874 do uitgaven thans kunnen geraamd worden op ƒ 100.6millioen, de inkomsten (met de 3 millioen, die de middelen reeds meer dan de raming hebben opgebracht) op ruim 97 millioen; dns met een vermoedelijk tekort van ruim 3>/j millioen, waarvoor 6>/_ millioen aan schatkistbiljetten mag worden uitgegeven (voor aanleg van spoorwegen). De diensten van 1871—1872 leveren voor Nederland te zamen ruim 2 millioea aan tekorten, die voor 1873 wellicht een klein overschot. De Indische diensten geven ƒ 39.3 millioen aan batige saldo's, waarvan reeds ƒ12.9 voor den oorlog met Atchin bestemd zijn, en nog 6Va noodig zil zijn, znodat ƒ 20 millioen beschikbaar is. Deze reserve is zoo aanzienlijk, dat, ook met het oog op de koffieprijzen, geen vrees behoeft te bestaan, dat de bijdrage uit Indië over 1874 niet zal kunnen worden uitbetaald.
De commissie van rapporteurs acht het ontwerp voor openbare behandeling rijp.
Het dezer dagen Ijy de Tweede Kamer ingediende gewyzigd wetsontwerp tot regeling van den dienst en het gebruik der spoorwegen, wordt beden ln de afdeelingen onderzocht.
Met betrekking totdehavenqnaestie van Scheveningen verneemt de Stoompoat, dat de minister van binnenl. zaken zich in het algemeen bereid heeft verklaard tot het verleenen van rjjkshulp mede te werken; terwyl de minister van financiën bereid zou zijn den grond,noodig voor de haven en bybehoorende werken, tegen te bepalen prijs af te staan. De kapt. der artill. van het Nederl. Westindisch leger, F. F. G. Richard, is na 1 .jarigen dienst den 20sten Mei jl. met een jaar verlof naar Nederland vertrokken, om daarna in golyken rang by het leger in Oost-Indië te worden ingedeeld. Loge la Charité. Vergadering ia den Eersten Gr.' Dinsdag 16 Juni 1874, des avonds te 8 uren. Verkorte balans der Surinaamsehe Bank op 9 Mei 1874. Hoofddirectie. ƒ 474,445.021/. Kapitaal ƒ1,000,600.— Disconto-rek... » 474,926.05 Bankb. in 0m1..« 900,540. — Beleen.-reken..» .— R.-cour. saldo's.» 64,690.09 MantenMuntm.' 396,749.83 Div. rekening..-/ 56,02».12i/t Div. rekening.." 302,137.21 ƒ 1,621,25».211/s ƒ 1,621,258.211/2 Op 16 Mei. Hoofddirectie.ƒ 473,379.20 V. Kapitaal ƒ1,000,000.- Dlsconto-rek...» 476,636.05 Bankb. m 0m1..* 502,370.— Beleen-reken » •- R-cour. saldo's.» 67,94». 94 Munten Muntm.» 362,174.69 Div.rekening..-r 50,207.93^-, Div.rekening..» 308,136.71 _____ ƒ 1,620,526.47.. ƒ1,620,528.471/» De kamer van koophandel te Leiden heeft een adres ingediend aan den minister van financiën , waarin zij aandringt op de afschaffing van den aceyns op het zout. Met zekerheid dealt de Standaard mede, dat van anti-reTolutionaire zijde mr, M. M. van Asch van Wyck, te Utrecht, tot candidaat veor de Tweede Kamer in het district Amersfoort is gesteld.
De Nederlandsche Financier deelt mede, dat eenige Belgische heeren de droogmaking van de Tienhovensch- Maars-eveensche plassen andermaal willen beproeven. Naar wy vernemen, zyn de hier bedoelde heerep de markies de Bethune en de graaf d'Ennetières, beiden te Brnssel. Gelyk wij te zyner tyd madedeelden, had de minister van binnenland-che zaken zich tegenover den tegenwoordigen eoneessionairi» der droogmaking, den heer mr. H. W. Waardenburg, te Vinnen, behoudens tootwaarden, bereid verklaard tot bat zooveel noodig doea wegruimen van den dam, op last der Regeering in 1871 vóór de uitmonding van het afwateringskanaal der plassen , ter voorkoming van verdere verondieping far rivier de Vecht, gelagd. <••%•)
De directie der Zevenbergseh/» beetwortel«uikerfabriek *De Pnoenix" heeft, naar aanleiding run de iniïcbtingen, door den minister van financiën op haar adres aan de Tweede Kamer verstrekt, een nieuw adres aan de Kamer gezonden.
De in beide verzoekschriften behandelde quaestie komt in hoofdzaak hierop neder: Vroeger keurde het Rijk evenals de handel de suiker op kleur. Nadat de handel de qualiteit in plaats van de kleur als maatsta f heeft aangenomen, wil de administratie hem daarin, voor zoover haar belang dat meebrengt, volgen. De directie meent, //dat aulke verandering van stelsel niet tot do administratieve bevoegdheid behoort en dat men hieraan een glimp van rechtmatigheid schynt te willen geven, op grond, dat de wet niet uitdrukkelyk het tegendeel bepaalt, doch in stryd met haren geest en hare geschiedenis; terwijl men de qualiteit, die men van terzyde kent, op het oog heet te zien. Het is daar - tegendat zy opkomt en de vertegenwoordiging verzoekt zich te doen gelden.
De Fransche Regeering heeft het verlangen betuigd, te worden bekend gemaakt met de hier te lande bestaande verordeningen omtrent de spaarbanken. Ten einde zoo volledig mogelijk daaraan te kunnen voldoen, zou het den minister van bnitenl. zaken aangenaam wezen, een exemplaar te ontvangen van het yoor iedere der in Nederland aanwezige spaarbanken in werking zijnde reglement. In het vertrouwen, dat de besturen dier instellingen' daartoe welwillend bereid zullen worden bevonden, heeft de Minister den commissarrissen des Konings in de provinciën verzocht, die welke tot hunne provincie behooren, daartoe uit te noodigen en hem de dientengevolge te« ontvangen reglementen te doen toekomen.
* 's GRAVENHAGE, 14 Juni. Z. K. H. de prins van Oranje is hedenochtend per Hollandsche spoor naar Amsterdam vertrokken.
§ ROTTERDAM, 14 Juni. Hedennacht is alhier binnengekomen door den nieuwen waterweg het stoomschip Lestris, met een diepgang van 46 dM. een be wijs dat de diepte van den nieuwen waterweg toeneemt. Met dezen diepgang is tot nog toe geen schip kunnen binnenkomen.
LEIDEN, 13 Juni. Door Z. K. H. prins Alexander, is bij HD. vertrek uit deze gemeente, aan den Burgemeester alhier, eene som van ƒlOOO voor de algemeene armen ingezonden.
* GOUDA, 13 Juni. Vóór eenigen tyd constitueerde zich hier ter stede eene ambachtstand-vereeniging, volgens wier statuten de personeele jaarlyksche contributie ƒ 2 bedraagt, terwyl bij overlyden 4/5 der geheele gestorte contributie aan de erven der leden wordt gerestitueerd. De Vereeniging opende eenen winkel, (enkel toegankelyk voor de ledeo), voorzien van kruideniers- en grutterswaren, brood-, vleeschwaren, steenkolen, enz. Thans is die winkel gedurende 2 maanden, tot Aug e. k., ook opengesteld voor het publiek; terwyl gedurende dit tydsverloop de leden vrij van contributie blijven." * UTRECHT, 14 Juni. Het muziekfeest is uitmuntend geslaagd. Den eersten avond voldeed de uitvoering van Handels Josua geheel aan de verwachtingen, die de repetitiën hadden opgewekt. Gisterenavond was de zaal van Tivoli nog dichter bezet. De leider, Richard Hol, werd bij den aanvang met gejnich begroet en verdiende deze waardeering ten volle. Het orkest voerde eerst de symphonle Eroica van Beethoven, op zeer verdienstelijke wyze uit. Dan volgde Psalm XXDI, door Hol gecomponeerd voor tenor-solo (Gun_) koor en orkest. Zy werd zoo uitstekend voorgedragen en voldeed zoozeer, dat den componist een ware ovatie werd gebracht van toejuichingen en bouqtietten; een lauwerkrans met gouden eikels werd hem als bewys van hulde aangeboden. In de pauze ontving hij van dc dames een kostbaar aandenken. De ballade Sehön' Ellen van Max Bruch werd door mej. Gips, Gura en het koor, met orkestbegeleiding, flink voorgedragen, als slot der eerste afdeeling. Na de pauze had de uitvoering plaats van Schumann's Scenen ons Göthe't Paust, waartoe de dames Collln- Toblsch ca Gips, do heeren Gunz, Gura, een bas nit Rotterdam, een sopraan der Utrechtsche zangvereeniglng en een alt uit Amsterdam, de drie laatste gunstig bekende dilettanten, medewerkten. De indruk van dit werk was bijzonder grootsch; het was een waardig slot aan het tweedaagsch muziekfeest. Na afloop van het concert was er reunie en vauxhal in Tivoli, opgeluisterd door de muziek van het 7de reg. inf., onder leiding van den heer Sonneman. Hedenavond wordt het feest gesloten met een kunstenaarsconcert, waartoe behalve door de genoemde solisten ook bydragen worden geleverd door den jeugdigen Louis Coenen (pensionnaire van Z. M.) en de heeren Frans Coenen, C. Coenen, J. J. Haak, Al. Pohle, Hol en v. d. Wurfl.
TIEL, 13 Juni. Wij vernemen, dat eindelyk de beruchte stationsweg te Geldermalsen in braikbaren toestand zal worden gebracht. Gelijk bekend is, heeft de burgemeester van Geldermalsen verleden jaar eenigo kleine herstellingen aan dien weg doen verrichten. Toen by echter de kosten daarvan aan de Exploitatiemaatschappij terug verzocht, weigerde deze daaraan te voldoen, wat aanleiding gaf tot een rechtsgeding voor den kantonrechter te Utrecht, die de Maatschappij tot betaling veroordeelde. De Maatschappij heeft in dat vonnis berust en harerzyds by den Staat aangedrongen, dat deze volgens de voorwaarden der concessie , den weg eerst zou bestraten. Bij een voor weinige dagen genomen beschikking van den minister van binnenlandsche zaken is bepaald, dat door den Staat tot die bestrating zal worden overgegaan. (T. Ct.)
* HARLINGEN, 13 Juni. Nadat de nieuwe haven bijna geheel drooggemalen was en men er veel specie uitgegraven had, is er door de drukking van het buitenwater eene verzakking in den havendam ontstaan , die oogenblikkelyk herstel vorderde en waarin men naar wensch geslaagd is.
§ GRONINGEN, 15 Juni. Heden is de derde tentoonstelling in deze provincie en wel te Warffum geopend. Zy bestaat uit landbouwwerktuigen, huishoudelijke gereedschappen , bloemen, heesters enz., en zal voortduren tot 20 Jnni. Bij deze gelegenheid -worden er matinees en soirees musicales gegeven en heeft er een bal champi'tre plaats. 's-HERTOGENBOSCH, 13 Juni. Jl. Woensdag heeft bier in de nieuw opgerichte Katholieke Sociëteit: //de Katholieke Kring" stemming plaats gehad over de couranten. De heer van Son, secretaris der Sociëteit, heeft by die gelegenheid gewezen op ket vulgaire en de verregaande platheden in de artikelen van het Huisgezin* En de uitslag is geweest dat het Huisgezin gedeballoteerd is. (Volksvr.)
---

