DE REGEERING EN DE KANAALMAATSCHAPPIJ.
Een der gewichtigste punten, die b^j de interpellatie over het Noordzeekanaal aan het licht zijn gekomen, betreft de gewyzigde verhouding tusschen de Regeering en do Kanaalmaatschappy. Tot dusver had de eerste steeds de laatste de hand boven het hoofd gehouden. Aan welwillendheid heeft het der directie geenszins ontbroken; in hare verwikkelingen met het Anssterdamsch gemeentebestuur is zy meestal deor de Regeering krach'ig gesteund en do gemakkelijkheid, waarmede deze steeds financieele hulp verleende, zonder voor een «fdoende regeling te waken, is inderdaad zeldzaam te noemen. Thans echter schynt de verhouding veranderd te zyn. De woordenwisseling, die jl. Dinsdag, op vry hartstochtelijke wyze, tusschen den minister van binnenlandsche zaken en een der directeuren, den heer Rutgers van Rozenburg gevoerd is, toont dat er eene verkoeling is ontstaan, die wel niet zonder gevolgen zal blyven. Wy althans meenen er een niet onduidelijk teeken in te ontwaren van de vrees van de directie der Kanaalmaatschappy, dat haar taak ten einde spoedt. Zeer duidelyk heeft de Minister niet gezegd, wat hy in dit opzicht wil. Na in zijn eerste rede, der Kanaalmaatschappij alle mogelyken lof te hebben toegezwaaid en verklaard te hebben dat hy van hare geldelijke ongelegenheid der laatste jaren geen misbruik beeft willen maken, om de concessie vervallen te verklaren, ging hy aldus voort: ►Telkens, waar ik kon, heb ik integendeel de Maatschappij zooveel mogelijk geholpen. En dit wil ik nog doen tot zoover als het met het Rqksbelang vereenigbaar is. »lk voeg er bij, dat ik voor n_j het wenschelijk zou achten, dat de geheele isak In handen der Regeering kwam, niet alleen om nu goed werk te krijgen, maar ook voor de toekomst. -Voor de toekomst Tan Amsterdam zon ik yoor mij het wenschelijk achten, dat de zaak in handen der Begeering ware, jsoodat, wanneer het kans al voltooid zal zijn met groote opofferingen uit 's lands kas, het dan met de kosten van onderhoud en het heffen van tolrechten, niet Weel' order het beheer vaneen, particuliere maatschappij. . .De Kamer heeft het kunnen zien nit de in 1873 door mij overgelegde stukken, hoe ik toen reeds wenschte in de overeenkomst eene bepaling opgenomen te zien, waarbij aan de Regeering het recht gegeven werd om de aandeeien, ten hedroge van S/a millioen over te nemen tegen 60 pCt. *Ik meende, dat dit een goed aanbod was, vermits de aandeeien toen zeer laag standen en door een uitnemend deskundige, dea heer Rutgers yan Rozenburg, medegedeeld werd, dat er voor de actiehonders nog na verloop van jaren niet te denken viel aan eenig dividend. «De directie der Kanaalmaatschappij weigerde echter het aanbod en ik moet haar besluit eerbiedigen. »Ik herinner er nn alleen aan als een bewys voor in.neovertuiging, dat het beter zon sijn, indien de Regeering het werk in handen had, na de geldelijke omstandigheden der Maatschappij — wij kunnen haar dat niet len kwade duiden, maar het wel betreuren — haar beletten om de werken tot verbetering nit to voeren en nn de gelden daarvoor nit de schatkist moeten komen." Wij gelooven dat dit de eerste keer is, dat door den Minister op officieele wijze zoo duidelyk de wensche lykheid werd uitgesproken, dat de overneming v_n het werk door den Staat plaats hebbe. Op de leden der Kamer moet deze verklaring denzelfden indruk hebben gemaak^ en het verwondert ons geenszins, dat de heer Rutgers van Rozenburg vooral over dit gedeelte van 's Ministers redevoering zich zoer verbolgen toonde. Hij vatte die woorden evenzoo op, als wy daareven deden, en verheugde zich zelfs, dat er dus eindelyk eenige klaarheid in den toestand kwam. Maar torens kwam hij er tegen op, dat de Regeering een werk, dat zy van den beginne nf zelf had behooren te ondernemen, thans, nu het zoover is gevorderd, aan zich zou trekken. //In 1862" zeide hij, //wilde do Staat het niet verrichten , en daarom zyn particulieren opgetreden , die voor de zaak een zoo warm hart hadden, dat zij hun geld hebben ten offer gebracht, om haar tot stand te brengen. Maar thans verkeeren wij in een geheel verschillenden toestond. Mocht het nu de politiek der Regeering zyn, om het werk vóór de voltooiing over te nemen, dan ware die politiek zeer onbillijk jegens de concessionarissen die nu, na vele moeielijkheden overwoni.e . te hebbon, de eer der voltooiing van het werk in handen van den waterstaat zouden zien overbrengen." En verder voegde de spreker er eenige niet zeer liefelijke opmerkingen by over de werken, die van Staatswege verricht zyn. Aan het slot zijner tweede rede verklaarde hij nog: //De Minister zy altyd een vriend, der Maatschappij geweest; als myn beste vriend my ter dood veroordeelt, houdt hy op myn beste vriend te zijn." De Minister meende op deze beschouwing het ant- ■ woord niet schuldig te mogen blyven. Wat hy echter ( antwoordde, is inderdaad onbegrypelyk. Hot 1 „idt aldus: ■ 'De heer Rutgers van Rozenburg meent zjjn uitval tégen den minister van binnenlandsche zaken te kunnen verdedigen [ door te beweren, dat ik de Kanaalmaatschappij zou hebben be- i «chnldigd. Ik herinner mij daarvan geen enkel woord. Ik heb te kennen gegeven dat ik, voor ing, het wenschelijk zon vin- j den, inlien de geheele zaak in handen ware van de Regeering, I in dien sin, dat de Staat ook uitvoert wat hü betaalt, terwijl >k het ook voor de toekomst beter sou achten, indien een waarmede de belangen van den Nedorlandschen handel zoo nauW zjjn verbonden, niet bleef in handen e;ner particuliere Juaatschappy. Om aan dien wensch gevolg te kunnen geven, is 'adertgd aan de directie der Kanaalmaatschappg voorgesteld, te bepalen in het contract, dat de Regeering het recht zon b-ebben ten allen tijde de aandeeien ad 60 pCt. over te nemen. °it ia geweigerd en ik eerbiedig het recht van de Kanaal'"laatschappij. Wat kon nu in mgne redo tot de opvat- ï188 leiden, dat ik nu nog zou rnmineeren over de °eate wgze om de Kanaalmaatschappij op te rui- men? Ik herhaal het, ik meen dat mijne rede er Keen aanleiding hoegenaamd toe gegeven heeft." Wanneer men deze laatste zinsneden met de voorafgaande en met 's Ministers eerste rede vergelykt, dan vraagt men met verwondering: Wat wil de Minister nu eigenlijk? Wil hy de Kanaalmaatschappy laten voortbestaan of heeft men van hem stappen te wachten om de voltooiing van het Kanaal in handen vani den Staat te doen overgaan ? Zijne overtuiging is blykbaar het laatste, maar toch eindigt hy met de verklaring, dat hy nu niet meer //rumineert" over de opruiming der Maatschappy! Is die opruiming wenschelijk? Opruiming in den zin van minnelijke schikking altijd, want zooals de zaken op dit ooge_blik staan, heeft de Regeering volgens de concessie geen recht der Kanaalmaatschappij het werk uit de handen te nemen. Deze heeft tot dusver aan hare verplichtingen volkomen voldaan, zij is met de werken in menig onderdeel de gestelde termijnen reeds vooruit en verdient in dat opzicht ten volle den lof, welke haar door den Minister in de eerste plaats is gebracht. Is echter in dezen stand van zaken een ernstige poging van de zijde der Regeering wenschelijk, om de aandeelhouders der Maatschappij tot afstand aan het Ryk te brengen, tegen een billyke vergoeding voor hunne actiën, zooals in het ontwerp-adres van den Gemeenteraad wordt aangeraden? Wanneer men let op hetgeen by* de interpellatie is aaDgevoerd,dan kan er weinig twijfel bestaan, of die vraag moet bevestigend worden beantwoord. Daarmede heeft zelfs de directeur der Maatschappy, de heer Rutgers, ingestemd, dat «een werk van dezen aard in exploitatie niet behoort bij particulieren en dat de groote taak der Maatschappy eigenlyk was afgeloopen als het werk zou zyn voltooid." Het verschil loopt dus nog alleen over het tydvak, dat nog vóór de voltooiing was verloopen. Nu moeten de gewichtigste werken, die nog uit te voeren zyn , door den Staat worden bekostigd. De Maatschappij is daartoe geheel buiten machte. //Als zy doet wat zy kan," zeide de heer Rutgers, '/is het ook geheel onverschillig waartoe zij verplicht is, want al ware zy dan tot veel meer verplicht, zou het toch op haar niet te verhalen zijn." Met den heer Insinger, die tegen zulk eene opvatting protest aanteekende, zoudoa wij liever zeggen, //dat waar de mogelykheid om aan de verplichtingen te voldoen niet meer bestaat en waar dat, zooals nu, volmondig wordt erkend, daar zeker aile rechten vervallen om een oogenblik langer een nationaal belang in den weg te staan." Wil men de spoedige voltooiing niet ophouden door telkens nieuwe onderhandelingen en geschillen over de vraag wie do werken te maken en te onderhouden heeft,—■ moeielykheden die stellig zullen rijzen als de Staat de verdere uitvoering aan de Kanaalmaatschappij overlaat,— dan blijft inderdaad geen andere weg open dan overneming, althans van den eigenlijken kanaalaanleg, door den Staat. Wy vertrouwen dat de meeste aandeelhouders, wier verwachtingen op voordcelen zeker niet koog gespannen zijn, dit zullen erkennen en gaarne zullen medewerken om tegen een schadeloosstelling, die den tegenwoordigen beursprijs der actiën - ongeveer 50 pCt. - te boven gaat, hunne rechten aan het Rjjk over te dragen. De eer van tot het groote werk krachtig te hebben medegewerkt zal hun dan steeds blijven, maar tevens de wellicht nog grootere eer van zich te hebben teruggetrokken , toen de voltooiing beter op andere wyze kon worden verzekerd. De aanneming van het concept-adres mecnen wij daarom aan den Gemeenteraad ten zeerste te moeten aanbevelen en van den minister van binnenlandsche zaken te mogen vorderen, dat hy zijne overtuiging, dat het werk in handen der Regeering behoort to komen , niet een ydelo betuiging late blyven.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In Engeland wordt reeds eenige dagen zoo in het Parlement als in de dagbladen een quaestie besproken, welke, helaas, ook in Nederland van buitengewoon gewicht is. Dronkenschap is oilder de lagere standen van ons land zeker niet minder dan onder die van Engeland dc nationale zondo bij uitnemendheid, en een zonde, die telkens grooter evenredigheden aanneemt. Dc jenever-duivel brandmerkt zyn slachtoffers, en men heeft te Amsterdam b. v. slechts op straat zijn oogen te gebruiken, om in de verlepte holoogige gezichten van honderden zoogenaaamdo volwassenen en in de droevige oude-mannetjes en oude-vrouwtjes-gelaatstrckken van krachtelooze bleeke kinderen de verwoestingen van de jenever te zien. Te Londen bestaat een zeer talryke politiemacht, die uitdrukkelijk bevel heeft iedereen, die in kennelyken staat van dronkenschap is, onmiddellyk in hechtenis te nemen, zoodat men aldaar niet het afschuwelyk schouwspel heeft , dat de straten en grachten van onze stad dagelijks aanbieden, van dronke kerels , in wanordolyko kleeding te zion zwerven over de straat, terwijl zo met schorre stem vuile liedjes uitbrullen. Doch de politierapporten deelen dagelijks mede, hoe veel dronkenschap er in Engeland bestaat, en de wetgevende macht is sinds langen tyd bedacht op het nemen van maatregelen, om de verleiding te verminderen, de uren van drankverkoop te beperken en aan geen nieuwe kroeghouders patent te geven. De afschuw tegen dronkenschap en de begeerte, om er een einde aan te maken, dryven de Engelsche wetgevende macht echter op vorkeerde wegen. Na eeuwen van vergeefsche proefnemingen, is ten laatste gebleken, dat de onderdrukking van zonde buiten de macht der wet is. De wet kan de menschen niet dwingen deugdzaam, matig en eerlijk te zijn. Ze kan enkel allen straffen, die misdaden bedryven of die door hun particuliere oadeugd tot wetsovertreding zijn gebracht, doch ze kan de ondeugd, de zonde zelve niet straffen of beperken. De Staat kan niet, zonder oneindig meer kwaad dan goed te doen, drankverkoop verbieden op grond, dat dronkenschap vaak tot misdaad leidt. Er zijn toch tal van ondeugden, die hetzelfde gevolg vaak hebben . en die eveneens buiten het bereik der wet moeten bly, ven. Verleiding is de oorzaak van schier alle kinderi moorden, en toch wordt de verleider niet gestraft, al is hij ook de indirecte oorzaak der misdaad. Wetgeving, rechtstreeks tegen eenige zonde of ondeugd gericht, is onvruchtbaar. Niettemin spreekt de heer Cross, de Engelsche minister van binnenlandsche zaken, als ware het gebruik van drank tehuis of in herbergen een kwaad, dat de wetgeving behoort te onderdrukken. i Dit beginsel leidt onmiddellyk tot de onzinnige Mainewet. En het is toch volgens dit beginsel, dat de Minister een wetsvoorstel heeft ingediend bij het Huis. Een van de artikelen schryft onder anderen voor, dat alle huizen, waar bier of sterke drank verkocht wordt, des Zondags gesloten zullen blyven tot zeven uur des avonds, wanneer ze tot elf uur mogen openblijven. Zoo het Parlement dweepziek genoeg is, om deze wet aan te nemen, zal de Engelsche Zondag nog aangenamer worden, dan hy" reeds is. Inboorlingen en vreemdelingen, die geen lid zyn van een club, zullen dan slechts kunnen eten in eethuizen en restaurants, waar bier noch sterke drank verkocht wordt, en in de enkele plaatsen van dien aard zullen ze zich — tenzy ze na zeven uren willen eten — vergenoegen moeten met Londensch water, dat mild vermengd is met faecale stoffen, want zuiver water is er in geheel Londen niet te krygen. Door zulk een onzinnige bepaling wordt niets gewonnen. De oud-testamentische lieden, die tegen alle drankverbruik opeen Zondag zyn, winnen niets. De sabbath wordt toch enkel wat later op den dag geschonden. De afschaffers winnen ook|niet veel, want dronkaards zullen tegen tien uur toch hun gewone dosis alcohol hebben ingenomen, terwijl velen den avond te voren voorraad zullen medenemen, om zich in de eenzaamheid te bedrinken. De eenige lieden, die gestraft worden, zijn de nog niet voor eeuwig verloren zondaars, die een glas wyn of bier bij hun eten gebruiken, en die gewoon zyn in een restaurant te eten. Hun zal dit vóór zeven uren onmogelijk worden gemaakt. En de honderdduizenden , die Londen iederen Zondag uitstroomen naar buiten, zullen zich in geen herberg kunnen verfrisschen en nergens iets mogen bestellen, dat op een glas bier gelijkt. Een wetgevende macht, die zulke kinderachtige dwinglandij wil uitoefenen, maakt zich eenvoudig belachelijk en doet tevens veel kwaad, doordien ze duizenden eerlijke burgers tot wetsovertreding dwingt. De dronkenschap is «en gruwel, maar het gebruik van drank kan men niet zoomaar verbieden. Als politiemaatregel kan men voorschrijven , dat des nachts op een zeker uur alle kroegen moeten gesloten zyn, en er is wellicht iets te zeggen voor de Engelsche gewoonte, dat men by het verleenen van patent aan kroeghouders zekere waarborgen eischt, doch verder behoort de wet zich met hot verkoopen van bier en sterken drank niet te bemoeien. Zoodra misbruik van drank echter tot daden dryft, die het publiek tot hinder of schade strekken, behoort de wetgevende macht des te gestrenger op te treden. Indien dronkenschap, hetzij ten gevolge van onmatigheid tehuis, in sociëteit, koffiehuis of kroeg, zich op straat toont door onbehoorlijk gedrag, kan de wet niet gestreng genoeg den overtreder straffen. Geen noodlotti^er les kan aan het publiek gegeven worden dan de wijze, waarop b. v. te Arasterdam de grootste ongebonde -heden van dronke lieden door de politieagenten door de vingers worden gezien. Het is alsof men er op gesteld is, het volk te overtuigen, dat een beestachtige staat van openlyke dronkenschap een zeer vergeeflijk grapje is. En er is neg iets meer. Tot nu toe heeft men in EDgeland nog geen wetten gemaakt tegen de crimineolo gevolgen van do dronkenschap. Integendeel. Het feit, dat een misdadiger dronken was bij het begaan van zijn misdrijf — al heeft hij zich waarschijnlijk meestal door drank met voorbedachten rade opgewonden , ten einde zyn vrees te overwinnen — wordt steeds aangenomen als eene verzachtende omstandigheid. Zoo dronkenschap eene afschuwelyke zonde is, is het al zeer opmerkelijk, dat misdaden, onder haar invloed gepleegd, een groot deel van haar verschrikking in de oogen van rechters en jury's verliezen. De PaU Mali is van overtuiging, dat het eenige ware middel, om dronkenschap te bestrijden, dit is, om een wet aan te nemen, welke dronkenschap eene verzwaring in plaats van eene vermindering van elke overtreding maakt. Veel ware gewonnen, zoo men lieden van eiken stand, die zich in kennely ken staat van dronkenschap op straat vertoonden, steeds met gevangenisstraf en nooit met een boete strafte en zoo men dronkenschap evenmin als verontschuldiging van moord of geweld aannam, als men verkwisting of spel een excuus acht voor diefstal of valschheid in geschrifte. Wy gelooven, dat velen het met de PaU Mali eens zullen zijn.
---

Duitschland.
Volgens de National-Zeitung hebben de moeilykheden, ondervonden bij de benoeming voor een president van het //ryksspoorwegambt" als hoogste autoriteit in spoorwcgaangelegenheden, de Regeering gebracht tot het opvatten van een vroeger reeds ter zyde gelegd plan. Men heeft namelijk weder opgevat het voornemen, tot het oprichten van een rijksmimsterie van openbaar verkeer. Onder dit nieuwe ministerie zouden, behalve de spoorwegaangelegenheden, tevens ressorteeren de posterijen en de telegraaf. Posterij- en tclegraafwezen zouden blijven hetgeen zij nu zy'n, afzonderlijke afdeelingen, w.arby dan nog een dorde afdeeling zou komen, die der spoorwegen, maar zy zouden alle onder een hoofd staan. Als de man, aan wien die betrekking zal worden opgedragen, noemt men den tegenwoordigen directeur-generaal der posteryen, den heer Stephan. — Behalve te Berlijn zy'n ook in andere steden in Praisen huiszoekingen gedaan by leden der sociaal-democratische partij. Met het oog op de ontstane moeilijkheden, heeft de heer Hasenclever, voorzitter van het Algemeene Duitsche Arbeiders-Verein, het plan opgevat, den zetel van het Verein over te brengen naar Bremen. Hij hoopt zich ep die wyze te onttrekken aan de bepalingen der wet op het recht van vereeniging. In het jongst verschenen nommer van zyn hoofdorgaan, den Neue Social-Democrat, waarschuwt hy dringend zyn partygenooten tegen ontmoediging en versnippering van krachten. Toch schynt het, zegt de Berlijnsche berichtgever der Westr-Zeitung, dat er zelfs bij de leider der party zich reeds eenige wankelmoedigheid openbaart. — Naar men verneemt, heeft de Saksische regeering bare krachtige hulp toegezegd aan de verwezenlijking van het plan om Leipzig door middel van een kanaal met de Elve te verbinden. Reedg vóór eenige jaren heeft men het voornemen opgevat om dergelyk kanaal te graven. Nauwelijks was een ontwerp van dien aard bekend of weldra volgde een tweede en spoedig een derde; het gevolg hiervan was, dat eenigen tijd later het eene na het andere werd opgegeven. Thans heeft men de zaak opnieuw ter hand genomen; aan bet kanaal, getrokken in de richting naar Wallwitzhafen, heeft men de voorkeur gegeven. Door de Regeering i 8 een belangrijke bydrage geschonken voor de spoedige uitvoering der voorloopige werkzaamheden. — Het jongt verschenen nommer der Bank- und Hemd. Zeitung bevat een uitvoerige mededeeling, betreffende het plan tot oprichting van een Duitsch-Hollandsche Compagnie; vroeger heeft het voornemen daartoe reeds bestaan, maar ten gevolge van verschillende omstanstandigheden werd het later weder| epgegeven. Thans heeft men de «aak op krachtige wyze tef fcsnd genomen en er is uitzicht op een spoedige verwezenlijking der zaak. De naar men verneemt zeer gegronde on- , derstelling, dat het plan buitengewoon voordeelige resultaten zal opleveren, steunt op deze overweging : Duitschland is de hoofdconsument van de producten van Nederlandsch-Indië. Het grootste gedeelte van de koffie, tabak, suiker, tim en huiden, van daar afkomstig, gaat naar Duitschland. Wat betreft de overige producten dier oorden, als: rijst, thee, indigo, gutta-percha, bindrotting, notemuskaat, foelie, peper öfl kaneel, te dezen aanzien is Duitschland de tweede in rang. Vroeger had de Nederlandsche regeering het monopolie met betrekking tot al die artikelen, maar op dit gebied hebben groote wy zigingen plaats gehad. De Nederlandsche regeering heeft echter later een vryzinnig stelsel aangenomen en dit langzamerhand meer en meer in toepassing gebracht. Hoe groot de hoeveelheid Oostindische producten z(J die Duitschland zelf gebruikt en in commissie neemt, gering daarentegen is de quantiteit artikelen welke Duitschland rechtstreeks van daar verkrygt. Duitschland verbruikt 80 millioen pond Java koffie of 2/3 gedeelte van den gansenen jaarlykschen voorraad; wyders 20 millioen pond tabak of 5/6 van de productie; l/i millioen pond indigo, 25 millioen pond suiker, 50,000 centenaars tin, enz. Daarenboven zyn vele Duitsche artikelen op de Oostindische markt zeer gezocht, en niettegenstaande dat alles geschiedt die verbazend belang, yke handel byna geheel door tusschenkomst van de Nederlandsche reederij. Rechtstreeksche aanvoer van 0.-I. producten, door Duitsche reeders, behoort evenzeer als de uitvoer van Duitsche producten derwaarts tot de groote zeldzaamheden. Hierin wil men, dat de gevorderde verandering tot stand kome. Om dit te doen plaats grijpen, hebben de meeste kamers van koophandel hare levendigste ondersteuning toegezegd aan het plan, om aan Duitschland een behoorlijk aandeel in dien handel en dat verkeer te verzekeren. Na verloop van eenigen tyd zullen de ontwerpers van dit plan twee of meer bekwame handelaren naar Indië zenden. Hun zal de last worden opgedragen, om in overleg te treden met de Duitsche handelshuizen in die oorden gevestigd, en op die wyze hoopt men in staat gesteld te worden hierin de beoogde verbeteringen aan te brengen.
---

Zwitserland.
Volgens mededeelingen uit Bern, heeft een aantal leden der Bondsvergadering het plan gevormd zich aan het hoofd te stellen dergonen , die een gedenkteeken willen oprichten ter eere van de houding van het liberale Zwitserland op 19 April. Het geldt hier de overwinning, door de vryzinnige party behaald op de partij van achteruitgang, op den dag der aanneming van de nieuwe liberale constitutie. Hoezeer de liberale partij algemeen hoog ingenomen is met de zaak, ondersteunt _y dat denkbeeld niet. Wil men aan tydgenoot en nageslacht de nieuwe grondwet dierbaar doen zijn, dan is het ware middel daartoe niet het oprichten eener gedenkzuil, maar wel het volgende: het vrijzinnig Zwitserland moet al zyn kracht bestede*, om de grondwet te doen blijven op de hoogte van den tyd, zoodat zij voldoet aan de wezenlijke behoefte des volks en de krachtige hefboom blyft zyner gestadige ontwikkeling. Zoo spreekt de Isindsbotc en verscheiden andere liberale dagbladen stemmen daarmede in. Men verwacht dat het opgeworpen plan niet zal verwezenlykt worden. Er heeft zich, zoo wordt nog uit de Zwitsersche hoofdstad gemeld, een maatschappy gevormd, welke zich aanvankelyk ten doel stelt den geologisclien rykdom va^ den Zwitscrsch.cn bodem te doen onderzoeken. In de eerste plaats heeft men daarby in het oog gevat de vermoedelijke aanwezigheid van steenkoolmijnen in het land. Over deze aangelegenheid is een geschrift in het licht gegeven, van de hand van prof. Muller, te Bazel.
---

Italie.
Het volgende overzicht der werkzaamheden van do Kamer der Afgevaardigden in de derde zitting van het elfde wetgevend tydvak (15 Nov. 1873 tot 4 Juni 1874) is wellicht niet van belang ontbloot. Er zyn gehouden 142 openbare zittingen, 51 door commissiën en óén zitting in comité-generaal. Do Regeering heeft aangeboden 122 wetsontwerpen; 70 daarvan werden aangenomen, 2 verworpen; de verslagen over 23 wetsvoordrachten zijn gereed en voor 13 ontwerpen zijn de rapporteurs reeds benoemd. In de afdeelingen zijn 10 ontwerpen in behandeling en 4 moeten nog door de commissie onderzocht worden. Eén wetsontwerp ging uit van den Senaat en werd op 23 Mei goedgekeurd. Door de leden der Kamer werden 34 wetsvoordrachten ingediend; 2 daarvan werden aangenomen, 19 moeten nog onderzocht worden, en 1 werd verworpen of, beter gezegd, kwam in het geheel niet in beraadslaging, maar werd door de afdeelingen buiten discussie gesteld (het voorstel van den afgevaardigde Cairoli tot invoering van het algemeen stemrecht); 4 zijn nog in handen der rapporteurs en 8 nog in onderzoek bij de afdeelingen. Motiën van orde werden aangenomen ten getale van 32. De interpellatiën en aanvragen aan de ministers, die gedaan zyn of aangekondigd werden, zyn ten getale var, 57. Het ministerie leede aan het Parlement 57 verslagen en stukken over, en in drie gevallen vroeg het volmacht tot het instellen eener gerechtelyke vervolging tegen leden van het Parlement. De by de Kamer ingekomen petitien bedroeden 225; over 118 daarvan werd rapport uitgebSt en9l werden ter zyde gelegd, wegens gebrek jn den vorm. ________
---

Frankrijk.
7ondae was het weder dragend, maar de fashionable Mi„ Pariis stoorde zich niet daaraan. Het was Ta aJom //le grand prix de Paris" zou gerend de ft Men hertrouwde bovendien, dat de felle noorworaen. ook de minder aandenwind - «^** de iucht _ou houden. En rdTvTrtSwenjag de fashionable wereld te Parys "\\\ m_ïvro'eïwMen alle toegangen naar Longchamps Keeas vr » Tan r^tuigen en met o]nnio]nnibezaaid met^aiien _ergelüking met de dagen van bussen zondf.rkW^erdUrnen evenwel tot de opmerking het Keizerry minder trotsche vierspannen wergedwongen, Q«er Een uitcrgt pubUek _ den gezien dan, ™ *mi dio tot den werkenden stond waaronder slecüla da groene vlakte verzameld. Men behoor en — *"' * liti(ji en velen dezer waren //tres "f en bewonderen. Baron Haussent°U Pi_Td graaf Serrurier, de prinses von Metter- S dirSeu'oo in het oog loogend toilet droeg als andere jaren maar er niettemin zeer opmerkelyk uitzag. Zg werd byna door een achteruiUchoppend paard getroffen. NatuurUJk ontbrak het niet aan leden van de Jockey- Club, aan afgevaardigden van de rechterzyde en het rechtercentrum, aafl de baronnen der financiewereld. En ook waren de Orleansen door de Nemour» en d'Alencon vertegenwoordigd. Onder hen, die reeds vroeg op het terrein waren verschenen, merkte men vooral de Birmaneesche ««gezanten op, die thans te Parys vertoeven. Zy hadden in de tribune van den President plaats genomen en trokken door hun lange satijnen »1 «.epkleederen, bonten hoofdtooi, maar vooral door hun zonderlinge gelaatstrekken, veler aandacht en wekten lust op. De echtgenoot van den Maarschalk verscheen omringd door tal van dames, waaronder men de prinses Hohenlohe opmerkte. De Maarschalk zelf verscheen kort daarop in politieke kleeding, gezeten in een open rytuig. Hy nam in de //keizerlijke" tribune plaats, doch hield zich voortdurend op den achtergrond daarvan. Geen enkele maal vertoonde hij zich op het balkon. Toen hy kwam werd geen enkele kreet vernomen. De toiletten waron, zelfs voor Longchamps, rijk en elegant. Het meerendeel der dames droeg bare sorties los over de schouders geslagen. Het was of men haar by de terugkomst van eene aristocratische bruiloft zag. De dames-kleedermakers hadden, gelyk vanzelf spreekt, de laatste hand gelegd aan sommige toiletten, doch over het geheel droegen eenvoudige toiletten den palm weg. De //demi-monde" werd niet op de tribunes toegelaten, wanneer zy niet onder geleide van leden der jockey-club verscheen. En men moet zeggen: eenigen hunner hadden die taak op zich genomen. Sommige dames der //demi-monde" werden uitgejouwd, toen zy het renperk verlieten en de Avenue des Acacias passeerden, waar van Longchamps tot de Forte Maillot gansche rijen eigen equipages en huurrijtnigen stonden geschaard, om den bonten stoet van uden wedren te zien terugkeeren. De kamp om den //grand prix de Paris" wekte de grootste belangstelling. Aan dien strijd namen 14 paarden, waaronder twee Engelsche, deel. De uitslag was, dat de beide van over het kanaal verschenen kampioenen als N°. 1 en N°. 3 uit den kamp terugkeerden. Trent was het Engelsche paard, dat eene gemakkelyke overwinning over zyn franschen mededinger Saltarello wegdroeg. De gelukkige eigenaar van dit snelvoetige dier stak niet alleen den prys van 100,000 fr., maar ook ruim ƒ 36,000 aan gewonnen weddingschappen in zyn zak. Toen het overwinnend paard naar de weegschaal terugkeerde, werd het yskoud door de daar verzamelde Franschen ontvangen, maar de Engelschen hieven een luid hoera! aan. Zy leidden uit het feit, dat Trent bij de Derby-wedrennen N. _ was gebleven, weinig vleiende gevolgtrekkingen af voor de voortreffelykheid van het ras der Fransche renpaarden. Volgens Figaro werd er 's avonds, of wil men des nachts, op het bal Mabille door de winners van dien morgen zoo enthonsiastisch feest gevierd, dat de politie ten slotte tot de sluiting van het lokaal overging en sommigen der meest opgewondenen onder hare veilige hoede nam. — De minister de Fourtou heeft, naar la Presse mededeelt, niet alleen het besluit van Pascal, den prefect van la Gironde, goedgekeurd, waarbij de gemeenteraad van Bordeaux wordt geschorst, maar bovendien beslist, dat die schorsing voor den tyd van een jaar is verlengd. — Onlangs werd, naar la Patrie bericht, door de bevoegde autoriteiten de kostelooze uitdeeling van boeken in de kazernen verboden; thans hebben de bevelhebbers der onderscheidene korpsen de instructie ontvangen om uit de kazernen alle personen to verwyderen, die men verdenkt van het plan propaganda te willen makcu. Zoo het behoeft zullen de schildwachten zulke personen uitnoodigen om heen te gaan. De Patrie ziet daarin een gelukkige poging om het leger tegen de kuiperyen der radicalen te beveiligen. Het behoeft niet gezegd te worden, dat de maatregel tegen de Bonapartistische samenzweerders gericht is.
---

zweden en Noorwegen.
In het Zweedsche ministerie zijn weder nieuwe wijzigingen voorgevallen. De minister zonder portefeuille, de heer Bradberg, is uit het kabinet getreden, om president te worden van het Kamergerecht, Een nieuwe minister met portefeuille is benoemd, nl. de heer Loven. Iv de troonrede, door den Koning uitgesproken bij sluiting van den Noorweegschen Landdag, wordt met hooge ingenomenheid gewaagd van de jongste zitting van dat lichaam. Vele en nuttige verbeteringen zijn op wetgevend en ander gebied tot stand gebracht; o. a. behoort hiertoe en wel in de eerste plaats het tot stand brengen der zoogenaamde //Mellemrigslor", d. i. de wet op het handels- en scheepvaartverkeer tusschen Zweden en Noorwegen, die met I°. Juli e. k. in werking treedt en waarvan buitengewoon gunstige resultaten worden tegemoet gezien; wyders de intrekking der wet op de gijzeling; het toestaan der gelden, vereischt tot uitbreiding van het spoorwegnet; vele wyzigingen in het strafwetboek, waardoor verouderde bepalingen ziJH vervangen door de zoodanige als door den vooruitgang en do algemeene ontwikkeling worden gevorderd. Slechts ééne klacht wordt in de troonrede geuit, en wel deze: dat de vertegenwoordiging des lands te zeer de spaarzaamheid in het beheer van 's lands penningen in het oog heeft gehouden bij het vaststellen der aangevraagde verhooging der bezoldiging van's lands ambtenaren. Tevens wordt uit Stockholm gemeld, dat kapitein Björkman een mengsel heeft uitgevonden, hetwelk met vrucht de bekende dynamiet niet slechts kan vervangen, maar in vernielingskracht verre overtreft; daarby komt, dat de kosten van vervaardiging niet hooger zyn dan die van dynamiet en, hetgeen hier veel afdoet, door hitte ontploft zy niet. Het behandelen dezer nieuwe stof, //vigarit" door hem genoemd, is derhalve veel | minder gevaarlyk dan van de dynamiet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 16 Juni.
Frankryk bezit een constitutionneele commissie, die het land aan een gevestigden regeeringsvorm behoort te helpen, doch welke commissie even weinig tot stand brengt, als de commissie die Amsterdam zou helpen aan een ryksmuseum. Wellicht is — om een uiterst geval te noemen — zelfs het Kanaal door Holland op zyn Smalst nog eerder gereed dan deze commissie. In zulke gevallen moet de Staat tusschen beide komen, en daarom heeft de Nationale Vergadering op verzoek van
den heer Casimier Perier besloten, dat men onmiddellyk zijn voorstel om de republiek te vestigen, bespreken zal. Met 345 tegen 341 stemmen is de urgentie voor dit wetsvoorstel aangenomen, hetgeen bewyst dat een deel van het rechtercentrum zich geschaard heeft aan de zijde van het linkercentrum. De Bonapartisten hebben tegengestemd zoowel als de legitimisten. De eersten willen een plebisciet; de lftatsten stellen ridderlyk en met open vizier de uitroeping der monarchie voor. Een beslissing kan nu niet lang meer uitblijven, De partijen zijn den wapenstilstand moede; ze zien dat geduld niet baat ten gunste van de orde en vooral van den voorspoed van Frankryk, en uitroeping der republiek of ontbinding der Kamer is thans het wachtwoord van de meerderheid in het land en van een aanzienlyko minderheid in de Nationale Vergadering.
De toestand is in zooverre gevaarlijk, dat de centrale regeering zeer zwak is en do partijhaat hevig is ontvlamd. Mac Mahon heeft beloofd te regeeren in overeenstemming met en behulp van de conservatieve meerderheid, en nu deze meerderheid niet langer bestaat, is het onmogelijk te gissen wat hij doen zal. De hoop van alle vrienden "van vrijheid en orde moet gevestigd zijn op de samenwerking van rechter- en hnkercentrum.
Uit de Vereenigde Stoten komt de tijding, dat de President de onzinnige lieden in Senaat en Huis van Vertegenwoordigers , dio het krediet van het land ruineeren willen , nog eens schaakmat gezet heeft.
Verleden Vrijdag heeft de Senaat een wet aangenomen tot groot . vermeerdering van het niet inwisselbare papierengeld. Dö President dreigde met zijn velo en het Huis der Vertegenwoordigers verwierp de wet. Gelukkig dat Grant in deze goed inzicht heeft, doch het gehalte der leden van den Senaat moet al zeer gerir.g zijn.
Het verslag der Tweede Kamer over het wetsontwerp , betreffende de afzonderlijke opsluiting der gevangenen is vertellenen. De overweging in de afdeering-n liep vo3_al over de vi*_:»en of het ontwerp niet door uitbreiding van het cellulair stelsel voornitliep op het nieuwe strafwetboek, dat binnenkort van de staatscommissie te wachten is, en of bij dit ontwerp ven keuze wordt gedaan tusschen het cellulair en het progressieve gevangenisstels'-l. In zijn antwoord verk__..rt de minister van justitie dat hij niet wil voorultloopen op het stelsel van crimineele straffen, maar dat hij alleen bedoelt de verdere toepassing op correctionaeele straffen, waarvoor een tijd 7 jaren en etn uitgave van 14 ton noodig zal zijn. De commissie van rapporteers heeft geen wijzigingen voorgesteld, omdat een harer 5 leden wegens ongesteldheid de laatste bijeenkomsten niet kon bjjwonen en de meeningen der vier ovengen verdeeld waren.
In de zitting vap den Gemeenteraad, die morgen gehouden wordt, zullen nog worden behandeld de nummers 206—203 (zie beneden).
Ter Gemeentesecretarie zija ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken:
N". 204. Voordracht van B. en W., om te besluiten, dat van gemeentewege eeae kade v66r den Ooslerdoksdyk worde aangelegd, volgenshun plan en hen te machtigen maatregelen te nemen om de noodige watervlakte te verkrijgen, met de Regeering een overeenkomst te sluiten, zoodat voor de gemeente kosteloos de uitbaggering tot 7.50 M. — A. P., ter breedte van 275 M. vóór de kade worde verkregen eu zoodra de financieele maatregelen zijn getroffen, tot de uitvoering van het werk over te gaan en met de Holl. Spoorw.-Maatschappy eene overeenkomst te sluiten. Aan do toelichting is het volgende ontleend: Bij de onderhandelingen met de Begeering, heeft deze geen subsidie voor de kade willen verleenen, maar wel het bovengenoemde baggerwerk op zioh willei» nemen. Met de Holl. Spoorwegmaatschappij is verder een ontwerpovereenkomst gesloten, volgens -welke deze tegen minstens f 14,000 huur 'sjaars, vijf sporen op de kade mag aanleggen en gebruiken, godurende 30 jaren. Zij verbindt zich verder voor het brengen van goederen, van en naar de sporen naar of uit de schepen of de kade, geen hoogere vracht te berekenen, dan op den Oosterspoorweg thans geldt voor een afstand van 6 K. M. en wagens van andere maatschappijen of particulieren even spoedig en voer niet meer kosten te vervoeren. Voorts zal zij aan do gemeente eene hoeveelheid van 600,000—1.000,00j stères zand hy en op de kade tegen 65 cent per stero kveren. De plannen voor do kade zijn eenigszins gewijzigd om èn voor groote schepen èn voor kleine schepen te zorgen. De eerste hebben een hooge, de laatste een lage kade noodig. Daarom zullen op een kade van slechts 1.50 M. -. AP. hooge beweegbare Stons kranen worden geplaatst, van de nieuwste constructie, waarmede de groot sto schepen kunnen wordon gelost en die tegelijkertijd twee locomotieven doorlaten. Zij worden met eigen stoom lan;-s de rails verplaatst met een viertal geladen wagens. De Regeering zal tot een goede spoorwigaansl-iting medewerken. Voor de kleine scheepvaart is aan de binnenzijde der kade een vaarwater van 3.50 M. — AP. diepte ontworpen, met twee broggen, hetgeen het werk wel dnurder maakt, maar de inrichting beter aan haar doel zal doen beantwoorden en de terreinen belangrijk in waarde óoen stijgen. De inrichting wordt in het kort aldus: Da kade ter lengte van 2000 M., is langs de binnenhaven 54 M. breed en bg het goederenstation in de Rietlanden 70 i 75 M.; aan de binnenzijde is zy 1 M, aan de IJzijde 1 50 M. + AP. hoog. Er komen 5 doorloopende spoorbanen, voor lossen en laden en wegbrengen der wagens, terwijl het rangeeren aan het goederenstation geschiedt. Twee spoorbanen komen aan de voorzijde der kade en tusschen deze en de drie andere blijft een ruimte, waar de loodsen of pakhuizen van 25 M. diepte kunnen worden aangelegd. Langs de binnenkade komt een rijweg van 10 M. breedte, terwijl de gedeelten tuschen de spoorbanen bestraat worden voor gewoon verkeer. Aan de uiteinden en in het midden komen toegangen tot de handelsetabli. sementen. Tusschen de loodsen zijn ruimten van 15 M. opgelaten tot communicatie en voor draaischijven van verbindingssporen. Op den kop der kale, aan de westzijde, komt nog een vasto kraan van minstens 30 ton draagkracht. De Kamer van Koophandel heeft dit plaa goedgekeurd. De kosten worden geraamd: voor den bouw, op 3 millioen (kade 2.83, 2 bruggen 0.17), voor dc inrichting 0.65 (bestrating 0.15, 8 3tons en 1 groote kraan 0.1 en loodsen O 4) te zamen ƒ 3,650,000. D. gemeente krijgt dan 11 HA., uitmuntend gelegen terreia, waarvan 4J/< voor loodsen en pakhuizen en 31/3 voor spoorwegvervoer, dat reeds dadelijk f 4500 per HA. oplevert De minister van financiën is bereid, het noodige Rijkswater voor / 15 per HA. af te staan en met do Kanaalmaatschappij moet over ander water worden onderhandeld. Voorts zorgt de Regeering voor diep water vóór de kade. Over de wijze van bouw der bergplaatsen voor goederen kan nog geen beslissing genomen worden; wsarschynlys znlleh reederijen en maatschappijen daartoe voorstellen doen, terwijl het Rijk er wellicht een entrepot zal vestigen. Toch is het raadzaam reeds van gemeentewege eenige loodsen te plaatsen, om onmiddellijk na de voltooiing met de exploitatie «en aanvang te kunnen maken en in verband daarmede het aantal kranen en de te bestraten oppervlakte te regelen. De commissie van bijstand heeft zich met deze voorstellen vereenigd. N\ 205. Voordracht van B. en W. tot wyziging der verordening op het lager onderwys. Vooreerst doenß.enW.voorstellen, om het verminderd aantal kweekelingen te doen toe nemen en zulks door de toelage van / 100 op ƒ 150 te brengen geschikte kostelooze gelagenheid tot opleiding te goven en een geldelijke tegemoetkoming aan aanstaande kweekelingen toe te Btaan. Voor de opleiding achten B. en W. eon dagschool noodig; daarover is een nader adres aan de Regeering gericht, dat, naar zij hopen, tot de oprichting van een kweekschool zal leiden, terwijl intn.sclien de bestaande inrichtingen openstaan. Voorts wordt voorgesteld aan adspirant-kweckelingen, diö minstens ongeveer 14 jaren oud zijn, na een examen, ƒ75 als tegemoetkoming te geven, hen onder leiding van hoofdond'erwö-ers te stellen, met recht om de school tot practische opleiding ta bezoeken, doch zonder als onderwijskracht te mogen gebruikt worden, terwijl zij gotrouw de lessen voor kweekelingen moeten bijwonen. Iv de tweede plaats stellen B. W., volgens het advies der plaatselijke schoolcommissie, voor, thans ook over te gaan tot vermeerdering vaa het hulppersoneel aan ac burgerscholen — met uitzondering der jongensscholen 2de kis sse, wegens het aanhangig voorstel van Nierop, c. s. — en wel door aan de burgerscholen lste klasse nog een 2den hulponderwijzer aan te stellen en aan die der _de kl voor meisjes een lste hnlconderwüzezes met akte van hoofdonderwyzeres en bevoegdheid om 2 ot 3 vreemde talen te onderwijzen. Door deze maatregelen willen B. en W. tevens een stap doen on. de kweekelingen als onderwijskracht te verminderen. De meerdere kosten worden op ƒ 24,000 'sjaars geraamd; voor 1875 zullen ixj echter mei* meer dan ƒ 15,000 bedragen. Voorts stellen B. en W. voor.de vermindering van het getal hnlponderwijzere, by verkleining eener school facultatief te stellen en de toelage van / 100 aan de 2de hulponderwijzers bij verkrijging der hoofdonderwijzersakte, te doen ingaan ia de maand volgende op die, waarin de akte is verkregen. Bg deze voorstellen . (jn adressen en adviezen van het schooltoezicht gevoegd. N°. 206. Rapport van B. <>n W., houdende het voorstel om afwijzend te beschikken op een adres vin J. Spits, tot het'aangaan eener overeenkomst, betreflende het voor altijd doen sluiten en onderhouden van den graf kelder pp de Oosterbegraafplaats, toebehoord hebbende aan wijlen J. U. Hebrecker, dio zulks by uitersten wil aan den adressant heeft opgedragen, tegea eene billijke daarvoor vast te stellen vergoeding. B. en W. nieenen, dat de gemeente niet mag medewerken om een deel eener begraafplaats, die wellicht later voor andere doeleinden bestemd zal worden, op blijvende wijze tot begraafplaats te bestemmen. _. .207. Voordracht der 'commissio voor de rentegevende eigendommen, om 1». a^, agenten Van de inrichting voor ooglijdors, in de i-pinozastraat, uit de hand te verhuren eene oppervlakte gemeentegrond, bii dat gesticht aan de Andrie-z--kade, groot 1620 centiaren, en zulks voor tien jaren , tegen ƒBO per jaar, terwtf aan de gemeente da boroegdheid blnft voorbehouden de huur t__seh__tij-s te doen ei_Kligen, mits ' daarvan drie maanden te voren aanzegging doende, en zonder ! dat de gemeente tot schadevergoeding verplicht is Voort» moeten regenten de gemeenfe vrijwaren voo/ alle nadeel dat voor haar van de zijde der Bouwmaatschappij uit deze verhuring zon kunnen ontstaan, de kosten dragen van het onderhoud der berm, zorgen dat de verhuurde grond aan de zijde der Buitensingelgracnt niet afneme, en voor hunne rekening een pafil laten slaan op de uiterste punt van het voormalige bolwerk Weesp, aantoonende hoever de grond zich hij den aanvang der verhuring uitstrekt, en zich verbinden den gehuurden grond ten hunnen Koste door een ijzeren hek, rustende op een steenen voet, van den openbaren weg nf te scheiden, on het vrije uitzicht door dat hek niet te belemmeren. N°. 208. Rapport van B. en W. op het adres van F. H. Boogaard, te 's-Gravenhage, verzoekende teruggaaf eener som van ƒ25.21, betaald wegens belasting op de openbare vermakelijkheden, ter zake van het concert, den loden April jl. dooreenige bh. officieren-dilettanten gegeven ten voordeefe van militairen, die in den oorlog tegen Atchin verminkt zijn geworden. De conclusie van het rapport strekt tot afwqzing van het verzoek, op grond dat, krachtens art. 1 der verordening op de heffing van belasting op tooneelvertconiDgen tn amUre openbare vermakelijkheden, alle openbare vermakelijkheden, zonder onderscheid, aan de belasting zijn onderworpen, onverschillig of die met een liefdadig oogmerk, dan wel ten eigen bate van den ondernemer plaats hebben.
Naar men ons thans uit 's-Hage meldt, is Z. M. de Koning voornemens W[J gelegenheid van HDs. reis naar Montreux (Zwitserland,) eenige uren in Ems te vertoeven, tot het brengen van een bezoek aan den keizer _ van Duitschland, terwijl Z. M. wellicht ook de Keizerin te Coblenz zal ontmoeten en begroeten.
Onder de geschenken, als huldebewys aan Z. M. den Koning bij het herinneringsfeest aangeboden, verdient er één bijzondere vermelding, ook wegens het eigenaardige voor de gelegenheid. De heer H. A. M. Roelants, boekdrukker-uitgever te Schiedam, had van de Grondwet van 1848 eon p_achtdruk vervaardigd, welke kenrig gedrukt en gebonden is en waarvan hij slechts drie exemplaren vervaardigen deed. Hy bood een van dat drietal exemplaren den Koning aan, en stelde het tweede tot HD. beschikking. Het behaagde Z. M. den heer Roelants den 23sten Mei jl. te doen te kennen geven, «dat onder de menigvuldige geschenken, die Z. M. de_er dagen zijn aangeboden, er weinige zyn die HD. met zooveel welgevallen ontvangen heeft als het prachtexemplaar der Grondwet", door dien heer aan HD. toegezonden; het behaagde Z. M. tevens den genoemden heor //HD. weigemeenden dank voor dit huldeblijk te doon betuigen en hem geluk te wenschen met de verdienstelijke en prachtige uitvoering van zijnen typographischen arbeid."
Wat de beschikking over het tweede exemplaar betreft, zou het Z. M. aangenaam zijn, dat hot der Regeering aangeboden werd.
De heer Roelants beyverde zich hieraan te voldoen, waarop hem namens de Regeering bijzondere dank werd betuigd, met tekennengeving, dat het tweede exemplaar in de Koninklijke Bibliotheek zou worden geplaatst. Zoo men verneemt, zal het eerste in 's Konings particuliere boekerij eene plaats erlangen. Het derde blyft het eigendom van den verdienstelijken boekverkooperuitgever, die hot zeker belangstellenden ter inzage zal willen voorleggen, zoowel om de herinnering aan de feestelijke gelegenheid der aanbieding als om het zeldzame , dat van deze editie der Grondwet slechts drie exemplaren bestaan, en eindelijk om de fraaihoid van uitvoering.
Naar wy vernemen, zal de gedenkpenning, die op 13 Mei door de feestcommissie alhier aan Z. M. den Koning is aangeboden, met goedkeuring des Konings worden veranderd, om de fout te herstellen, welke in het opschrift (het vergeten van Willem I's 25-jarige regeering) is gemaakt.
Overeenkomstig het bepaalds bij het koninklijk besluit van 8 Maart 1871, r°. 14, hebben de Ryksadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst, aan den minister vau binnenlandsche zaken verslag gezonden hunner verrichtingen. Wij zullen dit vrij uitvoerige stuk morgen mededeelen.
De prismatische verlichting, door den heer Maju bij gelegenheid der Meifeesten ten behoeve van den burgemeester van Rotterdam vervaardigd, zal Donderdag, Zondag en Maandag in het Park alhier ontstoken worden. Hot omvangrijk stuk verbeeldt den Hollandseben tuin met klimmenden lcouw, gedekt door de koninklyke kroon en een oranjevaandel houdende.
Volgens het Utr. D. heeft do heer mr. A. Ver Huell, 'te Arnhem, tot voltooiing van het zeemanasiel te Brielle, een som van vijftig duizend gulden beschikbaar gesteld.
De leden der Nederlandsche Maatschappy voor Tuinbouw en Plantkunde zyn opgeroepen tot eene bijeenkomst op Dinsdag 30 Juni e.:kt, dss voormiddags te 101 uren, in het bovenlokaal van het stationsgebouw te Arnhem, in welke gemeente het eerst eeno afdeeling der Maatschappij gevestigd is, en die in hare heerlijke omgeving keurige plekken aanbiedt tot ontspanning in de vrye natnur van ernstiger bemoeiingen. De ledoa zullen do prachtige plantenverzameling van den hoer R. Daniel Wolterbeek, op den huize Valkenburg, te Oosterbeek, bezoeken en later aan een eenvoudig gemeenschappelijk diner hot geleordo en genotene op dien dag herdenken. De leden, die aan de bijeenkomst wenschen deel te nomen, zijn uitgenoodigd daarvan uiterlijk 27 Juni aan den voorzittor van de afdeeling Arnhem, mr. O. J. van der Haer, per briefkaart of langs anderen weg, kennis to gever.
De gemeenteraad te Bemmel heeft zich per adres tot den ministervan binr.enl. zaken gewend, houdende verzoek om te bevorderen, dat onder de buurtschap Ressen een halt worde aangelegd van den spoorweg Arnhem— Nymegon en wyders, dat die spoorwcglyn meer oostelyk door het dorp Bemmel worde gelegd.
'g-GRAVENHAGE, 15 Juni. H. M. do Koningin vertrekt aanstaanden Zaterdag des ochtends per trein van 6.15 min. langs den Rijnspoorweg, met gevolg, naar het buitenland.
— De gewone audiëntie van den minister van justitie zal op 17 dezer niet plaats hebben.
— Het was gisteren 25 jarea geleden, dat de commissaris van politie der lste afdeeling alhier, de heer A. F. Beukman, aan het politiewezen verbonden werd, eerst te Rotterdam, vervolgens te Gorinchem, daarna te Gouda en gedurendo de laatste 8 jaren te dezer stede. Allen, die den heer Beukman van naby kennen, hebben ongetwyfeld kunnen gadeslaan de nauwgezetheid, waarmede hy zy'ne vaak met moeite gepaard gaande werkzaamheden verrichtte, en den yver, welke door hem daarby werd aan den dag gelegd. Geen wonder, dat hem van verschillende zyden blyken van belangstelling mochten te beurt vallen, met de herdenking van zyne ambtsvervulling gedurende het vierde eener eeuw.
g ROTTERDAM, 16 Juni, Het bestuur der Diergaarde alhier, werd in de algemeene vergadering van aandeelhouders, in December dos vorigen jaars, gemachtigd een leening a ƒ 500,000 nit te schrijven. Dientengevolge is thans door bedoeld bestuur de inschryving opengesteld op 4 serien van ƒ 100,000 elk. De prijs van uitgifte is 100 pCt., terwyl de obligatiën ƒ 1000 en ƒ 500 groot zyn en 5 pCt. zullen geven. Uit de opbrengst der leening is het plan, een nieuw gebouw voor sociëteit te stichten, den tuin en do dierbevolking te verbeteren en gronden aan te koopen tot uitbreiding der inrichting. Zeer te hopen is het, in het belang der nog in ontwikkeling zijnde instelling, dat het leeningsplan slage. — Thans heeft ook een particulier te dezer stede, de heer Robert Baolde, zich met een adres tot de Tweede Kamer gewend, tegen de onteigeningswet voor de ceintuurbaan van den Rynspoorweg. De adressant heeft niet alleen vele bezwaren tegen de uitvoering van het plan, maar hy noemt dit zelfs geheel overbodig. LEIDEN, 15 Juny. Burg. en weth. hebben, na ken- j nisneming der verschillende stukken, gewisseld over do voorgenomen afbraak der Hoogewocrdspoort, dienaangaande een nader rapport uitgebracht. Zij geven daarbij aan den Raad in overweging om te besluiten, dut bedoelde poort afgebroken en in hot openbaar voor afbraak verkocht zal worden. Tevens stellen zij voor, ' aan de commissie van adviseurs voor de monumenten van kunst en geschiedenis, in antwoord op de door haar ingebrachte bezwaren tegen de //vernieling" van gemelde poort, mede te deelen, dat de Raad tot zyn leedwezen aan het verlangen der commissie tot behoud dier poort geen gevolg kan geven, aangezien— daargelaten nog de vraag, of aan de Hoogewoerdspoort bouwof geschiedkundige waarde moet worden toegekend — het gemeentebelang de verwydcring dier poort vordert. • HELLE VOETSLUIS, 15 Juni. Z. M. stoomflottillevaartuig Hector, wachtschip to Vlissingen, is alhier aangekomen om gerepareerd te worden en Z. M. schroefstoomschip 4do kl. Amstel, kapt.-luit.-tor-zee J. W. F. Frucht, hedenochtend buiten dienst gesteld. HAARLEM, 15 Juni. Hedenochtend is op de begraafplaats onder Schooten piachtig ter aarde besteld het lijk van dr. J. G. Waardenburg, in leven geneesheer alhier.
De heer Johann Gottfried Waardenburg was in 1808 hier ter stede geboren, alwaar zijn vader, dr. H. W. Waardenburg, na hoogleeraar te Lingon, in Pruisen, geweest te zyn, rector van het Gymnasium wa_. In 1826 begon hij zijne studiën te Leiden, en wel aanvankelijk in de godgeleerdheid, waarin hij het voorbereidend examen aflegde; maar, daartoe door den omgang met zijnen ouderen broeder, die in de geneeskunde studeerde, geleid, ging hy tot de studie dezer wetenschap over, en hy was in 1830, toen de Belgi.che opstand uitbrak, doctorandus en intirne in het Nosocomium te Leiden. Hij trok toen als vrijwillig jager op, maakte in October 1831 de kleine campagne mede, ging in October met verlof terug naar Leiden, zette aldaar zijne studiën voort en promoveerde in de geneeskunde den 9den Juni 1832. Toen in Juli van dat jaar de cholera te Scheveningen uitbrak,werd hy door den heer Copes van Cattenburg, burgemeester van 's-Gravenhage, verzocht, zich daarheen te begeven om daar behulpzaam te zijn. Toon de geheelo epidemie ten einde was, vertrok hij vandaar en gaf zijne waarnemingen omtrent de cholera uit. Daarop werd hij door de bosturen van vele steden uitgenoodigd om zich' in hunne gemeente te vestigen, onder andoren door dat van zyne geboortestod, welke uitnoodiging hij aannam; hy aanvaardde het hospitaal aldaar tot het einde dor epidemie in Nov. 1832. In dat jaar werd hij als vrijwillig jager weder onder de wapenen opgeroepen. Na zyne terugkomst te Haarlem promoveerde hy in 1833 in de obstetrie en 14 Juni 1834 in de chirurgie. Als lid der commissie voor volksziekten schreef hij verschelde _e verslagen over geheerscht hebbende ziekten in Nederland en leverde hij andere kleine bijdragen in geneeskundige tydschriftea. Gedurende de 42 jaren, dat hij te Haarlem eene ] zeer drukke praktyk heeft uitgeoefend, is hy 23£ jaar lang bovendien lector aan de Clinische school aldaar geweest, waar hij de pharmocologie doceerde. Hy was lid van het bestuur van het departement Haarlem der Maatschappy tot Nut van 't Algemeen; lid van het college van notabelen der Ned. Hervormdo gemeente; president der afdeeling Haarlem van de Nederlandsche Maatschappy tot bevordering der Geneeskunde; lid van het Genootschap tot bevordering der Nationale Genees-, He3l- en Verloskunde te Amsterdam; lid van het bestuur van het Haarlemsche Ziekenfonds; president en oprichter van de recreatiezaal der kazerne te Haarlem; lid van het bestuur der afdeeling Haarlem en omstreken van de Nederlandsche Vereeniging tot bevordering der Koepokinenting; lid van het bestuur van Weten en Werken, alhier, enz. Dr. Waardenburg werd te midden van een nog uiterst werkzaam en nuttig leven weggenomen. Den 11de 11. overleed hij aan eene korte maar hevige ziekte. Zijn sterven maakte te Haarlem een algemeenen, diepweemoedigen indruk. De wetenschap verlies, in hem een onvermoeid en schrander beoefenaar, de stad Hanrlem een doorkundig en volijverig art.., menig gezin een onvergetelijk vriend en weldoener. i/j. Ct.) * LEEUWAARDEN, 15 Juni. Voor de op aanstaan - den Donderdag alhier te houden harddraverij met paard en chais heeft Z. M., behalve do reeds vroeger vermelde gouden zweop, nog uitgeloofd de volgende prijzen: 1". eon zilveren theeservies met zilveren blad; 2°. een st<?l van vier zilveren bokalen mot zilveren blad; 3°. een gouden ooryzer. De drie eerstgenoemde prijzen zijn afkomstig uit de fabriek van den heer van Kempen te Voorschoten en mogen met recht vorstelyk genoemd worden.
** BREDA, 15 Juni. De overgangsexamens der cadetten aas de Kotiinkl. Milit. Academie zijn afgeloopen. De cadetten der beide studiejaren zijn hedenmorgen naar het' ïeteringsche kamp naby deze stad vertrokken, ten einde aldaar tot 15 Juli te verblijven. De muziek van het 6de regiment deed hun uitgeleide.
---

