Frankrijk.
Het voorstel, door Wallon ("rechterzijde) Dinsdag bij de Nationale Vergadering ingediend, luidt, volgens Hams, in hoofdzaak aldus: "De regeering der Republiek bestaat uit twee Kamers en een voorzitter der Republiek. Het gezag van den voorzitter der Republiek, gelyk dit bij de wet van 20 Nov. is omschreven, zal de 7 jaren, door die wet bepaald, duren. Het is bepaald door art. 44, 49-57 en 60-64 der constitutie van 1848. De Senaat zal, in overeenstemming met den president der Republiek, het recht hebben, om de Kamer der Afgevaardigden te ontbinden. In dat geval zal de verkiezing eener nieuwe Kamer, binnen den tyd van drie maanden, na de ontbinding plaats hebben. Byaldien de voorzitter der Republiek komt te overlijden, -f diens zetel op andere wijs vacant wordt, zullen de beide Kamers, in congres vereenigd, tot de keus van een nieuwen President overgaan. Gedurende den tijd dat de zetel van den voorzitter vacant is, zal de vice-president van den ministerraad de functiën van president der Republiek waarnemen. De herziening van een deel der constitutioneele wetten zal op voorstel van een der beide Kamer kunnen plaats vinden. Zoolang de wet van 20 November duurt, zal die herziening slechts op voorstel van den president der Republiek geschieden kunnen. Indien de voorgestelde herziening niet door de beid^s vereenigde Kamers wordt aangenomen, _al zij eerst na verloop van een jaar opnieuw kunnen worden aangeboden. Wordt zy dan nog nifit aangonomen, dan zal zy niet vroeger opnieuw kunnen worden aangeboden, dan nadat eene nieuwe Kamer van Afgevaardigden bijeengekomen is." Dit voorstel is, gelijk men weet, naar de commissie voor de constitutioneele wetten gezonden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 18 Juni.
Rochefort is weder de held van don dag' By zijn
aankomst te Queenstown, de havenstad van Cork, heeft het Roomsche gemeen hem te lijf gewild, en te Parys worden een paar dagbladen vervolgd, enkel omdat zij eenige gedeelten hebben overgenomen van een artikel, dat Rochefort in de Amerikaansche dagbladen geschreven heeft, betreffende de mishandeling welke de politieke gevangenen ondergaan. Morgen zullen wij waarschijnlijk eenige aanhalingen uit dit artikel kunnen geven, dat op hoogdravende wijze geschreven een zeer weinig geloofwaardige geschiedenis van do Commune geeft en de aandacht van ernstige menschen eigenlijk niet waardig is. Het is te hopen, dat men in Engeland, uit eerbied voor de Franschen, die al het mogelijke doen om hun ongelukkig land op te heffen, weinig of geen aandacht zal schenken aan den pamphletschry'ver van ket tweede keizerrijk, welks bitterste veroordeeling het is, dat een man van het gehalte van Rochefort er een gevaarlyke vyand voor zijn kon. Een geachte dynastio , een souverein , die de liefde van zyn volk verdient, wordt door vuile schotschriften niet gedeerd. leder land heeft het een of ander verachtelijk blad v.tn dat soort, dat den souverein lastert en de burgers hoont, en dat toch nooit Koning of burger het minste nadeel kan toebrengen. Dat Henri Rochefort als een gevaarlyk man moest beschouwd worden door de regee! ring van Napoleon 111 is het vonnis van dat vooze regeeringsstelsel. Het is daarom zeer te betreuren, dat de regeering van Mac Mahon dien man weer prestige gaat geven door dagbladen te vervolgen, die enkele zijner woorden aanhalen en dat nog al dagbladen als dc Figaro en de iFi ancais, die hem bitter vijandig zijn. Wanneer zal men in Frankiyk toch eens leeren, dat eene vrije pers wel wonden kan slaan, maar het geneesmiddel tevens geeft, tsrwyl een pers, die men aan banden slaat, alleen wondt en niet heelt. Nu trekt de Regeering, door hare vervolging, noodolooze aandacht op de woorden van Rochefort, en geeft hun een geheel onverdiend gewicht. Duizenden zullen hetzelfde j doen als wy. We hadden in de New-York Heruld JKochcforts brief gelezen en geen aandacht waardig gekeurd; _u zulle i we hem opzoeken om er een uittreksel van te geven. De brief zal toch overal m Frankry'k gelezen worden en ïntuss.hen is aan fatsoenlijke dagbladen aldaar de gelegenheid ontnomen, om, zoo het noodig bleek, er het onware of misleidende van aan te too_en. Het gif wordt verspreid, het tegengif niot. In beschaafde staten is er -slechts één diamanten ondoordringbaar schild tegen laster en kwaadsprekendheid; — vrijheid. Vrijheid namelyk om te spreken en te zwijgen. Wanneer de aanval komt van iemand, die een antwoord waardig is, weerlegt men de beschuldiging. Wanneer do aanval komt uit de diepte van den een of anderen modderpoel der groote steden, wondt men het hoofd af en zwygt. Zulk zwygen is tienmaal grooter blyk van onuitsprekelijke verachting, dan een vervolging. En lieden, die een eerlijk man, eene i eerlijke Regeering veroordeelen op getuigenis van het | een of ander verachtelijke wezen, verdienen niet dat i hun de oogen geopend worden. ! De hongersnood in Britsck-Indië heeft op het oogen! blik zyn crisis bereikt. Acht mianden lang heeft de ' Indische regesring onvermoeid gearbeid, om alles ge' reed te maken tot bestryding van den vijand, met wien I zij thans drie maanden worstelt, en nog drie maanden j moeten verloopen eer de bevolking van Bengalen en Behar bevryd kan worden genoemd van de bedreiging van hongerdood. De Regeering vertrouwt dat de voorraad levensmiddelen voldoende zal blijken en dat zy het ergste gevaar zal kunnen afwenden van de noodlydende distrioten. Bij de vier millioen personen moeten echter dag aan dag worden bygestaan en zooveel hangt : af van het weder, dat men niet wéten kan, welke ge-
-celten van het land nog hulp zullen kunnen behoeven. Hst telegram, gisteren door de Time» ontvangen, is bovendien beangstigend, omdat er in bericht wordt, dat volgens verslag van zendelingen, vele lieden ten zuiden Tan Calcutta op het punt zijn om van honger te bezwijken. De voorraad levensmiddelen, door de Regeering verzameld , is echter zoo groot, dat zoo zij slechts tydig gewaarschuwd wordt, hulp onmiddellijk gezonden kan worden.
Treurig is echter, dat de cholera tevens in Indië woedt, want onder de verzwakte halfgevoede bevolking zou zij verschrikkelijk kunnen worden. Te Calcutta zijn in een week 93 personen aan de ziekte overleden, en nit Bombay, Madras enz. komen gelijke berichteß.
De discussie over den census, gisteren aangevangen, leverde een staalkaart van algemeene en bijzondere beschouwjngen, dio geenszins door nieuwheid uitblonken. In meer dan één opzicht was het een mat debat, uit den aard der zaak een weerslag van de parlementaire schriftelijke gedachtenwisseling en van de polemiek in de pers. Het ontbrak daarbij niet aan juiste opmerkingen omtrent de zonderlinge houding der Regeering; van den kant der voorstanders van het ontwerp werd zij evenwel vergoelijkt door de erkenning der noodzakelijkheid om de quaestie, die nu reeds zooveel agitatie had veroorzaakt, eindelyk tot afdoening te brengen, onder erkentenis, dat, zonder grondwetsherzieniiig, geen goede regeling kon plaats hebben. Het ruimste standpunt van beoordeeling werd ingenomen door den heer Gratama die, ofschoon voorstander van den uniform-eensus van ƒ2O, gelyk hij dit bij zijne ingeleverde nota by het eerste onderzoek had uiteengezet, uit een grondwettig, staatkundig en actualiteit*-oogpunt, zich by het tegenwoordig ontwerp zou nederleggca op deze vier gronden: 1". annexatie van kiezers, zy het dan in meer beperkte mate, is annexatie van belangstelling in de publieke zaak; 2°. het tijdstip is nu bijzonder geschikt by het heerschen van orde en rust hier te lande; 3°. het burgerschapsrecht kan of mag bij geene natie, en vooral niet bij de onze, veel verschillen met dat der naburen ; 4°. er bestaat twijfel of do.se Kamer wel de juiste uitdrukking van den volkswil is en volkomen vertrouwen geniet. De brief van professor Vissering aan sprekers adres, gevolgd door manifestatiën vankiezersvereenigingen en der periodieke per., bewogen zich in diezelfde richting,-, en hoe onrechtvaardig of onbillijk dikwerf het oordeel of vooroordeel van den volksgeest of den volkswaan ook zij, iner. moest er rekening nieê houden, zoodra het feit geen voorbijgaand verschijnsel was. Maar daarom ook moest da tegenwoordigo Kamer bereid zyn, een offer te brengen en tot ruimer grondslagen voer de algomeene verkiezingen medewerken , in de hoop, dat h_t der nieuwe Kamer moge gelukken, veel meer voor het heil van het lnnd tot stand te brengen, dan het aan de tegenwoordige met de beste bedoelingen is mogen gslukken. De heeren de Jong en Sinidt verklaarden zich mede -oorstanders vaa het tegenwoordig ontwerp; de eerste, omdat daardoor de verbroken evenredigheid zou worden hersteld en do uitbreiding alleszins noodzakelijk was; de tweede omdat hij , schoon hij voor zich wel wat verder wilde gaan, in dit ontwerp toch zag een goede schrede op den weg van vooruitgang (ook de heer Gratama zag er een eersten stap ter verdere verlaging van den census), geheel in den geest der tegenwoordige kieswet, die inachtneming der plaatselijke gesteldheid, als voorwaarde stelde. Mon kon daartegen veel redeaeeren , maar zonder grondwetsherziening was er niets aan te veranderen en kon alleen census-verlagiog een correctief opleveren. De heeren Teding van Berkhout en van den Berch van Heemstede schenen over het algemeen meer ingenomen met het" oorspronkelijk ontwerp, dat zy echter evenmin als het nu door de Regeering van een deel der leden overgenomene voldoendo toegelicht achtten. Zy zouden nadere inlichting van de Regeering nopens den eisch der plaatselijke gesteldheid afwachten, alvorens hunne stem te bepalen. De heer Viruly was van een ander advies. Man van vooruitgang en liberale beginselen, wenschte hij nochtans in dit gewichtig onderwerp, ook met het oog op de resultaten in het buitenland, met behoedzaamheid te werk te gaan. Wèl waren de conservatieven, die Thorbecke voor een demagoog, een revolutionair en een vijand ran ons geëerbiedigd stamhuis uitmaakten, geheel omgekeerd en ijverden zy nu voor uitbreiding van kiesecht, maar men moest weten wat men deed en in allen geval stelselmatig te werk gaan. Intusschen lag zijn bezwaar _minder nog in de verlaging van den census voor de verkiezing van de leden der Tweede Kamer en de Prov. Staten, dan wel in de uit dio verlaging voortvloeiende halveering van den census voor de verkiezingen van den Gemeenteraad en daartegen had hij groote bedonking. Reeds thans worden bij de verkiezingen de steden overstemd door het platte land — getuige de stad Leiden, brandpunt van intellect en beschaving , overvleugeld door plattelandskiezcrs van den Rijnkant — doch wanneer nu ook voor de gemeenteraadsverkiezingen het peil der kiesbevoegden nog lager werd gesteld, dan zag hij daarin eene slechte regeling, niet het minst met het oog op de handhaving der neutrale school, toch reeds bedreigd door onzelfstandige kiezers, opgezweept door geestelijken of andere leiders. Bovendien had by deze gelegenheid de kieswet in andere opzichten moeten worden herzien, zoomede de wet op het personeel in dien zin, dat de directe belasting voor verschillende bewoners van oen en hetzelfde perceel kon worden gesplitst, zoodat ook andere dan de-hoofdbewoner in den aanslag begrepen waren. Daardoor reeds zouden velen, die nu uitgesloten waren, het kiesrecht erlangen. Hoe dat zy, de verlaging van den eensus voor de gemeenteraadsverkiezingen vooral ten platten lande bleef voor hem het groote struikelblok. Mocht er een amendement worden aangenomen om dit te voorkomen , dan zou hij zich voor de wet kunnen verklaren. Ofschoon niet op dezelfde motieven, kwam de heer Schimraelpenninck van der Oye tot dezelfde conclusie, vooral ook, omdat van onderzoek naar de plaatselijke gesteldheid in deze ge«n zweem was. Eindelyk kwam de heer Wintgens aan het woord, die eerst de geheele ziektegeschiedenis van dit ontwerp in zijne vroegere en latere phasen uiteenzette, in verband met zijne toenmalige voorspellingen over dezen //twistappel." Ook hy had, evenals andere sprekers, wijziging der gebreken van de kieewtt verlangd, gelijk de heer van Reenen dit in 1855 aan de herziening der kiestabel had verbonden, doch welk ontwerp destijds onafgedaan is gebleven. Zijn oordeel over het tegenwoordig ontwerp, vrucht van transactie en matheid, was, dat het hem toescheen niet geadstrueerd of gemotiveerd; ontijdig; niet algemeen verlangd door de natie; niet vergezeld van voldoende adhaesie of werkelijke belangstelling; uitvloeisel van gemis aan gevestigde overtuiging zoowel bij Regeering als Kamer; niet gebaseerd op grondige studie van het onderwerp en dus onvatbaar voor proefneming en vooral wat de uitbreiding der laag vaa kiezers voor de gemeenteraden betreft, gevaarlijk. Dit niet malsche oordeel, dat eigenlijk gekant was tegen elke uitbreiding Tan het kiesrecht, werd natuurlyk uit het standpunt vaa dien afgevaardigde geïllustreerd door heenwijzing op vreemde landen en toestanden, vooral wat Frankrijk betreft en zoodoende veel gedeclameerd over socialisme, democratie en demagogie. Maar weet die afgevaardigde met zijn echt Hollandsch karakter en oprechte Toorliefde Toor onze historische wording en herinneringen , dan niet zeer goed (en diezelfde opmerking geldt ook tot zekere hoogte het betoog van den heer Veruly), dat al die vergelykingen met eene natie, als de Fransche, volstrekt niet opgaan, en dat in ons land eene gematigde uitbreiding Tan het kiesrecht, gelijken tred houdende met de toeneming van welvaart, beschaving en politieke ontwikkeling (men moge dan eenigzins verschillen over de se' ooi) nimmer die gevolgen zal hebben, dat ot^s rustig .olk, onderde zegenirgen der constitutioneel vrijheid en het instinct van orde en eerbied Toor wet en gezag,— tot uitspattingen of roekelooze daden zal verleiden ? Heden is het woord aan den heer v. Eek. Volgens het gisteren by de Tweede Kamer ingekomen wetsontwerp zal het bekende consortorium van den Staat een subsidie krijgen van veertien millioen voor den aanleg van de volgende spoorweglijnen: I°. de lijn Dordt — Gorinchem—Leerdam —Kuilenburg—Buren— Ticl—Eist, benevens een lijntje dat linea recta Leerdam met Buren zal verbinden; 2°. de lijn Almeloo— Zwolle en de lijn Almeloo—Meppel; 3°. de lijn V ilsen— Zaandam—Hoorn—Enkbuizen, benevens een lijn van Hoorn tot Alkmaar; 4». de lijn Stavoren en Hindeloope •
De commissie uit de Tweede Kamer heeft verslag uitgebracht op de inlichtingen, door den minister van financiën verstrekt over de klachten betreffende de gebrekkige postverbindingen met Engeland en Noord- Duitschland.
Uit deze inlichtingen zegt de commissie, blijkt, dat de klachten der handelaren niet onrechtmatig zijn geweest. Bij den zomerdienst is thans veel verbeterd. Maar toch zijn verreweg niet alle bezwaren weggenomen. Nu reeds wordt geklaagd over het vroege avonduur, wanrop de Duitsche brieven bezorgd moeten zijn; vroeger toen een exprestrein over Salzbergen liep, bleef de gelegenheid nog een var langer open. Ook ia het verkeerd, dat de Engeische brieven voor Amsterdam den geheelen nacht te Rotterdam blijven liggen. Daarenboven wordt de laatste treiu uit Rotterdam, wegens het wachten te Antwerpen op dun post van Ostende, dikwijls gemist, tot groote schade voor het reizend publiek. De directeur der Exploitatiemaatschappij heeft er bijtijds op gewezen, doch tevergeefs. De groote fout ligt aan het stilzitten der Regeering, die niet zelfstandig optreedt om de beste en meest sneile brieven verzen ding in het leven te roepen en niet streeft naar een vasten niet elk half jaar afwisselenden loop der posttreinen, gelijk die in het buitenland wordt aangetroüVn. De posterijen worden als een monopolie beschouwd, om de grootst mogelijke bate er uit te halen. De RegeeriDg bepaalt zich er toe de spoorwegmaatschappijen tot het uiterste te dwinger,, waartoe zij kosteloos kunnen worden verplicht; daarmede acht de Regeering het algemeen belang bevreaigd. Deze toestand &op den duur onhoudbaar. Het Staatimonor polio is alleen dan te rechtvaardigen, als de Regeering voode best mogelijke verzending zorgt. Dat daartoe de diensten, waartoj de spoorwegen verplicht zijn, gebruikt worden i 3 natuurlijk. Maar als met het hoogste, waartoe zij verplicht zijn, de dienst niet bevredigend geregeld kan worden, moet de Staat uit de opbruist tier posterijen de verder noodige uitgaven bukostigen. Dan heeft het portbatalende publiek recht to vorderen, dat van staatswege afzonderlijke posttre:nen worden bekostigd,of ook in plaats van buitenlardschetusschenkomstin te roepen een ouafhanielijken maildienst in het leven wordt geroepen. Deze onafhankelijkheid is een dringende behoefte en kan door de haven van Vlissiogen verkregen worden. Dit is onlangs in een brochure aangetoond. Sedert is uit de Staats Ct. geMuken, dat prins Hendrik zich aan het hoofd van een comité heeft gesteld, dat die verbinding in het leven wil roepen. Mag men er niet aan twijfelen, dat de Regeering deze poging krachtig zal steunen, ook van de zijde der Kamer is het plicht, aan Z. K. H. hare ingenomenheid te betuigen met dit nieuwe bewijs van zijn edel streven tot bevordering der «lgemeene welvaart en bij de Regeering op krachtige medewerking en ondersteuning aan te Uringen. De commissie stelt dus voor, de Regeering te verzoeken om ingevolge de in haar verslag voorgestane beginselen, tot verbetering van den Ned. postdienst zoowel binnenslands als voor zooveel de aansluitingen aan h-t buitenland betreft, te willen werkzaam zijn. ■ ■,_, _ ■■ iiii i In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is een incident voorgevallen, _iet in ons verslag vermeld. De Voorzitter zeide nl., dat bij gehoopt had, dat de heer van Nierop, na zijn bezoek bij den minister van binnenlandsche zaken, een anderen weg in zake het Kanaal-adres zon hebben ingeslagen. De heer van Niarop antwoordde hierop met een beklag, dat de Voorzitter dergeijlke mededeeling in het debat had gebracht. Later verklaarde de Voorzitter, dat hij het bezoek van den heer van Nierop aan den Minister uit den mond van dezen zelf had vernomen. Door den minister van oorlog is thans bepaald, dat de miliciens-verlofgangers der lichting van 1871, behoorende tot de regimenten vestingartillerie, op de navermolde tijdstippen in werkelijken dienst behooren te komen, te weten: op 15 Juli e. k. die der 9de comp. van het Iste reg.; op 28 Juli e. k. die der 10de comp. van het 2de reg.; op 1 Aug. o. k. die der 3de, 4de sde en 13de comp. van het Iste reg.; en op 10 Aug e. k. dio der 11de comp. van het Iste regiment. Naar men verneemt, zullen de miliciens der lichting 1873, die nog bij hét rogemont vestingartillerie in dienst zyn, met 1 Juli nog geen onbepaald verlof kunnen krijgen, omdat de getalsterkte onvoldoende is, en er vele werkzaamheden te verrichten zijn. Dc heden verschenen derde aflevering der Verzameling van consulaire verslagen bevat onder andere een handelsverslag van den consul-generaal te Parijs en een rapport van den consul-generaal te Budapcst, omtrent den volkshuishoudelijken toestand van Hongarye. {Staats-Ct.) Wij vestigen de aandacht der ingezetenen op de gelegenheid, dio thans voor hen openstaat om hunne kinderen te doen inschrijven voor het toelatingsexamen voor de scholen van middelbaar onderwijs. Voor de Handelsschool (schoolgeld ƒ 180), de Hoogere Burgerschool voor jongens (ƒ 60), en die voor meisjes (ƒ GO) wordt de inschryvingslyst den 22sten dezer gesloten. Het toelatings-examen voor de b-ide eerste heeft plaats op Maandag 6 Juli, voor de meisjesschool op Donderdag 2 Juli. De leeftijd, voor de toelating bepaald, is aan de Handelsschool in den regel 13 jaar, de Hoogere Burgerschool voor jongens 12 jaar, die voor meisjes 14 jaar. Voor allen is noodig blijken, dat do leerling met vrucht het gewoon lager onderwys heeft genoten en in de beginselen der Fransche taal bedreven is; v.or de Handelsschool wordt bovendien vereischt eenige kennis van meet- en stelkunde en van de Engelsche en Hoogduitsche talen, voor de meisjesschool de beginselen van de Engelsche en Hoogduitsche taal en het teekenen. Aan de Handelsschool (Keizersgracht by de Heerenstraat) is de inschrijving nog alleen aanst. Maandag van 2—4 u_r open, aan de Hoogere Burgerschool voor jongens (Keizersgracht over de Westermarkt) Vrydag en Maandag van 2—4 uur en voor de meisjesschool (Singel by de Warmoesgracht) ook Zaterdag van 1 tot 3 uur. Ook voor het bezoeken der Burger Dag- en Avondscholen in de Westerstraat is de inschrijving opengesteld tot wetenschappelijke opleiding van ambachtslieden. Voor de dagschool wordt 15 cent per week, veor de avondschool ƒ 1.50 per jaar betaald; onvermogenden worden kosteloos toegelaten. De reglementen voor al deze scholen zyn voor eenige centen aan de Stadsdrukkerij in de Nes verkrijgbaar. Bij zeer vleiend schrijven heeft Z. M.'de opdracht aanvaard van eene //Rapsodie brillante op Hollandsche volksliederen,'' door den jeugdigen toonkun .stenaar Uarid Koning Jr., den zoon van onzen talentvollen stadgenoot David Koning. De muziekvrientlen zullen zeker met genoegen vernemen, dat liet stuk eerstdaags bij Brix von Wahlberg in druk verschijnt. Do derde uitvoering door de muziek der Schuttery zal plaats hebben morgen, 's nam. van zeven tot negen uren, op het Kattenburgerplein. Een zeer talrijk publiek verzamelde zich gisterenavond in het Vondelspark, ten einde deelgenoot te zijn van de keurige muziekuitvoering door het Parkorkest, vanwege het bestuur gegeven. Van de tooneelvoorstelling, gegeven door de onderofficierssociëteit //'s Koningskroon" alhier, op 12 dezer, is het zuiver overschot ad ƒ 213.35 J, bestemd ten bate van de zieke en gekwetste krijgers in Atchin. Naar men verneemt, heeft het hoofdbestuur der Maatschappij' tol Nut van 't Algemeen, ten behoeve zijner volksbibliotheken, van den uitgever D. B. Centen alhier aangekocht 350 ex. van Hygicia, weekblad voor de gezondheidsleer in Nederland, onder redactie van dr. A. H. Israéls. De koning van Zweden beeft, dezer dagun arm dr. Mczger, alhier, het levensgroot portret van zijn zoon, den Kroonprins, die indertyd met het gunstigste gevolg, door dien arts werd behandeld, ten geschenke gezonden.
Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, lijnAmsterdam-Rotterdam-Hclder-Zaandam. Aantal reizigers gedurende de maand Mei 1874: 231,846; opbrengst van reizigers ƒ 201,271.31; idem van goederen ƒ44,904.19!; totaal ƒ 246,175.5<H. Sedert primo Jan. was het aantal reizigers 835,978, de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 937,347.49!.
De hoofdcommissie voor het zendingfeest, dat dit jaar op 1 Juli te Middachten bij de Steeg zal plaats hebben , heeft bü H. B. Breijer, te Arnhem, een leiddraad uitgegeven, waarin de bezoekers alle mogelijke inlichtingen betreffende het feest aantreffen. Door wijlen den heer P. N. Jut van Breukelerwaard is een groot aantal legaten gemaakt aan liefdadige en andere instellingen, vooral hier ter stede. Aan de algemeene armen in dezo gemeente is gelegateerd ƒBOOO, aan de diaconie der Doopsg. Gem. j 4000, der Herv. Gem. ƒ 2400,'' aan de Maatschappij van Weldadigheid ƒ 6000, Blinden-Instituut ƒ 1000, allen 2! pCt. inschrijvingen; voorts aan andere diaconiën, aan Felix, Leesmuseum, Zeemanshoop, Doctrina, Woonhuis voor Zeelieden, Kweekschool voor de Zeevaart en Dierentuin elk ƒ 40. Uit het Algemten Overzicht der globale kosten van verbetering der kanalen en vaarwaters voor den binnenlandschen waterstaat in de provincie Friesland, zooals dat dezer dagen aan de Staten dier provincie is verzonden, blijkt, dat het geheel der werken is geraamd op ƒ10,600,000. De uitvoering wordt voorgesteld in 10 jaren. De diepte is voor de meeste werken bepaald op 1.70 M. beneden A. _* in sommigen tot de sluizen op 2 M. Tot lid van de Provinciale Staten van Groningen is door het kiesdistrict Winschoten, ter vervanging van wijlen mr. B. Haitzema Viëtor, gekozen mr.^J. Fresemann Viëtor, notaris te Winschoten. Felix Bungener, schrijver van Eene preek onder Lod'vyijl; XIV, Drie preektn onder Lodnvijk XV, Voltaire en zijn tijd en verschillende andere bekende werken en geschriften, is laatstleden Zondag te Génève, na eene hevige ziekte van zeventien weken, in den ouderdom van bijna 60 jaren overleden. Men schrijft aan de Arnh. Cl., uit Batavia, dd. 15 Mei. //Zoodat ik, in weerwil van de koorts, blij ben vooreerst het oorlogsveld niet meer te zien. //De dagbladen zullen wel de noodige mededeclingen bevatten der feesten. De ontvangst v»n generaal van Swietou was koel; er fging een flauw hoera op toen hij aan wal stapte. Maar generaal Verspyck werd met des te meer enthousiasme begroet; het eene hoera volgde op het andere en hield niet op vóór dat hij was weggereden. Ik was getuige van do scène tusßchen den Gouverneur-Generaal en kapitein van Daalen. De eerste wilde de hand geven, maar de kapitein bleef in eerbiedige houding staan en maakte het militaire saluut; de Gouverneur-Generaal hield aan, en de kapitein herhaalde het saluut. #Ik bied u mija hand aan, mijnheer van Daalen," sprak toen de landvoogd. De kapitein, op dat vriendschapsbewijs niet gesteld, bleef zijn militaire houding bewaren. //Ziet gij het wel, generaal/ zeide de Gouvernsur-Generaal tot den commandant van het leger, en daarop werden tusschen die twee hooge heerea woorden gewisseld, die ik niet kon verstaan. De sensatie was groot. Men begreep, dat do kapitein vau Daalen, die zijne antipathie niet had kunnen verbergen, er sleclit van kon afkomen; en een paar uren later hoorde ik, dat een aantal aaniienln'ken reeds waren overeengekomen, om v. D. aan een goed bestaan te helpen. //Do hartelijke ontvangst door de burgerij deed den soldaten goed. Zij hebben het ook wel verdiend. Toch heeft het weinig gescheeld, of de feesten waren afbesteld, toen het bekend werd, dat het éohoo van den 16den April niet gewroken was door generaal van Swieten. Generaal Whittou heeft der commissie evenwel weten te beduiden, dat dezen keer het échec geen -échec was, en dat het wreken van een échec bij een -geëindigde" expeditie niet te pas kwam. De burgerij leende een gewillig oor aan die explicatie, omdat de soldaten het toch niet helpen konden. In hoever dat échec nu échec of geen échec was, kunt gij zelven beoordeelen. Bene patrouille van 100 man stuitte op eene vijandelijke versterking en trok terug. Kolonel Pel zond daarap den majoor Romdwiuckel mot _0O man uit, om te zien wat er gaande was., Romswinckel, oen vuureter, een dapper officier , gelastte de patrouille rechtsomkeer ta maken, en ging op de versterking af. Toen Uot vuur toenam, zond kolonel Pel nog 3 coiup-gniön met eene sectie artillerie, tot ondersteuning. Driemalen viel majoor B. do versterking a_n, maar telkens werd hij afgeslagen, on tan laatste moest Hij terug met verlies van 13 dooden en 87 gewonden, waaronder 13 officieren. *Wat is nu de zaak? Had de generaal van Swieten gelast de bonting aan te vallen, dan zou het terugtrekken een échoc zijn geweest; maar majoor R. was buiten zijn boekje gegaan, en daarom was het geen échec, ca behoefde het ook niet gewroken te worden.' Het is te hopen, dat de Atchineezen de fijne nuance zullen begrijpen, en ons échec niet als een échec zullen beschouwen."
* 'u-GRAVENHAGE, 17 Juni. De groote parade, dio hedenmiddag te 12 uur op het Alexauderveld plaats had, werd gecommandeerd door den kolonel van Toll, van het Iste reg. huzaren. De generaal-majoor, gouverneur der residentie, Michelhoff, inspecteerde de troepen. Bij den staf hadden zich aangesloten een aantal officieren van het koninklijk scherpschutterskorps en der dienstdoende schutterij, met hunne commandanten. Schoon weder begunstigde dit militaire schouwspel, dat door een groote me_igte vreemdelingen en stadgenooten werd bijgewoond. De extra-treinen, die inmiddels uit Limburg, Noord-Brabant, Friesland en Groningen waren aangekomen, brachten vele bezoekers aan , die na afloop van de parade, zicb zoowel naar Scheveningen, als het Haagsche Bosch en andere schoone gedeelten der stad begaven en het merkwaardige bezichtigden. * * SCHOONHOVEN, 17 Juni. Bij de artillerieinstructie-compagnie zijn in dc vorige week weder 10 jongelingen iv dienst gesteld. Het aintal jongelingen bedraagt thans 140, waarvan 40 korporaals-titulair. De geheele sterkte der compagnie bedraagt 187 officieren en minderen. — Tot lid van het bestuur van het waterschap den Hoogen Boezem, achter Haastrecht, is gekozen do heer mr. G. L. van Oosten Slingeland, te Schoonhoven, voorzitter van het bestuur van het waterschap Vlist Westzijde, Vlist Oostzijde en Bonrcpag. ZAND VOORT, 17 Juni. Aan de noordzijde van deze gemeente op het zeednin is men thans bezig met het optrekken van een houten gebouw, bevattende 26 appartementen, besten.- tot logies voor badgasten. Deze zaak staat niet in verband met het groot-badhuis ; het is eene particuliere onderneming, geheel afgescheiden van het beheer van genoemd badhotel. Naar de loopendo geruchten, zou dit houten gebouw na het eindigen van het badseizoen afgebroken worden en zou daarvoor in de plaats gebouwd worden een kolossaal badhotel. * NIETJWEDIEP, 17 Juni- Het état-major van Z. M. in dienst gestelde opnemingsvaartuig is samengesteld uit de volgende officieren: Command. luit.-ter-zee Iste kl. jhr. F. E. de Brauw, lste offic, luit.-ter zee 2de kl. J. W. A. Coops.W. J. Struick en H. J. Kleynhens; adelb. lste kl. D. A. Krayenhoff van de Leur, J. H. Calmeijer, F. van den Berg, P. T. M. van Leeuwen, F. C. Grampré Molière en H. P. Nelscher, do vijf laatsten overgeplaatst van het buiten dienst gesteldo stoomschip Java, offic. v. gez. 2de kl. W. F. Clous, offic. van adtn. 2de kl. D. A. v. d. Laan.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De Vrouwenemancipatie.
Wij spraken gisteren van belangrijke artikelen in de | maandschriften. Nu is er onder deze vooral een, dat bijzonder de aandacht verdient. Het is een opstel over het kiesrecht der vrouwen in MacmiUems Magazine voor : deze maand. Wjj erkennen gaarne en zonder bedeesd te blozen, ! dat wjj, wat de vrouwenemancipatie betreft, echte > conservatieven zijn. In de staatkunde schijnen wij | toch radicalen te „ij'n, indien wy ten minste het I Dagblad van's-Gravanhaga gelooven mogen; en wie zou ! niet onvoorwaardelijk geloof hechten aan hetgeen een ; zoo voortreffelijk blad zegt, dat door zijn fatsoenlijken ! toon, zijn ridderlijke onpartijdigheid, zijn eerlijkheid, 1 en zijn bijna ziekelijke vrees voor overdrijving zoo zeer ; tot eer verstrekt aan de machtige partij, wier edel : hoofdorgaan het is. Wij zijn dus, volgens buitengewone I o-eloofwaardige getuigenis, radicalen in de staatkunde; doch hoe scharlaken rood, hoe woest revolutionair wij I ook zijn, wij kunnen het artikel in ket programma der I andere radicalen — die zoo mogelijk nog radicaler zijn | dan wij — dat het stemrecht eischt voor de vrouwen, i maar niet goedkeuren. Al hetgeen wij zien, hooren en j lezen aangaande de vrouwenemancipatie maakt ons 1 telkens conservatiever aangaande dit punt. En «et, | daar komt Goldwin Stnith, een echt radicaal, ons ver'' rassen met zijn bekeering tot ons conservatisme. Hy is ! hi Amerika gekomen; hij heoft gezien; hij is overwon- I nen. Wie is Goldwin Smith? vraagt deze of gene. Hij is ' een man van eer en genie, een braaf en eerlijk denkor, ! de beste prozaschrijver, dien Engeland bezit, die, vurig i enthousiast on overdreven ia zijn jeugd, thans op mid- I delbaren leeftijd ds beminnelijke karaktertrekkan toont I van den vurigon geestdry ver, die, door ervaring en nadenken bedaard en getemperd, de geestdrift van een ! warm, jeugdig hart paart aan den ernst en kalmen moed | van den denker en staatsman. Wie zyn essays over '< Cromwell, over Pitt niet kent, heeft nog de benydens! waardige gelegenheid om voor het eerst kennis te maken j mot een proza, dat wij, èn wat gedachte èn wat vorm I betreft, volgens onze innige overtuiging, boven Macaui lay . beroemde aays verkiezen. Goldwin Smith is sinds enkele jaren professor aan een Amèrikaansche universiteit. Hij heeft aldaar den boom der vrouwenemancipatie I aan zijne vruchten leeren kennen , en van een volger van Stuart Mill's ongezonden dwoepzieken kruistocht voor ' vrouwenemancipatie cm vrouwen-kiesrecht is hij be'' keerd tot de verstandige overtuiging, dat Mill's drijven in deze noodlottig en ziekelijk was. Behalve door de I ellendige gevolgen der vrouwenemancipatie in de Unie, ■ is hij tot beter inzicht gekomen door do autobiographie | van Stuart Mill. Dit boek heeft Mill's hallucinaties ! aangaande het onvergelijkelijk genia zijner vrouw bekend ! gemaakt en heeft eigenaardigheden van karakter on i temperament geopenbaard, wrlke hem verhinderden //de i macht te waardeeren van invloeden, die, wat de wijsgeer ook zeggen moge, heerschen en zullen blyven heerschen over quaesties van dezen aard." Keuriger kan men iets niet zeggen. //Voor Stuart Mill," zoo gaat hij voort, //was het I huwelijk de vereeniging van twee wijsgeeren in het I najagen der waarheid, en in zijn werk aangaande de ; positie en bestemming der vrouw, denkt hij niet alleen te nauwemood aan kinderen, maar sekse en haar in; vloeden schijnen nooit zijn aandacht getrokken to hebben." Zoo Stuart Mill's gezag ontnomen wordt aan do agitatie voor hot kiesrecht der vrouw, verliest zy haar grootsten steun. Hetgeen men in Amerika ziet, is bovendien do scherpste veroordeeling van die beweging tot vrouwenemancipatie, welke orde, tucht, goede manieren en beschaving in gevaar brengt. In Amerika, zegt Goldwin Smith, verleenen do groote privileges , welke meu der vrouw toekent, haar straffeloosheid niet alleen voor gowone beleedigingen en misdaden, maar zelfs voor moord. Een gevangene, wier schuld klaar bewezen is, wordt vrijgelaten, omdat zo een vrouw is. De Whiskeykruistocht toont ons de vrouw, die boven de wet verheven ■ ">. ■ I ■ '■ winkeliers worden, wanneer de vrouwen er zich aan schuldig maken, begroet als een nieuwe weldoende kracht in het openbare leven, en omdat de Duitscho bevolking met meer gezond verstand de beginselen der wet en zedigheid handhaaft, verklaart men overal, dat dc vrouwen martelaressen zijn.
Men kan aa^ de vrouwen het recht niet geven, om wetten te maken, en dat om de eenvoudige reden, dat zij do groote vrije instellingen van onafhankelijke volkon, door jaren strijds gewonnen, in doodsgevaar zouden brengen, en ruw geweld en alleenheerschappij weder terug zoutten brengen. Do heer Goldwin Smith verklaart dit in regelen, waarvan de machtige welapre'kenheid niet genoeg te roemen is. '/Het vertegenwoordigend stelsel, met de vrijheid -vaa meei;ing en dc macht tot ontwikkeling, welke er mede gepaard gaan, ia geboren onder de verschrikkelijkste weeën der mensehheid. Wanneer het Volmaakt en krachtig gegrondvest is, zal het, golijk wij kopen, eu goeden grond hebben om te gelooven, aan rechtvaardigheid en gezond verstand, de Overmacht geven, welke zij tot _u toe nooit gehad hebben in menschelijke .langelegenheid, en zal het hierdoor het geluk van het _lge_iee_ vermeerderen door persoonlijke belangen ondergeschikt te makeu aan het algcmeene welzijn. Doch de toestand, waarin het verkeert. ïb — wanneer wrj d 9 wereld als een geheel beschouwer, _ nog buitengewoon hachelijk. Tegen de_en regeeringjvonn, op vrije volkskenze gegrondvest, zijn in het gelid geschaard de belangen van afstonderlijke -tanden »1 de machten, van onverschillig opicarisma en van bijgsloof; en zo hebben gioote krachten tfgen haar ter beschikking, van welke de mseht-ife staande legers van Europa niet de minste te noemen is, tsrwijl zij medeplichtigen vinden in de mathoid én moeheid, den angst en do ontmoediging, dio veroorzaakt _ijn door de revolutionaire orkanen, welke ongelukkig bijua onvermijdelijk zija bij de geboorte e«. K.r nieuwe orde van zaken. Een worsteling is tot nu toe zijn bestaan geweest, eou verdediging met de scherpte van het zwaard van beginselen, die, volkomenjnist in het afgetrokken-, echter beperking en verklaring eischen om ze er toe geschikt to maken tot grondslagen te dienen aan een sta-tsjebouw. Vol gebroken is deze regeeringsvorm dan ook nog; gebreken, wier herstelling het groote streven is van het denkon en doen der staatsliede t, ten einde hem tot da vastberaden uitdrukking te waken van. het verstand der natie, vrij van partijbelangen en hartstocht. Zn,aan wier handen deze regeerwgsvorm is toevertrouwd, zrjn do beheerders voor het nageslacht van een erfenis, gewonnen door eeuwen van f-trjjd en stroomen bloeds, en het is hun plicht, er voor te waken, dat noch hun eigen eerzucht, noch die van iemand anders zoo mogelijk de veiligheid in gevaar st.-lle van het hnn aanvertrouwde goed. lint vrouwen waarschijnlijk eerder voor do eene staatkundige partij zouden stemmen dan voor haar tegenstanders, zou een _eer onvoldoende reden zmi, om haar het kiesrecht slechts een enkelen dag te onthouden; doch dat zij waarschijnlijk de instellingen -eraden ten onder brengen, op welk. de hoop dor wereld eu der toekomst berust, is een reden, zoo goed als er zijn kan, om iets aan wie ter wereld ook to onthouden. Wanneer vrije instellingen eens onwankelbaar gevestigd zijn in Europa, kan do vraag aangaande het stemrecht der vrouw wellicht met minder gevaar geopperd worden, zoover zij staatkundige belangen betreft; doch het voortbestaan dier instellingen te doen afhangen van do stemmen der vrouwen, zou even zelf moordend zijn, als hot geweest war» .oornon den uitske van den strijd der beginselen tusschen Karel len het Parlement, daarvan in het midden van dwi burgeroorlog had doen afhangen." Een betere veroordeeling van het motto aller onverzoenlijken in de politiek //leven de beginselen en verga de wereld" kan men niet verlangen. Welke is toch de reden, c*at vrouwen vrye instellingen in gevaar zouden brengen ? Is ze niet, dat ze de wet in minachting zoudon brongen,omdat zy,die haar maakten, onvermogend zouden zijn haar to doen eerbiedigen? nOu cotê de la iarbe est li tcmte puissance" -eggen geavanceerde Fransehe dames met bijlenden spot, en dit is in relo opzichten waar en zal altijd waar blijven. Aan do zijde der mannen is de physicke kracht, en physieke kracht regeert de wereld, men moge het trachten te verbloemen of niet. Het recht om wetten te maken kan nooit afgescheiden worden van de macht haar te doen eerbiedigen, of het vertegenwoordigend stelsel valt in duigen. Men neme een voorbeeld, dat de Spectator oppert. Zoo men in Engeland aan de vrouwen het kiesrecht gaf, is het ontegenzeggelijk, dat zij de Mainowct, verbod van het verkoopen van sterken drank, zouden doorvoeren. Nadat dezo wet was afgekondigd, zou daartegen een macht in verzet komen, tegen welke soldaten, die trouwens met de mannen sympathiseeren zouden, niets zouden vermogen, en de regeering zou ineenstorten, evengoed al had zij slechts vrouwelijke politieagenten en vrouwelijke soldaten, om haar bevelen te doen eerbiedigen. Vrouwen zijn bovendien veel oorlogzuchtiger dan mannen, of beter gezegd zy dweepen meer van ganscher harte met de een of andere zaak, welke oorlog onvermijdelijk maakt. leder Amerikaan,die de Zuidelijke Staten kent, zal erkennen, dat de vrouwen aldaar oneindig meer geneigd zouden zijn, om den burgeroorlog te hernieuwen dan de mannen. Indien men dor vrouwen in katholieke landen het stemrecht gaf, was_een godsdienstoorlog ten gunste van don Paus onvermijdelijk, en gelooft men dat de mannen, die stryden en oorlogsbelastingen opbrengen moeten, lang dulden zouden dus geregeerd te worden?
De vrouwen, zegt Stuart Mill, zijn vredelievend en haar invloed zou beschavend en verademend zyn. Goldwin Smith gelooft dit volstrekt niet. Wanneer de geschiedenis van den laatsten oorlog geschreven zal worden, zal bly'ken dat de ex keizerin der Franschen, ingeblazen door haar Jezuïeier,de voornaamste aanleiding was tot den noodlottigen stryd. En Catharina II van Busland, Maria Thcresia en Madame de Pompadour (die Frankrijk in naam van haar minnaar regeerde) hebben evenmin uitgeblonken door haar vredelievendheid. Tijdens het schrikbewind zoowel als gedurende de commune overtroffen de vrouwen de mannen m bloeddorst en wreedheid, en ondervinding en verstand beide leeren dat men geen matiging van partijstrijd te wachten heeft van de vrouw. Tot zooverre Goldwin Smith, wiens meesterlijk artikel als dat van een zeer geavanceerd radicaal wions illusi.n door ondervinding zijn getemperd, wij iedereen ter lezing by' zonder aanbevelen.
---

Duitschland.
De A'af. __.er. Corresp. zegl» dat de heer von Bismarek in den loop dezer weck, voor een enkelen dag, Berlijn _al bezoeken, om vervolgens naar een badplaats te gaan, alwaar hy den zomer zal doorbrengen. Ten aanzien van zyn gezondheidstoestand zijn de berichten nog niet zeer gunstig. — Een der leden vin den Rijksdag, door Elzas Lotharingen afgevaardigd, de heer Philippi, pastoor te Molsheim, heeft dezer dagen een geschrift over den stand van het onderwijs in de rijksprovincie in het licht gegeven, zogt do Nuttonal-Zeitung. Hij i 3 daartoe overgegaan, «omdat hy in den Rijksdag het woord niet heeft kunnen voeren," zoo beweert de schrijver, hoewel niets hem heeft, belet van zijn recht als lid van het Huis gebruik te maken en het woord te voeren. In het bedoeld geschrift worden vele beschuldigingen op de Regeering geworpen, zegt de National-Ztitung, maar onder deze treft men geen enkele aan, die nieuw is en niet vroeger is wederlegd. Hoe het met deze beschuldigingen igenlyk staat, laat «ich gemakkelijk en met zekerheid afmeten naar de meest gewichtige, die door den schry;vei op de Regeering wordt geworpen. Hy zegt o. a. da, binnen de weinige jaren, gedurende welke Elzas-Lotharingen by Puitschland is ingelijfd , op het gebied van het volksonderwijs, vooral met het oog op den ; godsdienst, schier alle vrmchten zijn verloren gegaan, j verkregen door een moeitevollen arbeid gedurende tien- J tallen van jaren voortgezet door den Staat en de Kerk, j de gemeenten, de onderwijzers en de ouders. En heeft de Duitsche regeering door hare maatregelen daartoe aanleiding gegeven? vraagt het blad. Sedert 1870 is het aantal schoolzusters met 36, dat der, sehoolbroeders in Elzas-Lotharingen met 27 verminderd en bedraagt het aantal der eerstgenoomden 1723, dat der laatstbedoelden 189. Daarenboven hoeft de Regeering bij de regeling van het lager onderwijs met_ de meeste zorg gewaakt voor het godsdienstig onderricht zoowel der Katholieken als der belijders van andere godsdiensten. — Üit Munchen leest men hot volgende bericht in do Natioii'd-Zcitung. In de nieuwe kieswet, welke dezer dagen by do -enoemde Tweede Kamer is ingediend, komt een zeer belangrijke af wyking der nog in Beieren bestaande kieswet voor. In de veordracht is niet opgenomen de bepaling, dat ieder kiezer, alvorens hy deelnemen mag aan het verkiezingswerk, den eed van getrouwheid aan den Koning en de grondwet moet afleggen en daarvan aan het sternbureel het bewijs moet vertoonen. Men voorkomt op die wijze, bij het doen van den eed door een groot aantal personen, dat tooneelen plaats grypen, welke onder de tegenwoordige wet allesbehalve zeldzaam zijn, tooneelen, die duidelijk doen zien, dat geen hoog denkbeeld van dergelijke verklaring wordt gevoed. Wijders is nog een andere bepaling weggelaten, die in de nog heerschende kieswet wordt gevonden, namelijk die betreflende den godsdienst. Men zal, volgens het nieuwe ontwerp, zyn kiezer of verkiesbaar tot lid der Tweede Kamer5 onverschillig welken godsdienst men belydt. En dergelyke beperking, als thans nog bestaat, kon in het nieuwe ontwerp niet opgenomen worden, sedert in het Duitsche rijk de belijders der verschillende godsdiensten allen gelijke rechten hebbes. — De Duitsche regeering doet het mogelijke tot verheffing van handel, zeevaart en nijverheid en vindt daarby levendige ondersteuning van do zijde der bevolking. Zoo legt men zich byv. tegenwoordig meer dan vroeger toe op de zeevisscherij, en ten einde van regeeringswege daartoe zooveel doenlijk do hand te bieden, heeft de Bondsraad dezer dagen een aantal voorstellen behandeld, welke alle die strekking hebben. Al die regeeringsvoorslagen zyn door den Bondsraad goedgekeurd. Zy betreffen de verschillende takken van zeevisschery, en omvatten zoowel dio op garnalen, mosselen en andere schaaldieren, als de haring-, robbenen walvischvangst. De gestelde bepalingen moeten hoofdzakelijk strekken om te verhoeden, dat producten van vreemden oorsprong en vreemde vangst zullen kunnen doorgaan voor producten van eigen induatrie. Dewijl de eigen nijverheid is ontheven van vele fiscale voorschriften bij den invoer, worden in de nieuwe bepalingen de noodige voorschriften vastgesteld, waardoor zooveel doenlijk de quaestie van oorsprong kan worden uitgemaakt.
— Men meldt uit Maints, dat de algotneena vergadering van do Vereeniging der Duitsche Katholieken, op 15 dezer geopepd, door ruim 500 leden is bezocht. Vele steden en staten van Duitschlnnd zijn vertegenwoordigd en zelfs uit Oostenrijk zijn eenige leden opgekomen. Boven alle onderscheiden zich Westfalen onder de Pruisische provinciën en Beieren onder de Duitsche Staten door do talrijke menigte leden ter vergadering tegenwoordig. In de bijeenkomsten wordt zeer veel gesproken van den //druk, waaronder de Kerk verkeert", zoo schrijft de Maintzer berichtgever aan de KbU. Zeitunp, en worden zoo talloos vele //telegrammen ontvangen uit stelen en dorpen, waar do kerk reeds i's verdrukt en uit Staten, waar de kerk spoedig verdrukt staat te worden, b. v. uit Oostenrijk, enz., dat mon zich inderdaad verbaast, indien me_, bij zoovele ongunstige berichten, de gemoedelijke opgewektheid gadeslaat, welke de gezellige bijeenkomsten der leden dier Vereeniging kenmerkt." Betreffende de besluiten, ter vergadering genomen.verneemt meu o. a., dat Maintz is verklaard tot zetel van de algemoene vergaderingen door de Vereeniging, te houden;dat de zoogenaamde Wander-Versammlungen, de volksvergaderingen, die nu hier dan elders op onbepaalde tyden worden gehouden, zullen worden gestaakt. Hetgeen de leiders der Vereeniging hierbij op het'oog hebben, laat zich gemakkelijk ontwaren; het is een poging, om de wettelijke bepalingen, in Pruisen uit«ovaa_digd, tegen de bedoelde volksvergaderingen doelloos te maken on tevens te verhoeden, indien het kan, datrde leden der Vereeniging, in Pruisen aangeworven, daaraan ontvallen. Naar men verneemt, heeft de heer von Ketteler, bisschop van Maints, op den feestelijken maaltijd heden (Dinsdag) 'gehouden, een faestdronk ingesteld op den Puua//het onwrikbare middalpunt der Kerk, terwijl het schip der wereld aan alle kanten barst en scheurt;"daarop volgde een toast op den groothertog, dan een op de Dvi sche bisschoppen, het bestuurder Vereeniging, enz.
---

Italie.
De Senaat heeft op 12 dezer zijnon arbeid ten einde eebracht. Het decreet, waarby zoowel dit wetgevend Uchaam als do Kamer worden geprorogeerd, _al over eenige dagen in het officioele rcgeermgsblad verschijnen. (zlTlegrl). De ontbinding der Kamer zal __.!_. Val_-Volgen» Fa-vfnlla zijn de Spaansche regeering en de H Sto-l op den besten weg om zich met elkander t verstaan De kardinaal Franchi, die met de leiding L onderhandelingen belast is , legt daarbij de groots e der on-ernan-ou B h t da-rom des te gematigdheid aan den dan men P rr de^og nie.verkochte kerkelijke SeTre°n aan de gees elijkheid terug te geven en den 1 1° , volle v.ijheidte laten tot bezetting der bisschops- mits do titularissen Spanjaard» zyn Deze zou___n hunne bisdommen onmiddellijk in bezit nemen, den dan hunne o om yooraf d(j toestem. -onder dat het noo^g z J ___ 5 zou hS hlbben, zoo spoedig mogelijk tot de kant, zou o«w te zuUe_ o-e,.^,,. benoe7e. gemeen bezuur der schatkist Left het ge"" «Jicht betreffende den verkoop der kerkelyke wone overzicht dot . gemaakt. In de maand en kloostergoederen ope»^ B^^ en I Mei 1874 z-n 3,072,075 lire, terwyl zij slechts ' ' 105° lire geschat waren. Van Januari tot , !op 2,-03,i-J' » den verkocht 54g3 koopej;j ge_ [ ulti.no Mei 1»' j.^ yoor 14>8i7)i08 lire. Van • schat op IL»' » ui Mei 1874 zijn verkocht \ s,_?_^i-i-*»» ""•*•""• ";;_;«; nos,i"-
— De Liberia beweert, dat de Jezuïetenparty van het Vaticaan aandringt op de benoeming van nieuwe kardinalen en voornamelyk van een Jezuïet. Haar lievelingscandidaat is pater Fugger, wiens naam in den laatsten tijd zoowel in als buiten de Beierache Kamer herhaaldelijk is genoemd. Doch kardinaal Antonelli heeft zich standvastig daartegen verzet, en zoo zullen thans waarschijnlyk noch graaf Fugger, noch pater Völlig, de tweede Jezuïeten-candidaat, het purper ontvangen, en ook over het algemeen geen nieuwe kardinalen benoemd worden. — Als een verblijdend verschijnsel wordt gemeld, dat de aartsbisschop van Cagliari aan de priesters van zijn diocese heeft verboden, om kerkelijke huwelijken to sluiten, indien niet vooraf het bewys wordt geleverd, dat het burgerlijk huwelijk reeds voltroki ken is.
---

EEN WENSCHELIJKE VERBETERING.
Het wetsontwerp, korten tijd geleden door den minister van justitie ingediend, stelt zich ten doel de strafbepalingen op de bedelarij, die wij gisteren bespraken, to verbeteren. Het is niet bestemd, om al do gebreken, die het thans gevolgde stelsel aankleven, uit den weg te mimen, maar de ergerlijkste gevolgen der bestaande regeling voor het vervolg af ta snijden. De omvang van hot ontwerp is niet groot; het omvat slechts één artikel,. waarin bepaald wordt, dat de tot dusver geldende bepalingen worden vervangen door de volgende: //Hij die bedelt wordt gestraft met eene gevangenisstraf van zes dagen tot drie maanden. //Niet strafbaar is het indien blijkt, dat de dader niet in staat is om te worken en dat hij zich bij do betrokken armbesturen en bij* hot gemeentebestuur vruchteloos om de noodige ondersteuning heeft aangemeld. /»De rechter kan gelasten, dat landloopcrs en bedelaars, die reeds «enmaal wegens landlooperij of bedelarij zijn veroordeeld geweest, na het uiteinde dor gevangenisstraf naar een bedelaarsgcsticht of werkhuis zullen worden overgebracht. //Het verblijf van voroordeeldo landloopers en bedolaars in oen bedelaarsgesticht of werkhuis kan telken" mak; den tijd van drie jaren niet to boven gaan. //Veroordoelde landloopers en bodelaars, welks vreemdelingen zijn, kunnen ten allen tijde op last der Regeering over de grenzen worden gezet." ' De laatste zinsnede kwam reeds voor in de wet van 1854, waarbij de Code P./i-zi'ge-eeltelijk is gewijzigd. Do overigen wijken van de toen vastgestelde regeling in belangrijke mate af. In do eerste plaats maakt het ontwerp geen gewag meer van het bestaan eener //openbare instelling tot voorkoming van bedelarij," als criterium voor do strafbaarheid van bedelarij. Het stelt bet bedelen in het algemeen straf baar , met vermindoring van de bedreigde straf tot op de helft, maar vo *gt er een anderen eisch aan toe. Do veroordeeling mag in het ■algemeen alleen plaats hebben , ten opzichte van valida bedelaars, personen die wel werken kunnen, maar niet willen. Maar ook invedid-, armen, die wegens ouderdom, lichaams- of andere gebreken niet zelf in hun onderhoud kunnen voorzien, mogen niet bedelen, tenzij zij kunnen aantoonen, dat zjj tevergeef* bij een armbestuur om onderstand hebben gevraagd. Deze wijziging kan niet anders als goedgekeurd worden. Zij brengt de strafwet in overeenstemming met do armenwet, welke de armenzorg overlaat aan kerkelijke besturen of bijzonder.-, personen, en alleen bij gebreko van dezo de burgerlijke gemeente daarmede belast. Zij stelt do strafbaarheid van bedelarij niet langer afhankelijk van hot bestann van zekere inrichtingen, maar van het niet-vragan om onderstand bij do instellingen, op welke de armenzorg rust. Eenen h.lp.-looze, die tevergeefs bij een kerkbestuur of gemeentebestuur aanklopt, zal het niet langer tot grief worden gerekend, indien by syn toevlucht noemt tot bedelen. De gemeentebesturen of armbesturen, dto zich thans de armen trachten van den hals te schuiven, door hun onderstand te weigeren en zoo tot strafbare bedelarij te nopen, zien zich dat hulpmiddel voor het vervolg ontnomen. De invalide bedelaar, die in dat geval verkeert, behoeft wanneer hy vervolgd wordt, slechts aan te toonen, dat hij te vergeefs hulp gevraagd heeft, om dadolyk in vrijheid te worden gesteld en der gemeente zelf tot last en ergernis te blijven. Tegenover valide bedelaars is het ontwerp echter gestrenger. Deze zullen in den regel geen onderstand van eenig bestuur knnnen erlangen ; toch zal hun dia weigering niet tot verontschuldiging strekken. Het ontwerp gaat in dit opzicht verder dan de Code Pénal, dat alleen den bedelaar van beroep straft, niet hem die een enkelen keer tot het inroepen der openbare weldadigheid zijn toevlucht ».oemt, op plaatsen waar geen inrichtingen tot wering van bedelarij bestaan. Het ontwerp beschouwt echter do geheele maatschappij als het •ware als een in-tolling van dien aard, voor gezondo personen. //leder," zegt de memorie van toelichting, „behoort door arbeid te voorzien in het onderhond van zich en zijn gezin. Bedelarij is in een welgeordende maatschappij niet to dulden. Alleen diegene voorwien geen enkele andere weg open is om het volstrekt noodige te verkrijgen, moet indien hy bedelt, vrij zijn van straf. Hier te lande nu kunnen valide personen, die èn geschiktheid èn lust tot werken hebben, gewoonlijk werk vinden, en zijn zij in buitengewone omstandigheden tijdelijk buiten werk, zoo worden zij op een of andere wijze ondersteund ot'geholpen. Ook thans wor.t door hen die werken kunnen en willen, aiet gebedeld." Wij gelooven dat deze beginselen juist zijn: zij vormen den grondslag van alle maatregelen tegen do bedelarij. Neemt men niet aan, dat ieder die werken kan en wil, ook werk kan vinden, dan is elke straf ook tegen valide bedelaars, wisn het aan onderstond van armbesturen ontbreekt, een onrecht, i !at beginsel is geen -fictie, zeker niet in om la_d, dat niet lijdt aan overbevolking en in alle takken vaif volkswelvaart gelegenheid aanbiedt tot-arbeid. Daarom zou ook tegenover dat beginsel ten onrechte de eisch worden gesteld, dat de Staat ieder tot arbeid dwingende, ook ieder arbeid verschaften moet. De Staat zorgt, door te waken voor de openbare rust en veiligheid, voor onderwijs en voor de middelen van verkeer, dat de arbeid op elk gebied zich vrij kan bewoon en ontwikkelen; van zijnen kant mag hij daarom vorderen, dat ieder die er toe in staat is, voor zijn eigen onderhoud zorge en niet «nderen tot last worde. In de tweede plaats heft het ontwerp het voorschrift op, volgens hetwelk de rechter verplicht is eiken recidivist-bedelaar naar een gesticht op te zenden. Het laat den rechter voortaan geheel vrij dit, bij herhaling van het wanbsdryf, al dan niet te bevelen. Een tweeiedig voordeel wordt hierdoor bereikt. Vooreerst wordt °ok daarmede den gemeentebesturen de kans ontnomen, dat zij van personen, die onderstand vragen, zich kunnen ontslaan door hun de noodige hulp te onthouden, zoodoende tot bedelen te dwingen, on tot opzending een gesticht te doen veroordeelen. De rechter, Jjie bij het onderzoek o.tdekt, dat dg, zaak zich aldus hoeft toegedragen, zal noch veroordeelen noch de op*e_ding bevelen. Maar bovendien zal die wijziging ten .gevolge hebben, dat de Gestichten niet langer met alllerlei *- . overstroomd, ten nadeole van de nog niet goheel bedorven kostgangers. Wanneer het den rochter blijkt, dal de beschuldigde tot bedelen zy"a toevlucht heeft genomen niet by gebreke van gelegenheid om te werken, maai alleen om naar een der koloniën te worden gezonden, dan zal hy den wensen van den recidivist zeker niet vèr: vullen, maar hem veeleer door hot opleggen van het ; maximum der straf tot betere gedachten trachten te ■ brengen. Worden zoodoende de gestichten gezuiverd van hunne gevaarlijkste bezoekers, dan i 3 de gelegenheid tevens geopend, om huune inrichting te verbeteren. De niinis; ter van justitie verklaart in _ijn toelichting, dat een der■ gelijke verbetering te wachten is, indien de voorgestelde I wijzigingen en de straffen op bedelarij gesteld, tot wet , worden verheven. De verpleegden moeten er door ' zwaren arbeid, door piactisch onderwijs on door streDg \ toezicht voor den terugkeer in do maatschappij worden geschikt gemaakt. Dat de gestichten in dat opzicht nog i veel tcwenschen overlaten is bekend; telken jare, wanneer I de begrooting voor de bedelaarsgestichten in de Staten■ Generaal behandeld worden, wordt op die gebreken gewezen. Om ze weg te nemen moet de strafwet aan de administratieve mac'at to hulp komen, en don terugkeer i van eenmaal ontslagen personen, zooveel mogelijk, trach\ ten te voorkomen. Daartoe kan het ontwerp, dat thans ! aanhangig is, veel bydragen, en het is dan ook zeer ; wenschelijk , dat de Staten-Generaal daaraan nog in deze ' zitting hunne goedkeuring verlecnen. (*) Wel zalket, zelfde onderwerp wederom ter sprake komen, wanneer het \ nieuwe Wetboek van Strafrecht in behandeling komt, maar ' dat levert, dunkt ons, geen bezwaar op tegen het aannemen ' van deze partioolo wijziging. Uitvoerige wetboeken komon |in ons land niet zoo spoedig, tot hare invoering; weli licht moeten er nog eenige jaren verloopen, alvorens : het nog niet ingediende ontwerp der Staatscommissie I den Code Pénal voor goed afschaft. Bovendien is het I niet onraadzaam intusschen een proef te nemen met de I voorgestelde wijzigingen, ten einde bij dc vaststelling : eener algemeene strafwet hare werking te kunnen booordcelcn. De Staten-Generaal zullen daarom wèl doen | met te verrichten wat voor da hand ligt en spoedig : liet ontwerp tot het Staatsblad te -promoveeren. (*) Wij vernemen heden, dat B. en W. van Amsterdam zich ; bij adres tot de Tweede Kamer hebben gewond, om de aanr.e--j ming te ontraden vsui hot wetsontwerp __.gaan.ile de bedelarij, ; waarover ons hoofdartikel van heden handelt. De bezwa'.n ' van B. en W. zijn ons nog onbekend; wh' hopen ze weldra to < knnnen openbaar maken eu bespreken. I •'ï_*—_3-—V.-. <.-^f*.~r _:_-.:_t~re_«««fc-w~«_____:'-'S-.
---

