EEN MAATSCHAPPELIJK KWAAD.
Verandoren is niet altijd hetzelfde als verbeteren. 'Dat heeft do ervaring der twintig laatste jaren bewezen bij de maatregelen, die de strekking hebben om de bedelary te weren. Bedelen is volgens de strafwet een wanbedrijf, een vergryp waartegen een zoogenaamde correctioneele of'boe .straf bedreigd is, en in een Staat, waAr de overheid zich, bij gebreke van de particuliere of kerkelyke armbesturen, het lot van do armen aantrekt, heeft de wetgever zeker het recht straf te stellen op het vragen van aalmoezen. Het Fransche strafwet- ' boek, dat weldra naar wy hopen, door een Nederlandsch vervangen zal zijn, strafte echter de bedelary niet zonder onderscheid te maken, fiet bepaalde, dat degeen die bedelende wordt gevonden op eon plaats, waar een openbare inrichting tot voorkoming van bedelary is, tot een opsluiting voor den tijd van 3—6 maanden veroordeeld en na dien tijd naar een bedelaarsgesticht gebracht zal worden. Op plaatsen, waar zulke instellingen niet bestaan, strafte het de bedelary alleen by valkde bedelaans van beroep, dezulke, die bij gezonden lijve hun werk maken van hot vragen om aalmoezen; en het bedreigde deze. ergste soort van bedelaars zelfs met een gevangenisstraf van 0 maanden tot 2 jaren, ala zij buiten hun kanton betrapt werden. In deze bepalingen was, een groote herdheid gelegen. De bedelaar werd reeds gc3traft, indien bleek, dat ter plaatse waar hy dat deed, een inrichting bestond norganisi afin d'obvkr a la mendiaüA," Of hem daar opneming of onderstand geweigerd, of zeer bezwarende voorwaarden gesteld waren, daarnaar werd niet gevraagd; het was voldoende, dat de inrichting aanwezig was. Nog harder werd de behandeling, toen bij een koninklijk besluit van 30 Oct. 1843 de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen verklaard werden bedelaarsgestichten te zijn voor het geheele Rijk. Door deze fictie, want meer is zij niet, verkreeg men nn, dat in geen enkele gemeente des lands gebedeld mocht worden, immers de Ryksgestichten golden voor elke gemeente als inrichtingen tot voorkoming vau bedelarij. Deu behoeftige kost het, ook als hy in een der gestichten wil worden opgenomen, veel moeite er te komen. Hij moet zich tot het gemeentebestuur wenden, dat bevoegd, maar niet verplicht is aan dien wenseh gehoor te geven, en dat dan nog de toestemmiHg des Ministers vragen moet. Intusschen is do anno niet geholpen en hem blyft slechts over, wil hij niet van gebrek omkomen, te bedelen en een strafbaar feit te plegen. In de laatste iaren is het bedelen zelfs door de gemeentebesturen aangemoedigd. De gewijzigde armenwet vanlB7o bepaalt namelijk, dat de vcrpleegkosten van bedelaars, fa veroordedd te zijn, in de gestichten worden opgenomen, ten laste van het Kijk komen; terwyl de kosten voor de vrywillig opgezonden personen door de gemeente, waar zij thuis behoorden, moeten worden gedragen. Het gebeurt dan ook met zelden, dat de gemeentebesturen de behoeftigen, door weigering van onderstand, tot bedelen dwingen, opdat zij vervolgden veroordeeld worden en zoo op Rijkskosten worden onderhouden. Op welke ruime schaal dit plaats vindt blijkt daaruit, dat in 1870 nog 200, maar in 1872 slechts 17 niet veroordeelde bedelaars in de gestichten verpleegd werden. In neg een andor opzicht is de bestaande regeling hoogst gebrekkig. Do Code Pëaal beval steed3 de opzending van een veroordeelden bedelaar, na afloop van den atraftijd, naar een gesticht. In 1854, toen de Code Pénal gedeeltelijk herzien werd, wijzigde men deze bepaling iv dien zin, dat alleen bij herhaling van bedelarij de last tot overbrenging naar een gesticht verplichtend werd gesteld. De bedoeling van deze opneming in een gesticht is duidelijk; zij strekte om den bedelaar aan arbeid te gewennen en hem door het verblijf in een inrichting, waar weinig genot te vinden is en hy zyne vryheid gedeeltelijk mist, bij zijn terugkeer in de maatschappy tot geregelden arbeid te brengen. Deze voorschriften hebben echter ten eoüemalo hun doel gemist. Ia 1872 bestond de bevolking der Rijks gestichten uit 2580 personen en van deze waren niet minder dan 2258 reeds meerina!en opgenomen! Meer dan de helft keerde voor do vierde en nog meer koeren terug. Er waren zelfs 82 die voorde 9da maal, en 75 die van 10 tot 14 malen er hun verbly. vonden. Zoo weinig afschrik wekt het middel, dat de wetgever het best geschikt achtte, om do bedelary te beteugelen. De verpleegden kecren geenszins genezen in de maatschappij terug, integendeel een groot aantal begint het oude beroep opnieuw, dikwijls opzettelyk, ten einde weder naar de koloniën te worden gezonden. De spaarpenningen, tijdens hun verblijf aldaar vergaard, worden in weinige weken doorgebracht; de ontslagene heeft immers het zekere vooruitzicht, dat zijn vorig hotel weder voor hem gereed staat. Do rechter toch is, volgens de wet van 185 1, verplicht hem naar de bedelaarskolonie op te zenden, indien hij voor den tweeden of een volgenden keer, waar ook iv het Rijk, bedelende wordt gevonden.
Deze herhaalde opzendingon hebben nog een ander, veel rampzaliger gevolg dan dat de rechterlijke macht dag aan dag hoogst onvruchtbare vonnissen moet vellen en dat de recidivisten voortdurend ten laste van het Ryk komen. Het verderfelijkste werkt hun samenzijn met de ongelukkigen,die voorde eerste maal de treurige oorden ■der baUingsehap in Overysel en Drente betrekken. //De noodlottige invloed toch" zegt de minister van justitie in •de toelichting van het onlangs ingediend ontwerp, "dien deze veoljarige recidivisten op de verdere bevolking uitoefenen, kan bezwaarlijk to zwart worden goteekend. Wie nog met goede neigingen in de koloniën kwam, wordt door deza veteranen in het kwaad tot velerlei ondeugd gebracht. Vadzigheid leert hij in plaats Van arbeidzaamheid, minachting voor de wet en rechter ■*n plaats van eerbied en ontzag. Wie eens bedelde, wellicht uit nood of door verleiding, wordt bedelaar van beroep, en is daarenboven dagelyks in de gelegenheid al die geheimen en listen te leeren, welke den doortrapten misdadiger vormen. Kortom, de bezwaren die tegen de fcouieenschappelyke gevangenisstraf zijn aan te voeren, gelden ook tegen de bestaande inrichting der bedelaarsgestichten en wegens de in de wet voorgeschreven verplichting om alle recidivist-bedelaars, hoe verdorven ook en hoe weinig tot arbeid geschikt, in de koloniën op te nemen, is het onmogelijk om alleen langs adminïstratieven weg dezen toestand genoegzaam te verbeteren.' ■ Te recht heeft de Minister het dan ook hoog noodig geoordeeld stappen te doen om een maatschappelijk kwaad van zoo grooten omvang, zoo mogelijk, to beteugelen. Hij heeft daartoe een poging gedaan , door een wyziging voor te stellen inde straffen voor bedelarij thans geldende. Over dat ontwerp zullen wij morgen 't een en ander zeggen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Engelsche maandschriften bevatten in den laatsten tyd merkwaardige artikelen. Wij vestigen in de eerste plaats de aandacht op de artikelen, die de heer Wallace in het Mei- en Juni-nummer van de //Fortnighly Review" geschreven heeft. Zy verdienen de belangstelling van allen, die over het spiritisme iets verlangen te hooren uit den mond van een wetenschappelijk man. De heer Wallace is een beroemd geleerde en voortreffelyk schrijver. Hij deelt met Darwin de eer der ontdekking van de wet van evolutie, en is in Nederland bekend door zijn voortreffelyk werk over onzen Indischcn Archipel, het land van den paradysvogel eu den orang-outang, dat door prof. Veth vertaald is. Wy kunnen onniogelyk in oen dagbladartikel resumeeren wat de hoer Wallaco aangaande het spiritisme zegt. Zijn eerste artikel en de helft van het tweede behandelen enkel feiten en de waarde van de uitgebrachte getuigenis aangaande deze feiten; en de merkwaardige onverklaarbare verschijnselen, die waargenomen zijn, leiden hem tot de stelling nspiritualism is an experimental science, and affords the only truc foundation ,for a trve philosophy and a pure religion." (Spiritisme is een proefondervindelijke wetenschap *— eon beschrijvende wcL'.'' <chap in tegenoverstelling van een verklarende wetenschap — en verleent den eenig waren grondslag voor een waro wijsbegeerte en een zuiveren godsdienst).
Tot deze gevolgtrekking is de heer Wallace wel eenigszins gekomen door de feiten als bewezen of waar aan te nemen ter wille van het argument, doch niet- j temin spreekt hij met een waardeering en eerbied van het spiritisme, dia velen als koud water op het lijf zal vallen. Dat het gemurmel in donkere séances, het onnoozele kinderachtige gebabbel van gestorven genieën en heiligen ,en de photographieënvan geesten de ware grondslagen zouden zyn van don eenig waren godsdienst, i_ e_n» p.voli-.tirt van lint denkvermogen van "Walla< o, welke schier verbystert. Wij hopen zeer, dat zijne artikelen in het Nederlandsch zullen vertaald worden, en dat van bevoegde baad eene beschouwing kome over de waarheid en wetensehappclyko waarde der door Wallace geconstateerde feiten. De spiritisten zullen vlaggen, wanneer ze de artikelen van Wallace gelezen hebben, en alle tafolon der wereld zullen huppelen van vreugde. Indien Wallaco gelijk heeft, zijn twee groote struikelblokken weggenomen. Geen ouders hebben langer angstig te beraadslagen hoe zo de godsdienstige opvoeding hunner kinderen zullen inrichten, en de schoolquaestio vervalt van zelve. Men geeft aan zijn kinderen een medium tot kindermeid, en neme een somnambule tot hulponderwiizeres in elke school. #< De heer Wallace wil zijn spiritistische wysbegeerte voornamelijk doen strekken tot bewijs van de onsterfelijkheid der ziel en beweert, dat de vaste overtuiging van die onsterfelijkheid, welke het spiritisme geeft, een machtiger beweegreden tot zelf volmaking en deugd is dan eenige, welke godsdienst of wijsbegeerte geven kan. Hij verklaart zijn overtuiging in de volgende drie stellingen: , .. „._ 1, De mensch is een dualisme, bestaande uit een georganiseerden geestelijken vorm, ontwikkeld te zamen met het physische lichaam en dit doordringend, en bezit overeenkomstige organen en ontwikkeling. 2 Dood is do scheiding van het dualisme en veroorzaakt geen zedelijke of intollectueele verandering m den geest. 3. Voortdurende evolutie van de verstandelijke en zedelijke natuur is de bestemming van het individu; de kennis, talenten en ondervinding van het aardsche leven vormen den grondslag voor het geestelijk leven. Het is niet licht le begrijpen, waarom het geloof in deze drie stellingen een krachtiger beweegreden zyn zou, dan het geloof in het onsterfely'k leven van Christenen. Hoc een wetenschappelijk beschaafd man, als Wallace, gelooven kan, dat do onsterfelijkheid, door do spiritisten gepredikt, verstandige menschen bekoorlijk kan toeschijnen, gaat alle verstand te boven. Het is voldoende, om iemand een afschuw van de onsterfelijkheid te doen krijgen, wanneer hy overtuigd is, dat na zijn dood elke sentimenteele juffrouw of elk radschrijvend medium zijn geest zou Kunnen oproepen , om hem te dwingen, door middel van een tafelpoot in een donkere zaal, onnoozele antwoorden te geven op onnQOzele vragen, en dingen te zeggen, waarover hij zich diep geschaamd zou hebben, zoo hij het voorrecht nog had, in wylen zijn lichaim te zitten. Wy verkiezen de phüosophie van Swedesborg nog verre boven die van Wallaco. Intusschen geeft de geleerde Darwinist een bewijs te meer ho_i ingeworteld het geloof' aan de onsterfelijkheid in dor menschen ziel is. Hot spiritisme doet daartoe een beroep op bewijzen in plaats van geloof, zegt hij. Wij betwijfelen echter, of die bewijzen een scepticus zouden overtuigen. —- Verleden Zondag was het in Londen de zoogenaamde IlospilalSunday, wanneer in al de kerken gecollecteerd wordt voor do gasthu zen der groote stad. Ia bet geheel werd 5000 p. st. (/ 60,000) ontvangen In de Centrale Synagoog was den vorigen dag 134 p. st. gecollecteerd. De Roomsche kerken weigerden dien dag te collecteeren voor dat doel, omdat het het feest was van U Sacré Voeur, en op dien dag voor de seminaries, geld gevraagd wordt. Aanstaanden Zondag -dus zal in de Roomsche kerken voor de gasthuizen gecollecteerd worden.
---

Duitschland.
De Natiowd-Zeüung deelt het volgende mede betreffende de wijze, waarop de Duitsche Bondsraad heeft bepaald, dat de samenstelling van het ontwerp-Duitsch burgerlijk wetboek zal geschieden. De leden der commissie, met die taak belast, zullen ieder een afdeeÜDg ontwerpen, welke zoodra zij in gereedheid zijn gebracht aan het oordeel der commissie worden onderworpen. Zijn al de afdeelingen ontworpen, onderzocht en naar de aanmerkingen, door de commissie gemaakt, gewijzigd,
dan worden zy ter hand gesteld aan een der loden, die ze in verband met elkander brengt en tevens belast is met de samenstelling van de algemeene bepalingen. I Zoodra dit gedeelte vanden arbeid is verricht, wordt het geheel in eerste lezing onderworpen aan de com- ; missie, waarna het, gewyzigd naar het gevoelen dier commissie, aan de verschillende bondsregeeringen wordt toegezonden ter beoordeeling. Hebben de bondsregeeringen hare aanmerkingen op het ontwerp ingezonden, dan gaan al dio stukken naar de commissie van redactie. Naar aanleiding der gemaakte opmerkingen wordt het ontwerp andermaal onderzocht en, zoo noodig, gewyzigd, waarna het in tweede lezing door de commissie wordt behandeld. Na afloop der tweede lezing gaat het ontwerp-wetboek naar den Bondsraad. _- Dezer dagen is door een gedeelte der Katholieke bevolking van Solingen geprotesteerd tegen een maatregel, door de Regeering genomen, ten opzichte van het schooltoezicht aldaar. Er is namelijk door de Regeering benoemd een inspecteur van het onderwijs. Dewijl deze den evangelischen godsdienst belijdt, beweerde men dat de Katholieke jeugd ten gevolge daarvan gevaar liepbenadeeld te worden.^ Er werd derhalve een verzoekschrift tot de Regeering gericht, waarbij werd gevraagd, dat.zij nog een inspecteur bij hot lager onderwys te Solingen zou benoemen. Dit verzoek is door den Minister in dezer voege_ beantwoord, dat aan het verlangen, hem bij de petitie uitgedrukt, niet kon worden voldaan, in de eerste plaats dewijl de benoeming van twee inspecteurs ter zelfde plaatse schade zou doen aan de eenheid, welk* behoort te bestaan in de leiding van het onderwys ; ten andere uithoofde de confessioneele vrede door het optreden van een tweeden inspecteur, als wordt verlangd, zekcrlyk veel eer gestoord zou worden, dan thans mag verwacht worden. — Het vermoe len, dat do Pruisische regeering met 1". Juli e. k., den dag waarop de rijkswet op de drukpers in werking treedt, niet geneigd zou zijii, het door de dagbladen gestorte waarborgkapitaal uit te keeren, beeft zich bevestigd op de volgendo.wijze. De uitgever van de Posener Zeitung heeft zitih tot de provinciale regeoring gericht, met da vraag, 0f hem op I°. Juli e.k., de indertijd, bij de oprichting van het blad, ge_torte cautie zal ter hand gesteld worden. Ia antwoord hierop is hem toegezonden ' een missive van dezen inhoud: . . //Posen, 10 Juni 1874. //Wij hebben de eer u te berichten, ter beantwoording aan de missive door u toegezonden op 29 Mei jl., dat do teruggaaf der cautie, bij de oprichting der rostnei zeuurty ..._~_i_, op niet kan geschieden. Met het oog op de bepaling, vervat in art. 1 b ser wet van 12 Mei 185 l,kan daartoe eerst worden overgegaan na verloop van G maanden. Daarbij zal alsdan overgelegd moeten worden een verklaring, afgegeven door het openbaar ministerie in de plaats uwer inwoning gevestigd , waaruit blijkt, dat sedert ult°. Juni -ran dit jaar geen rechterlijke vor volging heeft plaats gehad of plaats heeft togen uw blad, wegens eenig daarin opgenomen artikel. //Do Koninklijke Provinciale Regeering, afdeeling Binnenlandsche Zaken." Het artikel der drukperswet, uitgevaardigd op 12 Mei 1851, luidt aldus: //De teruggaaf der gestorte cautie zal niet vroeger geschieden dan zes maanden nadat het laatste momnier van het dagblad of het tijdschrift, waarvoor zij i 3 gestort, in het licht zal zijn verschenen. De uitkeering dier gelden geschiedt alleen tegen overlegging van een bewys, afgegeven door het betrokken openbaar ministerie, waaruit blijkt, dat geene gerechtelijke vervolging tegen het blad of tydschrift is ingesteld." De uitlegging, door de provinciale regeering aan de wet gegeven, wordt door ons, zoo zegt de Posener Zeitung, als hoogst bezwarend beschouwd. Volgens haar zou hier van kracht blijven een drukkende maatregel, voorgeschreven door een vroegere wet, terwyl als rechtsregel geldt, dat misdaden en overtredingen, onaer eene vroegere wet begaan, worden beoordeeld en gestraft naar de bepalingen der nieuwe wet, al zijn hare bepalingen veel minder gestreng dan van de wet, waaronder die misdaden enz., werden begaan. Men verwacht, dat menig rechtsgeding hiervan het gevolg zal zijn. — Uit Straatsburg meldt men aan de Köln. Zeitung , dat sedert geruimen tyd met een buitengewoon groot aantal arbeiders is gewerkt aan de gedetacheerde forten op den linkeroever des Ryns. Men heeft de zaken daardoor zoodanig bespoedigd, dat o. a. het fort, gelegen op de hoogte tusschen Reichstett en Lingolsheim, in de volgende maand geheel voltooid zal zijn ; het behoeft dan slechts bewapend te worden en daarmede zal onverwijld een begin worden gemaakt, zoddra het werk dit loelaat. Ook de overige forten zijn reeds aanmerkelijk gevorderd , zoodat men binnen weinig tyd al de gedetacheerde forten zal hebben voltooid en gewapend. . Met het oog op het kostbare materieel dér artillerie, in elk dier forten aanwezig, heeft het ministerie van oorlog de volgende maatregelen verordend. Dewyl. de afstand tusschen die forten en de stad tei groot is, om ze, zonder groote lasten op de trospen te leggen, uit bet garnizoen der stad van* bezetting to voorzien, is bepaald dat elk fort zyn eigen bezetting zal erlangen, welke allen als afzonderlijke troepen zullen worden gevoerd. Per maand zullen zij worden afgelost, Men is thans ijverig in de weer, om alles voor de ka.erneenng dier troepen in gereedheid to brengen.
---

Italie.
De Senaat heeft, in zijne zitting van 8 dezer, niet minder dan elf wetsontwerpen aangenomen, waaronder twee van financieelen aard, namelijk de belasting op beurstransactiën en het toewijzea aan den Staat van 15 opcenten, welke thans door de gemeenten worden genoten. Eenige leden voerden tegen deze laatste voordracht het woord, doch de minister-president Minghetti betoogde, dat de gemeenten er niet veel bij zouden ver liezen en altijd nog G millioen frs. zouden kunnen bezuinigen. Sprekendo over dc nationale garde, waarvan de kosten niet langer door de gemeenten zullen gedragen worden , verklaarde de Minister-president, dat zij slechts bij eene speciale wet kan worden ontbonden, doch dat deze wet te zyner tijd zal worden ingediend, daar, volgens de nieuwe legerinrichting,de burgerweer als landweer in het leger zal opgaan. Voorloopig zullen de kosten door den Staat gedragen worden. Overigens zeide de minister-president dat niemand, en hij wel het allerminst, het nut der nationale garde, vooral te Rome, miskende. — Volgens do Finance italitnne zullen — uithoofde, door de verdaging der Kamerzittingen, de beslissing der overeenkomst tusschen de regeering en de Romeinsche en Zuidelyke spoorwegen in het onzekere is geble- Ten — de beide spoorwegmaatschappijen zich verstaan aangaande de gezamenlyke exploitatie. Tot dusver is do Regeering aan die onderhandelingen vreemd gebleven; trouwens zy zon op een oogenblik, dat de beslissing eener parlementaire commissie hangende is, moeielijk de verantwoordelijkheid van verdere stappen in deze aangelegenheid ep zich kunnen nemen. Het zou echter kunnen gebeuren, dat het welbegrepen staatsbelang en de noodzakelijkheid om grootere moeielijkheden te voorkomen, de Regeering noodzaakten om haar strikt onzijdig standpunt te verlaten. — De Corr. Stefani meont op de stelligste wyze het bericht van Daily Telegraph te kunnen logenstraffen, dat door de onbescheidenheid van eenige .hooggeplaatste personen, in nauwe betrekking met de koninklijke familie staande, de bekende Arnimsche brieven in het bezit van de Weener Presse zyn geraakt. Niemand in Italië heeft van deze stukken vóór hunne openbaarmaking kennis gedragen.
---

Frankrijk.
De zitting der Nation«lo Vergadering van Maandag jl. is hoogst belangryk te achten en wordt niet ten onrechte eene eerste schrede op den weg tot vestiging der Republiek genoemd. Zij verkrijgt wel hare voornaamste beteekenis door het feit, dat het linkercentrum onomwonden in zyn voorstel aan de constitutioneele commissie heeft voorgeschreven, den republikeinschen regeeringsvorm tot grondslag van haren arbeid te leggen. Duidelijk werd door het votum ook uitgesproken, dat de meerderheid der Vergadering genoeg heeft van den voorloopigen toestand en dezen onmogelyk acht. Ook krijgt deze stemming beteekenis door de krachtige pogingen der rechterzijde, om het voorstel Périer c. s. te doen vallen. Eerst door Changarnier, toen door Kerdrel, toen door Duval, werden daartoe vruchteloozo pogingen aangewend. Met ééne meerderheid van vier stemmen werd de urgentie van het voorstel aangenomen. Deze meerderheid is zeker zeer gering. Men zegt zelfs dat die 4 stemmen meerderheid ten slotte tot eene enkele stem teruggebracht worden moet. En een heden ontvangen telegram deelt mede, dat men omtrent do juistheid der stemming zelve twijfel koestert. Deze geringe meerderheid heeft wellicht het bezwaar, dat men zal weigeren in dit votum den duidelijk uitgesproken wil des lands te zien. Doch dit bezwaar zou zwaarder wogen, indien men zich roet zoo geringe meerderheid niet voor de urgentie, maar roor den definitiever* regne™"g"<**'-*-™ —1 • > -*.a«»r*M>li'',n Er ■?_» nr e-r <• nwel die rifth juist over die geringe minderheid verheugen, ot althans do hooge waarde daarvan breed uitm. ton. Juist hieruit blijkt — volgens hen — dat het linkercentrum zich niet tot het doen van concessiën geleend heeft, waardoor zijn voorstel zeer ia waarde zou zyn gedaald. Ean groote meerderheid zou toch den indruk maken, dat de formule i van het linkercentrum iets onverschilligs was, iets waarbij men zich gemakkelijk kon neerleggen, iets waarmede velen vrede hebben konden, ook zy die op politiek gebied ver van elkander stonden verwyderd. Een meerderheid vau Oen vijftig stemmen zou het land in den waan hebben gelaten, dat men met deze Vergadering nog iets konde beginnen en uit hare beraadslagingen do republiek zou kunnen geboren worden. Thans evenwel is opnieuw gebleken, dat deze Vergadering niets beter kan doen dan uiteengaan en aan anderen de taak toevertrouwen, die voor haar te zwaar, of waartoe zij onwillig wa 3. In dien zin had Raoul Duval ongetwijfeld gelyk, toen hy de beslissing aan het land zelve wenschte opgedragen te zien. Hem was het evenwel minder te doen om de quaestie zuiver te stellen en het republikeinsch beginsel te handhaven. Deze Bonapartist beoogde door s.ijn revolutionair voorstel verwarring te brengen in de gelederen der linkerzijde en eenige stemmen aan het voorstel van het linkercentmm to ontrooven, zeer goed wetende dat by een beroep op het volk geene partij zoo gedrild, zoo georganiseerd, zoo geoefend in het kuipen zou blijken als de partij van het keizer-, rijk, dio nog overal hare vertakkingen, hare agenten en hare gehoorzame creaturen heeft. Het voorstel Saiuto-Croix is niets meer dan een uittreksel van het manifest van het rechtercentrum, waarvan do halfheid en innerlijke onhoudbaarheid reeds vroeger herhaaldelijk is aangetoond. Werd ook dit voorstel naar de constitutioneele commissie verzonden, deze beleefdheid van de Vergadering is niet veel meer dan een wassen neus. Van te voren toch was het voorstel-Pe'rior naar die commissie verzonden. Dit komt dus het eerst in behandeling, en daarmede staat of valt de geheele quaestie. Van hetgeen Kerdrel voorstelde kan niet anders gezegd worden, dan dat het parlementaire chicane was over de vraag of do urgentie al dan niet mocht worden verklaard. Van de stemmen zei ven is nog niet veel bekend. Men zegt (en dit is zeer waarschijnlijk), dat de 'ministers met de minderheid hebbon medegestemd; men zegt dat eenige leden der uiterste linkerzijde, Ledru Rollin en Louis Manc o. a., zich van stemming hebben onthouden. De la Rochefoucauld-Bisaccia heeft natuurlijk, onmiddellijk na het indienen van zijn voorstel tot uitroeping van Hendrik V, voor zijn-betrekking als ambassadeur te Londen bedankt. ' De Bonapartistische bladen hebben in de laatste dagen de Fourtou bijzonder geprezen, om zijn houding tegenover de republikeinen, zoozeer zelfs, dat de regeenngsmïij er mede verlegen begon te worden en lelran- P • in afkeurende bewoordingen daarover sprak. De Ceering gaaniettemin voor* met de koffiehuizen te i C dieTzii verdenkt kweekplaatsen eenerßonapar- Stisch'eTropag^a te zijn. Zij heeft naar men zegt, Ïeïf maSrePgel reeds op een veertigtal dier innchtingeOokedoPim begint het voorbeeld der republikeini. Maden te volgen en dringt er op aan, om — ten lic onzekerheid en de spanning te verminderen - einae uc plaatsen, die m de Nationale Vs^^ &*clftal'gel*k men weet)' *geHJDertraVvaf hefSSnvan Eer maakt gebruik ! ~~~ j „wn hem bij besluit van den President ir 9 Me T toepend, om op de leden van dit ' i '• L Hm zich aan wangedrag schuldig maken, straflegioen, die z.cn^a _^ ondmcheidene Bchorsin. ten toe. i■ p __ oofe sommigen van hunnen titel 1 gCn ??*g "Lklaard Onder deze laatsten behoort generaal 1 I" t'* „wik dïn den oorlog tegen Duitschland hulp, de L'powski, die, Loi_o_leger g*_ ES en onlangs wegens oplichting tot een maand ' o-enisstraf veroordeeld werd. ! geü Zelfmoord is, gelijk men weet, te Parijs aan de orde
van den dag. Wy ontleenen hieromtrent aan den Dnivers de volgende belangryke en bedroevende bijzonderheden. In 1822 bedroeg het aantal, officieel geconstateerde, zelfmoorden in Frankrijk 350. Parijs alleen met eon bevolking van 800,000 zielen (de vreemdelingen hier niet by gerekend) wees 200 daarvan aan. Lodewijk XVIII trok zich de zaak aan en liet haar onderzoeken, 't Bleek toen, dat niet minder dan 80 oud-offlcieren van het keizerlijk leger de hand aan zich zalven hadde'n geslagen, verdrietig dat zy op wachtgeld waren gesteld, bedroefd om den dood van hunnen afgod, hunnen Keizer, om speel - schulden 'ook voor cen dccl. "Wangedrag, schande, ongelukkige liefde , waren meestal de motieven. Slechts zelden gebrek. Door de expeditie naar Spanje, werd de activiteit der troepen opgewekt, en nam de zelfmoord bij het leger af. Twaalf jaren later klom het gemiddelde jaarlijksche cyfer tot 900, waarvan Parys alleen 700 opleverde. In 1850 was het meer dan 2000. Na lang gedaald té zijn klom dit in 1870 tot 3000 en heden levert Para's alleen, op eene bevolking van 1,900,000 zielen, meer dan 4000 zelfmoorden ieder jaar op. //De zelfmoord — roept de Univere -— is onder onze zeden opgenomen; hij is tot eene gewoonte geworden. Zonder weerzin gaat men daartoe over; men beschouwt hem ali een gemakkelijk middel, om uit een valsche positie te geraken ; vaak wordt hij geprezen en meest altijd wekt hij sympathie."
---

Denemarken.
De Koning begeeft zich binnenkort naar IJsland j ten einde dat gedeelte van het koninkrijk te gaan bezoeken. Hij zal op zijn tocht derwaarts door een Deenseh eskader worden vergezeld. Hierby zullen zich, ter eere van den Vorst, Duitsche en Russische oorlogsbodems aansluiten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 17 Juni.
Zoo de stemming van Maandag te Versailles iets beteekend heeft, dan verbindt zij do meerderheid dor Kamer tot het constitueeren en ondersteunen van d 9 Fransche republiek. De Commissie van Dertig, die — gelijk de telegraaf ons mededeelt — onmiddellijk is byeengekomen, heeft nu, gelijk de Times het uitdrukt, een imperatief mandaat, dat haar dwingt de republiek uit to roepen of het Septennium te organiseeren. Iv elk geval zal het hoogst waarschynlyke gevolg van da f-omt, en dat de Maarschalk geplaatst zal worden aan net hoofd van een regelmatig geoiganiseerd gouvernement. De ontbinding der Kamer kan nu ook te gemoet worden gezien, want de Commissie van Dertig zal, zonder falen, dienaangaande oen besluit nemen. Doch het merkwaardigste der zitting van verleden ! Maandag is de volkomen, verpletterende nederlaag door de monarchalen geleden. Do heer do la Rochefoucauld- Bïsaccia stelde aau de vergadering voor te besluiten , dat Frankrijk een monarchie is , on dat de troon beheort nan het hoofd van het Huis vaa Bourbon — la Maison de France. Onhandiger. voorstel dan dit was er op hot gegeven oogenblik niet te bedenken. Do Times merkt op, dat de legitimisten nooit weten wat ze doen moeten, en dit wordt door al hun daden bewezen. De tegenwoordige vergadering is veel monarchaler — door de bijzondere omstandigheden waarin ze verkozen werd — dan eenige vergadering die haar plaats zal innemen. De legitimisten erkennen dit zelve. Het is een feit, dat zij van de meerderheid dezer Kamer een erkenning van Hendrik V hadden kunnen- verkrijgen, zoo de clericale middeleeuwsche beginselen en symbolen, waaraan de pretendent hardnekkig volhoudt, elk vergelijk niet onmogelijk hadden gemaakt. Kondon zij van de verga- . dering al niet verkrijgen, dat zij de Chambord uitriep, dan ware het toch staatkundig en verstandig geweest om geen vormelijk votum tegen de monarchie van haar uit to lokken. Dit heeft de onhandige ex-afgezant in Engeland, de la Rochefoucauld-Bisaceia, echter godaan. Do vergadering heeft zijn voorstel verworpen en zelfs geweigerd , dat het aan do constitutioneele Commissie van Dertig worde ter hand gesteld om by de beraadslagingen te dienen. Dit is de meest beslissende nederlaag welke aan de legitimisten kan toegebracht worden. De constitutioneele commissie zal hun eischen dus zelfs geen onderzoek waardig keuren. Voor een nieuwe clericale Bourbon-monarchie behoeft de beschaafde wereld dus vooreerst niet bevreesd te zyn. De ministers stemden natuurlijk tegen het voorstel van den legitimistischen hertog, en dat wel om de zelfde reden, dat hij, vóór het in te dienen, zy'n ontslag als gezant moest vragen. De ministers en gezanten van het Septennium, van den voorloopigen toe • stand, kunnen niet voor do omverwerping van dat Septennium stemmen, en *daarom hebben enkele der ministers ook geconstateerd, dat zij evenmin gestemd hebben voorde urgentie van het voorstel-Përier, waardoor indirect de Republiek erkend werd. Do bewonderenswaardige onhandigheid van la Roche foucauld komt het meest uit, wanneer men denkt aan het oogenblik, dat hy voor zijne beslissende motie koos. Jui-t was met meerderheid van stemmen een voorstel aangenomen, om aan de constitutioneele commissie een mandaat te geven, dat de erkenning van de Republiek insloot. Had de hertog nu gewacht dat er verdeeldheid ware gekomen in de jonge meerderheid, nadat de Commissie van Dörtig het schema eener republikeinsche constitutie had ingediend, dan zou hy hebben kunnen denkon, dat er kans was voor de monarchie. Doch om vijf minuten nadat de meerderheid indirect de republiek erkend heeft, oen onvoorwaardelyke overgave aan den koning door Gods genade voor te stellen, moge een onschuld «n onnoozelheid als die van witte duifjes constateeren, voor een zondige wereld is deze staatkunde te kinderlijk naïef, te grenzenloos onhandig. Het ministerie van maarschalk Mac Mahon is gedurende het- debat volgens zyn program dans les tons gris gebleven en heeft deze neutrale tint geen oogenblik afgelegd. Weldra zullen èn de ministers èn de president echter moeten toonen of zy de nieuwe meerderheid willen volgen of niet.
De minister van marine heeft geantwoord op het verslag der Kamer, betreffende de definitieve begrooting voor zyn departement. Wij ontkenen daaraan het volgende: De Minister had niet gedacht, dat de Kamer tegen de uiteenzetting zijner denkbeelden bedenkingen zou inbrengen, te minder omdat zü wel eens het gemis daarvan bij optredende ministers heeft afgekeurd. Het spreekt van z*lf, dat de Kamer over die denkbeelden geen debat behoeft te voeren, als zg oe tijd nog niet gekomen acht, maar de Mmister meenfle, dat ac Kamer er eenige waarde aan zon hechten te vernemen, wat
V_n hem te wachten was, nn de begrooting van zijn voorganger, na een debat over de inrichting en roeping der marine, verworpen is. De noodzakelijkheid van een detail-onderzoek sluit niet uit een breedvoerig verslag over de algemeene inrichting, zooals de Minister met zfjn ambtgenooten heeft gevoerd. Ook de Minister meent, dat een debat over zijne plannen eerst aan de orde is, als zg volgens begrootingen worden uitgevoerd. Een wet ter vaststelling der maritieme verdedigingsmiddelen acht hij niet aanbevelenswaardig, zeker nn nog niet, omdat de vaat* sterkten nog niet zgn aangewezen. Bovendien staat de moeilijkheid, om de behoeften van het materieel voor de toekomst met zekerheid te bepalen, eener wettelgke regeling in den weg. Voor monitors, rivier- en torpedovaartuigen is geen geld aangevraagd, omdat het dit jaar niet gebruikt zou kunnen worden. Eerst moest worden nagegaan, of de reeds hier te lande gebouwde monitors in alle opzichte! voldoen; drie er van komen weldra in dienst en daarmede zullen in den zomer oefeningen plaats hebben, alvorens nieuw* worden aanbesteed, die eerst in het volgende jaarte betalen zijn. De plannen voor de andere vaartuigen ijjn nog in bewerking: voor den torpedodienst acht de Minister geenszins groote, kostbare sch«peu noodig, uuar snelstooiuende, kleine vaartuigen, laag op het water, die daardoor weiflig trefkans aanbieden en een spriet met torpedo voeren, waarvoor thans proeven worden genomen. De proeven met torpedo's en versperringen hebben beweznn, dat de waarde er van voor onze meeste vaarwaters overschat wordt; daarom wil de Minister voorzichtig zijn en zich er mede bepalen tot de nieuwe waterwegen, Durgerd.m, de Kil, de Noord, enz. Daar binnen kort weder 5 schroefetoombooten, om de Indische marine te versterken, zullen vertrekken, zal vermoedelijk al het hier te lande beschikbaar blijvend personeel voor de oefeningaschepen vereischt worden, tenzij de aanwerving gunstiger resultaten geeft. De overige ministers hebben zich met de financieele wijze van uitvoering der plannen vereenigd. De som van 2.45 millioen, voor dit ja-.r tot nieuwen aanbouw uitgetrokken, is over verschillende posten verdeeld. De afscheiding van de Nederl. en de Indische marine betreft niet de plaats, waar de schepen gebouwd worden, maar de begrooting, waarop de kosten worden gebracht en de verantwoordelijkheid der Ministers. De _ schepen tot voorziening in zuiver Indische behoeften (statlonsdienst, bestrijding van zeeroof, ondersteuning van het civiel gezag, enz.) zijn geheel vreemd aan den dienst van het Rijk; zij staan niet gelijk met het auiiliair eskader en behooren geheel tot den kolonialen dienst en onder beheer van den minister van koloniSn.
De oefening buitengaats zal tevens dienen, om de vlag in vreemde havens te vertoonen en de Ned. belangen te bevorderen. Hoogere eischen mogen niet gesteld worden. De middelen ter bestrijding der buitengewone uitgaveu zullen telkenjare bij de begrooting worden behandeld. Het voornemen, om de groote pantserschepen in het buitenland te doen bouwen, berust niet alleen op de afmetingen der sluizen, maar vooral daarop, dat de rgkawerf te Amsterdam al hare werkkrachten in de eerste 10 jareu noodig keeft voor de schroef-toomschepen. Uitbreiding der reeds hoog opgevoerde werkkrachten is uiet mogelijk of wenschelijk. De andere kleinere vaartuigen kunnen zeer goed door inlandsche industrie worden geleverd , maar voor de groote schepen levert het buitenland alleen zekerheid van goeden uitslag op. Het is onwaar, dat het tegendeel gebleken zou zün. Bij aanbouw buitenslands Uvert het uitbreken van een oorlog zeker bezwaar op,,doch alleen voor dan in aanbouw zijnde schepen, een bezwaar dat echter ook bij aanbouw hier te lande zou bestaan, daar half gebouwde schepen toch onbruikbaar zijn. De Minister komt er krachtig tegan op, dat de pantserinrichting te Amsterdam ongebruikt zou blijven; voor de herstellingen blijft zij noodig en daartoe moet zij even volledig zijn ingericht als voor dea bouw zelf. Bovendien is zij geen eigenlijke pantserinrichting, maar bestemd voor den bouw vaa ijzeren schepen en evenzeer noodig voor ongepantserd ijzeren en fomposite-materieel. Zg heeft 6 ton gekost; en met haar hulp ijn te Amiterdam 1 ramschip, 6 monitors on 2 schroefichepen van corap oaitebouw gebouwd ; er zijn nog 1 ramtorenschip en 2 stoomkanoneerbooten in aanbouw. De werf van Ylissingen is ongeschikt voor den bouw van groote pantserschepen, daar zij buiten de defensieliniën ligt en dus in oorlogstijd verloren zou zijn. Tegenover dea beweerden twijfel van den Minister aan het welslagen van het Noordzeekanaal, stelt hij dat het iiier de vraag geldt of dat kanaal in 2 of 4 jaren gereed zal zijn, en dat de groote pantserschepen binnen dien tyd gereed kunnen zijn; waarbg men de risico niet mag loopen, dat zij niet naar zee kunnen gebracht worden. I>e Minister spreekt ten z.erste tegen, dat een groot deel van het personeel, dat in Atchin dienst doet, zich slechts voor 2 jaar heeft verbonden. Hij zal het denkbeeld eener reserve voor het personeel overwegen. Er worden reeds maatregelen genomen, om uit de zeemilitie een voldoend getal vuurstokers te verkrijgen ; sedert eenigo jaren wordt 10 a 12 pCt.- der ingelijfden, die smid of vuurstoker van beroep zün, op de ramschopen en monitors tot vuurstokers opgeleid. Met machinisten gaat dit niet zoo , omdat onder de ingelijfden geen geoefende personen zijn of zoodanige», die in korten tijd behoorlijk geoefend kunnen worden. De Minister verzekert, dat bfj de keuring van jong scheepsvolk niet kleingeestig op lengte wordt gelet. De maatstaf is naar den leeftijd 1.4—1.55 M., en bij personen beneden 18 aar wordt bij gezonden, kraehtigen lichaamsbouw en goede breedte 5 cM. afwijking in lengte toegestaan. Kleiner volk is •van boord niet ta gebruiken. Het voornemen bestaat, om voortaan ia den zomer oen zoo groot mogelijk aantal gepantserde schepen tot oefening van de bemanning, ook der militie»-, ia dienst te stellen. ___._.___ Do Mi-ist.*" heeft nog geen gelden aangevraagd voor de oven<.. Ns billijke" gelijkstelling der marinier-officieren met die bij wat het tAtoaent betreft, oj^tj^^ja** van de wetenschappelijke wapens, waarmede zg gelijk kunnen gesteld worden. Deze zaak ia jn overweging en hij is vast voornemens, daarvoor op de begrooting van 1875 gelden aan te vragen.
Aan het verslag der commissie van rapporteurs over het wetg" ontwerp tot wijziging en verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrootlug voor 1874, worden de volgende punten outleend : I°. Men hoopte, dat thans de vergrooting vau het physiologisch laboratorium te Leiden, krachtig zal worden aangevat eu eene inrichting tot stand gebracht, die aan de behoefte van het vrij aauzienlgk personeel, dat daarvan gebruik maakt, voldoet. 2°. Eenige leden legdeu bevreemding aan den dag, dat de minister vaa binnenlandsche zaken, nanog in December 11. «ene verklaring te hebben gedaan, die de spoedige vestiging der rijks-landbouwschool scheen te bejov.n, thans plotseling te kennen geeft, dat van die oprichting, bg gemis aan voldoend onderwg_crsper.oneel, nog niets kan komeu. Bij het erkende feit' evenwel, dat het niet gelukt i», het noodigo personeel te vinden, vereenigden zich v«rrewcg de meeste leden dan ook met het denkbeeld, om daarvoor geschikte jongelieden, onder het geHOt eener rgkstoelage, naar Duitschland te genden, ten einde _ich op eene der daar bestaande instellingen voor het geven van landbouwonderwijs te bekwamen. Er schoot inderdaad geen andere uitweg over. Naar veler oordeel intussahen zullen, indien men wil, dat de maatregel gelukte en dat dus een zeker aantal goede onderwijzers jn de landbouwkunde worde aangekweekt, de eischen, die thans voor het verkrijgen der akte van bekwaamheid B tot het geven van landbouwonderwijs worden gesteld, gematigd moeten worden. Die eischen gaan, zooals zij bij het besluit van 25 Nov. 1(167 (Slaasbt. N". 115) zijn omschreven, inderdaad te ver. Men kan een good landbouwkundige zgn, voor de taak van onderwijzer in dat vak volkomen berekend, z«nder bg zoo voel andere kundigheden nog de kennis van den kolonialen land- en boschbouw te bezitten, welke bg het genoemd besluit wordt gevergd. 1-liet eens bestaat altfld de mogelijkheid, om eiamipatoren voor die vakken te vinden. Terwgl sommigen zich verklaarden voor, toonden andera leden zich met eene rijkslandbouwschool, waar bloot theoretisch onderwijs gegeven wordt, minder ingenomsu. Zij wilden aan het onderwijs op die school een meer practische richting gegeven hebben en meenden op dien grond, dat ééne enkele school van dien aard niet genoeg aan de behoefte, om kennis van den landbouw door geheel het land te verspreiden, ion voldoen. Weder anderen meenden, dat voor de verspreiding dier kennis mier dan tot nu toe de gewone hoogere burgerschool te baat moest y.'orden genomen. 3°. Naar sommiger oordeel was het bedrag van ƒ200,000, dat de Regeering voor subsidie ter zake der tentoonstelling te Philadelphia noodig oordeelt , vr jj hoog. Anderen wezen er op, dat die te Weenen weinig minder heeft gekost, waaromtrent weder anderen vroegen at daarvan reeds rekening ca verantwoording was gedaan.
---

