DE JACHTWET.
De drie leden der Tweede Kamer, die iv October van het vorig jaar het voorstel hebben gedaan om de jachtwet in te trekken, hobben by hunne collegas niet veel wil .an de reis gehad. Eerst is het ontwerp geruimen tyd — ongeveer oen halfjaar — blijven liggen en toen is het bij het onderzoek iv de afdeelingen zoozeer gehavend , dat het ons niet verwonderen zou indien de voorstellers tot het besluit kwamen hun intrekkingsvoordracht zelve in te trekken, met de hoop, dat het eenmaal in betere tijden, d. i. by een minder jachtlievende Kamer, weder ter sprake zal worden gobracht. Het onthaal, dat aan het voorstel te beurt viel, was immers zoo ongunstig, dat men zelfs //zich in sommige der afdeelingen weinig gestemd gevoelde tot het opzettelijk bespreken der onderdeelen." Het is ongetwijfeld waar, dat er zeer gewichtige gronden zyn aan te voeren voor het opheffen der bylondere bescherming, die de wet thans aan de jacht en het jachtbedryf verleent. De voorstellers hebben echter aan hunne zaak veel kwaad gedaan, door de overdrijving die in hunne toelichtende memorie, -•"-■dt aangetroffen. De vele rechtsgeleerde beschouWm0-a en hoogdravende «insneden die men er aantreft, schijnen den eersten onderteekenaar, den jurist onder de drie voorstellers, mr. L. Oldenhuis Gratama als don schrijver aan te duiden en het verwondert ons zeer, dat de meer bezadigde elementen van het driemanschap, dc heeren Idzerda en van Kerkwijk, dien onverstandigen yver niet hebben getemperd. Overdrijving wijkt niet veel af van het belachelijke en Ie ridicule lue.
Vooral hebben de voorstellers veel bedorven door hunne onbegrypelyke geleerdheid over den eigendom van het wild, door te beweren, dat de bepalingen omtrent de jacht een inbreuk maken op de regelen van den eigendom en van de onteigening ten algemeene nutte. Zij hebben daarbij geheel over het hoofd gezien, __t volgens ons recht de eigenaar van den grond geens zins eigenaar is van hot wild, dat zich daarop bevindt en dat er dus in geen geval van onteigening sprake kan zijn, als de bevoegdheid om het wild to vangen wordt beperkt. Het Burgerlijk Wetboek kent alloen aan den grondeigenaar het recht toe, zich bij uitsluiting van anderen, het wild, dat op zyn gebied verblyf houdt, utoc te eigenen", d. i. f "S^V^T.IÏr. maar zoolang dit niet geschied is behoort het aan niemand toe en komt er dus ook geen onteigening te pas. , De voorname grond, waarop de strijd tegen de jachtwet berust, is het belang van den landbouw. De voorstellers beweren zelfs, dat de bescherming aan het jachtbedryf verloend, voor den landbouw zóó nadeelig is, dat alleen jachtliefhebbers misschien in hun gepassioneerd enthusiasme er toe kunnen komen om dit niet te erkennen. Merkwaardig is echter in dit opzicht de oneenigheid tusschen de vereenigingen, die zich de bevordering van den landbouw zelf ten doel stellen. Sommigen juichen het voorstel der drie kamerleden luidkeels toe, anderen daarentegen keuren het ten eenenmale af en dringen op verwerping van het voorstel aan. Zeker verliest het argument daardoor zeer veel van zyn kracht. In het byzonder verdient het daarby vermelding, dat juist het belang van den kleinen landbouw, tot wiens behoeve de voordracht meer in het byzonder gedaan is, volgens de tegenstanders meer gebaat wordt door het behoud der bestaande regeling, die hun een niet te versmaden voordeel zou verschaffen ia de verhuring of verpachting van hun jachtveld. Orer hot algemeen is het opmerkelijk, hoezeer bij dit geheele onderwerp de gevoelens uiteenloopen. Er is byna geen enkel punt, dat door de voorstanders der al-chaffiag wordt aangevoerd, of het wordt door de tegenstanders op even krachtige wijze bestreden. Meer in het byzonder betreft dit de oeconomische en zoologische zijde van het vraagstuk.
Velen zijn het met de voorstellers eens, dat de jacht Keen nieuwen rykdom voortbrengt. In hot algemeen beschouwd _8 deze stelling zeker onjuist. Evenzeer als de visscherij een tak van volkswelvaart uitmaakt, al bepaalt zij zich slechts tot het bemachtigen van reeds bestaande voorwerpen, zoo is ook de jacht ten deele «en handelsbedrijf, dat aan velen brood .^schaft. Hoeveel geld er door den verkoop vaa wild wordt omgezet is moeielijk te berekenen, maar dat het een niet onbelangrijk cijfer beloopt, kan men reeds opmaken uit de mededeeling in het Kamerverslng, volgens welke in 1872 voor een waarde van ƒ261,000 aan -wild en gevogelte en voor ƒ 177,000 aan haze- en konijnevellen werd uitgevoerd. Van veel minder gewicht is zeker het wild als voedsel. In ons land toch kan het in dit opzicht zeker op verre na niet vergeleken worden met de visschon. Als voedsel komt het wild bijna uitsluitend op den disch van de meer gegoeden en voor oen bescherming van den wildstand door de beperkende bepalingen der jachtwet is uit dien hoofde dan ook niet veel aan te voeren. Maar tegenover de voordeolen, die do jacht als tak van handel oplevert, staat de schade, die het beschermde wild ontegenzeggelijk jaarlijks — zij 't ook in mindere mate dan de voorstellers beweren — aan de landbouwproducten toebrengt. Indien het waar is, wat door sommigen wordt volgehouden, dat elke haas, die de landbouwer in verboden jachttijd niet mag schieten, hem de waarde van 100 KG. hooi schade kan toebrengen, dan krijgt de oeconomische quaestie een geheel ander aanzien en is het de vraag, of do landbouw niet meer nadeel lijdt dan de geheele handel in wild voordcelen geeft. Een nauwkeurig onderzoek over dit punt is, naar wy meenen, nog niet ingesteld en toch is het voor een oplossing van den strijd van het hoogste gewicht. Een tweede strijdvraag betreft de schadelijkheid van de verschillende soorten van wild. De voorstellers verwijten o. a. aan de jachtwet, dat zy //een door niets gerechtvaardigden greep doet in de verhoudingen der dierenwereld." Zy meenen, dat bij liet wegvallen van jachtakten «a jachttijden , de natuurlyke loop van zaken zal terugkeeren en de dierenwereld dus tot haren normalen staat I zal worden teruggebracht, Wanneer men nagaat hoe lan<* er reeds jachtwetten bestaan en hoevele eeuwen er dus°ree_s do natuur in haren loop is belemmerd, dan zal het zoker vrij wat tijd kosten, alvorens de Cr-tocstana zal hersteld zijn! Maar de natuur zal daarbij met ongestoord werkzaam kunnen zijn. Dat moge in do maagdelijke wouden van de nieuwe wereld nog het geval zyn, in oen dicht bevolkt land komt de mensch tusschenbeidcn en veelal de onbeschaafde, onnadenkende mensch, die vele nuttige dieren, hetzij uit verkeerd begrepen eigenbelang, hetzij uit baldadigheid met uitroeiing bedreigt en zoodoende nog meer stoornis in de natuurlijke verhoudingen brengt, dan de wet thans bij mogelijk doen kan. Is het verbod om in verloren tijd een haas te dooden, voor den landbouwer dikwijls een bron van schade, nog veel meer zou hy getroffen worden, indien de volkomen vrijlating van de jacht tot gevolg kon hebben , dat nuttige diersoorten, met name de insecten-etende vogels en ander onschadelijk wild, werd uitgeroeid. Het ware zeker niet ondoenlijk, in dit opzicht afzonderlijke maatregelen te nemen, zooals in sommige landen geschied is, maar ook deze zyde van het vraagstuk is nog te weinig onderzocht, om thans reeds er over te kunnen oordcelen. Zien wij den stand der zaak juist in, dan Is de tijd r.og niet gekomen, om over het voortbestaau der pachtwet eene beslissing te nemen. Gewichtige feitelijke en wetenschappelijke vragen, met name de twee, die wrj zooeven hebben besproken, boheersehen het vraagstuk en zijn nog niet voldoende toegelicht. Niets belet echter dat licht te zoeken en daarom zou het ons zeer wenschelijk voorkomen, indien het voorstal der drie Kamerleden niet werd begraven, maar aanleiding gaf tot een nauwkeurig onderzoek. Waarom zou niet hier te lande, nu het vraagstuk eenmaal aan de orde is gesteld en velen bezighoudt, evenals in Engelan-l heeft plaats jjehad , oen parlementaire of administratieve enquête worden ingesteld omtrent de voor- en nadecleu der jachtweti' Wanneer het den voorstellers inderdaad te doen is, om eene afdoende oplossing, dan kunnen zij, naar het ons voorkomt, geen beteren weg inslaan, dan het vervangen van hun nog niet voldoende voorbereid ontwerp door het voorstel, om een enquête naar de jachtwet in te stellen. ia^emguamj^n*jM>MA-*&aamßM^Kaie *______*__
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De komst van don heer Henri Rochefort iv Engeland wordt door de Engelsche dagbladen niet met veel vreugde begroet. Zyn voornemeß, om over Rotterdam naar Genèvo te vertrekken en aldaar te gaan wonen, wordt zelfs niet geheel onaangenaam gevonden. Do JJaily New» veroordeelt echter de wijze, waarop hjj door hot gemeen in Queenstown is ontvangen, en noemt het vrij grappig, dat in de plaats van waar de lorsche oproerlingen, de Fenians, naar Amerika vertrekken, de ontvluchte martelaar van oproer en revolutie «oo onvriendelijk ontvangen wordt. De Roomseken hebben hem deze ontvangst bereid, zegt het blad, omdat zy hem te onrecht schuldig achten aan den moord van den aartsbisschop en de gruwelen, waarmede de Commune haar loopbaan besloot. - . , -i Nu heeft Rochefort in den brief m do Amenkaansche couranten, waarop we gisteren beloofden terug te komen, nadrukkelijk de misdaden der Commune veroordeeld. //Ik betreur en beklaag", schrijft hij, «ut het oog punt zoo van menschelijkheid als van staatkunde de executies, welke de laatste dagen van den worstelstryd schandvlekten." Hierop verhaalt hij al de gruwelen, welke het overwinnend leger van Versailles gepleegd heeft na de inneming van Parys, en hoe zij 85,000 soldaten der democratie vermoord cc gemarteld hebben. De heer Rochefort is door zyn hevigheid en de wraakzucht, waarvan elke regel van zyn verhaal getuigt,, echter een zoo onvertrouwbaar gesch.edschryver van dien noodlottigen tijd, dat zyn verhaal met veel aandacht verdient. Bovendien gaan de persoonlyke aanvallen en schandelijke insinuaties tegen mannen van -rooten en welverdienden naam alle perken te buiten, zoodat wy, evenals de Daüj, New,, weigeren die beschuldigbgeu over te nemen, met dat blad opmerkende, dat zoo MacMahon, Thiers en zoo velen ongeschikt zijn om te regeeren, dit blijken zal ook zonder de hu p van hetgeen beweerd wordt histoire scandaleust van hun leven. Do gedeelten uit zyn brief, wier overname in Fransche dagbladen de regeering vervolgt, betroffea de gruwelen, die gepleegd zouden zyn op de duizenden, die over zee gedeporteerd zyn. De wreedheid, waarmede hij en de andere gevangenen behandeld werden, noemt bij onbeschrijfelijk. Honderden stierven aan bedorven lucht en slecht voedsel. De zeelieden, zoo officieren als matrozen, warea vriendelyk , maar zij konden niet verhinderen, dat zieke en stervende menschen werden ingescheept. In een schip werden 680 mannen letterlijk opeengepakt, en van lucht en licht beroofd waren 120 weldra zwaar ziek. Rochefort beweert, dat hij zijn handen vol documenten en bewijzen heeft, die dezen officier zullen ruïueeren en genen staatsman zullen ontecren; doch het is te hopen, dat hij een ander middel zal weten te vinden, om zijn ongelukkig land te dienen, dan door schandaal te maken.
De Times zegt, dat Rochefort zich te Londen en pays de conniissance zal vinden te midden der communisten , die zijn misdadige dwaasheden deelden , doch ■relukkig genoeg waren, aan een reis naar de tegenvoeters te ontsnappen. Hier zal hij al het laatste nieuws hooren, dat hem in staat zal stellen, om weder kwaad te wan doen. En het eerste het beste dagblad kan hem genoeg leeren, om een pamfletschrijver van -yn kwaadaardig soort van talent in steat te stellen, het ministerie van de Cis.ey lastig te zyn. Do Ttmes veroordeelt het gedrag der rechterzijde zeer scherp, doch hoe zeer zy ook straf verdient voor de wyzo,_ waarop ze het volk tyranniseert en het verhindert, zich dc vertegenwoordigers te verkiezen, die het wenscht, zou het blad het bijzonder betreuren, dat die straf kwam in den vorm van een hernieuwing van Rocheforts noodlottige populariteit. De conservatieve dagbladen spreken natuurlyk op nog oneindig bitterder wyze over den schrijver van de Lanterne.
De Pall Mali Gazette beweert, dat er duizend brieven poste restante to Rotterdam voor den heer Rochefort gereed liggen. De Lanterne zou in die stad door hem uitgegeven worden. In dat geval zullen de Rotterdammers, die zich nu reeds het noodige laten voorstaan op hun stad, on verdragelij k hoogmoedig worden. Zij hebben reeds de Maasbode, en als zij nu de Lanterne ook nog krygea, dan wordt de stad letterlijk het bedorven kindje van het land.
Terwijl mon te Cork den heer Rochefort niet zeer wellevend ontving, hield het Huis dor Gemeenten een vergadering, welke het jammer was, dat het Nederlandsche Kamerlid, de heer van Houten, niet als gast kon bijwonen. Hij, die gisteren verklaarde niet in te zien waarom men aan vrouwen het kiesrecht niet zou geven, had dan kunnen aanschouwen hoe 23 verzoekschriften werden ingediend uit verschillende oorden van Engeland, om te vragen dat men aan do vrouwen het stemrecht zou geven. Hot Parlement ging daarop over tot het bespreken van een wetsvoorstel van soortgelijk gehalte. Het voorstel van sir W. Lawson kwam ter sprake, dat ten doel bad feitelijk een eind to maken aan alle gebruik in Engeland van alle dranken , dio alcohol bevatten. Volgons het tiende artikel van deze gematigde wet, zouden alle brouweryen en stokerijen, benevens alle kroegen en herbergen in het land, kunnen gesloten worden. Men had volkomen gerust onmiddelly k kunnen stemmen, want do discussie baatto niets. Geen twee sprekers waren het eens, overeen enkel feit of beginsel. Dronkenschap vermeerdert,zeide de een; dronkenschap vermindert, zeide de ander. De verbodwetton in Amerika doen veel goed. De verbodwetten aldaar kunnen niet uitgevoerd worden. Ze zijn volkomen mislukt, luidt het antwoord hierop. //Ik ben in de Maine en Massachusetts geweest en de Mainewet werkt daar voortreffelijk". En een ander even vertronwbaar lid zegt: «lk heb geheel Maine doorkruist en Massachusetts bezocht en de Mainewet als volkomen enpractisph terzijdegesteld". Een dergelijko wet is het in elk geval even onmogelijk als onbillijk om in Engeland toe te passen, meende de meerderheid zeer te recht, en nadat enkele sprekers verklaard hadden, dat sir W. Lawson een van die mensclien was, met wie het onmogelijk is te redeneeren, namelijk een beminnelyk dweeper, verwierp men met 301 tegen 75 stemmen het dwaze despotische voorstel. Als vrouwen kiezers waren zou het voorstel waarschijnlijk zijn aangenomen, werd opgemerkt. Zeer waarschijnlijk, en het is daarom een groot geluk, dat ze niet stemmen kunnen.
— Een wedren op vólocipèdes is gisteren gehouden tusschen studenten van Oxford en Cambridgc. De oudste zoon van lord Plunkett, en de hoeren Mildway en Jaines vertegenwoordigden Cambridge, terwyl de heeren Penron, Read en Wing de kleuren van Oxford droegen. De wedren is van Oxtord naar Cambridge. Zy verlieten Oxford om half tien des morgens en zouden door Tharae, Ag.esbury, Dunstable, Hitchin, Baldock en Roopton naar Cambridge rijden, waar zij in den namiddag tusschen 5 en 6 uur hoopten aan te komen. De uitslag van dien strijd is nog niet bekend.
---

Duitschland.
De dezer dagen opgerichte Nationaal-liberale Vereeniging heeft hare eerste bijeenkomst gehouden, welke werd bijgewoond door een 500-tal personen. Het aantal leden was toen reeds geklommen tot ruim 450 en op den avond der bedoelde vergadering zijn nog velen toegetreden. Men hoopt op dio wijze tot meer samenwerking en daardoor tot krachtiger invloed by de liberalen te komen. Do oprichting der Vereeniging geschiedt niet met het doel, om afbreuk te doen aan eenige andere liberale fractie, hetzij aan de partij van voeruitgang of welke ook, aldus sprak de Voorzitter in zyn openingsrede ; het groote doel is de onverschilligen, de lauwen, de twijfelaars op te wekken en dio aan ons vast te snoeren. Het is ons hierom te doen: allen te doordringen van het besef, dat men, door kiezer te zijn, niet slechts rechten verkrijgt, maar tevens verplichtingen op zich laadt, welko door niemand onvervuld mogen worden gelaten. Bij die gelegenheid werd nog het woord gevoerd door den heer Lasker. Hij zeide o. a., dat hy met vreugde de oprichting der Vereeniging begroette. Hy drukte tevens den wensch uit, die door hem op het levendigst werd gekoesterd, aldus sprak hy, dat de nieuwe Vereeniging niet den weg van hare voorgangsters zal gaan, door alle zaken en onderwerpen te behandelen en besluiten dienaangaande te nemen; besluiten, welke uit den aard der zaak tot niets kunnen strekken. De taak der Vereeniging is: met inspanning van alle krachten mede te werken tot den opbouw der binnenlandscho staatkunde. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de beantwoording der interpellatie, ingediend door den heer Herz c. s., voor een paar dagen is uitgesteld. Uit het vroeger aangaande die interpellatie megedeelde zal de lezer zich herinneren, dat zy betreft de invoering van het verplicht burgerlijk huwelyk. Eigenlyk is een beantwoording dier interpellatie overbodig geworden, ten gevolge van het votum uitgebracht door den Beierschen minister van justitie als lid van den Bondsraad, toen dezer dagen door gemeld lichaam de quaestie der invoering van het verplicht burgerlijk huwelijk werd behandeld. Destyds heeft Beieren zich ter gunste van dat voorstel verklaard en daar.an kan thans_niet anders dan de vernieuwde bevestiging worden gegeven. By de Tweede Kamer, zoo wordt uit Munchen gemeld , is een verzoekschrift ingediend, onderteekend door //5000 leden van het bisdom Bamberg." Het strekt om //met alle kracht, die in ons is", zoo wordt in het stuk gezegd //te protesteeren tegen de invoering van het burgerlijk huwelyk." Opmerkelyk is het verder, dat al de onderteekeningen afkomstig zijn van vrouwen, ruim 5000 in aantal. Betreffende de wijze, waarop dat verzoekschrift tot stand is gekomen, meldt de Munchensche berichtgever der National-Zeitung o. a. het volgende: In een der grootste dorpen van het bisdom ging de veldwachter met de politie van huis tot huis, zeggende, dat iedere vrouw, die haren echtgenoot wilde behouden, het door hem aangeboden verzoekschrift, dat aan den Koning tot dat einde zou wordon gericht, moest ondertoekenen. De Koning zou hen dan wel behoeden tegen het gevaar , waarmede zy door de veel besproken wet op het burgerlijk huwelijk werden bedreigd. Elke huisvrouw haastte zich om de petitie te onderteckenen. Wordt die wet ingevoerd, zoo sprak de veldwachter, dan mag ieder man zich naar welgevallen een gezellin kiezen , want dat burgerlijk huwelyk heeft niets van een huwelijk. Zoo ging men ook elders te werk, zegt het blad.
---

Zwitserland.
Dezer dagen heeft de toepassing eener wettelyke bepaling te Bern in niet geringe mate de aandacht getrokken. Aan 180 ingezetenen der stad, stemgerechtigde burgers, is het bezoeken van een bierhuis verboden, tot tijd en wy'le zy* hunne militaire bijdrage zullen hebben betaald. Hoewel men om de zaak lacht, gevoelt men toch min of meer schaamte over het bestaan van dergeljjke //wettelijke" bepaling. In het kanton Walliserland, zoo wordt nog uit Bern gemeld, is door do kantonnale regeering een nieuwe belastingwet ontworpen , welke zy zal trachten in te voeren, zonder haar aan do volksstemming to onderwerpen. Daarin komt o. a. de volgende bepaling yoor: //leder, die een vordering heeft tegen een in staat van faillissement verkeorend burger van het kanton, en niet in het kanton metterwoon is gevestigd, is aansprakelijk voor de belasting van een gedeelte der massa, gelijkstaande met het bedrag zijner vordering. Dat gedeelte der belasting zal uit de failliete massa in zyn géfeeel worden aangezuiverd. Het bedrag daarvan zal lator op de vordering van don crediteur worden gekort." Men voegt er bij , dat dergelijke bepaling wel niet zal strekken tot bevordering van den handel van het genoemde kanton.
---

Italie.
Te Milaan hoeft in den avond van 13 dezer een verschrikkelijke storm gewoed, vergezeld van hagel. De dagbladen hangen eene donkere schildering daarvan op. Bij menschenheugenis werd to Milaan zoo iets nimmer gaaien. Sommige hagelsteenen hadden de grootte van kippeneieren en het gewicht van een ons. De schade aan de landeryen veroorzaakt is zeer groot; de tuinen in de stad zijn letterlijk verwoest. Slechts weinige vensterglazen werden gespaard. De glazen der „galerie Victor Emanuel" werden geheel verbrijzeld; met schrikkelijk geraas stortten zy neer en kwetsten onderscheidene personen. Op sommige plaatsen liggen de glasscherven meer dan een voet hoog. Hot centrale spoorwegstation is zeer beschadigd. Het monument van Leonard da Vinci heeft veel geleden, en al de geschilderde glazen van den Dom, de oude zoowel als de door Bertini geschilderde, zijn verbrijzeld.
---

Frankrijk.
Woensdag heeft de constitutioneele commissie hare beraadslagingen over het voorstel Périer aangevangen. Dufaure, Lefèvre-Pontalis en Cezanne hebben dit voorstel verdedigd, de Kerdrel en de Chcsßelong bestreden. De Sainte-Croix heeft tor gunste gesproken van zijn voorstel, dat de organisatie vau het Septennium bedoelt. Tot het nemen van een besluit is men nog niet gekomen. Men verwacht dat de commissie, hoe langzaam gewoonlijk ook in hare werkzaamheden, toch binnen een veertien dagen haar taak aal hebben ten einde gebracht. — In de zitting van de Nationale Vergadering van Woensdag ji. ia de tweede lezing der Gemeentewet aangevangen en heeft men voornamelyk de organisatie der gemeenteraden besproken. Een radicaal voorstel van Fresneau, om ook aan vrouwen en kinderen het kiesrecht toe te kennen, werd verworpen. De Belcastel vroeg in den aanvang der zitting een wijziging van het reglement op. do stemmingen in do Nationale Vergadering zelve. Hij stelde voor, dat de leden der Nationale Vergadering, die met regelmatig verlof op reis zijn, niet aan de stemming kunnen deelnemen, tenzy zij vooraf don president der Vergadering van hun terugkeer kennis hebben gegeven. De Vergadering heeft dit voorstel urgent verklaard. — Het Septennium heeft, behalve vele andere slechtigheden, volgens U Temps ook op het geweten, dat Je heiligverklaring vau madame Louise (Louise Marie de Bourbon een der dochters van Lodewijk XV), alB religieuse bekend onder den naam van //mère Therèse de Saint Augustin" is uitgesteld. Alles was gereed, toen de bekende brief van Chambord verscheen en hot Septennium optrad. Men scheen toen te begrijpen, dat er niet zooveel haast bij die zaak was als men eerst had gedacht. Inmiddels zenit Jules Soury inde Revue de» Deux Mondes eene studie over deze aanstaande heilige in het licht; onder het mes zyner critiek is er van do schoone legende van haar laven niet veel meer overgebleven. De hertog de la Rochefoucauld-Bisaccia, die gelijk men weet in de Kamer het voorstel tot herstel der monarchie indiende, heeft uit Frohsdorff een telegram vol gelukwenschingen gekregen. De hertog moet te meer hierover verheugd zyn, naardien hy by het kleine j hof van den graaf van Chambord niet zeer gezien was, omdat hij van de Brogue zyn benoeming tot ambassadeur te Londen had aangenomen. _ De minister van oorlog heeft aan de bevelvoerende generaals eene circulaire gezonden om de dagbladen te vervolgen, die onnauwkeurige berichten geven van de veeten, die hier en daar tusschen soldaten en burgers ontstoken, een blaam werpen op het leger, en zoo burgers onderling tot haat opzetten. _ De redacteur van een to Bordeaux verschijnend blad, de Tribune, bevond zich by gelegenheid der stationsschand.len te Parys en zond een zeer gematigd telegram daarover aan zyn blad. Het telegram werd niet Eorgd. En de Tribune kreeg dezer dagen van Z nSrie van binnenlandsche .zaken bencM, dat dit blad het betaalde geld terugkrijgen kon, daar men dït teSri£ dke°zBer°SendTSO artisten den Paus, ' ke\r_sh.Heke krinSrwerden op het Vaticaan eenige Katholieke t, , rcdevoeriDg op _ i mteeebrachte gelukwenschen geantwoord. de^C Dupanloup, de bisschop van Orleans is . z^ h b^nieSar^rS; 2 , Sö^"eeSrid nie. aan de beraadslagingen der ] Ka%r^erirwS"i,ericht, dat een deeldernsar j MaTokkè ui-geweten opstandelingen eene razzia op de Marokko u fe b^ die geiegenheid in een grenzen heeft geüowm « Fransche onregelornstig gerecht werd gewi* der opstaßdelißgen rnaaardtnomen en de buit ontwend
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 19 Juni.
n Pariische correspondent van de Time» waagt eene ,i-_, -.ansaando het eindbesluit der commissie voorspelling «»g U(jn en daar h^ zskerinde voor de constitutmne^ .^ gelegenheid is, voor-egging wel de aandacht. De deden, vff .f zes aanhangers der commissie besta* cTs-m r Perier; -°- ■» even zoo vele tegenstanders van elk voorstel, dat tot eenige regeling zou kunnen voeren; 3°. uit eene gemengde groep van voorstanders van het Septennium, gematigde monarchalen, leden van het rechtercentrum en van de fractie der rechterzijde, die niet geheel is togen een of ander compromis. Deze groep heeft do meerderheid en men kan nagenoeg met zekerheid verwachten , dat zij het plan omhelzen zal ~van Lambert Sainte-Croix, derhalve aan do Kamer zal voorstellen om eenvoudig de verhouding van den Maarschalk te regelen. Dit dus zou zijn de Republiek voor den tijd van zeven jaren. Eene andere vraag echter i., wat het lot van dit voorstel zal zyn in de Vergadering. Stellig echter kan men verwachten, dat thans oone ontbinding niet zal uitblijven, wanneer de Vergadering weder niet komt tot I een afdoend besluit. Dan toch zou hare onmacht, om iets te regelen, voldoende zijn gebleken, i Het gevolg intusschen van deze verzending naar de Commissie van Dertigen — ook dit blijkt uit deze . voorspelling — is, dat men, niettegenstaande den uit: slag der stemming op Maandag jl., nog weinig verder i is, dan dertien maanden geleden. Toen stelde Dufaure I hetzelfde voor, wat thans werd voorgesteld door Caj simir P.rier. Het voorstel van Dufaure werd verwor| pen en dat van Casimir P.rier aangenomen, maar het ' werd slechts aangenomen ter verzending aan eene com! missie, welks meerderheid van de Republiek niet wil weten en hoogst waarschynlyk voor den dag komen j zal met het voorstel, om alles te laten, gelijk het is, behalve dat dan het gezag van Mac Mahon eindelijk j zal worden omschreven. Ea dan Frankrijk tot i rust komon? Ongetwijfeld niet, want hoe eerlijk ook j de tegenwoordige president .moge wezen, er zullen wei! nige Fransehen zyn, die niet gevoelen, dat Lij, zoni der het zelf te weten en te willen, een werktuig worv | don zou in de handen der aanhangers van het derde | keizerrijk. Het eenige wat Frankrijk thans schijnt te kunnen j redden, is eene ontbinding der Vertegenwoordiging, I die gaandeweg geworden is eene Vertegenwoordiging jin naam. En het nut van het voorstel van Casimir : Périer is, dat het dc natie iets dichter brengt by die ! zeer gewenschte oplossing. Bij gerucht werd gisteren uit Spanje gemeld, dat ds : republikeinsche troepen in Navarra eene belangrijke i overwinning hadden behaald. Tot dusver heeft zich dit j niet bevestigd en het verhaal kan dan ook zeer goed ! in omloop gekomen zyn, alleen door de wetenschap, ! dat de vijandelijke legers elkaar steeds dichter naderen. ! Zóó was op 16 Juni generaal Echague met 6000 man te Pampeluna aangekomen en op dienzelfden dag hadden de laatste troepen van Conchade stad Lodosa verlaten. Het weder echter was nog altijd regenachtig en do ; operatiën werden daardoor zeer belemmerd. Inmiddels schijnen er weer pogingen te worden ge| daan, om de Regeering aan geld te helpen. De Imparcial ! althans spreekt van onderhandelingen over een voor ; schot van 50 millioen realen. Het Credit Mobilier > zou deze som bezorgen. Een telegram uit Barcelona I meldt de aankomst van generaal Cathelineau te Olot. | Of deze bekende legitimist daar kwam met het voorj nemen, om zijn degen ter beschikking te stellen van de Carlisten, wordt niet gezegd; wel, dat hij eene i rede hield, om de aanvoerders der Carlisten in Cataj lonië te bestraffen wegens hun nayver. De Pary'sche correspondent van de Times seint, dat i thans by de Fransche regeering ernstige pogingen ! worden aangewend, om op de grenzen betere handhaj ving der onzijdigheid te verkry'gen. De Broglie zag, j wat dit betreft, veel door de vin gors, ten einde met !de legitimisten op goeden voet te blijven. //Maar t (schrijft de correspondent) de gevolgen hebben dan ook 1 niet zich laten wachten en men kan kwalijk een tijd- I vak aanwijzen, waarin Frankrijk en de Franschen in ; Spanje zoo weinig bemind waren als thans. Het is i trouwens eene oude gewoonte der Franschen cm vol- I strekt geen oog te hebben voor mogelijke geva. ren van de zijde van Spanje. Maar deze minach[ ting voor den zuidelijken nabuur schijnt al zeer mis- I plaatst te wezen, wanneer men bedenkt, dat de ver[ o vering van Spanje de eerste aanleiding was tot den val van Napoleon I, dat een Spaansch huwelyk veel had uit te staan met den val van Louis Philippe en dat eece gelijksoortige zaak niet vreemd was aan dc rampen van het tweede Keizerrijk. In het algemeen echter is het zeer de vraag, of de Fransche regeering wys doet, met zoo onverschillig te zija, omtrent hetgeen men in Spanje aangaande Frankrijk denkt." Volgens een telegram uit Madrid zyn de Carlisten onder Alfonsus (broeder van don Carlos) geslagen. In dit gevecht saeuvelde de zoon van den infant prins Hendrik. Vanwege de Russische regeering zal in dezen zomer .ene commissie van ingenieurs gezonden worden naar den Amoer, om te onderzoeken of do vroegere communicatie to water met de Caspische zee niet kan worden hersteld. //Ik stem voor deze wet van transactie, als overgangsmaatregel en als voorbereiding tot eene meerdere uitbreiding van het kiesrecht in mijn geest en gegrond op de actueele maatschappelijke toestaaden. Verwerping van deze wet kon het aanvangspunt zijn van eene groote politieke beweging en daarom wensen ik met deze transactie mée te gaan." Zoo ongeveer was de grondgedachte der rede van den heer v. Houten, nadat vier sprekers van verschillende richting (de heeren v. Eek, v. Naamen, v.Loon en v. Kuyk) zich op verschillende gronden, hetzy onvoorwaardelijk of met nog eenige reserve, tegen de wet had- . den verklaard, als niet noodzakelyk, niet het blyk dragende van adhaesie der natie, niet voldoende gemotiveerd, zonder leidende gedachte of vast stelsel. In één woord: de bezwaren, eergisteren door onderscheidene sprekers, en vooral door den hoer Wintgeas aangevoerd, vonden gisteren weerklank by de nieuwe bestrijders. De hoer v. Eek, zich stellende op het standpunt dat men te ver ging en dat er geene noodzakelijkheid lot uitbreiding van het kiesrecht bestond, sloot zich dus aan bij de oprecht conservatieve oppositie evenals de heer Viruly Verbrugge in de vorige' zitting. Men moge verschillen over den omvan» van dit ontwerp, over het te veel of te weinig, over de opvatting van de mysterieuse formule der plaatselijke gesteldheid, die de een. uit een bloot materieel geldelyk oogpunt beschouwde, de ander ook tot het criterium van maatschappelijke ontwikkeling wilde uitgebreid en opgevat zien, _ het is te betreuren, dat ook hier weder liberale leden de gelederen der conservatieven zullen versterken, voor zooveel deze niet uit partijberekening voor eene verlaging gestemd ayn. De Minister deed in het geheele eerste gedeelte zyner l-ede, welke do algemeene beraadslagingen sloot, uitko-
men hoe de aandrang tot herziening sedert 1864 van de Kamer zelve was uitgegaan, eerst in beperkte proportie, later zich oplossende in den drang tot algemeene en aanmerkelijke censusverlaging. Hy' verdedigde verder de houding door de Regeering in deze zaak aangenomen en drong ten zeerste aan op de goedkeuring der transactie, juist ter voorkoming van het algemeen stemrecht, waarvoor velen zoo bevreesd waren. Heden is de behandeling der artikelen aan de orde. Daarby zal het debat o. a. loopen over de vraag of de plattelandsgemeenten, die nog niet den minimum - census van ƒ2O hebben, op ƒ 26 zullen worden gebracht, zooals de Minister voorstelt, of op f 28, zooals het bemiddelingsvoorstel der Kamer inhield en bij amendement door de heeren Bredius, Bergsma, Mees, Wybenga en de Jong is voorgesteld. Het wetotitwerp tot het verleenen van subsidie voor dcc aanleg van spoorwegen bepaalt, dat in 10jaarlijksche termijnen , tot een gezamenlijk bedrag vau hoogstens ƒ 14 millioen, subsidie uit de schatkist wordt verleend voor aanleg en eiijloitatle in concesoie voor bijzondere ondernemers v*n spoorwegen: a. van Dordrecht over do Merwede langs Sliedrecht, Gorincheui en Leerdam naar Kuilenhnrg; b. van Kuilenburg langs Buren en Tiel naar Eist; c. van Leerdam naar Buren; d. van Almeloo naar Zwolle en Meppel; e. van de Noordzeehaven bij Velzen langs Zaandam, Purmerend en Hoorn naar Enkhoizen; f. van Hoorn naar Alkmaar; g. van Stavoren langs Hindeloopen en Sneek naar Leeuwarden. De vijf eerste termijnen bedragen 14 pCt., de vnf laatste 6 pCt. van het bepaalde bedrag. De concessie wordt slechts verleend tegen storting van 2 millioen in geld, Nederl. staatsfoaiisen, of in inschrijringen op het grootboek, welke _o;n, bij nict-voldoening aan de concessie, ten bate van den Staat vervalt. Daarvan worden 16 ton telkens bij'/.« teruggegeven naarmate de werken vorderen en zij telkens minstens 10 maal zooveel beloopen. De rest blgft als waarborg voor de verplichtingen, totdat aaa de concessie geheel voldaan is. Deze wet vervalt als binnen 3 maanden na de afkondiging geen concessie is verleend. In de toelichting zegt de Minister, dat de Regeering het verkieslijk acht, behondens uitzonderingen, de verdere uitbreiding van het spoorwegnet door particulieren te doen geschieden. De verklaring, door haar in dien geest vroeger gedaan, is gevolgd door een aanbod van bankiers, die zekere lijnen wenschten aan te leggen, met subsidie van den Staat, in 10 jaren te betalen, femiddeld a 3 pCt. van de vermoedelijke aanlegkosten, met ereidverklariï.g om over andere lijnen in overleg te treden. Ofschoon de Regeering bezwaren had wegens punten van waterstaat en verdediging en omdat ml het aanbod zekere gewenschte lijnen ontbraken, was het haar toch welkom als grondslag van onderhandeling. Het overleg leidde tot het ontwerp, waarbij 30 pCt. der aanlegkosten in lOtermtjnen wordt verleend en tevetis do liJßen in N.-Holland en Friesland, met verbetering en uitbreiding der have_svanEnkhui_en en Stavoren (op 4 meter diepte beneden laag water) zijn opgenomen. Zonder subsidie zal de onderneming de lijn Knilenbnrg-Amersfoort en de verbetering en uitbreiding vaa den Centraalspoorweg, dien zij overneemt, tot stand brengen. De ontwerp-concessie is achter de memorie gevoegd. De kosten der lijnen, waarvoor subsidie wordt gevraagd, worden op 40 a 50 millioen geschat. De Staat geeft 30 pCt., doch dat bedrag zal waarschijnlijk de 14 millioen niet bereiken , waarom dat cijfer als maximum is gesteld.
De aandacht van belanghebbenden wordt door den minister van koloniën, in de Staats-Courant van heden gevestigd op eene bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van 20 Maart 1874, vanden resident van Samarang, dat de Regeering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 119£ bouw woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rijnl. roeden, gelegen in het district Bodja, regentschap Kendal, residentie Samarang, bij contract voor een tijdvak, eindigende met den oogst van 1879 , in huur af te staan. Gegadigden worden tiitgenoodigd, hunne biljetten van inschrijving in te «enden aan den resident, N. D. Lammer» van Toorenburg, uiterlijk vóór of op 14 September 1874. Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 24 Juni 1874 , des voormiddags te elf aur. Aan den heer F. Dunkler, kapitein-directeur der atafmuziek van het regiment grenadiers en jagers , is het ridderkruis der orde van den Witten Valk vau Saksen- Weimar Eisenach, door den Groothertog toegekend. Een twintigtal leden der afdeeling Amsterdam van de Ned. YeresnigiDg voor Tuinbouw en Plantkunde verzamelde zich fisterenamiddag op het uitgestrekt terrein der vruchtboomweekertj «Pomona" van den heer Jac. P. R. Galesloot. Het doel dezer bijeenkomst mocht alleszins practisch heeten. De heer GaUsloot had namelijk op eene vorige vergaderiDg een voordracht gehouden over de stelselmatige snoei wijze en wenschte thans op den boom zelven eenige aanwijzingen te doen nopens den -zomersnoei." Te dien einde werd, langs geurige rozenperken en verleidelijke aardbeziebedden, een wandeling gedaan door den boomgaard en, met het snoeimes in de hand, de aaudacht gevestigd op de vooreaamste punten, die men bij de behandeling in het oog heeft te houden. Leeken als wij in de kunst zijn, zullen we ons niet aan eene beschrijving wag .u, maar ons bepalen tot de mededeeli.g, dat de aanwezigen, meest allen mannen van het vak, de proefondervindelijke voordracht met ingenomenheid volgden. Wanneer men in aanmerking neemt, dat in dea tuin ruim zeshonderd peersoorten worden aangetroffen, waarvan vele bijzondere eischen hebben, kan men nagaan, dat het niet aan leerstof ontbrak. Met belangstelling werd ook een viertal per_ikeboompjes in oogenschouw f gnomen, die tot dusver in Nederland eenig zijn. Zg zijn afoiustig uit Amerika en onderscheiden zich door bruine bladeren. Bij het slot nam de waardige voorzitter der Vereeniging, de heer G. F. Westerman, het woord en zeide den heer Galesloot dank ■voor zijne degelijke mededeelingen. Spr. wees ër. o. a. op, dat bet zorgvuldig geheim houden van den weg, waarlangs men op een of ander gebied goede uitkoni_ten had verkregen, in vroegere jarea de vlucht der wetenschap zoo zeer belemmerde. Daarom achtte hij het een verblijdend teeken des tijds, dat zich tegenwoordig een streven openbaart, om elkaadvr op de hoogte te brengen en bekend te maken met die, dikwerf eenvoudige middelen, waardoor het werk zoo veel vergemakkelijkt, maar bovenal verßeterd wordt. Bedriegen we ons niet, dan heeft do Amsterdamsche afdeeling der Vereeniging ter Bevordering van Fabriek- en Handwsrksaijverheid het denkbeeld, om onder welwillende leiding der eigenaars verschillende inrichtingen te gaan bezichtigen, hier te lande voornamelijk in toepassing gebracht. Het voorbeeld wordt eveneens reeds gevolgd door de Handelsschool, wier leerlingen jaarlijks, onder opzicht van hunnen bekwamen bestuurder dr. Hubrecht, een uitstapje over de grenzen maken. Het nuttige en gezellige van dergelijke oefenirgswijio en proeftochtjes zal iedereen duidelijk zijn.
He Utr. Dagblnd hoeft hier ter stede een correspondent, die zóó goed op de hoogte is, dat hy in zyn beschouwing over de jongste raadszitting het raadslid P. N. Muller, die bij hem Muller heet, als een jurist voorstelt en als ween schrijver in de Gids."
De Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst zal aanstaande Dinsdag, Woensdag en Donderdag het feest van haar 25jarig bestaan in Arnhem vieren. Zij heeft oize stad hiertoe uitgekozen, hoofdzakelijk omdat haar eerste vergadering in 1849 ook alhier gehouden werd. Deze Maatschappij, wier afdeelingen over het geheele land verspreid zijn, heeft niet alleen een gunsligen invlo.d op de geneeskundigen uitgeoefend , door de harmonie te bevorderen en den lust tot wetenschappelijk onderzoek op to wekken, maar zij heeft niet minder getracht op verschillende wijzen voor het algemeen belang werkzaam te zijn. Over geschiedenis der geneeskunde, openbare gezondheidsregeling, geneeskundige statistiek en op menig ander gebied, heeft zy belangrijke onderzoekingen in het werk gesteld ; hare aanhoiirlende pogingen tot het verkrijgen eener nieuwe geneeskundige staatsregeling zijn met den gewenschten uitslag bekroond. Door hare zorg is een «t___-_-__-M voor Nederland bewerkt, die zelfs in andere landen bijzonder de aandacht heeft getrokken, eena uitgebreide bibliotheek van Nederlandsche werken over geneeskunde bijeengebracht, een fonds tot ondersteuning van behoeftige leden en Van hunne weduwen in het leven geroepen, enz. (Arnh. Ct.)
De heer F. J. Jansen, burgemeester van Tilburg, is benoemd tot ridder der orde van de Eikekroon.
8 ROTTERDAM, 19 Juni. In de zitting van den Gemeenteraad, gisteren gehouden, is ingekomen het advies van het Dagel. Best. op hot verzoek van de Eijksadviseurs voor schoone kunsten, om bij het verinenwen vnn het gebouw voor de vleeschhal aan de Gedempte Botersloot, zoo megelyk den zeer antieken gevel te behouden. Zooals reeds vroeger is bericht, strekt de conrlnsie ora^ dit verzoek van de hand te wijzen. Bedoelde gevel is zoo bouwvallig ca helt zoodanig bVcr, dat hot ondoenlijk wordt geacht dien te behouden als het geheele gebonw wordt vernieuwd. Het Dagel. Bestuur stelt voor, van den gevel en de j versieringen photographieën te nemen. In deze zitting is opnieuw een adres ingekomen, om | het terrein aan de Oosterkade te herscheppen in een j square. Do veihooging der jaarwedden van de directrice en verder onderwyzend personeel aan de Hoogere Burgerschool voor meisjes, is aangenomen. LEIDEN, 18 Juni. Heden werd alhier dejaarlijksche vergadering gehouden van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde. Er waren zes-en-vyftig leden tegenwoordig. De Maatschappij had twee-en-twintig leden door den dood verloren, waarvan achttien binnenlandsche, wier verdiensten met enkele trekken door den Voorzitter werden goschetst in eene openingsrede, welke moest constateeren, dat de werkzaamheden in het vorige jaar beneden de verwachting waren gebleven. Het verslag van den Secretaris bevestigde dit. De belangstelling in de maandelijksche vergadering was al zeer gering geweest. De boekery is aanzienlijk vermeerderd en er wordt steeds meer gebruik van gemaakt. De nieuwe catalogus zal weldra ter perse worden gelegd. Tot binnenlandsche leden zijn benoemd de heeren dr. C. Bellaar Spruit, G. B. Lalleman, mr. W. van der Kaay, dr. C. Ekama, dr. H. P. Berlage, dr. J. P. Muller, mr. J. P. Amersfoordt, Joh. H. Verhulst, dr. T. C. Winkler, dr. J. J. de Hollander, K. R. Pekelharing, dr. P. Steen, dr. A. W. Bronsveld, dr. G. J. Dozy, mr. S. Muller Fz.,jhr. mr. A. A. van Oldenbarneveld genaamd Witte Tullingh, dr. J. Bolhuys van Zeeburgh, J.L. Beyers, W. de Meijier, P. Verloren van Themaat, A.' van Lommei, dr. B. J. Stokvis, dr. A. R. Ruitenschild, dr. R. A. Soetbrood Pickardt, mr. W. Wintgens, J. C. C. den Beer Portugael, J. C. Kobus, Richard Hol, W. F. G. Nicolaï en dr. J. M. van Bemmelen; — tot buitenlandsche de heeren: G. D. Minnaert, te Gent; K. F. W. Wander, te Hermsdorf, bij Warmbrunn; dr. C. A. Cornelius, te Munchen; F. Jozef van den Branden, te Antwerpen. Het eerelidmaatschap is aangeboden aan Z. K. H. prins Alexander. De interesten van het fonds zullen weder worden besteed aan de uitgave van de 2de partie van Maerlants Spieghel historiael. Tot lid van het bestuur, in plaats van het aftredend lid jhr. J. E. H. Hooft van Iddekinge, werd benoemd de heer W. Pleyte, tot secretaris dr. J. Verdam, en tot penningmeester dr. W. N. du Rieu. DELFT, 18 Juni. Gisteren werd op de gemeentebegraafplaats te Rijswijk ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den 86jarigen, gepensioneerden kolonel der artillerie en oud-militiecommissaris J. W. Sesseler, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, van het Zilveren Kruis en commandeur van de Eikekroon. * LEEUWARDEN, 16 Juni. Zaterdag jl. hield het //Selskip for Friske tael en Skriftenkennisso" alhier ayne jaarlyksche vergadering, onder leiding van zynen voorzitter, den heer J. van Loon Jz. Uit de verslagen, zoo van den lsten secretaris over den toestand van het gezelschap, als van de commissie voor de rekening over 1873, bleek do gunstige toestand des gezelschaps. Onder de mededeelingon behoorde die van den Voorzitter, dat door hem pogingen waren gedaan tot het byeenbrengen van een //Frlsk lieteboek mei musik", dat, zoowel hetgeen er thans van liederen in het Friesch bestaat, als onderscheidene nieuwe stukken in allerlei soort zal bevatten, om dus te voorzien in eene behoefte, die door de Friesche zanglustigen maar al te zeer wordt gevoeld. De hoeren W. Dykstra en G. Colmjon werden onderscheidenlijk herkozen als ondervoorzitter en als lste secretaris. Laatstgenoemde hield vervolgens eene lezing over het Oera Linda Bock. Spr. toonde aan, hoe de taal van dit boek overal en in alles de duidelijkste sporen vertoont van te zyn van veel later dagteekening dan het bekende oud-Friesch, en bestreed tegelijkertijd het gevoelen van hen, die meenen, dat men geen recht heeft om naar de taal van dit boek te onderzoeken, dewijl men geen gelijktijdig Friesch zou hebben, waarby het kan worden vergeleken. Hy deed voorts zien, hoe die taal tevens in alle opzichten des schrijvers onkunde van het oud-Friosch verraadt en hoe de door hem gemaakte fouten ook weder een krachtig bewijs zijn voor de onechtheid van het boek. JNa zijne hoorders, zoo zij zich misschien niet konden vereenigen met hetgeen door hem was aangevoerd om te betoogen, dat men wel degelyk het recht heeft van onderzoek (ook naar de taal van het boek zelf), de vryheid te hebben gegeven,al het tot dusverre door hem gezegde, als niet gezegd te beschouwen, leverde spr. ten slotte eeue critiek van den brief van 1256, die hot boek voorafgaat en slechts weinig ouder is dan de oude Friesche wetten, welke brief, volgens Spr., op zichzelven reeds voldoende is, om de onechtheid van hot geschrift ten duidelijkste in het licht te stellen.
* LEEUWARDEN, 18 Juni. Door den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen zyn benoemd tot correspondeerende leden de heeren dr. H. A. Middelburg en dr. J. P. van den Berg, officier van gezondheid 2de klasse, beide te Leeuwarden.
* DEVENTER, 18 Juni. Adam Velders, die sedert 1814 by dezelfde firma werkzaam is, als gondsmidsknecht, ontving dezer dagen van het Departement van het Nut van 't Algemeen, de medaille voor 60-jarigen trouwen dienst. Hy is 74 jaar oud en geniet nog een goede gezondheid.
— In den toestand der behoeftige klasse is, vergeleken met vroegere jaren, vooruitgang te bespeuren. Onderwijs en werkverschaffing dragen hiertoe ontwijfelbaar by. Onder de vroegere armenwet werd ongeveer ƒ 10,000 uit de gemeentekas verstrekt wegens subsidiëü aan verschillende kerkelijke armbesturen. Niettegenstaande de vermeerdering der bevolking en de meerdere duurte der levensbehoeften werd in 1873 slechts ƒ 5000 subsidie verleend aan het Burgerlyk Armbestuur, welk bestuur intusschen nog een vry aanzienlijk voordeelig saldo van vroegere jaren had. Bovendien had de gemeente vroeger eene uitgaaf van ƒ 4000 ongeveer wegens verpleegkosten voor bedelaars, welke uitgaaf thans geheel vervallen is.
* DIEVER, 18 Juni. Tot lid van den raad dezer gemeente is gekozen de heer J. Pottenga Sn., burgemeester en secretaris.
* MIDDELBURG, 18 Juni. In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad is o. a. ingekomen cc» schrijven van de heeren van Zeilen en Dekker, schoepsreeders te Rotterdam, waarbij deze te kennen geven, genegen to zijn voor hunne rekening in don Dam alhier een droogdok te bouwen, mits de gemeente zich verbindt om eene bijdrage van ƒ 50,000 te betalen, één j-mr na de voltooiing en nadat proefondervindelijk zal blijken dat het aan do eischen voldoet. Dit stuk is gesteld in handen der commissie van financiën en fabricage op advi*B.
** BREDA, 18 Juni. Reeds sinds eenige jaren is mon bezig met de restauratie van den grooten toren alhier, een der fraaiste en de zevende in hoogte van ons land. Dat dit werk niet medevalt, blykt daaruit, dat tot voltooiing van het geheele werk, dat nog moet uitgevoerd worden, alsnog boven het geraamde eene som van ƒ 18,000 vereischt wordt. De Gomeer.teraad heeft besloten in de voorz. kosten nog ƒ 6000 by te dragen en aan de Hooge Regeering een ndres in te dienen tot het erlangen eener gelijke bijdrage vanwege het Rijk, terwijl tevens pogingen worden aangewend, om van de provincie en van kerkvoogden van de Nederd, Hervormde gemeente ieder eene bijdrage van ƒ 3000 te erlangen.
---

