DE TWEEDE KAMER.
Wederom heeft de Tweede Kamer een gewichtig ontwerp afgestemd. Vijf jaren zyn veiloopen sedert de heer Heemskerk aan den wensch tot verlaging van den census voor het eerst een vorm gaf, — twee wetsontwerpen zyn ingediend om tot uitbreiding van het kiesrecht te geraken, — herhaald onderzoek heeft plaats gehad om de juiste cyfers vast te stellen, — verschillende voorstellen zyn gedaan om de herziening der census tabel meer aannemelijk te maken, — toch heeft de Tweede Kamer al dien arbeid vruchteloos gemaakt, toch heeft ay elke verwyding van de grenzen der kiesbevoogdhoid van de hand gewezen! Wy' ontkennen hiet, dat doze gewichtige quaestie niet op de meest gewenschte wyze is voorbereid en tot hare oplossing gobracht. Ook wy hebben de bezwaren tegen de voordracht, zooals zij ten slotte in beraadslaging kwam, niet verheeld, maarniet in die bezwaren ligt de grond der afstemming. De moesten die in beginsel vóór Uitbreiding van het kiesrecht gestemd Waren, hebbon zich by dit gowijzigd ontwerpj ncdergo!egd, al Voldeed hot ook niet aan al hunne wenschen. Deze houding hebben ook in de Tweede Kamer velo liberalen aangenomen, die nog verder of minder ver wilden gaan, en zelf» zy die, zooals do heeren van Houten en Gratama den laagston uniform census voor gcheol het land verlangden in to voeren. De opmerkingen van don hoogleeraar Vissering zyn in dit opzicht niet zonder gevolg geblevon: dc oprechte voorstanders eener censusverlaging hebben hunne individueelo inceningon ten offer gebracht en de Regeering op den weg der transactie gevolgd. De censuswet is gevallen, omdat de meerderheid der Tweede Kamer geen censusverlaging wil of haar niet van dit liberale ministerie wil aannemen. De stemlijst levert daarvoor het bewys. Tegen stemden 13 Katholieken leden, 12 conservatieven, 6 antirevolutionnaircn en 8 liberalen. De Katholieken waren tegen elke censusverlaging. De conservntieven, wier vroegere leider, de heer Heemskerk, het eerst do uitbreiding van het kiesrecht in do Kamer bracht, en dio zoo in als buiten de Kamer steeds op afdoening hebben aangedrongen, hebben thans tegengestemd met een bewonderenswaardige eenheid en eene gemakkelykhoid van frontverandering, die duidelyk genoeg spreken. De antirevolutionnairen — behalve do heer TedÏDg van Berkhout — z\j die zich steeds' zoozeer het //volk achter de kiezers" aantrokken, volgden de conservatieven in hunne oppositie tegen het ontwerp, dat de grenzen zou uitbreiden. En de 3 liberalen, die tegenstemden? Wy willen aannemen dat zy allen, evenals de hoeren Viruly, van Naamen en van Eek geen algemeene censusverlaging wenschely'k achtten, ook geene die voor het platteland zoo bescheiden was als het gewyzigd ontwerp of het amendement-Bredius. Maar of hunne opvatting van het liberalisme bij hunne partij instemming zal vinden, betwijfelen wy ten zeerste. Hunne houding, vooral het stilzwijgen der meesten hunner, het uitbrengen eener afkeurende stem voor een in beginsel liberalen maatregel, zonder die met een enkel woord te motiveeren, komt ons onbegrijpelijk voor. De heeren Jonckbloet en de Roo zgn niet gewoon tot do zwijgende leden te behooren; waarom hebben zy by deze gelegenheid la mort san» phrase uitgesproken ? Maar de beslissing is gevallen. De uitbreiding van het kiesrecht heeft de lyst vermeerderd der vele groote maatregelen, die door de Tweede Kamer zyn verijdeld. De //liquidatie", gely'k prof. Buys den trourigon staatkundigen toestand der laatste jaren kenschetste, is weder een stap vooruitgegaan in het opruimen. De belastinghervorming is van de baan geschoven, de verbetering van het leger is op zy gezet, dc rechterlijke organisatie is verydeld, de censusverlaging is afgestemd. Vier hoofdpunten van het liberaal programma zyn door de Vertegenwoordiging Tan de hand gewezon. Wat nn? Moet het Ministerie na deze nieuwe nederlaag aftreden ? Wat zou het baten ? Wie denkt er ernstig aan, dat een kabinet van oen andere party een meerderheid in dc Tweede Kamer zal erlangen? Deze vraag geeft dan ook tevens hot antwoord. Het gebrekkige van den toestand ligt aan de Kamer zelve. Zy is een dood lichaam goworden, een //inert blok", dat uit 80 leden bestaat, maar niet uit een organisme ▼an partijen , zooals dit voor den geregelden gang van zaken in den coustitutioneelen Staat noodig is. Geen enkel bewind, van welke kleur ook, zal in staat zijn met haar iets belangrijks tot stand te brengen. Na zoovele blyken van onmacht, na zooveel teleurstellingen, na zooveel miskenning van hetgeen het land behoeft is alleen iots te wachten van eene formeele ontbinding der reeds lang feitelijk ontbonden Tweede Kamer. Zoo ooit dan is thans de tyd gekomen om een beroep te doen op de kiezers en te trachten een Vertegenwoordiging te verkrijgen, bij welker meerderheid, in welken geest dan ook, oen ministerie steun vindt. Zooals thans de toestand is, is voor welk bewind ook, het regeeren — dat iets anders is dan enkel administreeren — onmogelijk. Of het redmiddel baten zal, of by het meerendeel der kiezers van de noodzakelijkheid dat eene handelende Kamer optrede, zal blyken doordrongen te zyn, wie zal het zeggen ? Maar het is nog niet uitgemaakt, dat de kiezers in de oneeuige, krachtolooze en raachtelooze Kamer slechts hun eigen afspiegeling vinden. Vele blyken van het tegendeel hebben zich juist in den laatsten tijd voorgedaan. Daarop is onze hoop gevestigd en daarom geven wy het Ministerie den raad: „Ga niet heen, maar ontbind de Kamer."
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Prov. Correspondenz bevat in haar jongst verschenen nommer een zeer uitvoerig artikel over de tenuitvoerlegging der wet op het verplichte burgerlyk huwelijk, waarvan het slot vooral zeer opmerkelijk mag Worden genoemd, dewijl het den stand van zaken duidelijk schildert. De voorbereidende werkzaamheden, zegt het blad, vereischt om de wet in toepassing te kunnen brengen, zyn thans reeds zoover gevorderd, dat reeds lang vóór 1". October e. k., den dag waarop wet van kracht zal zyn, alles tot do geregelde toepassing daarvan tal zijn voorbereid; de districten der ambtenaren .ah den burgerlijken stand zullen z\jn aangewezen, en het benoodigde aantal ambtenaren benoemd. In de steden zal die betrekking, in don regel, worden waargenomen door den burgemeester en een grooter of kloiner getal plaatevervangers, gekozen uit do ledenvan het dagelijksch bestuur. Slechte in zeer enkele steden, dat is in de meest volkrijke steden, zooals by voorbeeld te Berlijn, zullen ambtenaren van den burgerlijken stand worden benoemd buiten het dagelijksch bestuur.
Op het platteland zullen, in den regel, de gemeentelijke grenzen tevens de grenzen zijn, binnen welke de ambtenaar van den burgerlijken stand, tovens hoofd der gemeente, zyn bevoegdheid uitoefent. Wat betreft het benoemen van plaatsvervangers, daarbij ondervindt de Regeering geen bezwaren; allerwege is de bereidwilligheid even groot, om die betrekking op zich te nemen. Met het volste recht mag worden gezegd, dat de aanvaarding van dezen eerepost in de oude en in dc nieuwe provinciën overal met de meeste bereidwilligheid is geschied. De bezorgdheid, te dezen aanzien van vele zyden aanvankelijk gekoesterd, blijkt thans ongegrond te zijn. Van regceringswege wordt tevens de vereischte zorg gedragen, dat de tot ambtenaren van den burgerlijken stand benoemde personen, zoodra zy in functie treden, zullen blyken toegerust te zijn met de kennis, gevorderd om hunne betrekking in elk opzicht naar eiscb waar te nomen. Met het oog op dit gewichtig punt heeft zij hare keuze op bekwame mannen gevestigd. — Van regeer,ngswege wordt het bericht, betreffende het verzanden van Wilhelmshaven en van het vnarwatcr in do nabijheid daarvan ton stelligste tegengesproken. De Nordd. Allg. Zeilung zegt dienaangaande o. a. het volgende. Do geruchten, betreffende dc achteruitgang van het vaarwater verspreid, berusten op valscho voorstellingen en onwaarheid. Al de oorlogsbodems, in de verschillende bassins liggende, zijn vlot; dit is insgelijks het geval mot de schepen, op de reedc geankerd. De jongste peilingen hebben het bewijs geleverd , dat het vaarwater oen voldoende diepte heeft, om naar zee to leiden. Sedert den zomer van 1870 heeft Wilhelmshaven beantwoord aan het beoogde doel, zelfs voor de diepstgaande gepantserde oorlogsbodems. — De Dusscld. Zeitmg bericht, dat de rustverstoringen on bloedige vechtpartijen onder de minder beschaafde klasse daar ter stede en in don omtrek dier stad op ongekende wijze toenemen. Tot beteugeling zoo mogelyk van het kwaad is aldaar een nieuwe strafbepaling in werking getreden van den volgenden inhoud:
//Wio bij het plegen van rustverstoring of een vechtpartij zyn mes trekt, onverschillig of'hij van dat wapen gebruik maakt of niet, zal een gevangenisstraf ondergaan gedurende den tijd van G weken." — Uit Munchen wordt aan de Augsburgsche Allgem. Zeitnng het volgend© gemold. I_Ü gelegenheid vnn de behandeling door de Tweede Kamer van het regeeringsontwerp betreffende de militaire» die gedurende den jongsten oorlog vermist zijn on die zullen worden beschouwd als overleden, to rekenen met 1 Juli e. k., is een ander soortgelijk ontwerp ingediend De heer Kusz. c. s. heeft het voorstel gedaan, om een besluit van dien aard by den Landdag uit te lokken betrekking hebbende op de militairen, die zyn vermist geraakt gedurende den oorlog in 1866 gevoerd. De minister van justitie heeft zich onverwijld met dat voorstel vereenigd en het namens de Regeering overgenomen. Hierdoor zal in een lang bestaande leemto worden voorzien en veler belangen zullen zeer worden bevorderd. — De National-Ztiturg deelt de resolutiën mede, welke op de dezor dagen te Maints gehouden algemeene vergadering der leden van de vereeniging der Duitsche Katholieken op 17 dezer zyn aangenomen. Zy hebben, kortelijk saaragevat, de volgende strekking: 1» De moderne beschaving is onvereenigbaar met de kerk. De gevolgen van den stryd, door haar tegen de kerk aangevangen, is de ondergang der tegenwoordige maatschappelijke en staatkundige ordo van zaken. Een verbetering van dien toestand is slechts mogelijk door het herstel van de woreldly'ke macht van den Pauselijken Stoel. 2°. Een resolutie betreffende den toestand van Dmtschland, strekkende tot verwerping van de ryksconstitutie; daarbij wordt tevens de sterkste afkeuring geuit over de nationaal-liberale partij, het verontchristelijken der openbare school, de verdrijving der Jezuïeten, de buitenlandsche staatkunde van Duitschland voor zooverre den Pauselijken Stool aangaat. 3°. Een resolutie betreffende den toestand der arbeidersklassen, waarin worden aangewezen dc oorzaken van den bedrocvenden toestand van dat gedeelte der bevolking. Na opgaaf dier oorzaken volgt de aanwyzing der redmiddelen; de resolutie eischt daartoe de uitvaardiging van wetten, berustende op christelijken grondslag, de woderinvoering der woekerwetten, beperking van den arbeid der vrouwen en kinderen, enz. 4". Het kerkelijk staatkundig stelsel, hetwelk thans wordt gehuldigd en toegepast, is in stryd met de Katholieke leer, in gevolge welke de Staat niet het recht heeft hot herderlijk ambt van Paus of bisschop te beperken of vervallen te verklaren. s°. Een resolutie aangaande de gewetensvrijheid, strekkende tot > huldiging der Katholieke priesters en bisschoppen, wier houding bewondering inboezemt. 6°. Ten slotte een resolutie, waarbij de vergadering verklaart, dat zy manmoedig zal blijven stryden voor de rechten der Kerk en van het Duitsche volk. Dat is het dool der Vereeniging en daartoe behoort ieder, door aansluiting bij de Vereeniging, mede te werken. Het is schier niet mogelijk, zegt de National-Zcitung, do onvoreenigbaarheid van de strekking der vereeniging met onze staatsinstellingen, ja zelfs met de zeden der moderne, beschaafde maatschappij op krasser wyze in het licht te stellen, als hier geschiedt in de resolutiën der bekende Maintzer-Veroeniging. Het spreekt vanzelf, dat de bestaande klove nog wordt verwijd; dat de stryd tusschen de Roomsch-Katholieke kerk en het staatsgezag door zulke middelen nog wordt verscherpt. Wie op die wijze zichzelven buiten den kring stellen van het werken en streven van het volk en den tyd, waartoe zij behooren, zooals hier geschiedt door de leden der Maintzer-Vereeniging, die mag het niet bevreemden, indien de regeeringen krachtiger maatregelen tegen hen nemen. Iq het waar, dat de eerste en hoogste plicht van eiken staat is zyn onafhankelijk bestaan te verdedigen, dan volgt daaruit onvermijdelijk, dat hy verplicht is hen te bestrijden, wier doel en streven uitsluitend gericht is tegen de bestaande orde van zaken.
---

Italie.
Het weder — schryft de Romeinsche correspondent van de Londensche Time» — is hier buitengewoon heet en droog, heeter en droger dan gewoonlijk in Juli, hetgeen des te gevoeliger is, omdat de maand Mei buitengewoon koud en vochtig was. Hitte en droogte schijnen echter het element, waarin meßschen en zaken in Italië het bost kunnen tieren. Hoeveel droogte de diepe Italiaansche bodem verdragen kan, is wonderbaarlijk. Een totaal gebrek aan regen tot zelfs in Augustus, hoeft geen misgewas ten gevolge, want de groote reservoirs in de bergen worden eerst tegen de hondsdagen uitgeput en nog tot vóór korten t(jd waren de toppen dor Appenynen met sneeuw bedekt. De tarwe wordt binnengehaald, nog alvorens de zon haar kan verschroeien, en wanneer het loof door de hitte verdort, dan is dit voor den wijnstok en het ooft meer voor- dan nadeelig. In noordelijk Italië trekt men zijn bestaan meer uit zyde dan uit granen , en geheel Lombardy'e belooft dit jaar een buitengewoon rijken zijdcoogst. Daar nog een aanzienlijke voorraad zijde van den vorigen oogst onverkocht is, zullen de pryzen waarschijnlijk dalen, doch de Italianen troosten zich met de gedachte, dat zij dan hunnen mededingers van Japan en China door lagere prijzen de loef kunnen afsteken, en gelukt het hun niet met het spinnen, dan concurreeren zij als wevers met de Franschen. //Het is zeer verblijdend," aldus gaat de correspondent vooH //dat in het gansche land vlijt en ondernemingsgeest meer en meer ontwaken. De politici mogen bokken schioten, de geldmannen zich erg verrekenen, maar do arbeidzaamheid neemt gaandeweg toe, en ook de letterkunde maakt zich dienstbaar tot ontwikkeling van do hulpbronnen des lands, dat met boeken on brochures over oeconomischc onderwerpen als het ware overstroomd wordt. In d. centrale punten van elke provincie verschijnen dagbladen, die zich bij voorkeur mot handel en landbouw bezighouden, benevens clubs on vcreenigingen voor de verspreiding van technische kundigheden. Daar loopt natuurlijk nog veol onkruid onder, maar de stoot, door mannen als Francosco Ferrara in Fiëmont, Girolarao B_ccardo te Genua en anderen in Lomburdije gegeven, is niet zonder werking gebleven; ook in Venetië is de vooruitgang merkbaar. Frof..Alberto Errera's Italia industriale, zijn Nuove institutioni economiche en zyn Carattori delle Societa optrate zyn even deugdelijke werken als zijn leven van Manin."
---

Rusland en Polen.
Naar luid van berichten uit Petersburg, is in Kokand een geduchte opstand uitgebarsten. De Moeckhtir is door middel van vergift om het leven gebracht en 16 van dc voornaamste ambtenaren zyn ontlialsd; do Khan verkeert, naar mon beweert, in het grootste "craar. Do Russische regeering heef. bevel gebonden aan den generaal Kolpakoffsky, om zich onzijdig to houden en den nieuwen souverein to erkennen, aan wien de bevolking zich onderwerpt. Met betrekking tot do zoogenaamde Oxus-expeditie d. i. do expeditie bolast met een wetenschappelijke reis door een groot gedeelte van Azië, wordt gemeld, dat zij Chiwa heeft' boreikt en dat zjj haar eigenlijken ontdekkingstocht heeft aangevangen. — Tot uitbreiding en verbetering van het verkeer in de streken, door de Wolga bespoeld, is te Rybinsk een groote stoomboot aangekomen; zy zal in geregelde vaart op die rivier worden gebezigd. Het stoomschip is gebouwd op een der werven te Sormoffski, naar het model der Noordamerikaansche stoomschepen. Het vaartuig heeft drie verdiepingen en is zeer sierlyk ingericht. Men heeft het //Mississippi" genoemd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Zaterdag 20 Juni.
Men herinnert zich een telegram uit het Carlistisch hoofdbureel, waarbij met gróoten ophef werd aangekondigd, dat don Alfonso over do Ebro was gestoken en eeno krachtige offensieve houding ging aannemen. Do bijvoeging, dat hy dit doen zou met 50 ruiters, maakte de zaak belachelijker, dan zy in werkelijkheid was. Wat de Carlistische berichtgever niet wist, of althans scheen niet te weten, bleek uit een telegram aan de Times, gelijk wy indertyd hebben herinnerd. Het plan van Alfonsus was, zich aan het hoofd te stellen der benden in do provincie Valencia en een dertigtal edellieden vergezelde zyn staf, nadat Saballs een escorte had geweigerd. Hoe dit zy de tocht van don Alfonsus is reeds ten einde. Te ' Alcora bü Castellon de la Plana op de oostkust van Spanje is zijn legor door do republikeinen aangevallen on leed hy eene nederlaag. De zoon van don infant Hendrik, die bij deze gelegenheid sneuvelde, was aanvoerder der Carlistische Zouaven. Alfonsus en zijne vrouw trokken terug naar Lucena, toen zy zagen, dat de slag verloren was. Men had deze uitkomst kunnen voorspellen, want ieder, die geen vreemdeling is in de Spaansche krygsgeschiedenis, weet, dat het byna onmogelyk is, aan deze zijde va* Spanje door te dringen in de richting van Madrid, en wanneer gemeld wordt, dat de republikeinen slechts gering verlies hadden m vergelijking met dat der Carlisten, dan laat zich dit zeer goed hooren. Ouder gewoonte echter schijnen de regeeringstroepen weder deze overwinning voldoende gerekend te hebben voor het work van een dag. Lucena althans lio-t to dicht bij Alcora, om te onderstellen, dat de geslagen Carlisten krachtig zijn vervolgd. Indien een correspondent van de Times goed is ingelicht, dan zou de oorlog in do Baskische provinciën nog bezwaarlijker kunnen worden dan die tot dusver is geweest. Hij schrijft aan de Spaansche regeering het voornemen toe, om, na de onderwerping der Baskische provinciën, de aloude privileges der inwoners te doen vervallen. Is dit zoo, dan zullen ook de weinige liberale Baskiers tegen de Regeering de wapenen opvatten ter verdediging dezer zoogenaamde Fueros. In de. nabijheid van Durango moet, onder deze leus, zich reeds eene bende hebben gevormd. De aanhangers dezer party willen niets weten van don Carlos, maar evenmin van de tegenwoordige regeering. Aangezien echter ook volgelingen van don Carlos meer voor hunne Fueros strijden, dan voor zijne aanspraken op den troon, zou het optreden dezer derde party groote verdeeldheid ten gevolge kunnen hebben onder den tegenwoordigen aanhang van don Carlos. Zoo komen in dezen oorlog telkens nieuwo verwikkelingen en het eind is niet te voorzien, tenzy Concha krachtig optreedt. Ongetwijfeld zou hy dit gaarne doen on algemeen wordt erkend, dat hy èn door karakter èn door bekwaamheid een der meest geschikte personen is, om den oorlog ten einde te brengen. Maar het schijat, dat hy 5f nog niet het geschikte oogenblik gekomen acht of nog niet over voldoende strijdkrachten beschikt. Het uitvoerig verslag van de beraadslaging der Commissie van Dertigen Over het voorstel van Casimir Póiier geeft meer hoop op een oplossing der crisis, dan uit do verkorte berichten viel op te maken. Het best wellicht blykt dit Uit de critiek van bladen als de Univers. Hoogst ontevreden is dit blad over de houding der sprekers van de rechterzyde. //Misschien (zegt het) heeft het verslag van hot Journal des Débats de verdediging der linkerzijde wat beter doen uitkomen dan de bestrijding der rechterzyde, maar zelfs al neemt men dit aan, dan toch hebben de tegenstanders der Republiek zich al zeer weinig betoond. In stede van het voorstel te bestrijden en flinkweg de monarchie te plaatsen tegenover de Republiek, gaan zij erkennen, dat de monarchie thans onmogelijk is en pogen zy zich te verschansen in een min of meer onpersoonlijk Septennium. loderdaad, in plaats van aldus ook het publiek even moedeloos te maken, als zij zelven zyn, zouden de afgevaardigden der rechterzyde vrij wat beter doen met een voorbeeld te nemen aan hunne tegenstanders." Maar wat hadden dan, volgens den Univers, deze afgevaardigden der rechterzyde mo^en doen ? Eenvoudig dit: Er is nu, zegt het blad, bij overrompeling eene meerderheid verkregen voor de Republiek Maar op welke wijze? Over de vraag, hoe de Republiek moet worden ingericht, is de linkerzijde al even verdeeld als de rechterzyde het is over de inrichting der monarchie. Daarom heeft de linkerzijde zeer wyselyk dit punt der inrichting laten lusten en zonder meer de vraag: vóór of tegen de Republiek ? aan do orde gesteld. Waarom doet de rechterzyde niet ditzelfde ten aanzien der monarchie? Wy behoeven wel niet aan te toonen, dat deze rodeneering van den Univers niet opgaat, want juist omdat zij niet opgaat, handelen de afgevaardigden der rechterzijde, gelijk zy gehandeld hebben eu hun thans door het blad wordt verweten. Waro er inderdaad eenige kans, om op deze wyze de monarchie te redden, dc afgevaardigden der rechterzyde zoudon do eersten zyn, om dit in te zien en die kans niet ongebruikt laten. Thans zoeken zij te redden wat er te redden is , en er is niet anders te redden dan dat uitstel van executie worde verkregen. Do monarchie is onmogelijk; de Republiek is het wel, maar dio wenschen zy niet. Wat kunnen zy dan ander 3 doen, dan pogingen, om iets te verkrygen, wat niet is de monarchie en evenmin de Republiek, maar wat de kans voor het vestigen dor monarchi . openlaat ? En dit is de Republiek voor zeven jaar met Mac Mahon tot president en een van te voren aangewezon plaatsvervanger wat de Univers noemt het //Scptonnat plus ou moins i'mpersonnel". En nu is het voor Frankrijk een bemoedigend verschijnsel, dat in do Commissio van Dertigen door do leden der rechterzijde zoc ruiterlijk niet alleen de onmogelijkheid is erkend, om de monarchie te vestigen, maar ook de noodzakelijkheid om tot eenige beslissing te komen. Is men eenmaal van do noodzakelijkheid dier beslissing maar goed doordrongen, dan kan het bijna niet anders, of men moet ook tot verdere inschikkelijkheid komen. Immers, wat is dan ten slotte het grooto verschil? Dil, dat de oene partij onmiddellijk de Republiek wil uitroepen, maar aan do natie uitdrukkelijk het recht en de middelen geven wil om ten allen tijdo, langs wettigen weg, dien regeeringsvorm te wijzigen, dat de andere party de Republiek slechts wil vestigen; voor den tyd van zeven jaar en dus de natie in dc noodzakelijkheid brengt om na verloop van dien tyd uit te maken of zij de republiek wil behouden al dan niet. Tusschen die twee is niet zoo machtig groot verschil, en wat er is komt ten bate van het eerste, dat niets aan het toeval overlaat. Daar echter zit juist do groote moeielykheid. Voor de natie is ongetwijfeld het beste, dat zy reeds nu zekerheid hebbe en er zoo min mogelijk worde overgelaten aan het toeval. Maar voor de geheime voorstanders van het denkbeeld, om van die onzekerheid en van dat toeval te eeniger tyd gebruik te maken, ten bate van een of ander pretendent en bijgevolg ook van zich zelven, is de tweede toestand het meest gewenscht. Het zal nu spoedig blykon wat in deze bovendrijft, het algemeen belang of het belang van enkele personen. Daaruit echter leide men niet af, dat met de vestiging der republiek alles zal zijn gezegd. Intogendeol. Wat de Univers beweert van de verdeeldheid onder de republikeinen is volstrekt niet ijdel, en het zal nog vry wat inhebben eer aan de republiek een vorm is gegeven. Maar Frankryk heeft geene keus dan tusschen twee kwaden, en het laatstbedoelde kwaad is oneindig minder groot dan al het andere, wat in deze omstandigheden zou kunnen worden beproefd.
Het lot dor censuswet is gisteren beslist. Do loop van het debat en de uitslag der stemmingen over de amendementen en daarna de verwerping van het regeeringsvoorstel zyn reeds per telegraaf vermeld, en onder verwijzing naar hot zittingverslag, wordt hier nog kortelijk van de strekking en de incidenten een overzicht gegeven. Men weet, dat uit de afdeelingen tegenover het ver strekkend oorspronkelijk voorstel der regeering, een contra-voorstel werd gedaan, een soort van vergelijk, waarmede zeer vele leden te kennen gaven, dat zij zich gaarne zouden vereenigen. De wensch werd uitgedrukt dat ook de Regeering van hare zyde eenige concessie zou doen. Het voorstel der afdeelingen berustte on het aannemen van een middenterm tusschen het voorstel der Regeering en het stelsel van de leden der Kamer die censusverlaging wilden, maar binnen de T___ mo,.eliike grenzen beperkt. Dé Minister nam dat aS^t-rS» over, Lt dien verstande echter, AmZhW het voor vele districten als aormaalcyfcr aangenomen bedrag van ƒ2B (behalve de uitzonderingen, fn meer of minder voor de grootere en kleinere geten. on /' 26 bracht, waarvan eenige meerdere uit£«.____ van kiesrecht het gevolg zou zyn. Groot principe 1 verschil dit echter niet, en de Minister achtte Ct voor de waardigheid, zoowel der Regeering als der n°l' „„f u.t «o<_ op het teedere dezer aange£3tf itt£ _____ wenschelijk, dat de eindL slfssing zoo spoedig megelyk mocht vallen De Kamer heeft het ontwerp dan ook spoedig in bchanj r _ -«nomen en Donderdag waren de algemeene be- Jaeads!aggug^nd. -fcd**-- }™™°l° ™« '™ raaasiaf,iug voorgedragen, het eene van den heer amen. Z voHedige handhaving van het zoogenaamde BÏ?T' LnteUda» herstel van ƒ 28, waar de Reafdeel.ngsvoowtel o w)> .n de rf geering ƒ_b n» door den heer v d Berch v ran gl^ren'omfedatzelfde normaalcyfer te brengen op Ueems-eue, Mgeori„gsvoorstel eigenlyk den juisten ƒ24 beide termen en met het SSoorstel slechts een verschil van ƒ 2 opleverde. f, "° de stand der zaak by den aanvang der dis- Zoo was de stón bc.dc voorBUUers Uchtten cussien van giei*10"
hunne amendementen toe. Het eerste wilde meer beperking; het tweede meer uitbreiding vooral met het oog op de belangrijke plattelandsgemeenten. Het Was toen, dat de heer Begriwn de motie van orde deed, om zoowel het voorstel der Regeering als de beide amendementen naar de afdeelingen te verzenden, ten line van nieuw onderzoek,waartegen van verschillende zijden hezwaar werd gemaakt, terwyl het ook door sommigen verdedigd weïth Had men zoodanig nieuw onderzoek gewild van het regeering-.óorstel^dat toch in de hoofdzaak overeenkwam met het bemiddelingsvoorstel uit den boezem der afdeelingen zelven, dan had men het renvooi moeten voorstellen vóór den aanvang der algemeene beraadslagingen, maar niat nadat deze reed» waren afgeloopen. De Minister verklaarde zich mode tegen de verzending, met het oog op het ver gevorderde tijdperk der zitting; op het belang om die quaestie niet langer slepende te houden of een opvolgend bewind met zoodanig voorstel niet te bezwaren, doch ook om, met het oog op voorstellen tot wyziging van het belastingstelsel, die noodig zouden «ijn, deze zaak eindelyk tot-oplossing te brengen. Die laatste opmerking bracht een nieuw element in het debat. Had de Regeering werkclyk plannen tot ingrijpende belastinghervorming en zou zy deze na aanneming der censusverlaging nog met de tegenwoordige Kamer wenschen te behandelen? Zoo ja, dan moest, ook overeenkomstig het gevoelen van Thorbecke, belastinghervorming voorafgaan en dan was dit eene reden to meer to: uitsel. Na veel woordenwisseling over en weder, waarbij de Minieter opmerkte, dat aan zijn woorden een te verre strekking was gegeven, want dat hij niet gesproken Had over ingrijpende voorstellen tot belastinghervorming, vroeg do heer Godofroi den Minister categorisch af: Hoeft de Begeering bepaald plan, om in do volgende zitting voorstellen te doen tot belastinghervorming in dien zin, dat daaruit Verandering van den census het gevolg zon kunnen zijn ? Zoo ja, dan was de verdere behandeling van het regcerings^ voorstel in allen deele ontijdig. Do Minister antwoordde nu positief: dat zoodanige bepaalde plannen bij de Regeering niet bestaan. Hierop volgde de verwerping der motie met eene meerderheid van 44 togen 26, en werd het debat over het wetsontwerp en de amendementen voortgezet, zonder ander nieuw licht to verspreiden dan alleen dit, /wat reeds dadelijk voor het lot van de wet deed vreezen, dat sommige leden van de liberale richting aan hunne adhaesio van het amendcment-Bredius c. s. do verklaring verbonden, dat, zoo dat amendement werd verworpen, zij uit dien hoofde (dii 3 om het verschil van f 2) tegen de wet zouden stemmen. De heeren Borgsma en Harinxma verklaarden zich bepaald in dien zin en andere liberale leden sloten zich by de eindstemming daarbij aan, nadat de Minister >>et amendement. l»»»l ___•*«<__•-•• --»_ amendement-v. d. Berch werd verworpen met GO tegen 10; dat van den heer Bredius met 38 tegen 32 en het regeeringsartikel 1 mot de daarby behoorende tabel insgelijks, en wel met 39 tegen 32 stemmen. Tot de tegenstemmers behoorden alle leden van antilibernlo richting behalve den heer Tcding van Berkhout, en acht liberalen, de heeren: Sandberg, Hingst, Bergsma, II irinxma, Jonckbloet, van Kok, de Koo en Viruly, die allen, op den heer Jonckbloet na, vóór den normaalcensus van ƒ 28 hadden gestemd, en dus wegens verschil van ƒ 2 voor het platteland de afstemming van het geheele ontwerp en daarmede de crisis hebbon veroorzaakt. De Regeering scheen op dien uitslag niet te zyn voorbereid. Immers, de minister van binnenl. zaken was niet — gelijk bij de inkomstenbelasting b. v. het geval is geweest — voorzien van de machtiging des Koningi om het ontwerp in to trekken. Van Z. M., die eergisteren naar het buitenland is vertrokken en zeker niet aangenaam door het bericht der afstemming zal getroffen zyn, wordt nu de machtiging verwacht en intusschen is de behandeling van het ontwerp geschorst.
By de Tweede Kamer is ingekomen een wetsontwerp tot goedkeuring eener bepaling van het tractaat met Duitschland, op 3 Juni jl. gesloten, over den aanleg van een spoorweg Nieuweschans—Ihrhove. Dio bepaling houdt in, dat Nederland zich verbindt aan de Oldenburgsche regeering een subsidie van 7 top te betalen in 3 gelijke termijnen, de twee eerste na het lste en 2de jaar van aanleg en de derde na de voltooiing der werken. De regeering van Oldenburg zal volgens het tractaat de lyn aanleggen en in drie jaar in exploitatie brengen. De Duitsche regeering draagt 300,000 thaler by.
De voordracht der Begeering tot verheoging van het hoofdstuk 111 der Staatsbcgrooting van 1874 met ƒ 130,000 voorden aankoop en meubiloering van een huis als hotel voor het hoofd van het departement van buitenlandsche zaken, is in 6e afd. •• lingon der Kamer door do meerderheid gunstig ontvangen. Wei halden verscheidene leden bezwaar tegen deze uitgave, welko den Minister tot overbodig uiterlijk vertoon zou in staat stellen en liever door verhooging dor traktementen van mindere ambtenaren moest worden voorafgegaan, — maar de moesten zagen hier geen zaak van weelde, maar voorziening in eon lawg erkende behoefte, die in andere landen is bevredigd, waar do ministers Rgkshotela bewonen, en die vooral bri den minister van buitenlandsche zaken bestaat, die groote kosten te maken hoeft, de vreemde gezanten goed iaoet ontvangen en bij zijn optreden dikwijl» - »!• hü, fT-lflk in den regel, ©en gezantschapspost verlaat — verhuizen moet. . Veleu vreesden echter, dat hot huis, dat de Regeering thans wil aankoopen (dat van wijlen den heer Hoft'man) voor net doel niet geschikt is j _jj meenden, dat het beter is een betere gelegenheid af te wachten. De commissie van rapporteurs heeft hot huis bezichtigd en bevonden, dat het voor het doel vrij geschikt is, behalvo voor zijn groote recepties; in details acht zjj het niet gepast te treden, maar is bereid op de wijze, die de Kamer verlangt, inlichtingen te geven.
Het adres van B. en W. aan do Tweede Kamer, waarover wij eergisteren in ons artikel over het bedelarij-ontwerp melding maakten, bevat tegen de voordracht der Regeering do volgende bezwaren: -dat, wanneer dat wetsontwerp wordt aangenomen, de gevolgen daarvan voor de groote gemeenten niet te overzien ziju; 'dat toch in artikel 22 der tegenwoordige armenwet wordt bepaald, dat het burgerlijk- of algemean, het gemengd armbestuur, of, bij gebreke daarvan, het bestuur der gemeente waar de arme zich bevindt, beslist op do aanvraag om onderstand; »dat zij er reeds meermalen op gewezen hebben, dat zich voortdurend een aantal behoeftige personen uit andere plaatsen hier aanmelden, met het doel om ia een der gemeente-instellingen van weldadigheid te worden opgenomen; «•dat aan dergelpe aanvragen alléén dan wordt voldaan, wanneer de aanvragers in zoodanigen toestand verkeeren, dat zij niet knnnen worden afgewezen; -dat het dikwerf gebeurt, dat bedoelde personen, die afgewezen zijn, in de gemeente blijven zwerven en tot bedelarij hun toevlucht nemen; //dat zij dan, volgens den geest van het in dit adres behandelde wotsontwerp, voof dat misdrijf niet gestraft zullen worden, maar dat men hen zal laten bedelen *tot overlast voor hnune gemeente (?) die hen afwees;" . »dat het wel niet noodig zal zijn de onbillijkheid dezer bepaling aan to wijzen, daar de gemeente, die soortgelijke individuen niet ondersteunt, en dus eigenlijk andere gemeenten niet van dc zorg voor hare armen ontlast, den overlast van bedelaars moet ondervinden;
//dat er' nog eenige grond van billijkheid zou bestaan, indien jn het wetsontwerp bepaald was, dat een bedelaar niet gestraft ajerd, indien het bleek dat hij bedelde in zijne woonplaatsen door het gemeente- of armbestuur aldaar was afgewezen; .dat B. en W. naar aanleiding van het vorenstaande eerbiedig verzoeken, het ingediende wetsontwerp, zooals het daar is liggende, niet aan te nemen." Wij galoovon, dat de bezwaren van B. en W. eigenlyk gericht zijn tegen het stelsel der armenwet, zooals het in 1870 is gewijzigd, na ryp overleg, waarbij ook de belangen der groote gemeenten ter sprake^zyn gekomen. Wy komen op dit adres nog nader terug.
Do heer Nieuwenhuijzen, ond-vice-president van den raad van Indië, antwoordt in de Arnhemtch» Courant den heer Nierstrasz in do volgende bewoordingen op de beschuldigingen, die door genoemd kamerlid in de zitting van 8 Juni andermaal tegen hem zijn ingebracht //met het doel, zegt de heer Nieuwenhuijzen, om met opzicht tot den generaal van Swieten tot een climax te kunnen komen."
//Ik acht hel beneden mijn waardigheid, dien onzin met een ernstig wederwood te bejegenen. Trouwens waartoe ware het, afgezien van alle bijzondere consideratiën, ook noodig, daar uit de feiten welke ik den 29sten April uiteenzette, voldoende kan worden afgeleid dat hetgeen de heer Nierstrasz den Bsten dezer omtrent mij in het midden bracht, aan een volslagen gemis van waarheidsliefde mank gaat. De calumnieuse commérages van dien heer mitsdien latende voor hetgeen ze zyn, stel ik my voor daarvan — althans zoo lang ze onder de hoede van art. 92 der grondwet geuit blyven — verder geen notitie te nemen."
Z. K. H. prins Hendrik, die eergisteren zijne zuster, de groothertogin van Saksen Weimar tot Wezel uitgeleide heeft gedaan, is nog denzelfden dag des middags te 1 uur in de residentie teruggekeerd.
Dezer dagen is te 's-Hage aangekomen de heer W. S, Ruyssenaers, consul-gen. van Nederland te Alexandrië.
De heer M. Sim on Gz., eerstaanwezend ingenieur bij de Staatspoorwegen, is door den keizer van Rusland benoemd tot ridder der orde van St. Anna, en de heer J. Vermeer, havenmeester te Vlissingen, tot ridder der orde van St. Stanislaus. De heer A. Banier, consulair agent van Rusland te Vlissingen, is benoeaad tot ridder der orde van St. Stanislaus 3do kl. en tot ridder van de Eikekroon.
De heeren Ch. Rochussen, te Rotterdam, en S. W. Josephus Jitta, alhier, zyn door den groothertog van Saksen-Wei-nar Eisenach benoemd tot ridder der orde van den Witten Valk.
De meesterknecht bij 's rykswerf, de heer M. van Hoek, heeft gisteren het voorrecht gehad zyn 50 jarigen onafgebroken dienst bij deze werf en die te Vlissingen te herdenken. Door de ambtenaren en officieren der directie werden hem fraaie geschenken aangeboden _n onder eene toespraak van den vice-admiraal overhandigd.
By het examen voor. surnumerair by de Maatschappij tot exploitatie van Staat3spoorwegen zyn 17 adspiranten geslaagd en 11 afgewezen.
Het Utr. Dagbl. deelt heden een erratum mede in het verslag van zynen Amsterdamschen correspondent, juist in hetgeen wij gisteren daaruit omtrent den heer P. N. Muller aanhaalden. De heer Muller wordt nu een //purist" in plaats van een «jurist".
Van dr. Georg Weber's bekend Handboek der algemeene geschiedenis, welks vertaling door dr. A. "W. de Klerek bewerkt, den weg tot vele inrichtingen van onderwijs heeft gevonden, is thans een tweede druk in bowerking, waarin van de geschiedkundige navorachingan der laatste jaren gebruik is gemaakt. De bijzondere aandacht, welke in dit werk naast de staatkundige geschiedenis ook aan de beschaving, letterkunde en godsdienst der verschillende volkeren gewijd is, maakt het tot een der meest gewaardeerde onbruikbare leerboeken voor middelbaar en gymnasiaal onderwijs. Do uitgevers W. J. Thieme & C., te Zutfen, hebben er als premie, iets zeer nuttig aan toegevoegd, namelijk oon keurig bewerkten historiseb-geographischen atlas, waarin niet alleen de ontwikkeling der verschillende rijken, maar ook afbeeldingen betreffende het leven en de beschaving der volkeren zya opgenomen. Naar men verneemt, zal de spoorwegbrug over de "Waal te Nyraegen worden gemaakt met acht openingea, nl. drie ieder wijd 127 meter en de overige ieder wijd 56,5 meter. De onderkant van de brug zal op 13,58 meter boven den middelbaren waterstand van de rivier worden gebracht, dat is ongeveer 7 meter hooger dan de Lentsche dijk. Vanwege do Kamer van Koophandel en Fabrieken te Vlissingen, is een adres aan den minister van binnenlandsche zaken gezonden, mot betrekking tot den maildienst op Engeland. Daarin wordt betoogd, dat de haven van Vlissingen daartoe beter geschikt is dan de Rotterdaaische "Waterweg en op de inrichting van eon maildienst te Vlissingen aangedrongen. * 's-GRAVENHAGE, 19 JuDi. De heer G. H. J. Elliot Boswel, referendaris bij het ministerie van koloniën, die nog kort geleden na de viering van het Kroningsfeest een vleiende onderscheiding van Z. M. den Koning ontving, is na een korte ongesteldheid to Voorburg overleden op slechts 44-jarigen leef.yd. Hy was te Amsterdam geboren en trad in 1846, als 2de klerk, bij het dep. van koloniën in dienst, waar hy allengs is rang opklom en in 1865 tot referendaris werd benoemd. Niet alleen als ijverig ambtenaar, maar vooral als dichter heeft hy aich onderscheiden en zyn vroegtijdige dood wordt dan ook algemeen betreurd. In het vorige jaar werd hij tot ridder van den Ned Leeuw benoemd.
§ ROTTERDAM, 20 Juni. De commissie voor het in de vorige maand gehouden kinderfeest, ter gelegenheid der kroningsfeesten alhier, heeft een saldo van ruim f 500 in kas gehouden. Zy heeft besloten daarvan f 100 toe te kennen aan ieder der vyf volgende instellingen alhier: de Ambachtsschool, het Sophia- Kinderziekenhuis, de Havelooze School, het St. Luciagesticht (voor verlaten arme meisjes) en het St. Lanrentiusgesticht (voor arme jengens).
---

