BUITENLAND. Groot=Brittannie. Oorlogsgebrulken.
Voor het schaakspel zijn vasto regelen die iedereen volgt, maar voor het oorlogspol niet. Den 27sten Juli komen de vertegenwoordigers der verschillende landen bijeen in België, om op hot oorlogsvold van Europa — gelyk België vaak genoemd wordt -— do nieuwo regelen te bespreken, volgens welke men elkander voortaan zal mogen dooden, wondon en gevangennemen. Het is te hopen, dat mon het aangaande deze regelen een weinig eens zal worden, al is het ook zeer waarschijnlijk dat de commissie even weinig tot stand zal brengen als do tegenwoordige Tweede Kamer in Nederland.
Gedurende den jongsten oorlog is er een correspondentie gevoerd tusschen prins von Bismarck en den lieer de Chaudordy, betreffende de schennis van oorlogsgebruiken, in zooverre ze personen, — en tusschen prins von Bismarck en lord Granville, in zooverre ze eigeadommen betreffen. Na do lezing dezer correspondentie is men nog even wijs. Hebben de Duitschers do oorlogsgebruiken geschonden, door steden to bombardeeren, zonder daarvan to voren kennis te geven, en door vrywilligers dood to schieten, in plaats van hen als soldaten te behandelen? Do heer de Chaudordy zegt ja, en von Bismarck zegt neen.
De bekende professor in het volkenrecht te Heidelberg, Bluntschli, hoeft een boek geschreven, waarin hij de levee en maste eon volkomen wettig middel van zelfverdediging noemt, en het heffen van oorlogscontributiën van stedenon dorpon zear veroordeelt; doch de Pruisische oorlogsgebruiken, — niet zooals ze te Heidelberg gedoceerd, maar in het veld uitgeoefend worden, — zijn met die beginselen in regelrechten stryd. Het is niet waarschijnlijk, dat het congres van diplomaten en rechtsgeleerden de zaak in het reine brengen zal. Pruisen en Rusland met hun ontzettende legers, door algemeenen dienstplicht bijeengebracht, zullen zich strikt verklaren, naar wij vernemen, tegen het gebruik van vreemde huurtroepen en van troepen als de Afrikaanscho spahie. F*ankryk zal op het behoud dier troepen prysstellen, en Engeland, dat een klein staand leger heeft, zal zich niet licht het recht laten ontzeggen, om in oorlogstijd eenige millioenen te besteden aan het werven van Zwitsers, Turken, Grieken, Italianen, Scpoys of welke hunrtroepen ook. De bohandeling van krijgsgevangenen zal eveneens ter sprake komen en de regelen van de conventie van Génève zullen worden herziep. Eveneons zal van gedachten gewisseld worden wat betreft de wapenen en vernielingsmiddelen, die als geoorloofd beschouwd zullen worden. Do Hall Maü Gazette is er in het belang van Engeland echter onmiddellijk bij, om betreffende dit laatste onderwerp te verklaren, dat Engeland zich niet de les zal laten lezen, welko vernielingsworktuigen gebruikt mogen worden of niet. Andere rijken hebben meer soldaten, doch do Engelschen munten daarentegen nit door hun voortreffelijke ingenieurs en werktuigkundigen en dit overwicht zal het land zich niet laten ontnemen door een verbod om zulk eon kogel of zulk een kanon of zulk een torpedo te gebruiken. Al dit geharrewar over de middelen, die men gebruiken mag om elkander te verminken, te dooden en honderdduizenden ongelukkig te maken, heeft een schryver in de fndépendance tot het opstellen genoopt van een aardig, excentriek stukje, dat cm geestige paradox *is , doch de aandacht vestigt op een verwaarloosd gedeelte der waarheid. Hij vindt, dat.de philanthropie op Bet slagveld iets ii dat wanhopend maakt. Met den grootten lof spreekt hij van de Florence Nightingales, de dokters en ziekenverpleegsters van liet Roode Kruis, maar al die ziekentroosters en weldoeners van gevangenen zien niet in, dat zy door de wonden ta heelen, welko de oorlog sloeg, eenvoudig oorlogen aanmoedigen, het den strijdenden gemakkelijk en aangenaam maken en hnn gelegenheid geven, al hun aandacht te wy den aan het slaan van wonden en het bedenken en uitvoeren van fraaie verdelingsplannen uUne bonne sauvagerie, voila ce qu'il nous faut" Zou het niet beter zijn, eens voor altijd alle zorg op te geven voor de slachtoffers van den oorlog, voor gevangenen, zieken, gewonde soldaten, burgers, mannen, vrouwen en kinderen, veroverde provinciën , belegerde steden, vee, velden, wy ngaarden, wouden, kunstvoortbrengselen en musea? A la guerre commt a lx guerre. De bloedroodo oorlog wordt, omdat hy geblanket wordt met een tintje philantropie, waarlijk er niet beter op. Zij, die den oorlog maken , de alleenheerschers , de dwingelanden , de veroveraar», de eorzuchtigen, zijn juist de lieden die het Roode Kruis aanmoedigen, het voorstel tot veraangenaming van den toestand van gevangenen toejuichen, ontplofbare geweerkogels afkeuren, en de menschenslachting poëtiseeren en liefelyk maken willen. Maar ziet men dan niet in, dat zij den schijn willen redden, dat zy mededoogenden harten eenige voldoening pogen te geven, dat zij blanketten en vergulden, om er voor te waken dat de oorlog niet getroffen worde door een onherstelbare impopulariteit? Men wil op het aanstaande congres oorlogswetten gaan maken; dit is een nieuwe poging om een sentimenteolen,dichterlyken, betooverenden draai te geven aan een afgrijselijke zaak, die de onge- j lukkige menschheid samenschroeft. Oorlogswetten! Het j is wat moois! Dit is eenvoudig, om de onnoozele lieden \ in den waan te brengen, dat de oorlog vosrtaan een ' duel zal zijn. Het mocht wat. Eon duel wordt gevochten met gelijke wapenen. De degens moe- j ten even lang zijn. Poog maar eens om een zakpis- ! tooi uit te halen als een tegonstander met zyn ' degen u byna in het gelaat kittelt. De getuigen zouden u dood slaan. Laat u niet bedriegen; in den oorlog j zou zulk eene krygslist worden toegejuicht en u tot : •en knap generaal maken. In den oorlog mogen Oos- : tenrijk en Pruisen zich op het kleine Denemarken ! herpen, en worden de dapperen, die het kleine heldhaftige volk hebben overstelpt, met kruisen overladen. In den oorlog is men er op uit, zyn tegenstander te Verzwakken, te verminken, te omsingelen, onverwachts j *«_ te grijpen en hem dan te vermorselen. Men scheidt "iet uit als in een duel als men hem gewond heeft. Neen, als hij op den grend ligt, slaat men hem met het gevest van den degen op het hoofd, totdat hy bewusteloos is; men snydt hem zyn beenen of armen af, *» ontneemt hem dan zijn beurs en geborduurden rok. ue oorlog is afschuwelyk en schandalig, en al werpt met een traan van medelyden, eenige droppels eau' fle cologne op het slagveld, dan zal dit de blo.dlucht niet verdryven. Het eenige wat de weekhartige phijanthropie doet, is dat ze een poëtisch christelyk inensch«evend waa» geeft, aan een beestachtig, onchristelyk, Woeddorstig werk. Zy tast de gevolgen aan inplaats van de oorzaak. Vrede'ionden doon op sentimenteele wyze niets dan zich zelven belachelijk maken. Het Roo ie Kruis en de commissie voor de gevangenen doen daareate«-n wel wat. Zij doen pogitief kwaad. Zij bevorderen den oorlog. Het Roode Kruis gaat uit van een voriijnd zaehthandig militarisme. Dus zijn philanthrope» van het slagveld er in goslaogd den ontplofbaren geweerkogel te doen veroordeelen. .Vat voert men in onzo 19de eeuw den oorlog toch op veel beschaafder wyze dan voorheen! zeggen nu de onnoozele lieden. Ja, gelooft het maar. Mon veroordeelt don ontplofbaren geweerkogel, doch men zingt liedcran ter eer van de mitrailleuse, die met een enkelen draai aan het rad een geheel bataljon ter aarde werpt; en men gebruikt bommen en granaten, die, door een .onzichtbaar kanon ge vuurd, een geheel oscadroa huzaren wegmaaien van de aarde. Maar denkt dan toch een weinig na. Een ontplof baro geweerkogel heeft veel goeds. Zy doodt ied.r dien zy treft. Uw bommen en kogels zijn de kindschheid der edele kunst. Ze wonden, men geneest en begint opnieuw. Neem mitraill-tises en achterlade.rs met ontplof bare kogels; dat is het ware! ledereen dio getroffen wordt vliegt in duizend stukjes onmiddellyk in do lucht. Het Roode Kruis is overbodig. Geen gevangenen worden gemaakt, en geen lange folterpynen geleden. Geneesheeren eu chirurgen zijn overbodig. Wij eischen vry'heid, vryheid ia het oorlogvoeren. Het ware beginsel is, dat alles geoorloofd is in den oorlog. AVy eischen voor de legers, alles wat de verbeelding aan de hand kan dosn; wy eischen dat de generaals nieuwe vernielingsmaatregelon mogen improviseeren, onder de bezieling van het oogenblik. .Vy wenschen der menschheid znlke gruwelen van onmenschelijkheid en onlydbaro ellende toe als de kelders der inkwisitie en de hel van Dante oen getiiaal generaal aati de hand zouden kunnen doen.
Maar helaas, wij koesteren geen illusie. Zoo iets gelukkigs zal nooit geschieden. Men zal er niot van willen weten. En begrijpt ge waarom niet? Omdat na een korten oorlog do volkeren het anathema zouden slingeren tegen den oorlog; omdat, niettegenstaande al zijn heldenmoed, geen man het gevloekte moordtuig meer op do schouders zou willen nemen. Doch hiermede zouden de heeren^ die oorlog willen voeren, niet gediend zyn. En daarom verbstert men het lot van gevangenen en gewonden en maakt men nieuwe wetten, om den oorlog te regelen en blanket den afschuwclijken dood. De philanthropie op het slagveld is vermomd militarisme ! —Cambri-ge heeft den vélocipèdewedren gewonnen.Om tien minuten oyer tienen verlieten de zes mededingers Oxford. De universiteit, waarvan twee studenten het eerst te Cambridge aankwamen, zou winnen. Halverweg viel een der Oxford-studentea en brak zijn twee wieier. Eon der kampioenen van Cambridge gaf vervolgens uit verinouiienia den stryd gewonnen. Te 5.55 kwam do heer Mildmay het eerst te Cambridge aan en to 6.32 volgdo de heor PJunkett hom , zoodat Cambridge won. De afstand tusschon Oxford en Cambridge is 84 mijlen of, voor een goed wandelaar, die vier mylen in het uur aflegt, 21 uur gaans zonder te rusten. Do overwinnaar legde dien afstand in 8 uur en 5 minuten af. De straatweg dicht by Cambridge was zwart van de menschen, en de overwinnaar reed het laatste uur tusschen twee hagen van rijtuigen, waaruit cheer na checr hem begroetten. Hierdoor aangemoedigd legde hij de laatste twee mylen in tien minuten af. Voor Télocipèdorijders is het wellicht belangrijk te weten, dat de heer Mildmay op een 47-duims vélocipède van Tumberlake to Maidenhead zat en dat de tweewieler van den heer Plunkett, welko de beste van allen was, een voorwiel had van 54 duim middellijn en geleverd was door de Coventry Machinist Company.
---

Duitschland.
De gewichtige quaestie op staatkundig gebied hier te lande is en blyft nog steeds de zoogenaamde Amtblattfrage, de quaestie betreffende het offlcieele Stedelijke orgaan te Leipzig, aldus schryft de Dresdener berichtgever der National-Zeitung. De lezer zal zich herinneren dat de minister van binnenlandsche zaken, do heer von Nostitz, het stedelyk bestuur van Loipzig heeft verboden het Leipziger Tageblatt verder te bezigen als officieel orgaan; het blad was den Minister een doorn in het oog, dewijl het nationaal- en niet regeeringsgezind is. Het gevolg van dea aangevangen stryd hierover is geweest, dat de Leipziger Nachrichten zijn aangewezen als officioel orgaan. Het dagelijksch bestuur van Leipzig heeft dit niet kunnen verhinderen, maar het heeft sedert de offlcieele aankondigingen te gelijk toegezonden aan de beide dagbladen, do Leipz. Nachrichten en het Leipz. Tageblatt,
Hierover zijn nieuwe en vinnige correspondentiën gewisseld. De hooge Regeering zegt, dat het dagelijksch bestuur zyn aankondigingen niet mag toezenden aan het laatstgenoemde blad en vooral niet tegelijkertijd. Het dagelijksch bestuur beweert daartoe te zyn gerechtigd, en voegt er bij, dat het, zoo dit noodig wordt geoordeeld, de aankondiging vroeger zal toozenden aan het Leipz. Tageblatt dan aan de Leipz. Nachrichten. Het dagelijksch bestuur verklaart van dien weg niet te zullen afwijken ; het administratief gezag is niet bevoegd tot het nemen van maatregelen van dien aard en het bestuur zal zijn goed recht handhaven. Dat dit conflict hier zeer de aandacht trekt is zeer natuurlyk, aldus eindigt do berichtgever. — De financieele commissie der Tweede Kamer te Munchen heeft in haar jongste zitting het regeeringsvoorstel betreffende den bouw eener academie van beeldende kunsten aangenomen. Volgens dat ontwerp, ingediend door den heer von Lütz, minister van onderwijs, enz., zal daartoe worden bestemd een som van 2 millioen florynen, opdat de Regeering in staat gesteld worde een gebouw te doen verrijzen overeenkomstig de hooge beteekenis der zaak. Op de begrooting van dit jaar zal reeds een bedrag van 500,000 flor. tot dat einde worden uitgetrokken. Da benoodigde gelden zullen uit de opbrengst der Fransche oorlogscontributie worden genomen. De commissie verklaarde zich met algemeene stemmen ter gunste van het regeeringsvoorstel. — Da Natimal-Zeitung deelt een overzicht mede van den staat der protestantsche Kerk in den Elzas, waaraan wy het volgende ontleenen. De organisatie der protestantsche Kerk in het genoemde gedeelte der ryksprov incie berust op de wet van 18 Germinal An X der Fransche republiek, of, met an tere woorden, op de wet van 8 April 1802. Aan het hoofd der Luthersche Kerk, d. i. van de Augsburgsche confessie, staat een //directoire." Leden yan dit college zijn een voorzitter, steeds een leek, een regeeringscommissaris c" kcrkelflk inspecteur, be nevens iken.
Nevens dit directoire staat een opper-consisto.ie, waarvan de president van het directoire voorzitter is; het aantal leden van dit college is 21 en daartoe behooren de regeeringscommissaris by het directoire, wijders kerkelyke inspecteurs en een gedelegeerde van hot protestantsche seminarie, gezamenlijk uitmakende het vroeger genoemd getal. De Luthersche Kerk is verdeeld in G inspectiën en 38 consistoires, met 215 predikanten. Volgens de wet van 18 Germißal An X hadden de consistoriën het recht vacante predikanteplaatsen te bezetten; de gedane keuze moest echter door de Regeering worden bekrachtigd. By decreet van 26 Maart 1852 werd dit recht te niet gedaan en de benoeming gesteld in handen van het directoire, dat sedert geheel zelfstandig / daarbtf handelde zonder ruggespraak met hot betrokken consistoire. Dit heeft voortgeduurd tot op 15 Juni 1872, toen op voorstel vaa liet directoire de benoeming woder is overgelaten aan het consistoire, in hetwelk de vacante plaats is, welk voorstel op gemelden datum door den opper-president van Elzas- Lotharingen werd goedgekeurd. Aan het hoofd der gereformeerde Kerk staat een stal consistoires; leden van dat college zijn de predikanten en een dubbel aantal leeken. Het bestuur berust hier voor het grootste gedeelte in handen der kerkelyke gemeenten «elven. De leden eener gemeente benoemen zelven hunnen kerkeraad, die uit geestelyken en minstens vier leeken moet bestaan. By het openvallen van de betrekking van predikant eener gemeente wordt een lijst van een drietal candidaten opgemaakt door den betrokken kerkeraad; uit dit drietal, hetwelk aan het consistoire, waartoe de gemeente behoort, wordt aangeboden, doet het consistoire een keuze by volstrekte meerderheid van stemmen. Hiervan wordt aan de Regeering kennis gegevea, ten einde daarvan, zoo mogelijk, de bekrachtiging te erlangen. Het aantal predikanten aan de vijf consistoires is 33. De vyf consistoires vormen in vereenigde zitting de synode, maar tot heden is dat college nog nooit bijeen geweest. De protestantsche bevolking der ryksprovincie telt 250,698 zielen, en maakt uit een zesde gedeelte van het totaal. De geheele sterkte der bevolking is 1,517,494, militairen 32,444, verdeeld in 1,233,161 Katholieken, 250,698Lutherschen en Gereform_erden,2B23 Protestanten van andere belijdenis en 40,812 Israëlieten.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt het volgende gemeld. In do vergadering van gedelegeerden der Zwitsersche vryzinnigc Katholieken, te dezer stede gehouden, is het voorzitterschap waargenomen door den heer Brosi, uit Solotburn, lid van den Nationalen raad. Het besluit tot het kiezen van een Zwitserschen bisschop is genomen met 38 tegen 27 stemmen. Tevons is bepaald, dat binnenkort een tweede vergadering van gedelegeerden zal plaats hebben. Op dia bijeenkomst zal het ontwerp-regloment voor de katholieke keik i/i Zwitserland in beraadslaging komen en, naar mon hoopt, tot stand worden gebracht. Dit ontwerp-reglementis van de hand des heeren Herzog, den bekenden geestelijke van dien naam. Daarbij heeft het reglement voor de oud-katholieke kerk in Duitschland ten grondslag gestrekt, waarmede het geheel en al overeenkomt.
De wetsvoordracht op de militaire organisatie strekt thans tot onderwerp van beraadslaging aan den Nationale» raad. In het vervolg zal, naar luid van het ontwerp, het bondsleger bestaan uit troepen en landweer. De dienstplichtigheid bij de eigenlijke troepenis vastgesteld op 12 jaren; tot op het 45ste levensjaar duurt de dienstplichtigheid bij de landweer. Het leger zal worden ingedeeld in 8 divisie», welke weder een onderverdeeling zullen hebben in brigades, regimenten, enz. Zoo noodig, kan het spoorweg on telegraafwezen worden gesteld onder de macht van den militairen opperbevelhebber. De generale staf is aanmerkelijk verminderd, de militaire dienst daarentegen zeer verzwaard door de daaraan gegeven uitbreiding. Ook het stelsel van vrijdommen is derwijze besnoeid, dat thans schier alleen de tot onteerende straffen veroordeelde personen en de volslagen onbruikbaren van den militairen dienst zijn uitgesloten. Aan de eedgenootschappelijke polytechnische school zal een militairen leerstoel worden opgericht. De Bondsraad hoeft het besluit genomen, om onverwyld over te gaan tot het aanmunten van zilveren vijffrankstukken, ten bedrage van 1,600,000 stuks; de aanwezige voorraad zilver is bijna voldoende, om dien maatregel spoedig ten uitvoer te kunnen leggen. Aan de vroeger vastgestelde bepaling, om 3 millioen tweeen eenfrankstukkea te slaan, kan voorloopig (in 1874) niet worden voldaan, uithoofde de nieuwe stempels niet vroeg genoeg gereed kunnen zijn. Zy worden vervaardigd naar een teekening van de hand des heeren Walz, schilder te Augsburg.
---

Italie.
In het op 15 dezer doer den Paus gehouden consistorie heeft ten aanzien van drie der den 22 December jl. benoemde kardinalen, Chigi, Guibert en Simor (aartsbisschop van Gran, in Hongarije), de plechtigheid der sluiting en ontsluiting van den mond en der uitreiking van den kardinaalsring plaats gehad. De kardinaal Chigi heeft bij deze gelegenheid den presbyterialen titel aangenomen van H. Maria van het Volk, de kardinaal Guibert dien van H. Johannes aan de Latynsche Poort, en de kardinaal Simor dien van H. Bartholomeus op het Eiland. De H. Vader heeft in hetzelfde consistorie geprcconiseerd zevon nieuwe bisschoppen, onder welke zich bevond de nieuwbenoemde bisschop van Breda, msgr. Hendrik van Beek, geheim kamerheer van Z. H. en vicaris-generaal van het bisdom van Haarlem, alsmede twee aartsbisschoppen en drie bisschoppen in partibus infidelium. Onder deze laatste categorie van gepreconiseerden behooron mgr. P. M. Vraacken, ond-vicaris-apostoliek te Batavia, later bisschop van Californie i. P- «•> die tot aartsbisschop van Attalica t. p. «'• *» verheven, en de abt Ad. Claassens, gedelegeerd vicaris-apostolie t te Batavia, die tot bisschop van Trianopolis ». p. «'. is benoemd. — Door den verkoop van staatsdomeinen en kerkelyke goederen (van October 1867 tot Mei 1874 is daarvan voor 462£ millioen frs. verkocht) is de uitgestrektheid gronde, aan de particuliere nyverheid ter beschikking gesteld, byzonder toegenomen en niet minder uitgestrekt zijn de terreinen, door het drameeren der noordelyke Marken en de ontginning van braak liggende velden in het Zuiden, voor de cultuur gewonnen. De moerasssn der Valli Ferraresi en de wildernissen van Tavoglière di Pu _lia 1. voren thans reeds rykelyk pr.-u.ien en ie iche-p.-art .->pd- verschillende kanalen, vooral in Piemont en Lombardye, breidt zich meer en meer uit.
---

Frankrijk.
De Nationale Vergadering heeft Donderdag, zonder discussie, goedgekeurd de wyziging, welke in de nauntconventie met Relgië, Italië en Zwitserland is voorgesteld, wegens de daling dèr zilverpryzen. Gelijk men zich herinneren zal, waren België en Zwitserland voor de aanneming van den enkelen standaard, maar Frankrijk heeft het stelsel van den dubbelen standaard willen behouden, daar het de daling van het zilver als ty lelijk beschouwt en daarom slechts een wyziging voor den tijd van één jaar wilde toestaan, waarby de aanmunting van zilver voor dit jaar wordt beperkt in Frankrijk tot 60, ia België tot 12, in Italië tot 40 en in Zwitserland tot 8 millioen franken. In het volgende jaar zal dus opnieuw een conferentie plaats hebben, welke echter, volgens he. oordeel der commissie uit de Vergadering, zich ook zal moeten onthouden van een wijziging van het muntstelsel. De lemps merkt op, dat de tyd leeren zal, of men inderdaad by den dubbelen standaard zal kunnen blijven.
De Lorgeril, met wiea weinigen kuanen vergeleken worden wat het uitdenken van nieuwe belastingen betreft , kwam Donderdag in de Nationalo Vergadering met een nieuw plan voor den dag. Een belasting op allo transactiën aan de beurs gesloten, met een opklimmend tarief (beneden 10,000 fr. 1 fr.; van 10 tot 20,000 fr. 2 fr.; van 20 tot 50,000 fr. 5 fr. enz.). De Kamer zond dit plan aan de budget-commissie tot onderzoek. Daarop werd de behandeling der gemeentewet voortgezet. Aan de orde was een amendement van Bardoux (linkerzijde) strekkende, dat alleen bij buitengewone uitgaven de hoogstaangeslagenen in de belasting recht tot medespreken zouden hebben en dezen zich nooit door anderen kunnen laten vertegenwoordigen. Hevig werd het bestreden door Chabrol, Lefèvre Pontalis, Raudot en Lucien Brun. Chabrol, de rapporteur, meende dat de hoogstaangeslagenen als zoodanig wel degelijk zich met de gemeentezaken hebben te bemoeien. Van de linkerzijde werd, o. a. bij monde van Jouin, Toubert en Ernest Picard, opgemerkt dat men zoodoende een gemeenteraad naast den gemeenteraad zou krijgen, een lichaam dat wel in alles de hand had, doch nergens voor verantwoordelijk was. Hot voorstel-Bardoux werd dan ook met 373 tegen 325 aangenomen. Na dit besluit vroeg Chabrol, uit naam der commissie, dat de discussie tot den volgenden dag zou worden verdaagd, om der commissie tyd tot overleg te laten, welken weg zy thans had in te slaan. De Vergadering willigde dit verzoek in.
— De woorden vaa de Débats, waarby het rechtercentrum gewezen wordt op het gevaar dor weigering van samenwerking met het linkeicentrum (men zie onder onzo telegrammen van gisteren), luiden als volgt: //ladien het rechtercentrum en de gematigde rechterzijde niettemin, evenals hunne organen, voortgaan met slechts te luisteren naar do inblazingen eenor politiek, dio man de staatkunde van een kwaad humeur zou kunnen noemen; indien «ü, de monarchie niet kunnende vormen, ook de republiek niet willen uitroepen, wat' zal er dan gebeuren ? De deur zal dan geopend blijven voor de bonapartistische intriges en propaganda, en den een of anderen dag zou het keizerryk wel eens de vruchten kunnen plukken van dat kwaad humeur der moaarchalen. Zoo dit laatste ongeluk voor ons ware weggelegd, wie zou dan de verantwoordelijkheid daarvoor dragen ? Zou zy niet geheel terugvallen op die conservatieven en die constitutioneele lieden, die uit haat tegen de republiek — en let wel tegen eene constitutioneele republiek — zich willens of onwillens medeplichtigen zouden hebben gemaakt van do herstelling van het caesarisme ?"
— Het wordt meer en meer waarschijnlijk, dat linkeren rechtercentrum de handen ineen zullen slaan en als regeeringsparty zullen optreden. Particuliere berichten uit Frankrijk, nog meer dan de dagbladen, doen ons dit denken.
De wind blijft bepaald uit den liberalen hoek waaien in do Nationale Vergadering, gelijk de Temps opmerkt. De zaak van het universeel stemrecht heeft weder eon nieuwe overwinning behaald in de Kamer. De groote voorrechten, welke de commissie van de centralisatie aan de groote landeigenaars wil geven in de beraadslagingen van den gemeenteraad, zijn afgestemd. Wij gelooven, dat dit zeer gelukkig is. Het geldt hier toch niet de vraag, om het algemeen stemrecht voor het eerst in te voeren, maar wel of men het behouden of kortwieken moet. Nu is zeker niets zoo gevaarlijk en revolutionair als het ontnemen, aan het volk, van een eens verleend recht. Zoo de conservatieven er in slaagden dit te doen, zouden zij de duizenden, aan wien het stemrecht ontnomen werd, eenvoudig in de armen van Bonapartisten of socialisten drijven. Het verstandiga besluit der Kamer is daarom zeer toe te juichen. Het is letterlyk een wonder,dat de Fransche conservatieven niotbegrypen,dat het niet conservatief is,om haat te wekken tusschen de verschillende standen en om, in naam der sociale quaestie, wetten omver te werpen, onder Louis-Philippe gemaakt. Wat de commissie van 30, op wie aller oogen in Fraakrijk gevestigd zyn, doet, is onbekend. Met 13 tegen 11 stemmen toch heeft de commissie besloten geen mededeelingen te doen aan de pers. Men beweert dat de heer Lucien Brun aan zyn collega's in de commissie heeft verklaard, dat het herstel der monarchie opnieuw in de Vergadering zal worden voorgesteld. _L Vrijdag avond te zes uren is Jules Janin in den ouderdom van 70 jaren overleden. Een pijnlyke ziekte verhinderde hem sinds verscheidene maanden eenig werk te doen. Sinds enkele weken was hy wat beter, «"op den dag van zijn overlyden sprak hy nog van Sn rian, om een vertaling van Horatius te beginnen, _. maal in verzen. Hij werd eerst bekend als medew rker v__ _S Figaro en de Revue de Paris Uanc Zortet la femme guillotines en la Religieuss de Toulous» waren zyn twee eerste roman,, d.e een zeer groot succes hadden. Barnave was zyn grootste werk:, doch hy muntte vooral uit door zijne talryke artikelen ih de Debat*. Z hem deden kennen als een geestig, fyn journalist, Mn vin de weinigen, wiens naam zal blyven leven en ■__. w. rken zullen herlezen worden. W De Sro deelt mede, dat Rochefort niet onmiddeliik züa Lanterne weder zal uitgeven, maar eerst een boek _3 doen verschijnen, getiteld: "Troyns de notre i-Z\-Z>' Hetzelfde blad verklaart, dat de Regeenng aan de internationalen de talryk. branden toeschrijft, _r 'ds eenigen tyd in-het arsenaal van Toulon geoJhebben Derhalve zullen krachtige maatregelen Tnom .n worden, vele werklieden verplaatst worden en file arbeiders onder streng militair toezicht worden gehou e^*o<)ngdag rtond VOor Mn der rechtbanken te Parijs een paar beambten van la Morgue terecht, beschuldigd van in den loop van 1873 niet minder dan 112 bundels kleederen te hebben gestolen, die bij de lijken der zelfmoordenaars of verongelukten behoorden. Ten hove was de gansche hoop smerige en kwalyk riekende kleederen aanwezig. Een der beschuldigden werd tot 2 jaar gevangenisstraf veroordeeld. — Te Troyes hebbem de Bonapartisten van eene kerkelyke processie gebruik gemaakt tot het houden eener demonstratie. Te midden van den optocht droegen zy een keizerlyken adelaar met ontplooide wieken en het onderschrift Napoleon IV. I — Tegen het eind dezer maand zal, op kosten van den Staat, weder een schip uit Bordeaux met zestig vrouwen vertrekken, die, uit de verbeterhuizen genomen, op haar verzoek naar Nieuw-Caledonië gaan, om daar met getransporteerden een huwelyk te sluiten.
---

AMSTERDAM, Zondag 21 Juni.
In Daüy News trekt een Berlynsch correspondent te velde tegen eene uitdrukking in den jongsten herderlyken brief van aartsbisschop Manning. De Aartsbisschop namelijk beweerde, dat in Duitschland een groot aantal twijfelaars ca* lauwe Katholieken zijn, tengevolge vm het //gemengda en rationalistische onderwys aan de Duitsche universiteiten."
De correspondent verklaart niet te begrijpen wat da Aartsbisschop bedoelt met gemengd onderwys, maar //die het onderwijs hier rationalistisch noemt zegt eenvoudig eene belachelyke onjuistheid."
»Ik weet zMr goed (zoo vervolgt de schryver) dat ook anderen — personen die niet katholiek zijn — in dezelfde dwaling verkoeren. Weinige jaren geleden was hot onder orthodoxen, die geen woord Duitsch verstonden, eene soort van mode, om de geheele Duitsche letterkunde te beschouwen als rationalistisch, sceptisch, pantheïstisch, ja zelfs atheïstisch en de Duitsche universiteiten deelden in dien algemeenen afschuw voor alles wat Duitsch was. Maar men zou zeggen, dat zulk eene dwaling niet lang stand houden kon. Intusschen zien wy den Aartsbisschop vervallen in dezelfde fout.
, //Wanneer hij spreekt van het rationalisme aan de Duitsche universiteiten, dan moet hy toch bedoelen, dat bet daar meer rationalistisch is dan elders, want ; uit den aard van het onderwys zoekt hy te verklaren, dat de Kerk hier, gelijk hij beweert, zoo geheel anders bejegend wordt dan elders. Kon hij nu bewyzen, dat , de oorzaak aanwezig is, dan zou hij miss.hien eenig reebt hebben, om daaraan dat gevolg toe te schrijven. , Maar die oorzaak is niet aanwezig en ieder, die slechts oppervlakkig met Duitsche toestanden bekend is, weet dat er geen land in Europa is, waar aan de universiteiten minder werkelyk vrijheid van gedachte bestaat als in Duitschland en waar de kerkelyke invloed op de lagere trappen van het onderwys zoo groot is. Het (verschil, ia dit opzicht, tusschen Duitschland en andera Europeesche landen is misschien wat geringer, dan het vyftig jaren geleden was, en het zal nog geriuger worden, wanneer de invloed der wetten van Falk zich doet gevoelen, maar desniettemin is er nog een groot verschil en overbekend is, hoede scherpzinnigste vernuften daaronder hebben geleden. //Van Frankryk zal men stellig niet beweren, dat de Kerk er //woest" wordt vervolgd. Toch geeft Ernest Kenan er dagelyks college aan de Sorbonno en de korkelyken hebben hem niet kunnen verdrijven. David Strauss daartegen verloor zijn professoraat te Tabingen en kou het aelfs niet houden aan eene academie ia Duitsch Zwitserland. Sedert wydde hij zich aan letterkundigen arbeid, daar geen Duitsche hoogeschool hom een leerstoel durfde geven. Ik ken eon geleerd professor in Berlyn, eea van de diepzinnigste metapbysici van dezen tyd ; hy werd, wegens heterodoxe gevoelens, van de eene universiteit naar de andere verdreven en is nu aan bijna allo Duitsche hoogescholen verbonden geweest. Zoodra hy een leerstoel had, begonnen de kerkelijken hem te vervolgen, en het is nog altyd de vraag, of hij het hier in Berlyn zal kunnen harden. //Zoo zou ik nog een aantal voorbeelden kunnen noemen. //De waarheid is, dat er in Duitschland vele twijfelaars zyn en meer godsdienstloosheid dan zoo onmiddellijk blykt. Maar wanneer de Aartsbisschop aan bezadigde en eerlijke Duitsehera wil vragen, of dit het gevolg is van eene rationalistische opvoeding, dan zullen zij hem hoogst waarschynlyk antwoorden:" //Integendeel; het is zeer verklaarbare en onvermijdelyke reactie tegea overbemoeing der Kerk met wereldlyke zaken. De Kerk in Duitschland heeft tot dusver niet alleen de opvoeding dor natie in handen gehad, maar eene menigte andere harer groote belangen geregeld. En het is volkomen natuurlijk, dat gij thans by ontwikkelde lieden dientengevolge de verschijnselen waarneemt, waarover gij u beklaagt en die gy verkeerdelijkaan gehwl tegenovergestelde oorzaken toeschrijft " " Zoo beweert deze correspondent en wij gelooven volkomen te recht, mits men in het oog houde dathii geen verhandeling schryft, maar een korten brief ca dus wel wat te zeer generaliseert.
Zwr zeker echter is er in ons land veel meer vrijheid van onderwys en stellig veel minder inmenging der Kerk in onderwijszaken, dan in Duitschland Ging dus de bewering van den Aartsbisschop op, dan zou men hier te lande (als nog rationalistischer) ook nog vpel bitterder de Kerk moeten vervolgen. En wat is de waarheid? Deze, dat het Katholieke kerkgenootschap hier te lande de meest mog-Jyke vryheid geniet en dat de Duitsche wetten hier door byna al. ontwikkelden worden afgekeurd. Niet door allen echter. Wy kennen zeer bekwame en verlichte liedeu, die niets liever zouden zien, dan dat men ook hier te lande bet voorbeeld van Duitschland volgde. En niet weinig opmerkelijk is het ons steeds toegeschenen, dat de personen, die by ons op dit standpunt staan, voor zoo- Ter wy ze kennen, allen zijn of liberale Katholieken, öf Protestanten, wier opvoeding streng kerkslijk is geweest. Trouwens, dit i 3 slechts eene bevestiging in bet klein van hetgeen men in de geschiedenis der wereld steeds waarnam in het groot. Nergens hebben ongeloof en revolutie grooter verwoestingen aaagericht dan juist in de landen, die het langst gebukt gingen onder het juk van opgedrongen geloof en gezay, En de wetten van Falk in Duitschland, hoe-eer ook af te keur.n, wanneer men ze beschouwt in het afgetrokkene, zullen misschien voor Duit*ch!and een zegen kunnen zyn, in zooyer ze een goleidelykon overgang kunnen vormen tot erkenning en vestiging van het alleen ware beginsel.
De mii.ister van binnenl. zaken heeft geantwoord op het verslag nopei.s het ontwc_p tot verevening van posten waartegen de IU-enkanier bei-aar heeft gemaakt, en beroept zich op antecedenten, om aan te toonen dat meermalen op de spoorwegbegrootingea zijn gebracht de kosten van weTkcn, die nog niot in exploitatie !>ïj particulieren zijn, en dus hoi? tot den aanleg b.hooreo. De Minister deelt overigens geheel de raeenirg, d<it veel opwekking _en ootwikkeluig voor h.t verkeer nüar en in de havens te V issingeu,exploitatiedierhaveii_ _oor particuliere kracht, weiischslijk en noodig is, ca do voorloopig. regeling niet larger dan oiverraijd.lQk mo.t beste_d;gd worden. De voorloopige reg-ling z_l moeten ophonden, maar tïeze f trekt niet, gelijk beweerd is, om doOT hooge prijzen van diersten enz, de sch.iepvaart niet naar Vlissingen te lokken, want nit eenige ov-rg.legde opgaven over loods-, haven-, kanaal en vunrgeld te Kotterdnro, Antwerpen en Vlissingen, blijkt dat de bedoelde kosten aldaar lager, soms veel lager zflu dan in de beide andere havens, hetgeen door voorbeeldon wordt gestaafd, ook ten aanzien van laad- en losruimte en do daaraan verbonden kosten te Amsterdam én Harlingen, alles ten h.tooge dat er du_ niet kan geklaagd worden dat te •Vlissingen de prjjzen voor alle diensten en gereedschappen verbazend hoog zijn gesteld. Met te hoog opgedreven kosten of bezwarende voorschriften zijn oorzaak dat van de havens op Walcheren nog geen ruimer gebruik wordt gemaakt. Ten_ij bniteng.wone omstandigheden, als bij voorbeeld lang betloten water, daaraan plotseling den eersten stoot geven, kan het verkeer naar de nieuwe havens, waar nog niet de minste handel bestond, slechts na eenigen tijd verwacht en langzaam ontwikkeld worden. Aanvankelijk is dat gebruik alleen voor den transitohandel te verwachten.
Dit verkeer moet door samenwerking van tal van ondernemingen worden gelokt, eene samenwerking die niet door rg'ksbeheer, maar alleen door particulier belang en initiatief is te verkrijgen.
Bij het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van het ontwerp over de spoorwegaa-isloitingNi.uweschaßs-Ihrhove sprak men de tevredenheid uit, dat het tractaat, dat met zoovele moeielijkheden te kampen had gehad, tot stand is gekomen. Een overeenkomst met Oldenburg, over de exploitatie, werd een zaak van later zorg geacht.
Tnsschen den Staat en de watering Cadzand is een rechtsgeding ontstaan over den eigendom der voormalige en sedert twee eenwen door haar bezeten verdedigingswerken van Retranchemeet. Het hangende rechtsgeding is echter door beide partijen in der minne geschikt door eeno dading, die aan do geschillen omtrent dien eigendom voorgoed een einde maakt en waarbij de Staat, onder afstand vau de ingest.lde rechtsvordering, de watering als eigenares heeft erkend van de verlaten werken, mits zij toelate dat ze in tijd van oorlog of van gevaar van oorlog tot tijdelijke verdedigingswerken worden ingericht. De bekrachtiging dezer gesloten dading, waaruit voor era Staat verschillende voordcelen voortspruiten, is aan de Tweede Kamer aangevraagd door middel van een wetsontwerp.
Naar men verneemt, zal Z. K. BE. prins Alexander binnenkort eene rois ondernemen naar Kopenhagen en andere gedeelten van Noordelyk Europa.
Ia een aan den voorzitter van het Roode Kruis, generaal De Stuers, als oud legercommandant, toegezonden exemplaar van het verslag der verrichtingen van den geneeskundigen dienst bij do eerste expeditie tegen het Rijk van Atehin, opgemaakt door den heer B. B. Becking, thans kolonel-chef van den geneeskundigen dienst, die toen als chef van dien dienst was opgetreden, worden vele bijzonderheden aangetroffen.
In de eerste plaats vindt mon daarin nadere mededeelingen omtrent de tar.doc-brancard (brancardhangmat), die zeer goed heeft voldaan. «■De voeding, zoo vervolgt de schrijver, heeft niets te wensch.u overgelaten. Zooveel mog .lgk werd vleesch verstrekt, en door den grootea voorraad ververechingen was men in staat de zieken ruim te voorzien. Op dagen, waarop geen vleesch voorhanden was, werden kippen verstrekt. *H«t ziekensc-iip, do Kosmopoliet, was zeer goed ingericht; aa-i de welwillendheid van den gezaghebber was het te danken, dat aan de zieken, die daaraan werkelijk behoefte hadden, versche m» lk kon verstrekt worden; — hij had een Hollandsen.» koe aan boord, die eenige flesschen melk dagelijks gaf, waarvan hij de grootste hoeveelheid aan de zieken uitreikte. -Dank zij den ruimen voorraad genees- en verbandmiddelen, waarmee de expeditie was uitgerust, waren wij ruim voorzien van alle benoodigdheden voor de behandeling van zieken en gewonden. De gips is het eenige artikel geweest, dat mg in den steek heeft gelaten. Herhaalde pogingen, zoowel in het bivak aan strand als a_n boord van het ziekenschip, om gips verbanéen aan te leggen, mislukten. De gips werd niet hard. Di. moet vermoedelijk worden geweten aan de vochtigheid van don dampkring op At-Mo. Op lktavia toch na onze terugkomst w»rden met diezelfde gips verbanden gelegd, die in eenoogenblik hard werden.
. Wanneor het oog gevestigd wordt op het groote aantal en d s vreeselijke wonden, die in Atehin geslagen zrjn, dan gevoelt mea zelf wat cm precieus geschenk het ijs was. //Men kan in het algemeen niet genoeg roemen en danken de tark, die het c.mitó van het -Roodo Kruis" bij de eipeditiën van den laatsten tijd en vooral bij die tegen het Rgk van Atehin vervult."
De schrijver zegt voorts dat, wanneer men wenscht voort te gaan eenige versnaperingen aan to velde trekkende troepen te geven, men zich uitsluitend bepalen moet tot tabak, sigaren, pijpen, eenige gezelschapsspelen en lectuur. .Deze artikelen — eindigt de heer B. — die de soldaat zich in garnizoen uit eigen middelen verschaft, kan hij t. velde niet kregen, eerstens_omdat ze daar niet verkrggbaar zgn, en ten and.re omdat hij ze niet ka:i medebrengen. Daar een pijp tabak of' teu sigaar voor hen, die er aan gewoon zijn, een faf-nis is, en na een vermoeienden tocht een wezenlijk opwekkingsmiddel, zou het overbodig zijn hun dankbaarheid te schetsen, wanneer hun dio artikelen door een weldadige instelling verschaft worden."
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874 , tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvaDgsten vun 1 Jan. tot 10 Juni ƒ 2,428,823,58, tegen ƒ 2,419,173.57 in 1873; van 11 Juni tot 17 Juni 1874 ƒ 12<,996.43}, tog.n ƒ 111,628.68} in 1873. Totaal ƒ 2,550,820.01|-tegen ƒ' 2,530,802,25* in 1873. Gemiddeld p?r dag on per KM. sedert 1 Jao. 1874 ƒ 15.34 >n ƒ15.23 in 1873; van 11 tot 17 Jud 1874 ƒ17.60 tegen /'16.12 in 1873. Hot wordt, dunkt ors, tijd dat dc gemeenteraad van Amsterdam h«t d;ig_lijk._ci_ bestuur eens interpelleart over de toepassing nn b .t Li .rmir. telsel in dezo gemeente. In het vorige nu-imer toch van Hitgicia kwam reeds eea opstel voor, waarin werd aangetoond, dat die passing hoogst gebrekkig plaats vindt, en dat met ;:.me in het tajpgeboUw in dc Lepelstraat, dat onder wylcn den directeur dor publieke werken Verhcij zeer zi.-_d.lijk was, thans met de verzamelde stoffen geleefd wordt op eene wijze, die voor da gezondheid hoogst schadelijk is. Ia het h .don verschenen nummer van Hygieia trekt zich dr. L. J. Egeling, de inspecteur van hot geneeskundig staal «toezicht in Zuid-Holland, doze zaak aan. ilij heeft onlangs op tweo achtereenvolgende dagen de toepassing van het stelsel èn hier èn te Leiden kunnen nagaan, in gezeiv.h. p van txee Saksische ingenieurs, die herwaarts gekomen waren om met het stelsel nader kennis te maken. Die beide heeren, volkomen bekend met de bezwaren die togen Liermir's stelsel zyn aangevoerd, vertrokken, zegt dr. Egeling, ali ..enthusiastische Pneumatiker." De heer inspecteur is echter zeer geërgerd doordo wyze, waarop da -exploitatie hier plaats heeft. «Toen ik," zegt hij, //den morsboel in ca bij hot taplokaal ziende, waar ik vroeger dezelfde werkzaamheden zindelykhad I zien v..richten, aan cholera, abdomiuaal-typhus ea ! -y... nt.ri. dacht, scheon my hier inderdaad op roekelooze . ?jz. een govaar to worden veroorzaakt, dut zeker bch-Ortio voorkomen te worden en zoo gemakkelijk voorkomen kon worden." f Te Leiden is hst geheel anders, daar gaat alles geregeld ca is ieder er mede ingenomen. De privaten en de vulling der vaton zijn er reukeloos; al de manipulatiën dio dr. E. er zag, zouden, zegt hij, //zonder hinder in een salon kunnen worden verricht." Hij noemt het stelsel dus uitvoerbaar en uit een hygiënisch en technisch oogpuntaanbe..lens waardig; vooral van bet hygiënisch standpunt weet hij geen beter stelsel voor groote steden. Hij voegt er by, dat het ook financieel deugddyk schynt te zijn, daar te Leiden, by de kostbaarheid eener toepassing op kleine schaal, de opbrengst der faecalien de exploitatiekosten toch reeds dekt. //Aan wie of aan wien de schuld ligt van de gebrekj kige exploitatie," zegt dr. E., //zal men te Amsterdam i wel kunnen nagaan. Maar zeker is bet, dat het ge! meentebestuur in het algemeen belang wèl zal doen , een einde te maken aan dc mishandeling, welke het ■ Liernurstelsel daar ondergaat en er voor te waken, dat i het worde behandeld met die belangstelling en die zorg, | waarop het recht heeft. Indien men met opzet het steli sel den schijn wilde geven van niet deugdelijk te zijn, zou men slechts hebben voort te gaan met bet te behandelen , gelijk thans geschiedt." Na deze opmerkingen van zoo bevoegde zyde, vragen wij nogmaals of het niet dringend noodig is, dat er in den Gemeenteraad eene interpellatie tot B. en W. wordt gericht. Er wordt vry algemeen beweerd, dat de wethouder voor de publieke werken, de heer Tindal, een tegenstander is van het stelsel en dat aan zyn persoonlyk gevoelen vooral de gebrekkige toepassing is te wyten. Wij begrijpen, dat do heer Tindal niet op geruchten en anonieme stukken heeft geantwoord. Maar nu een inspecteur van het geneeskundig staatstoezicht een beschuldiging tegen het gemeentebestuur richt, als in de boven aangehaalde woorden vervat is, mag hij niet langer zwygen en behoort hy op te helderen: boe het komt, dat het stoomvaartuig tot het ophalen der faecalia, hetwelk de Gemeenteraad reeds in Nov. 1872 besloten heeft te doen bouwen, er nog niet is; waarom de lediging, die dagelijks of om den anderen dag behoort te geschieden, soms slechts éénmaal 's weeks plaats heeft; waarom de toestand van het taplokaal, vroeger zoo bevredigend, thans een gevaar voor de gezondheid oplevert ? Is niet ook het geneeskundig staatstoezicht in Noord- Holland geroepen, zich deze zaak aan te trekken?
Het kapitaal, benoodigd voor de voortzetting der uitgave van De Standaard, is, volgens bericht van den administrateur, bijeengebracht.
Het afdeelingsbestuur Amsterdam van de Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank zal zijn gewone maandelykscho openbare vergadering houden op Donderdag 25 dezer, des avonds te halfnegen uur, welke tydsbepaling op algemeen verzoek voor elke volgende vergadering is vastgesteld. De plaats van bijeenkomst is het lokaal e Eensgezindheid", op het Spui alhier. Verschillende sprekers zullen op deze vergadering het woord voeren.
Woensdag 10 Juni werd hier de jaarluksche algemeene vergadering gehouden van de Nederlandsche Algemeene Vrouwcnvereeniging » Arbeid adelt", onder bescherming van H. M. de Koningin. Uit het verslag van het hoofdbestanr bleek de toenemende bloei en do gunstige werking dezer vereeniging. Het aantal leden en öonatrices, zoowel als dat dor dames-werksters , breidt zich steeds meer nit; het cijfer der eersten is thans gestegen tot 1512, dat der laatsten tot 308. Depots zgn gevestigd te Am.terdam, Arnhem, 's-Gravenhage, Utrecht, Haarlem, Deventer, Nijmegen en Zwolle, terwijl de afdeeling Amsterdam eenhnlpdepotte Kampen en de afdeeling Utrecht een te Zeiat vestigde Voor de inzending op de internationale tentooustiiïing te W> __en, ontving de Vereeßiging een diploma van waardeering. Het behaagde der hooge Beschermvrouw kort geleden opnieuw hare hooge belangstelling in de Vereeniging te betuigen, en daarbij haren dank te voegen voor het aan H. M., in eens sierlijke blauw üaweelen portefeuille aangebodesadr.s van hulde en gelukweiischicg bg gelegenheid vaa het in Mei gevierde gedenkfeest. In plaats van he. T.n vorigen jare gevreesde tekort, is nu do kas van het hoofdb'-Btunr van allen schuldenlast bevrgd, en wees sg over dit jaar een batig saldo aan. Ook do begrooting voor het volgende jaar sloot met een klein overschot.
Gisteren is te Rotterdam de vijfde Algemeene Vergadering gehouden van het Aardrijkskundig genootschap, welko door L. K. H. prins Hendrik en 70 leden werd bijgewoond. De hoogleeraar Veth. opende de vergaderiDgmet een dankbetuiging aan den I'rins voor zij .e belang-telling, terwijl hg tevens mededeelde dat het ledental tot 4.5 was gestegen en dat het genootschap nitgenoodigd was deel te nemen' aan de org.-nisatie van een internationaal congres te Parijs. De heer jhr. mr. J. K. J. de Jonge guf vervolgens een overzicht van een reis, door jhr. mr. ï. M. Lgcklama a. Nyeholt in 18f)6 in Perzië gemaakt in verband met Perzië'- vroegare betrekkingen tot .Nederland. Bij de discussiën over dezi voordracht , herinnerde de heer Kobidé van der Aa, dat de Handelmaatschappij brproefd had kantoren in Perzië op te richten, doch slechts met verlies; hij deelde voorts mede dat Perzische wijn naar Java wordt uitgevoerd.
De heer W. P. Vt.rste-.gh besprak vervolgens het zonden eener wetenschappelijke eipeditio naar Sumatra. Hij betoogde dc noodzakelijkheid, dat de Eegecring zulke eipeditiën ook elders in onzo koloniën krachtig steune, en wees belangrijke punten, san, die op Sumatra behoorden te worden onderzocht in het belang van or.s bestuur en van ons reeds door den Atchineeschen oorlog verbeterd prestige. Hg gelooft dat zeer goe d geschikte personen voor een tocht te viuden zullen zijn, en dat daartoe slechts ƒ 25,000, over tweo jaren verdeeld, vereischt zou worden. Prins Hendrik beaamde deze denkbeelden ten Viille; hg wees er op dat wij zulke eipeditiën niet aar. buitenlanders mogen overlaten, en vertrouwde dat het genootschap, indien het deze zaak krachtig aanvatte, bg de Rege.ri_g steun zou vinden. De vergadering droeg het Bestuur op ïulichtingen over de.e zaak te verzamelen en maatregelen te nemen.
Daarna hield dr. Ten Brink een voordracht over de Bandaeilatden, welk gewichtig gedeelte OBzer O. I. koloniën ook wg eenigen tijd geleden in een hoofdartikel hebben besproken, naar aanleiding der brochure van mr. H. O. van der Linden. Ook de heer Ten Brink nam dezo brochure en die van den heer Lsnz tot leiddraad en toonde aan hoeveel er bg goede maatregelen vaa die eilanden to wachten was. De heer van der Linden, die de vergaderiag bijwoonde, voegde er nog eenigo bijzonderheden aan toe.
De tijd waste ververstreken om nog aan den voorzitter gelegenheid te geven ziJDe voordracht te houden over de vermeer dering van de kennis der afzonderlijke gewesten vaa der. aardboL '
Naar wy vernemen, is er bij de politie te Rotterdam niets van bekend, dat Henri de Rochefort die stad tot zijne verblijfplaats zal kiezen. Een door haar ingesteld onderzoek bij do logementhouders en kamerverhuurders heeft geen resultaat opgeleverd. (N. _?. Ct.) * 's-GRAVENHAGE, 20 Juni. De raad van toezicht op de spoorwegdiensten heelt heden het station, d-i materialen en den weg van de Hollandsche ijzeren Spoorwegmaa'schappij geïnspecteerd. — Dezen morgen werd op den doodonakker Eik-en- Duinen, nabij (le.e residentie, <Ie laatste eer bewezen aan het stoffelijk overschot van den dichter G. 11. J. Elliot Boswel. Nadat de lijkstoet, vergezeld o. a. van eene doputatie uit Cecilia's Mannenkoor, op het kerkhof was aangekomen , nam de heer Ising, secretaris van het genootschap Oefening kweekt Kennis, het woord op , om aan Boswel een laatste groet te brengen. N. deze hulde aan de nagedachtenis van den overledene viel Cecilia plechtig in met Lin-paintners graflied, met zijne gevoelvolle slotwoorden: «O Schlummer sanft," en toen dezo tonen waren weggesmolten sprak de voorzitter van h';t schilderkundig genootschap Pulchri Studio een woord van hulde uit arm de nagedachtenis van den man, van wion hij getuigde, dat Nederland in hem een waardig burger en dichter heeft verleren. I*og voerden bet woord do heer A. Cremer eu ds. v. Koetsveld. Onder de aanwezigen merkte men op don minister van koloniën en d_n secretaris-generaal, den heer Henny. LEIDEN, 16 Juni. Het Studentengenootschap Be"f. gewyd aan do beoefening der Hebreeuwsche taaien letterkunde, hield heden in een der lokalen van Zomerzorg op feestelijke wijze zijn 600ste vergadering. Van de ongeveer IOOJui leven zijnde eereleden der Vereeniging had een vierde deel gehoor kunnen geven aan de oproeping des bestuurs, om door hunne tegenwoordigheid het gedenkwaardige van deze vergadering te verhoogen. Onder hon bevondon zich uit verschillende streken des lands mannen van welbekenden naam, dï-ie hooglecraren en édn van de 5 stichters van Beresjit, die ten jare 1820, op aanzoek vooral van prof. v. d. Palm, den grondslag van het genootschap gelegd hadden. Nadat van 10| tot 2 uur de vergadering met de gebruikelyko werkzaamheden gehouden was, werd te 4 uur in Ncordwijk aan de eereleden een ryke en keurige maaltyd aangeboden, waarbij menig hart weder jong werd in de herinnering, en ook het heden grond gaf om de beste verwachtingen uit te spreken voor den verderen bloei van het Genootschap. LEIDEN, 20; Juni. Blijkens de bij den Gemeenteraad ingekomen stukken hebben de concessionarissen voor den spoorweg Leidijn—Woerden, de heeren de Bordes en baron Sloet,. zich tot den Raad gewend met verzoek den by besluit van 18 Nov. 1872 aan de deelneming in de geldleening (ad ƒ 250,000) verbonden termyn, binnen welken de naamloo.e vennootschap mo.st gevormd zijn (1 Juli 1874), met één jaar te verlengen. Het tot stand komen der vennootschap was nog niet geschied wegens moeielijkheden in de regeling van een geincensc.appelyk station mot de Holl. Spoorwegmaatschappij, door de Regeering verlangd, alsmede omdat het nog niet was gelukt het benoodigd kapitaal byeen to brengen; men mocht echter verwachten, dat die toestand verbeteren zou en dat de zaak van het gemeenschappelijk station zou geregeld worden. Burg. en Wet_u stellen voor, den bedoelden termijn tot 1 Januari 1875 te verlengen, en dat verder, mocht de vennootschap niet tot stand zijn gekomen, de gemeente hare inschrijving zal handhaven, zoolang dit met het gemeentebelang overeenkomt.
* MIDDELBURG, 20 Juni. In eene heden gehouden buitei-gewone zitting van de kamer van koophandel en fabrieken, alhier, is besloten tot het inzenden van een adres van sdhaesie aan het adres door do kamer van koophandel to Vlissingen aan den minister van financiën g-richt, betrekkelijk den maildienst van Vlissingen op Engeland.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Zaterdag, 20 Jnni. In deze zitting heeft de Voorzitter medegedeeld dat is ingekomen eene missive van den tij .elrj_en voorzitter van den Raad van ministers, den minister van biDnenlandsche zaken, den heer Geertsema, waarbij de Kamer beleefd wordt verzocht de behandeling van het wetsontwerp tot definitieve vaststelling van Hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor 1874 (departement van marine), die tegen heden aan de orde was gesteld, te verdagen tot aanstaanden Maandag. Op voorstel van den Voorzitter wordt overeenkomstig dat verzoek besloten, die beraadslaging te verdagen tot aanstaanden Maandag dei morgens te elf unr. Do Yoobziitzk stelt voor om de onderwerpen die volgens het besluit van de centrale afde-ling aanstaanden Maandag ia de sectiSn zonden worden behandeld, thans in overweging te nemen hedenmiddag te 1 nnr. Dienovereenkomstig wordt besloten.
Die onderwerpen zijn o. a. I . het ontwerp tot goedkeuring vaa eene bepaling van het tractaat betreffende den aanleg van den spoorweg Nieuwe.-hans—lhrhove; en 2°. het voorstel der huishoudelijke commissie tot vaststelling der uitgaven van de Kamer voor 1875.
Daarna wordt de vergadering tot aanstaanden Maandag gescheiden.
---

