NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den October 1874.
Bij Koninklijk besluit van 9 October 1874 , n°. 12 , is , met ingang van 20 October e. k., benoemd tot Hoogstdeszelfs Commissaris in Limburg, jhr. mr. E. J. C. M. de Kuyper, aan wien met ingang vau denzelfden dag eervol ontslag als burgemeester der gemeente 's Hertogenbosch wordt verleend. Bij Koninklijk besluit van 9 October 1874, n°. 15 , is de benoeming van jhr. H. van Sminia, burgemeester van Marum, tot secretaris dier gemeente, met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 14den September jl., n° 27, is aan A. Snijder, gewezen bewaarder in het huis van arrest te Breda, verleend een pensioen ten laste van de Staat van f 13:5 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Zr. Ms. besluit van den 8sten October 1874, n°. 27, is benoemd tot president van het provinciaal geregtshof in Groningen mr. G. W. H. baron vam Imhoff, thans vice-president van gemeld geregtshof. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten October 1874, n°. 28, is met ingang van 15 October 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Edam F. 11. van Bommel, wonende aldaar. Bij Koninklijk besluit van 8 October 1874, n°. 33, zijn bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs benoemd, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants L. Waller, A. A. H. van Heusden en J. C. Gijsberti Hodenpijl, allen van het corp3.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. Ter kennis van gezagvoerders van stoombooten wordt gebragt, dat, langs den linkeroever der Nieuwe Maas, tegenover Delfshaven, tusschen de kilometerraaijen n°. 136 en 137, de vaart van de stoombooten, ter voorkoming van avary, tijdelijk, gedurende den aanleg van de aldaar in uitvoering zijnde beschoeijingswerken , zooveel mogelijk moet worden verminderd. 's Gravenhage, 10 October 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van heden is, met nadere wijziging der beschikking van 4 September jl., Ambt-Almelo aangewezen als standplaats van den spoorwegopziener W. P. Verbeek. MINISTERIE VA Bi KOLONIËN. De Minister van Koloniën maakt voorloopig bekend dat in het volgend jaar voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlacdsch Indie benoodigd zijn acht en twintig praktisch ervaren opzigters der 3de klasse, die den leeftijd van dertig jaren niet zullen hebben overschreden; dat daaromtrent in de maand January aanstaande, eene nadere oproeping zal geschieden; en dat het daarvoor af te leggen examen , overeenkomstig het in de Nederlandsche Staatscourant van 7 Julij dezes jaars, n°. 158, opgenomen programma, zal plaats hebben te 's Gravenhage, in den loop der maand Maart 1875. 's Gravenhage, den 26sten September 1874. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, D» Secretaris-Generaal, Henny.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Monitcur Univcrsel van den 9den dezer wordt geschreven .* »Het eindprotocol van de onderhandelingen betreffende de grensscheiding der dioecesen in Elsas en Lotharingen is eergisteren door de commissarissen van Duitschland en Frankrijk aan het departement van buitenlandsche zaken onderteekend»
«Gelijk men weet strekt deze nieuwe overeenkomst om de grensscheiding van de Fransche bisdommen te doen overeenkomen met de bij het Frankfurter tractaat vastgestelde grenzen De bisdommen van Metz en Strasburg zullen voortaan geplaatst zijn onder de onmiddellijke jurisdictie van den Heiligen Vader." — Omtrent de aanstaande verkiezingen in Frankrijk wordt gemeld dat de periodieke verkiezingen voor de gemeenteraden nog in het reces der Nationale Vergadering , op eenen later te bepalen dag , zullen plaats hebben. Voor de Nationale Vergadering zullen verkiezingen tot vervulling van vacaturen in de departementen Nord , Oise en Dróme gehouden worden op 8 November ; welligt. zullen tegen dien zelfden dag de verkiezingen worden uitgeschreven ter vervulling van drie laatstelijk opengevallen plaatsen voor de departementen Hautes Pyrdnées, Cötes du Nord en Seine-et-Oise. — Bij de thans afgeloopen herziening der kiezerslijsten in de twintig arrondissementen der stad Parys , volgens de wet van 7 Julij 1874 , zijn een getal van 45,005 kiezers minder ingeschreven dan er op de oude lijsten voorkwamen. Krachtens de oude wet bezaten 386,588 personen in de hoofdstad het kiesregt; krachtens de wet van 1874 341,583. SPANJE. Aan de Times wordt thans ook de tekst medegedeeld van de te Madrid op 2 dezer, bij gelegenheid van het overhandigen der geloofsbrieven van den Franschen ambassadeur en van den Britschen gezant, door doze diplomaten en door den maarschalk Serrano gehouden redevoeringen. De Fransche ambassadeur, welke het eerste, even als de Britsche gezant met vroot ceremonieel, ontvangen werd , sprak den maarschalk volgender wijze toe: » Mijnheer de President van het uitvoerend gezag, ik heb de eer u de brieven te overhandigen, welke mij als ambassadeur van Frankrijk accrediteren. Mijne regering koestert den opregten wenscli de betrekkingen van goede vriendschap te onderhouden, welke zoo lang tusschen Frankrijk en Spanje hebben bestaan. Zij is overtuigd dat het belang der beide landen de handhaving dezer betrekkingen vordert, en dat tijdelijke moeijel : jkheden de vriendschap welke de twee natiën verbindt niet mogen verstoren Alle mijne krachten zullen ingespannen worden om dit doel te bereiken, en ik durf de hoop te voeden dat Uwe Excellentie mij hare gewaardeerde welwillendheid zult schenken, om mij de vertulling gemakkelijk te maken eener taak, waarvoor ik mij gelukkig acht verkozen te zijn." Het antwoord van den maarschalk luidde als volgt: » Mijnheer de ambassadeur, zelf, even als uwe regering, overtuigd zijnde van de wenschelijkheid en noodzakelijkheid van de handhaving der vriendschappelijke betrekkingen tupchen Spanje en Frankrijk , aanvaard ik met genoegen de geloofs'brieven, in welke u eene zoo eervolle taak wordt opgedragen, en zal ik u zonder voorbehoud in derze^ver vervulling steunen. Mijne regering , mede overtuigd dat de beide natiën belang hebben bij het voortbestaan van goede betrekkingen, heett tot heden den wensch gekoesterd, en zal met datzelfde doel ook in het vervolg het hare doen , dat tijdelijke moeijelijkheden geene afbreuk doen aan de eeuwenheugende vriendschap van twee naburen. De door u uitgedrukte schoone wensch zal ongetwijfeld ons nader kunnen voeren tot dit doel, tot welks bereiking ik u verzeker dat gij mijne opregte medewerking ondervinden zult " De Britsche gezant, welke daarna in eene plegtige audient'e ontvangen werd, rigtte bij het overhandigen zijner geloofsbrieven de volgende toespraak tot den maarschalk Serrano: «Mijnheer de President van het uitvoerende gezag, do Koningin, mijne genadigste meesteres, goedgevonden hebbende mij te benoemen tot haren buitengewonen gezant en gevolmagtigden minister bij de Spaansche natie, zoo heb ik de eer aan Uwe Excellentie, alsPresidont uitvoerend gezag, een door Hare Majesteit aan u gerigt schrijven te overhandigen, waarbij ik in die hoedanigheid word geaccrediteerd. Bij het aanknoopen van officiele betrekkingen met het uitvoerende gezag, hetwelk Uwe Excellentie tot president heeft, wenscht Hare Majesteit getuigenis af te leggen van do opregte sympathie welke zij en haar volk gevoelen voor de Spaansche natie in de krisis, welke die thans door te staan heeft, alsmede van hun welgemeenden wensch dat eene toekomst van vrede, voorspoed en welvaart voor dit land mag zijn beschikt, door middel vau die volledige onafhankelijkheid en vrijheid in de uitdrukking van den volkswil, waardoor Spanje bekend staat. Reeds vroeger is my het voorregt te beurt gevallen van bij Uwe Excellentie als hoofd der Sp.iansche regering geaccrediteerd te zijn. Ik heb sedert zoo vele bewijzen van welwillendheid en achting van u ontvangen, dat ik durf rekenen op uw vertrouwen en ondersteuning in mijne pogingen om de innige betrekkingen en opregte vriendschap te handhaven, welke zoo langen tijd gelukkig tusschen Spanje en Groot- Britannie hebben bestaan." Het antwoord van den maarschalk op deze redevoering was van den volgenden inhoud: "Mijnheer de minister. De Spaansche natie, op dit oogenblik even
als ten allen tijde bezield met de opregte vriendschap welko sedert lange jaren tusschen ons land en het uwe bestaan heeft, aanvaardt met vreugde en waardering de bewijzon van sympathie, welke de doorluchtige Koningin van het Vereenigd Koningrijk aan de Spaansche natie door het weder aanknoopen van officiele betrekkingen geeft. De waarde dezer daad wordt verhoogd, en de door het uitvoerende gezag jegens de Koningin Victoria gevoelde erkentelijkheid vergroot door de, nog altijd ernstige , doch geenszins onoverkomelijke noch verontrustende moeijelijkheden, die mijne regering op haren weg ontmoet, en die een onverantwoordelijken oorlog bestendigen. Met Hare Majesteit koester ik den wensch dat Spanje den vurig verlangden vrede moge deelachtig worden en in de toekomst de verdiende welvaart zal smaken, alsmede dat het, om dit doel te bereiken, die middelen moge kiezen welke het meeste strooken met de edele onafhankelijkheid des Spaanschen volks, met de verhevenheid van deszelfs bedoelingen en met zijn regt van beschikking over zijn eigen lot, opdat het zich de vriendschappelijke en opregte achting der mogendheden verwerve. Deze geloofsbrieven neem ik daarom met eene onbegrensde voldoening aan , en, bij menige gelegenheid in staat zijnde geweest om uwe veelzijdige talenten te leeren kennen, beloof ik u mijne medewerking in de vervulling van de schoone aan u toevertrouwde taak; mijn streven en dat mijner regering- zal zijn de hartelijke betrekkingen, welke ons met Groot-Britannie verbinden, te handhaven en te versterken. Bij het overbrengen dezer woorden aan Hare Majesteit de Koningin van het Vereenigd Koningrijk verzoek ik u haar tevens mijne opregte wenschen mede te deelen voor het geluk van haar doorluchtig stamhuis , en voor den voortdurenden voorspoed der groote natie, waarover zij geroepen is te regeren." Gelijk reeds vroeger medegedeeld werd , heeft het de aandacht der dagbladpers te Madrid gaande gemaakt en tot vele opmerkingen aanleiding gegeven, dat, kenmerkten de toespraak van den Britschen gezant en het daarop gegeven antwoord zich door een hartelijken toon , de tusschen den maarschalk Serrano en den Franschen ambassadeur gewisselde woorden daarentegen even koel en formeel waren als die welke te Versailles bij de aanbiedingdergeloofsbrieven van den Spaanschen ambassadeur aan den maarschalk Mac-Mahon werden gewisseld De correspondent van de Times vestigt er ook de aandacht op, dat in de toespraak van den Britsehen gezant bedektelijk te kennen wordt gegeven dat Spanje niet op interventie of bijstand van andere mogendheden rekenen moet om den Carlistischen opstand te bestrijden. De beide toespraken verschillen van die, welke de ambassadeurs van Duitschland en Oostenrijk-Hongarye bij soortgelijke gelegenheid hielden, vormelijk vooral daarin , dat daarin de maarschalk als •> President van het uitvoerend gezag" wordt toegesproken, terwijl bij de andere audientie daartoe alleen de woorden: » mijnheer de hertog" werden gebezigd. In de Madridsche dagbladen wordt, gelijk uit eene in het Journal des Débats opgenomen correspondentie uit Madrid blijkt , veel gewigt gehecht aan den titel , waarmede de beide diplomaten den maarschalk Serrano toegesproken hebben. Zij meenen dat daaruit op te maken is dat Engeland on Frankrijk zich op een ander standpunt stellen tegenover de Spaansche regering dan de andere mogendheden , en dat de beide regeringen , welker vertegenwoordigers gelijktijdig in Spanje aangekomen zijn en gelijktijdig hunne geloofsbrieven hebben overhandigd , eene grootere beteekenis aan do erkenning van de regering der Spaansche republiek hebben willen geven, door den titel te bezigen , welken het hoofd dier regering in officiele stukken draagt. DUITSCHLAND. De volgende officieuse teregtwijzing wordt in de Norddeutsche Allgemeine Zeitung van heden gevonden : nEenige buitenlandsche bladen hebben dezer dagen een berigt medegedeeld volgens hetwelk de staatssecretaris van het depirtement van buitenlandsche zaken zou aftreden. Volgens het berigt zou deze aftreding in verband staan met eene spanning tusschen dien staatsambtenaar en den rijkskanselier ter zake van de vertraagde zonding der Duitsche kanoneerbooten naar de Spaansche kust, terwijl men zich daarin beriep op hetgeen hieromtrent in de « diplomatieke kringen" alhier verzekerd wierd. Wij hebben dus ver dit sprookje zelfs de eer der vermelding niet waardig gekeurd; maar nu ook eenige Berlynsche bladen gemeend hebben daarvan te moeten gewagen , willen wij ten overvloede nog eenmaal al die geruchten verklaren voor hetgeen zij zijn, namelijk opzettelijke, de misleiding der lezers beoogende verzinsels." — De Kölnische Zeitung berigt dat de aartsbisschop van Keulen, de heer Melchers, gisteren middag in vrijheid gesteld is, na zes maanden en negen dagen in de gevangenis te hebben doorgebragt. Slechts weinig menschen, door het stilstaan van twee rijtuigen voor de gevangenis opmerkzaam gemaakt, hadden zich tijdens de vrijlatihg van den aartsbisschop aldaar vereenigd; zij onthielden zich van alle demonstratien. OOSTENRIJK. De plannen van het Hongaarsche ministerie tot verbetering van den toestand van 'slands finantien, waarmede de Hongaarsche rijksdag zich in zijne aanstaande zitting zal hebben bezig te houden , maken voortdurend een onderwerp van beschouwingen voor de Woener bladen uit. Men prijst het in den heer Ghyczy, die onder vorige ministerien steeds tegen de gevolgen van zorgeloosheid en geldverkwisting gewaarschuwd lieeft, dat hij thans, nu die gevolgen zich in eeno schromelijke mato openbaren en niemand van de Deakpartij den post van minister van finantien meer durfde te aanvaarden, den moed heeft gehad om zich met die portefeuille te belasten en de handen aan het werk te slaan ten einde in de verwarde finantien de orde te herstellen. De hoofdstrekking der tot bereiking van dat doel door hem ontworpene en door zijne ambtgenooten goedgekeurde wetten , is in ons n°. 230 vermeld; door de vier eerste worden hoofdzakelijk bestaande belastingen verhoogd of uitgebreid; de vijfde brengt verandering in den omslag en de heffing (do » manipulatie", zoo als in den titel van het ontwerp gezegd wordt) der openbare belastingen. Het is vooral dit laatste ontwerp waaraan men veel gewigt hecht. » Hetzelve moet bewerken, zoo als de Neue Freie Presse zegt, dat de uitgeschrevene belastingen ook in de daad opgebragt worden. Dit laatste geschiedde, gelijk algomeen bekend is, tot dus ver aan gene zijde van de Leitha slechts zeer gebrekkig. Indien de bevolking van Hongarye zich er aan had kunnen gewennen om in dezen haren pligt to vervullen , dan zou zelfs de verkwisting der jaren 1868 tot 1872 het
evenwigt in de staatshuishouding niet duurzaam hebben kunnen verbreken. Maar de onwil om belastingen te betalen is in waarheid eene nationale ondeugd der Hongaren. Vóór het jaar 1848 waren de openbare lasten in dat gezegende land zeor gering; de adel betaalde volstrekt geene belastingen. In de daarop volgende tien jaren werd de aan het gehate absolutismus van het ministerie Bach toegeschrevene plotselijke en ontzettende verhooging van alle staatslasten als eene onregtmatige daad van willekeur beschouwd; bedrog, smokkelarij, ontduiking van »onwettige" belastingen werd niet langer strijdig met het gevoel van eer geacht en algemeen naar den grootsten maatstaf uitgeoefend. Bij don daarop gevolgden strijd over de constitutie onder het bewind van Schtnerling werd de weigering der betaling van belastingen tot stelsel verheven en als een pligt der vaderlandsliefde verkondigd, waarbij vooral de groote grondeigenaars en de adel wèl voeren. Geen wonder dat de natie, toen zij in het jaar 1867 de lang gewenschte onafhankelijke regering verkreeg, niet terstond de gewoonte van het niet betalen der belasting' n kon laten varen. De achterstallen, welke het ministerie Andrassy nog van het Oostenrijksche ministerie ter inning overnam, zijn inmi Idels tot ver over de honderd millioenen aangegroeid, en wie in de Hongaarsche staatshuishouding orde wil invoeren , moet beginnen met de bijl aan den wortel van dit hoofdeuvel des Hongaarschen belastingstelsels te leggen. Geschiedt dit niet dan zullen alle andere hervormingen on verhoogingen van belastingen slechts weinig opleveren, en veel eer bloot eene vermeerdering der » achterstallen " te weeg brengen. » Dit heeft de heer Ghyczy zeer juist ingezien. De door hem voorgestelde hervorming in de belastingheffing is zeor geschikt om het bedoelde kwaad voor goed uit te roeijen; het middel, hetwelk hij wil aanwenden, werkt ook elders, bijv. in Frankrijk en Wür tem berg, uitstekend en bestaat daarin dat de gemeenten voor de stipte voldoening der belastingen verantwoordelijk worden gemaakt. Slaagt hij er in , het Pester parlement tot de goedkeuring van dezen maatregel te bewegen en denzelven met nadruk in praktijk te brengen , dan zal het voortaan in Hongarye niet langer de regel zijn, dat de rijkste en aanzienlijkste leden van elk comitaat en elke gemeente tevens de traagste belastingbetalers zijn omdat juist zij door hunne positie zich het gemakkelijkst aan dwangmaatregelen kunnen onttrekken. Tevens levert deze hervorming het voordeel op dat zij niet op de armere klassen der bevolking drukken, maar integendeel de meest gegoeden noodhaken zal om mede hun aandeel te dragen in de lasten , waaraan zij zich tot nog toe bijna geheel wisten te onttrekken. Dit doel wordt te beter bereikt daar volgens het ontwerp de autonome gemeenten niet alleen voor de stipte opbrengst der belastingen verantwoordelijk worden gemaakt, maar bovendien elk lid der gemeente er belang bij heeft, dat de lasten regtvaardig verdeeld zijn. Bij het ontwerp wordt namelijk het ook in Oostenrijk gebruikelijke stelsel van gemeentes-gewijzen omslag der belastingen ingevoerd. ii Het is niet onmogelijk dat deze verbetering in de wijze van heffing der belastingen voldoende zal wezen om liet tekort in de Hongaarsche staatshuishouding weldra te doen verdwijnen. Mogt men echter niet volledig daarin slagen, dan zal toch door eene nadrukkelijke handhaving der algemeene belastingpligtigheid reeds veel gewonnen zijn , vermits men alleen daardoor een gezonden grondslag voor eene later in te voeren radicale hervorming van het belastingstelsel kan verkrijgen. Zoo lang de Hongaarsche staatsmannen niet weten in hoe ver de achterstallen te wijten zijn aan den onwil der belastingpligtigen, en in hoe ver daaraan dat zij wegens overdrijving van de hoogte der lasten niet meer betalen kunnen , is eene billijker en meer doelmatige verdeeling der openbare lasten niet mogelijk, en zonder deze is elke hervorming van het belastingstelsel eene ongerijmdheid. Tot het verkrijgen van die wetenschap is het ontwerp van den heer Ghyczy een eerste gewigtige stap, welken wij daarom met vreugde begroeten." D E i\ E M AR liË N. In de zitting van het Folketliing van 6 October is de staatsbegrooting voor het dienstjaar 1875—1876 ingediend. Do inkomsten zijn daarbij op 45,908,657, en de uitgaven op 45,117,151 kroonen geraamd. De uitgaven van het ministerie van oorlog z'jn begroot op 8,584,203 kroonen ; en die van het ministerie van marine op 4,42 ',464 kroonen. Door den leider der linker z'yde, den heer Berg, is de indiening aangekondigd van een wets-voorstel tot afschaffing van den adel, van alle titels en orden enz. Welke houding de linker zijde tegenover het nieuwe ministerie denkt aan te nemen, is af te leiden uit een artikel van het Morgenblad , het voornaamste orgaan dier partij , aan het slot waarvan gezegd wordt: »Het ée'ne gedeelte van het staatsgezag, de regering, verlangt van het andere, de volksvertegenwoordiging, dat het aan de tweedragt een einde zal maken, hetgeen duidelijk genoeg hetzelfde wil zeggen als: dat het zich in de omstandigheden zal schikken. Wij allen wenschen eensgezindheid en dat de begonnen zitting goede vruchten voort de ontwikkeling des lands zal dragen. Maar alvorens dit geschieden kan moet de regering toonen dat het haar ernstige wil is aan de volksvertegenwoordiging te gemoet te komen , en zij moet zich er aan gewennen, do » Majesteit van het getal" vertegen woordigd door de met s'volks vertrouwen vereerde mannen, te eerbiedigen, welke eene even grondwettige aanspraak heeft op erkenning als de Majesteit van geboorte, vermogen en wat dies meer zij." TURKYE. Aan de Times wordt, onder dagteekening van 8 dezer, uit Berlyn berigt dat de regering van Rumanie geweigerd heeft de toestemming van Turkye te vragen voor het sluiten van een handelsverdrag met Oostenrijk-Hongarye. TELEGUAPHISCHE BERIGTE1V. Madrid , 9 October. Volgens eene officiele depêche zijn de vereenigde Carlisten en intransigenten in de vallei van Arran geslagen. Naar men verzekert hebben de troepen van den generaal Laserna gisteren Laguardia vermeesterd. Madrid , 9 October. De vrijwilligers hebben bij Leza een belangrijk voordeel behaald.
Berlyn , 9 October. De graaf von Arnim, die een op zijnen slechten gezondheidstoestand gegrond verzoek om ontslag uit de gevangenis heeft ingediend, is gisteren avond door twee geregtelijke geneesheeren onderzocht. De uitslag is nog niet bekend. Dresden , 9 October De beide kamers van den Landdag houden lieden hare laatste zittingen. De sluiting des Landdags zal morgen in het Koninklijke palcis geschieden. Bern , 9 October. Het internationale postcongres heeft heden zijne zittingen geeindigd. Al de gevolmagtigden , met uitzondering van dien Tan Frankrijk, hebben het tractaat tot oprigting eener algemeene postvereeniging onderteekend. St. Petersburg , 9 October. De rijksbank heeft het wisseldisconto van 6 tot 5'/ 2 percent en de rente voor beleeningen van 7 tot 6'/ 2 percent verminderd. Kopenhagen , 9 October. Het berigt van de oorlogsverklaring tusscben China en Japan wordt door een gisteren bij de Noordsche Telegraaph-maatschappij ontvangen telegram uit Yokohama niet bevestigd. Pernambuco , 8 Oct. De telegraphische gemeenschap met BuenosAyres en dus ook met Valparaiso is verbroken ; dio met Montevideo en Rio Grande do Sul werkt gebrekkig. De generaal Mitre bevindt zich te Colonia del Sacramento in Uruguay, tegenover Buenos-Ayres aan de Plata-rivier; men verzekert dat hij zich aan het hoofd des opstands wil plaatsen. De opstandelingen hebl-en het eiland San Martin Garcia bezet. De rogering neemt krachtige maatregelen om den opstand te onderdrukken.
---

