BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Verleden week ontving de commissaris van politie te Dover een telegram van den voorzitter van het Huis der Gemeenten, waarin hem bevel werd gegeven het vertrek te beletten van twee heeren dio Londen verlaten hadden, met den avond trein van 8 uur, en voornemens waren om naar O.tende over te steken om op //het slagveld van Europa" te gaan duelleeren. De politie ging onmiddollyk naar do mail-boot, die juist naar Ojtonde vertrokken zou, en vond de twee aangeduide heeren, ieder van een getuige voorzien en met een kistje met moordwapenen onder den arm. De Commissaris verzocht hun beleefd maar dringend , hem onmiddellijk te volgen en do boot te verlaten. Een der heeren — een lid van het Parlement — gehoorzaamde onmiddellijk, doch de andere heer, een hoofdofficier van het leger, maakte tegenstribbelingen, en weigerde het bevel van den voowitter van het Huis te volgen. Toen hij zag dat de politie niet toegaf, volgle hij den Commissaris ten slotte, en de boot vertrok met de brieven voor België en Holland, maar zonder het strijdlustig tweetal. De bloeddorstige officier werd in een hotel gebracht, en het wraakzuchtige kamerlid in een ander. Zy mochten doe» wat zij wilden, behalve het hotel verlaten. Den volgenden morgen werden _ij naar Londen opgezonden, de een langs den &(.-.-_. __..ni-spooi-weg, en de andere langs den C/uitham-Dover- spoorweg. Aan den voorzitter van het Huis werd hun verzending per sneltrein getelegraphoerd. De dagbladen melden niet wat verder mot het belangwekkende tweetal gebeurd is.
Het merkwaardigste van het geval is zeker, dat de voorzitter der Kamer hot recht schijnt te hebben, leden der Kamer dio zich belachelijk willen maken, zoowel als hun tegenstanders to doen arresteeren. De hoofdofficier zal waarschijnlijk gedacht hebben, dat de wereld tot een eind kwam, toen hy bespeurde dat de politie, op last van den voorzitter der Kamer, een kolonel verhinderen mocht eenige schoten te gaan lossen op een medemensch. Engeland wordt meer en meer het ideaal-brave land der wereld. De voorzitter van het Parlement zorgt als een vader voor ondeugende vertegenwoordigers, die in België zich onverstandig willen gaan gedragen. Bovendien is de fraaie wet op den verkoop van sterke dranken voor d3n tweeden keer gelezen in de Kamer. Zelfs indien het Hoogerhuis de wet aanneemt, zal zy echter waarschynlyk niet kunnen toegepast worden, omdat er reden is te gelooven, dat geen tien Engelschen het eens zullen zijn over de bedoeling en stiekking der verschillende artikelen. De bewonderen waardige wet ontving als afscheidsgroet het volgende salvo van complimenten. De heer Bulwer vestigde de aandacht op de volkomen onbegrypelyke en onverstaanbare phraseologio van het eerste gedeelte der wet. Sir W. Harcourt achtte het wenschelijk, dat men niet uit het oog verliezen zou dat het tweedo gedeelte der wet zoo mogelyk nog onbegrijpelijker was, e» dat hot te hopon was dat de lords de wet zouden willen corrigoeren. Eindelijk zeide de heer Stavely Hall, dat de geheele wet na mass of uninteUigibh stuf' was. Hierop werd de wet voor den tweeden keer gelezen. De Minister is vriendelijk genoeg geweest vreemdelingen en Engelschen, die niet in eigen huis te Lonien kunnen eten, in de gelegenheid te stellen des Zondags een uur vroeger te Londen te dineeren, dan hy eerst in de belangen van godsdienst en zadelykhoid had meenen te kunnen veroorloven. On. ■es uur in plaat» van om zeven uur des avonds — gelijk eerst besloten was — zullen alle plaatsen waar bier, wyn of' sterke drank verkocht wordt des -Zondags geopend mogen worden. Dio oen wandeling maakt vóór dien tyd, zal vruchteloos bij een herberg aankloppen om een glas bier. Het zal hem geweigerd worden in naam van de heiligste belangen der menschheid, gelyk een der Tolksvertegenwoordigors opmerkte, van wien een ander de bijzonderheid mededeelde , dat hy bekend was om den fijnen wijn, welken hy zijn gasten steeds voorzette. Hij zelf dronk des Zondags by zich zelven aan huis bier of sherry by zijn luncheon, doch aan de duicenden die gewoon zyn buitenshuis te eten, of voor hun middagmaal buitenshuis om een kan bier te zenden, wilde hy het verbieden vóór zes uur des avonds. Men moet een onwankelbaar geloof hebben in de onfeilbaarheid van hetgeen eene meerderheid in de Kamer beslist, om te gelooven, dat het werkelyk een godgevallij? werk is, wanneer zij, die eigen kelders hebben' en tehuis des Zondags bier drinken, hun medeburgers verbieden om vóór zes uur dos avonds bier te gaan drinken in een restaurant of herberg.
Bovendien is er iels meer dan belachelyks in, om bier onder de sterke dranken te rekenen, wier gebruik door de wetgevende macht moet tegengewerkt worden. En men moet met Engelsche gewoonten bekend zyn om te begrypen hoe allerhinderlykst juist voor het biergebruik dit tyrannische verbod is. In de meeste huisgezinnen, waar het bierverbruik niet zoo groot is, of de kelder niet zoo koel is, dat men zelf een vat tehuis heeft, zend men steeds naar het naastbijgelegen public house voor //bier uit het vat." Dit wordt te recht «eer verkozen boven gebottelde bieren, want het is koeler, minder schuimend en gaat minder naar het hoofd. Wat godsdienst en zedelykheid gebaat zullen worden, door de duizenden verwenschingen, welke wekelyks geuit zullen worden door ongeduldige mannen , die tot zes uur op hun dagelij kschen drank zullen moeten wachten, kan wellicht alleen een dweeper duidelijk maken. Doch er is iio;j meer reden tot vreugde over de toenemende braafheid van Engeland. D_ Pall Mail merkt bet met heilige geestdrift op: „Wy maken snelle vorderingen op het padder deugd," roept het blad. //Vrede en matigheid houden een wedren en gezond verstand loopt het snelst van allen. Een merkwaardig voorbeeld ran de snelle en verrukkelijke vorderingen, welke deze laatste hoedanigheid maakt, werd gegeven door een aantal lieden van de afschaffingsvereenigmg, van Hopt Union. Zy verzochten verleden Donderdag gehoor by den Lord Mayor. Deze heeft de gewoonte om jaarlijks de leerlingen van een der groote public schools van de city LU S te ontvangen. De Blue Coat boys komen na het examen op het_V/«__.V>_ House, wanneer zy van het hoofd der stad ieder ten nieuwe shilling krygen, en vervolgens onthaald worden. Dit was den scherpen oogen niet ontgaan van de Engelsche afschaffers. Zy hadden vernomen, dat onder de ververschingen die aangeboden werden aan de jongelieden, terwyl zij gedurende tien minuten in een zaal staan te wachten, ook wijn wordt aangetroffen. Het gerucht was tot hen gekomen, dat aan iederen knaap een glas wijn wordt gegeven. //Eerbiedig verzoeken ze derhalve den Lord Mayor dit glas te vervangen door eenig niet dronkenmakend mengsel of door oen geschenk in suikerwerk." De Lord Mayor stond de apostelen der beschaving met groote beleefdheid te woord. Hij deelde hun mede, dat de knapen niet gedwoDgë.* werden gedurende die tien minuten wijn te drinken. Thee, koffie, limonade en wyn werden gepresenteerd, doch de ontaarde jongelingen kiezen meestal wijn. De Lord Mayor beloofde echter, dat hij de gewichtige bezwaren der deputatie onder de aandacht zou brengen van zyn opvolger. En hierop vertrok de deputatie. Engeland wordt op deze wijze waarlijk een te deugdzaam land voor gewone zondige men«chen. Men kan zien, dat een conservatief-clericaal ministerie aan het bewind is. Onder het consulschap van Gladstone was men toch maar zoo engelachtig deugdzaam niet! Eer oen groote natie volkomen heilig en braaf wordt, verloopt er echter steeds eenige tijd. Een enkele huisbreker is aog onbekeerd gebleven. Vrydagavond heeft een man, genaamd Brooks, eea woonhuis pogen in te breken, om zich een andermans goed toe te eigenen. Doch in een stad, waar alle lieden op straffe van boete deugdzaam moeten zyn , zal het nooit ontbreken aan singuliere bestieringen en wonderen om de booswichten te straffen. Zelfs de daken van Londen prediken de deugdzaamheid der bevolking. Brooks was langs den steiger van een huis,dat gerepareerd werd, opgeklommen, om door een open raam het huis binnen te sluipen. Een politieagent zag hem en ging langs de ladders naar boven. Een belangwekkende jacht over de daken ving nu aan. Brooks poogde door den schoorsteen te ontsnappen , toen zijn voeten beklemd werden in een roodaarden schoorsteenpot. Hy kon zich niet verwikken en de agent lichtte met groote tegenwoordigheid van geest de kap van den schoorsteen af, en legde den huisbreker op zyn rug op het dak, totdat hem adsistentie verleend werd.
---

Duitschland.
In den loop dezer week wordt de heer von Bismarck van Vnrzin te Berlijn verwacht; hy zal in de hoofdstad slechts zeer kort vertoeven, met het doel om de dringendste zaken af te doen; wat betreft de benoeming van een nieuwen minister van landbouw, de in- Stelling van het rijks secretariaat-generaal en eenige andere quaeatiën, de beslissing daarvan zal tot later worden uitgesteld. Zoodra die zaken haar beslag hebben, begeeft de heer von Bismarck zich naar Kissingen, om aldaar de baden te gebruiken. 5 Men bericht wijders, dat, tot waarneming van het secretariaat ter afdoening der loopende zaken, des heeren von Bismarck's oudste zoon, thans attaché bij de Pruisische legatie te Dre3den, mede naar Kissingen vortrekt. _ — In deMunchener Volksfreund, een clencaal dagblad, is dezer dagen een bericht overgenomen uit een ander clericaal blad, de Dtutsche Reichs-Zeümg,we\lt.e te Bonn het licht ziet, betreffende het auteurschap der bekende ConeiU-Briefe, indertijd openbaar gemaakt door de Augsburgscho Allgemeine Zeitung. In bedoelde mededeehog wordt in stellige bewoord.Dgon gezegd, dat die «brieven van do hand van den heer v. Tauff kirchen waren, in 1_ 70 en later Beiersch gezant te Rome. Tor bestryding dezer bewering is door den heer von Tauff kirchen, thans Beiersch gezant aan het Wurtembergscbe hof, do volgende brief toegezonden aan don Vo'ksfreund. -Stuttgardt, 15 Juni 1874.
In een mededeeling, voorkomende in den Volksfreund, ontleend, naar wordt gezegd, aan de te Bonn verschynonde Ütutsche Reichs-Zeitu»g, leest men, dat de eigenlijke schrijver dor zoogenaamde Conci's-B ie f e niemand anders is dan de ondergeteekende, in zoover ik, door de omkooping van een letterzetter aan de pauselyke drukkerij, drukproeven van het behandelde in het concilie was machtig geworden, die door my aan den heer, von Döllinger waren toegezonden. Ik verklaar hierbij uitdrukkelijk, dat bedoeld bericht ten eenenmale onwaar is. Ik heb van het personeel der pauselijke drukkerij noch gedrukte, noch andere mededeelingen ontvangen en van mijne zijde zijn noch mededeelingen, noch berichten betreffende het concilie aan iemand toegezonden, met uitzondering van de officieele depêches aan mijne regeoring, uithoofde van myno betrekking overgemaakt, (get.) //Graaf von Tacffkikchen".
— In de Bank- und Hand.-Zeitung wordt het volgende bericht gelezen. Gedurende de jongst verloopen weken z}Jn verscheidene depêches gewisseld tusschen de ryksregeering en de Luxemburgsche aangaande de uit Duitschland verwyderde geestelijken, die zich in Luxemburg in de onmiddellyke nabijheid der Duitsche grenzen hebben nedergezet. Do Luxemburgsche regeering heeft hierop geantwoord, dat zy ten zeerste gezind is, om alle pogingen tot agitatie, door bedoelde geestelyken beproefd,°tegen te gaan. Zoo lang het plegen van dergelyke feiten niet kan worden aangetoond, is de Luxemburgsche regeering van gevoelen, dat zy aan die geestelyken niet kan weigeren, een toevluchtsoord op Luxemburgschen bodem te zoeken. — Uit Metz worden ernstige klachten vornomon over de langzame wyze, waarop in vele gevallen verbeteringen ten behoeve van de Duitsch-sprekende bevolking tot stand komen, verbeteringen wier dringende noodzakelijkheid door ieder moet worden erkend. Te dezer stede, aldus gaat de berichtgever voort, zyn ongeveer 10,000 inwoners gevestigd, die uitsluitend Duitsch spreken ; het overige gedeelte der bevolking, ruim 25,000 zielen tellende, bevat minstens 5000 personen, die het Duitsch beter verstaan dan het Fransch. Waar de handelsbelangen eener dergelyke bevolking van ruim 35,000 personen aanbieding geven tot rechtsgedingen, is mea verplicht die te brengen voor een rechtbank van koophandel, welker leden uitsluitend het Fransch verstaan. Het gevolg daarvan kan niet anders dan nadeelig zijn voor meer dan de helft der betrokken partyen, ook van een financieel standpunt genomen. Om hierin naar behooren en, zoo men wenscht, spoedii. te voorzien, is een petitie gericht aan den rijkskanselier. Men heeft tot heden tevergeefs by de autoriteiten op een wijziging van dezen misstand aangedrongen. — Een poging, dezer dagen in het werk gesteld , om ter algemeene vergadering der leden van de Maatschappij Toor Landbouw een manifestatie in anti-Duitschen zin tot stand te doen komen, is door de krachtige tusschenkomst van eenige leden verydeld. Bij den aanvang der beraadslagingen werd aan den president het voorstel gedaan om de gedelegeerden der Maatschappij te zenden naar de internationale tentoonstelling van landbouw enz., thans te Bremen geopend. Terstond vroeg de heer Abel, lid van den Rijksdag van Elzas-Lotharingen, het woord, en protesteerde op heftige» toon tegen dergelyk plan. De heer Simonis beantwoordde den bestrijder van gemeld voorstel op zoodanige wyze, dat, toen het in stemming werd gebracht, byna alle leden hunne stemmen daaraan gaven. Nauw lyks had de stemming over het voorstel plaats gehad, of de vergadering verkoos den heer Humbert, woonachtig te Nieder-Yeitz, tot gedelegeerde. De heer Humbert verklaarde zich onverwyld bereid, om de hem opgedragen taak te aanvaarden. Nadat ditincident in den medegedeelden zin was afgeloopen, werden de beraadslagingen «onder verdere stoornis ten einde gebracht.
---

Italie.
Het congres voor de Katholieke belangen, hetwelk thans te Venetië zijne zittingen houdt, is — volgens de Kölmsche Zeitung _ een uitvioeiBel yan de uitbreiding der Katholieke party in Italië, welke zich verheft naar mate de party van vooruitgang, sedert Rome als hoofdstad van Italië is geproclameerd, in eensgezindheid en vertrouwen achteruitgaat. Op het voorbeeld der te Rome gevestigde Pius-vereeniging en der Vereeniging tol bevordering der Katholieke belangen, zyn langzamerhand in vele steden van Italië nieuwe Katholieke vereenigingen opgericht, en het thans geopende congres heeft ten doel, om tusschen al die vereenigingen een gemeenschappalyken band te leggen. Het congres is in vyf afdeelingen verdeeld. De eerste omvat alles wat strekken kan om de belangen van den kerkdienst, het kerkgaan, het vieren der kerkelijke feestdagen te bevorderen, en den Paus en de bisschoppen te ondersteunen ; zij behandelt tevens de Katholieke arbeidersen jongelingsvereenigingen en de middelen om de Katholieke geestelijken vrs te maken van den militairen dienst; deze zyn namelijk alleen van den militairen werkelyken dienst vrijgesteld wanneer zy , v-ór hunnen 26-jarigen leeftyd de priesterwijding ontvangen hebbonde, de van de vrijwilligers voor één jaar gevorderde belasting van omstreeks 1200 lire voldoen. In de tweede afdeeling maken do instellingen van liefdadigheid het onderwerp der behandeling uit. De derde houdt zich bezig met het onderwys der jeugd in zyn ganschen omvang en met alles wat daarmede in verband staat; zij wijdt vooral hare aandacht aan de quaestie der oprichting eener Katholieke universiteit. De Katholieke dagbladpers is het onderwerp van behandeling voor de vierde afdeeling, eeH onderwerp van zeer veel practisch gewicht, vooral met het oog op den engunstigen finuncieeleii toestand, waarin de weinige zuiverclericale dagbladen van Italië verkeeren; daarbij omvat de werkkring dezer afdeeling de andere tijdschriften , almanakken en boeken van Katholiek karakter. De vy'fde afdeeling eindelyk bevat de Katholieke kunst, de kerkelyke monumenten, kerkmuziek on daarmede in verband staande onderwerpen. In eene der eerste zittingen van het congres werden de volgende besluiten genomen: I°. de Katholieken behooren in het algemeen hunne deelneming aan verkiezingen voor de bestuurders van instellingen van liefdanigheid niet te onthouden; 2°. ten einde het volksonderwijs tot christelijke grondslagen warde teruggebracht, behooren de Katholieken deel te nemen aan de verkiezingen voor de gemeentebesturen; 3°. het vaststellen van grondslagen voor do oprichting eener Katholiele universiteit wordt aan eene commissie opgedragen.
— De ultramontaansche Monde neemt uit Fanfulla het bericht over, dat de //Orenoque", het Fransche oorlogsschip, de wateren van Civita Vecchia zal verlaten en dreigt de Fransche regeering met den toorn der Katholieken ran de g-nsche wereld, indien zy den Paus op dezo wijze geheel aan zijn lot overlaat. — Gelyk men weet, hemen de Italiaansche vluchtelingen bij voorkeur de wyk naar Griekenland en heeft de Italiaansche regeering reeds sedert lang tevergeefs getracht, met het Grieksche kabinet een uitleveringsverdrag te sluiten. Na het gebeurde op het eiland Corfu, waarvan de VenetiaanscUe dagbladen het bericht bevatten, schijnt intusschen de Grieksche regeering eindelijk geneigd, een dergelijk verdrag te sluiten. Op 3 Juni zyn narhelyk verscheidene Italiaansche vluchtelingen op het eiland Corfu gevangengenomen en aan boord gebracht van een Grieksch schip, dat hen naar Patras zou overbrengen. De andere Italiaansche vluchtelingen verspreidden echter het gerucht, dat zy naar Brindisi zouden gebracht worden, om aan de Italiaansche overheid uitgeleverd te worden, en maakten met behulp van het gepeupel van Corfu zulk een tumult, dat de Burgemeester de vlucht moest nemen, totdat het den troepen gelukte, de belhamels te arresteeren en de orde te herstellen. 'Aan Daily News wordt van eene zyde, waarop het blad meent te kunnen vertrouwen, gemeld, dat Garibaldi in een zeer zorgelyken toestand verkeert; hy kan zich nauwelyks meer verroeren en het gebruik van beide armen is hem ontzegd. Slechts zijn intieme vrienden ontvangt hy* nog by' zich.
---

Frankrijk. De Vendome-Zuil.
Men is druk bezig met haar weder op te richten. Zestien Mei, de dag waarop zij voor drie jaren is gevallen, ging voorby zonder dat de nieuw gebouwde voltooid en plechtig ingewyd werd, gely'k me» reeds had aangekondigd. Mogelyk dat het nog eenigen tyd duurteer men zoover is gekomen. Maar hetzy nu of later, een geschiedkundige herinnering, gelijk de Augsb. Aüg. Zeit. die geeft, kan ook thans niet van belang ontbloot zijn. Op dezelfde plaats, waar later dit grootsche kunststuk zou omhoog ryzen, midden op de Place do Vendome, stond tot 1792 een ruiterstandbeeld van Lodewyk XIV. In genoemd jaar viel dit als een offer der volkswoede en Napoleon I besloot het te vervangen door eene plastische verheerlijking der overwinningen, die hij zelf in 1805 op de Oostenrykers en Russen had behaald. De Keizer liet, naar het voorbeeld der zuil van Trajanus te Rome, een triomfzuil oprichten, waaraan men 25 Aug. 1806 met bouwen begon «u die eerst 15 Aug, 1810 voltooid was. Een som van meer dan 4 millioen francs werd hiervoor besteed. Met de leiding van dezen bouw waren de hoofdinspecteurs der Parysche museeën, baron de Denon, die Napoleon op zijn veldtochten vergezelde om aan te wyzen, welke kunststukken als buit naar Parys moesten worden gebracht, en de architecten Gondouin en Le Père belast. Het monument woog 1,800,000 pond, had een hoogte van 135 voet en eene breedte van 12 voet in middellyn. De zuil rustte op een 22 voet hoog voetstuk en was aan den top omgeven door eene galerij, die men kon bereiken langs een trap van 176 treden, binnen in de zuil aangelegd, en vanwaar men een der heerlijkste gezichten op Parys genoot. De zuil zelve was uit steen opgetrokken en rondom bekleed met metalen bladen. Voor die metalen bladen en voor de basreliefs op het voetstuk had me» 1200 uit Ulm en te Weenen medegenomen kanonnen gebruikt. Die bladen vormden een spiraalvormig lint, waarop 276 basreliefs gevonden werden, die — voor het overige zonder groote kunstwaarde — eene doorloopende geschiedenis te aanschouwen gave» van den oorlog tegen Oostenrijk en Rusland, beginnende bij het vertrek der troepen uit het kamp van Boulogae en met den slag bij Austerlitz eindigende. Boren op het dorische kapiteel stond een koepelvormig soort van dak en daarop een standbeeld van Napoleon lin kroningsornaat. In 1814 werd dit beeld na den intocht der geallieerden door koniningsgezinde ijveraars er afgehaald en werd het metaal gebruikt voor het ruiterstandbeeld van Henri IV op de Pont-Neuf. Lodewyk Philips liet 28 Juli 1831 op de zuil een elf voet hoog standbeeld van den Keizer, met den historischen overjas en den driekanten hoed, plaatsen hetwelk door Seurre gemodelleerd was. Doch de derde Napoleon liet dit weer door een ander in antiek costuum vervaßgen. Den 12den April 1871 besloot de Commune de zuil te vernietigen. Het decreet hieromtrent luidde aldus: //De Commune van Parijs, overwegende dat de keizerlijke zuil op de Place Vendome een monument is van barbaarschheid, een symbool van brutaal geweld en valschen roem, eene bekrachtiging van het militarisme, eene ontkenning van het internationaal recht, eene onophoudelijke beleediging den overwonnenen door hunnen overwinnaar aangedaan, een voortdurende aanval op een der groote beginselen der Fransche rep .bliek: de broederschap, bepaalt: Eenig artikel: De zuil op de Place Vendome wordt vernietigd." Tevergeefs zocht Victor Hugo haar door de volgende ode te reddea: 'Si la Prusse, a I'orgneil san vage nabituée, Voyant ses noirs drapeaux enflés par l'aquilon. Si la Prnsse, tenant Paris sous gon talon, Noas eftt crié: — Je veui qne vos gloires s'enfuient, Francais, vonz avez la denx restes qui ïuV-nnuient. Ce pilastre d'airain, eet are de pierre, il fant M'en délivrer; ici, dressei nn echafand; La, braquez des canons; ce som sera le vótre. Vous déiuolirez I'uo, vous mitrailleren I'autre. Je I'ordonne. — O fnreur! comme on eüt dit: Soultrona! Lu .tons! c'est trop! oeci passé tous les affronts! Plutót monrir cent fois! Nos mort- seront nos fèteal Comme on eüt dit: Jamais! Jamais — Et vous le faitesl" Een paar weken later werd do voorspelling vervuld door Heinrich Heïne in eenen brief van 19 Dec. 1841 (Sammt. Werk. X, 2, XXXVI) in de volgende bewoordingen gedaan: //De eigenlijke mededinger van den obelisk van Luxor is de Vendome-zuil. Staat zij vast? Ik weet het niet, maar zij staat op de plaats waar zy' behoort, in harmonie met hare omgeving. Zij wortelt in nationalen bodem en wie zich daaraan vasthoudt heeft een vasten steun. Een zeer vasten ? Neen, hier in Frankryk staat niets geheel en al vast. Reeds eenmaal heeft do storm het kapiteel en den man, die daarop geplaatst is, van den top der Vendome-zuil afgeslingerd en voor het geval dat de communisten aan de regeering komen , zou datzelfde ten tweedenmale kunnen gebeuren , wannoer de radicale razernij naar gelijkheid niet de zuil zelve ter aarde werpt, opdat ook dit gedenkteeken, dit zinnebeeld van de zucht naar roem, van de aarde verdwyne. Geen mensch en geen menschenwerk mogen boven het bepaalde algemeene peil gaan en zoowel de bouwkunst als de epische poëzie worden met den ondergang bedreigd. "Waartoe nog een monument voor eergierige moordenaars der volkeren ?" hoorde ik onlangs roepen, bij gelegenheid dat er een concoers was geopend van modellen voor een Keizersmausoleum, //dat kost het gebreklydende volk maar geld, en wij zullen het immers toch vernietigen, wanneer de dag komt!" — Voor het mausoleum is de dag nog niet gekomen, voor de Vendome-zuil kwam die dag wel. Wat in 1849 geprofeteerd werd is in 1871 vervuld.
---

Rusland en Polen.
Het plan tot het graven van een kanaal, ter verbinding van Petersburg met de zee, is door den minister van openbare werken goedgekeurd. Dit werk zal in het openbaar worden aanbesteed; ter mededinging zullen uitsluitend worden toegelaten zoodanige personen, die reeds vroeger dergelijke ondernemingen tot stand hebben gebracht. Is het kanaal tot verbinding der hoofdstad met de zee nog slechts als plan aanwezig, een ander ontwerp vroeger opgevat, is reeds verwezenlykt Fe midden der hoofdstad is een park ontstaan, dat door zyn uitgebreidheid , zyn buitengewone schoonheid, het //negende wonder" mag worden geheeten. Het omvat de prachtigste gebouwen der stad, de rijk, Isaacskerk, de admiraliteit het keizerlyk winterpaleis, de vergaderplaats van den Senaat en der synode, het gedenkteeken opgericht ter eere van Peter den Groote, de Alexanderzuil, enz.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 22 Juni.
De commissie van dertigen , ook wel de constitutionele commissie genaamd, heeft met 13 tegen llstem_ hesloten, dat van hare verhandelingen over het _..t«_ Casimir Périer verder geen mededeeling ge-1 _Tn zou aan de bladen. Aangaande de tweede zitffZ dl- lichaam is du» nie.s uitgelekt; niets althans, ïJn men volkomen kan vertrouwen. Des te meer ge- W m?„ Coen er natuurlyk en de Temps - de wysheid Za bedoT-esluit tamelijk welin het middenlatende - . volkomen te recht: „De commissie behoort thans te begrijpen, dat zij, n« dit besluit, gehouden is, om des te spoediger tot eene r • te komen, Dat zich in de Kamer eene meerderhêi Dgvormde, was te danken aan het besef van de _ _«liikheid, om de natie zoo goed en zoo spoedig -Hk uit de onzekerheid te helpen. Nu mag de mogeiy d.o onzekerj-eid langer doen duren dan Xeï. onvermydelijk is. De natie verlangt drinlend een eind te zien gemaakt aan den voorloopigen oestand; de uitslag der stemming van 15 Juni gat t
aan dit verlangen eene eerste bevrediging. Thans natuurlijk verlangt zij, dat de commissie het besluit der vergadering eerbiedige en dus onverwyld haar rapport indiene."
Deze vermaning van I* Temp» is wel een weinig het gevolg van de vrees, dat sommige leden der commissie, die tegen elke beslissing zijn, het debat zoeken te rekken, als Micawber uitziende, of niet inmiddels het eene of andere zich opdoet en niettegenstaande zij evenmin als Micawber reden hebben, om te onderstellen, dat zich iets opdoe. Wat men voor het overige bij geruchte weet aangaande de handelingen der commissie bepaalt zich ongeveer tot het volgende. Laboulaye en Vacherot hebben aan de commissie vry duidelijk gezegd, dat, naar bun gevoelen, het aannemen van het voorstel van Casimir Péner, ket geschiktste, zoo niet het eenige middel was, om ontbinding der Kamer te voorkomen. Daarentegen schijnen andere leden de stelling te hebben verkondigd, dat men best zich kon vereenigen met het voorstel van Lambert de Sainte-Croix en dat dit eigenlijk precies hetzelfde was als dat van Casimir Périer. Hoogst waarschijnlijk — wij hebben het reeds vroeger gezegd — zal de meerderheid der commissie ten slotte zich door die stelling laten vangen en het is dus wel der moeite waard even hare volslagen onjuistheid aan te toonen. Casimir Perier wil de republiek voor goed zien uitgeroepen, met eene constitutie, waarbij o. a. duidelyk wordt aangewezen op welke wijze de natie, indien zij dit verkiest, een anderen regeeringsvorm zal kunnen instellen. Bevalt na zeven jaren de Republiek niet, dan zal de natie al de middelen voorhanden vinden, om op volkomen wettige wijze de republiek, hetzij anders in te richten, of ook geheel te vervangen. Lambert de Sainte-Croix daarentegen wil alles laten gelyk het is, uitgezonderd alleen, dat het gezag van den president nauwkeurig worde omschreven; bepaald wordt, wat men te doen heeft, ingeval hy overlijdt of bedankt; eindelyk 's lands vertegenwoordiging worde geregeld. M. a.w. Lambert de Sainte-Croix wil in den grond der zaak volkomen hetzelfde als Casimir Périer, met deze niet geringe uitzondering, dat na zeven jaren de republiek van zelve ten einde is en de natie dan zal moeten beslissen , of zij die wil voortzetten al dan niet. Maar dan zullen niet van te voren bepalingen gemaakt zyn aangaande de wijze, waarop de natie dan dien nieuwen staat van zaken langs wettigen weg kan invoeren. Men zou dus zeven jaren lang blijven in een voorloopigen toestand en inmiddels zouden de partyen om het hardst kuipen, te» einde op het beslissend oogenblik het gezag in handen te hebben. Deze schaduwzijde ran het voorstel van Sainte-Croix is zoo in het oogloopend, dat slechts de verblinding der partijschap kan doen begrijpen hoe verstandig* lieden het kunnen voorstaan, of ook beweren kunnen, dat het identiek is met dat van Casimir Périer. En toch zal waarschijnlijk dit voorstel van Sainte-Croix door de commissie worden aanbevolen, juist omdat de commissie voor een groot deel bestaat uit lieden, die van de onzekerheid al het voordeel inzien — voor zich en de party ; niet voor de natie.
Wij willen daarmede niet beweren, dat alleen deze lieden handelen uit eigenbelang en de voorstanders van het voorstel Casimir Périer uitsluitend heilige boontjes zijn. Het tegendeel is waar. Men zou al zeer onnoozel moeten zijn, om niet te vatten, dat ook aan dia zijde eigenbelang, of wil men partijbelang in het spel is. Wanneer het voorstel van Casimir Périer wordt aangenomen, dan hebben do aanhangers der republiek reeds van zelve veel voor boven de andore partyen. Laat men die republiek zoo conservatief mogelijk inrichten, zij is er eenmaal en er eenmaal zijnde, heeft zij kans van bly ven. Juist omdat die kans is het groote belang der republikeinsche partij zijn de andere partyen er tegen, die zoo maar dadelijk te gunnen. Maar nu is het groote onderscheid dit: Terwijl het voorstel van Périer is in het belang der republiekeinsche party, is het tevens in het belang der natie, in het algemeen belang. De republiek toch is thans in Frankrijk het eenig mogelijke, gelijk Thiers reeds lang heeft I ingezien en gezegd. Het voorstel Sainte-Croix daarentegen is alleen in het belang der partyen, die tegen de Republiek zyn en dus niet in het belang der natie Immers de natie verlangt uit de onzekerheid te komen on het is reeds meer dan voldoende gebleken, dat geen dier partijen een regeeringsvorm kan vestigen. Toch schijnt de monarchale party dit nogmaals te willen beproeven. Volgens verschillende dagbladen zou in de commissie Lucien Brun het volgende hebben verklaard namens zichzelven en zijne vrienden- O.ertnigd, dat nitsluitend de monarchie Prankriik ni». _l-j,*_ naderhand kan redden.maar zelfs nu ka_LhÓ&T vt de gevaren die het bedreigen, behonden wij ons vow o. het S 2Sefiïlk,^t ODS h6t &■* Trkomen " tfldeM^'erartfi debatten, die ons wachten, deze oplossinc- voor _, _f.ii-.. met alle kracht, die in ons is, te verdeZen elle" " _rYK-Zrllea..iet m,\.ew.erken <»t «enig plao,'dat recktstreeks of zqdelings de negatie is van deze oplossing. """""ee» Ofschoon de vorm dezer verklarjng «eer gewrongen is en dus moeielyk te vertalen (*), meenden wy haar woordelyk te moeten geven, omdat er uit blykt, dat het plan der monarchalen nog niet vaststaat. Zij behouden ziek voor met een voorstel te komen, maar zouden ook wel alleen (volgens het tweede lid der verklaring) tegen ieder ander voorstel kunnen stemmen Dit schijnt af te hangen van onderhandelingen te' Frohsdorf, waarvan echter niet te verwachten is dat iat zy tot iets zullen leiden. Nog zeer onlangs heeft _- Jr. a?DB*ande de vorige onderhandelingen met Frohsdorf dingen geopenbaard, waaruit weder ten allerduidelijkste gebleken is, dat niemand het herstel der monarchie zóó onmogolyk heeft gemaakt als de pretendent zelf.
(*) Persnadés que la monarchie peut seule nen-senlement sauver la Prance dans I'avenir, mals la préserver même u. lheur» présente des eflroyables périls qni la menacent nous nous réservons d'apporter, au moment qui nous paraitra eon venable et de dófeadre avec touto I'énergie dont nous sommocapables, ceite solntlon, dans les débats solennels uni vn«. souvnr. H" ¥ünl
Nous ne nous issoeierons a aucun prejet qni en serait dir«. tement ou indirectement la négation. l eate-
In de memorie van antwoord, op het ontwen) tot »- i • der begroeting voor den aanleg van Staatsspoorwegen S! minister van binnenlandsche zaken o. a. het vol___n_ln' sx,,ao De keuze van het plan voor den snoorwpo- «Jiüi Nijmegen vordert. J» zeer pitgebreFd^Ö^rti^rTdend onderzoek, inzonderheid wat het ---.____? over den Rijn beven of beneden ArXm* aaeiTt M..*™* schillende bezwaren van technischen ___. _. J^ ■ • i , i, daarbij rekening te houden. BoveSl- ?. VaD rTrbelanS keiijk of leg met bestuurders van.-X^poi^^rtSSSS e\Va-.-eS_te_ond.rnemiD1? Voor de_ HanKTd^nspo-'rweg van Rotterdam langs ghenen, Wageningen en Arnhem naar Munster nog niet afgeloopen. Voor den overgang van de Waal en het station b(j Nijmegen is het onderzoek in hoofdzaak geëindigd. De uitvoering
van den spoorweg van Tilburg naar Nijmegen heeft daardoor teen vertraging ondervonden. De bescheiden ter voorbereiing der onteigening voor den overgang van do Waal zqn in de b.trutten gemeenten t.r inzage do.r,b -anghe .benden n_derg-l'srd. Dj uitvoering van <lic overbrugg-o*, waarvoor meer tijd dan voor een der andere werken vereischt wordt, zal dus in de eeisto plaats kunnen worden ondernomen. De uitvoering der wet betreffende het leggen voor rekening van den Staat van een spoorweg van Zevenbergen naar Zwalnwe, ondervond geene vertraging. De aankoop bij minnelijke overeenkomst der noodige eigendommen wordt geregeld met voortvarendheid voortgezet Die aankoop is ver gevorderd, zoodat eerstdaags de uitvoering der werken zal kunnen aanbesteed worden.
Ter voorziening in de aan de sluiswerken te Veere voorgekomen gebreken, worden de werken uitgevoerd, die door de commissie voor het onderzoek naar den toestand dier sluis vroeger benoemd, zijn aanbevolen. Aanvankelijk en zoover daarmede thans gevorderd is, schijnen die middelen doel te treffen. Omtrent den uitslag kan intn.schen, vóór de gehetle Voltooiing van die voorzieningen, geen zekerheid worden gegeven. In de» to-stand van de haven te Veere is geen merkbare verandering gekomen. Door voortdurend baggeren wor.lt een voor de tegenwoordige behoeften der scheepvaart voldoende geul onderhouden. Bn het punt, waar de spoorweg het kanaal door Zuid-Beveland doorsnijdt, zijn een paar lossteigers gemaakt. Heer wordt hier niet vereischt en zou, zonder zeer belangrijke kosten, ook niet gemaakt kunnen worden. Voor do voltooiing van het ceatraalstation te Amsterdam tan nog geen tijdstip met zekerheid worden oggegeven. Ter bespoediging vau het werk kan niet meer worden gedaan dan thacis geseniedt. Ook de klacht ov.r tragen voortgang der werken voor de verbinding te Rotterdam is ongegrond. Alle werken worden aldaar opvolgend uitgevoerd met den spoed, dien de omvang dier werken en de plaatselijke toestanden toelaten. De minister van binnenlandsche zaken heeft van de commissarissen des Konings eene lijst verzocht van de niet-geëxamineerde veeartsen in de provincie, welke ep 30 April jl. een patent als veearts bezaten, zoo mogelyk met af-onderlijke aanduiding van hen, die zoodanig patent sedert 1 September 1864 hebben bezeten. De miliciens der lichting vati41873, die by het regiment vestingartillerie nog onder de wapenen zijn, zullen den 14den Juli met onbepaald verlof huiswaarts keeren. Naar aanleiding van het ten vorigen jare genomen besluit door de Prov. Staten iv Zuid-Holland, houdende instelling van een afzonderlyken provincialen waterstaat, hebben Gedep. Staten in alphabetischen vorm, opgemaakt de volgende aanbevelingslijst van drie personen, voor de betrekking van hoofdingenieur van den provincialen waterstaat in Zuid-Holland, beslaande uit de heeren K. van RyD, ingenieur der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij; M. Simon Gzn., eerst aanwezend ingenieur by den aanleg van Staatsspoorwegen te Vlissingen; en J. van der Vegt, ingenieur der lste klasse Tan 's rijks waterstaat te Brielle. Naar aanleiding van ons artikel over de jachtwet, ontvangen wy van een landgenoot, die een hartstochtelyk liefhebber van de jacht is en het gebruik van wild volstrekt niet versmaadt, maar tevens grondeigenaar, landbouwer ,bosc__bouwer en liefhebber van oof tboomteelt, de volgende opmerkingen , dio een belangrijke zyde van het vraagstuk betreffen: //By het bespreken der jachtwet verdient nog in het bijzonder de aandacht het nadeel, dat zij behalve voor den landbouw, ook voor den boschbouw oplevert. In eea aanzienlijk gedeelte van ons land, vooral in Noord- Brabant, Gelderland, Overysel en Drente, wordt de boschbouw in het groot gedreven; voornamelyk van dennen tot ontginning van woeaten grond. //Do ontginning van onze uitgestrekte heidevelden op groote schial is zonder schade voor den ondernemer, meen ik, niet anders mogelyk als door den aanplant van dennen. //Dat de ontginning OBzer heidevelden op groote schaal en dat het aanleggen van bosschen van opgaand hout, by de steeds toenemende schaa'schte aan hout, ook voor het algemeen (den Staat) van byzonder groot gewicht is zal niemand ontkennen. //Ergo vijanden van den boschbouw zyn konijnen, bazen en ook korhoenders. Het konijn vooral vernielt veel jong plantsoen. En by de sterke vermenigvuldiging is het niot anders uit te rooien dan door, met behulp van een hond, er het gausche jaar met hot geweer jacht op te maken. Hazen beschadigen het meest bet jong uitgeloopen eiken hakhout. En als er in den winter sneeuw ligt en anders niet te krijgen is, nemen de korhoenders de scheutknoppen van de dennen tot voedsel, en de Hervan beroofde boom heeft zijn waarde verloren. '/Waar koajjnen zijn, is de teelt van lariksen bijna onxnogeiyk. Zoo weet ik, dat in den herfst van 1872 500 larikseu van $ meter leDgte zijn gepoot, die uitstekend zijn aangeslagen, doch do konynen hebben ze alle p. m. • 10 cM. boven den giond afgebeten, dus vernield. ii Al. er sneeuw ligt, ziju de bast, de st_.mmen en onderste takken der vruchtbooman ook een geliefdkoosd voedsel van dc konynen en hazen en een meaigte fraaie boompjes wordt door hen beschadigd. ii De boscliontgiuner, die niet het voorrecht heeft rijk genoeg te zijn om zich de weelde te mogen veroorloven zijn ontginning met rasterwerk of grachten in te sluiten, moet lijdelijk toezien gedurende een groot gedeelte van het jaar, dat zijn plantsoen door schadelyk gedierte en wild wordt vernield. Want het konijn met fretten uitroeien is in eenigszins uitgestrekte jonge dennenbosschen volstrekt onmogelijk. En de vergunning, om met behulp van oenen hond ko_.ijr.en te _._-_-_. wordt slechts uitermate beperkt, tijdelijk verleend. Er zyn mij voorbeelden bekend , dat het bij de ontginning van uitgestrekte heidevelden van vele honderden hectares den eigenaars niet heeft mogen gelukken, buitengewone vergunning te verkrygec, om er konijnen te schieten, behalve voor den bo-chwachter en voor desa ook slechts in enkele maanden.
wlnderdaad men zou lust eu moed tot ontginning op eeriig.._i_9 groote schaal verliezen, als men, zijn kapitaal hiertoe vast leggende jaren lang zonder rente t_ trekken, zelfs de vrijheid mist om op eigen-grond met alle mogalijke middelon, zonder anderen te schaden, tijne vyanden te weren.
//Ik meen dus, dat het algemeen belang vordert, om wanneer sprake is van het schadelijke van de tegenwoordige jachtwet, vooral ook het oog te houden op den boschbouw, en het bolang èn van landbouw èa van boschb.uw beide in de schaal te leggen tegenover het belang der jaehtliefhebbers."
In de aanstaande week wordt het vijf-en-twintigjarig bestaan van het Park feestelijk herdacht en gevierd. De inrichting, door J. Eduard SturapfF met een vijftal heeren in 1849 geopend op de plaats, waar voorheen van der Brngh vuurwerken afstak, mag met recht als een der voornaamste in onze stad worden aangemerkt. Beroemde virtuosen, zangers en zangeressen, hebben da:ir hunne gaven tentoongespreid, toonwerken van de grootste componisten van vroeger en later tijd zijn daar uitgevoerd, en nog is het Parklokaal het vereeniginispunt van hot kunstminnend Amsterdam sch publiek, aoowel des winters als in den zomer,wanneer in dan netten en prachtig verlichten tuin de tonen van Stuinpff's orkest, nu reeds dertien jaren achtereen , onder de leiding vau dan heer Willem Stumpn0, weerklinken. Het vijfentwintigjarig bestaan van het Para is dus geen onbelangrijke gebeurtenis, want niet alleen als nitspanningslokaal, maar ook als inrichting tot bevordering van kunstzin, heeft het Park zeer veel nut gesticht, ook door do volksconcerten der laatste jaren. Onder de leiding van de heeren Stumpfl is zoowel het zoo uitstekend orkest als de inrichting zelve steeds vooruitgegaan, ca al inogo men het bejammeren, dat het plan schipbreuk heeft geleden, om de Parkzaal le horscheppen naar de ei.chen van onzen tijd, toch blijft zij nug steeds do eenige, goede concertzaal van Amsterdam. Wij wen3chen daarom eigenaars en directie reeds bij voorbaat geluk met het feest, dat zal worden gevierd, en houden ons overtuigd, dat het publiek op krachtige wyze zyue belangstelling zal toonen.
r e baer G. M. Jordons heeft bij Gebr. Binger eea ! brochure verkrijgbaar gesteld, waarin hij opgeeft in ; welken zin z. i. dc stutnten der Ned. Handelmaatschappij bij de intrede van haarderde 25-jarigtijdperk behooren herzien te worden. Hy stelt aaa zyne mede- j vennooten een aantal amendementen voor op de wijzigingen der statuten, zooals zij door de directie zijn voorgedragen. Zij be'reffen vooral de reosri-lijl-lipid, nm het kapitaal to wijzigen; de in»'«ring vaa aandeelen aaii toonder ter keuze der aandeelhouders; verkorting van den termyn voor de uitoefening van stemrecht; verhooging van het getal stemmen door aandeelhouders, zoowel voor zich als anderen uit te brengen, tot 12 als totaal; benoeming van al de commissarissen en van de directeuren door de aandeelhouders, terwyl de president uit de directeuren moet worden gekozen, tenzy deze zich niet beschikbaar stellen; mogelijkheid eener uitbreiding der directie; handhaving van het verbod van speculatie in den wissel (arbitrage); strikte afzondering der reservekas van het kapitaal. Als overgangsbepalingen stelt de heer Jordens o.a. voor, dat de op 81 Dec. 1874 in functie zijnde leden der directie in hunne betrekking worden gehandhaafd en dat van het reservekapitaal 5 millioen op de nieuwe reserve wordt overgebracht. Eenigen tijd geleden maakten wy melding van den ongunstigen toestand van een gedeelte van 't monument te Heiligerlee en van de pogingen, die door de voormalige hoofdcommissie te dien opzichte in het werk werden gesteld. Thans kunnen wij mededeelen, dat Woensdag jl. de vervaardiger van het gedenkteeken, de heer Geels uit Antwerpen, te Winschoten is geweest en met een paar leden der genoemde commissie de daaraan bevonden beschadiging in oogenschouw heeft genomen. De heer Geefs moet daarbij hebben medegedeeld, dat bij, dooidien do Dnitseh-^ranache oorlog hem belet had de doorhem voort gansche monument bestemde ste r,-soort te verkrijgen, zich voor een gedeelte had bediend van eene andere soort, die hem mede voor deugdzaam was verkocht, doch later was gebleken niet be3tand te zijn tegen den invloed der atmosferische toestanden. Hy he.ft echter tevens beloofd, alles binnen een zeer kort tijdsverloop weder in een behoorleken toestand te brengen. De «igenly ke groep zelve is, als vaa beteren steen, ook thans nog ongeschonden. (_V. W. G.)
Bij D. Noothoven van Goor, te Leiden, is de eerste aflevering verschenen van een derden druk van Becker's beroemde Wereldgeschiedenis, bewerkt door dr. J. H. T. de Vogel naar de laatste Hoogduitsche uitgave, die door verschillende geleerden aangevuld is volgens de tieuwste geschiedkundige ontdekkingen en nasporingen. De hoogleeraar R. Dozy, te Leiden, heeft dit voortreffelijk boek met een aanbeveling voorzien, waarin hij de bijzondere verdiensten er van doet uitkomen. De uitgever heeft voor een fraaien vorm gezorgd en voegt bij het werk eenige platen, die echter den vrij lagen prijs niet zullen verhoogen.
§ ROTTERDAM, 22 Jurii. Reeds sinds geruimen tyd is geklaagd over de belemmering die, door het druk bezoek aan de spaarbank, aan het sparen in den weg stond. Ten einde haar weg te nemen hebben, op initiatief van mr. Mees, een aantal stadgenooten zich vereenigd tot een Spaarvereem'ging. De leden dezer vereeniging zullen beurtelings des avonds van 7 tot 9 uren, behalve Zondags, Woensdags en Vrijdags, zitting houden, tot het in ontvangst nemen van spaarpenningen, die dan kosteloos ter spaarbank bezorgd worden. De eerste zitting zal in de volgende week gehouden worden, en de gelegenheid tot sparen daardoor belangryk vermeerderd worden.
' * GORINCHEM, 21 Juni. In de afgeloopen week zijn achtereenvolgens de monitors de Heiligerlee en de Cycloop voor onze stad gekomen. Men vermoedt, dat om de vele verbeteringen, die in den laatsten tyd de rivier tusschen dezo stad en Dordrecht heeft ondergaan, deze oorlogsbodems daarvan eene proef hebben genomen. * ARNHEM, 21 Juni. De Kamer van Koophandel heeft, met algemeene stemmen , besloten zich bij adres tot de Regeering te wenden, ter ondersteuning van het verzoek der Leidschs Kamer van Koophandel en Fabrieken , om den accijns op het zout af te schaffen.
* LEEUWARDEN , 21 Juni. De maand Mei, die het vee ia de weide zag komen, was niet gunstig wat betreft de besmettelijke longziekte. Er zijn niet minder dan 192 gevallen voorgekomen; er stierven 8 rundoren aan do ziekte, terwijl 184 w_rd»n afgema-.kt. Da ziekte heerschte in 16 gemeenten, waarvan Wijmbritseradeel voortdurend do meeste gevallen oplevert, ditmaal 90 van h.t geheel; in Doniawerstal kwamen 15, Opsterland 20, Woi__m 23 gevallen voor. Het totaal der gevallen sedert 1 Jan. bedraagt 940. In de afgeloopen maand brak do ziekte uit onder 12 nieuwe beslagen en werden 15 beslagen gezond verklaard.
* ASSEN, 21 Juni. Het vooruitzicht bestaat thans dat het plan, om van hiernaar Winschoten een spoorweglijn aan to leggen, verwezenlijkt zal worden, zoowel door de bemoeiingen van de heeren jhr. W. A. van der Feltz, burgemeester, H. H. A. M. Bruin; teede, wethouder dezer gemeente, als door andere leden van het comité, dio bij de hooge Regeering eerstdaags de vereischte concessie zullen aanvragen. * NO ORDELOOS, 20 Juny. By herstemming voor eene vacature in den Gemeenteraad, tusschen de heeren P. J. Wink en B. de Groot, is laatstgenoemde met 8 stemmen meerderheid gekozen.
§ MIDDELBURG, 20 Juni. Het nog jeugdige Nederlandsche Dierkundig Genootschap hield heden hier eene vergadering, die door een twintigtal belangstellenden werd bijgewoond en van half 10 tot half 4 uur duurde. Na afloop der huishoudelijke werkzaamheden namen de wetenschappelijke een aanvang. De waarde dezer laatste werd krachtig verhoogd door do beschouwing eener allerbelangrijkste verzameling zeedieren, waartoe onder anderen de heeren dr. J. C. de Man en J. K. Frederiks, alhier, ruimschoots het hunne hadden bygedragen. Na aflioop van het middagmaal z\ja de heeren naar Vlissingen vertrokken, om ook daar aan de "Water- en Strandbeweners voldoening voor hunno weetgierigheid te vragen. Jammer, dat de weergcsteldheid wel wat te wenschen overlaat en Fahrenheit slechts 53° teekent. Tegen morgen is eene zoölogische excursie te DoriTburg en te Westkapelle aan de orde.
---

