BUITENLAND. Groot=Brittannie. Over de groote gezinnen van predikanten.
Een der bisschoppen van de Engelsche staatskerk merkte onlangs op, dat het land onbeschrijfelijk veel dank schuldig is aan zyn Protestantsche geestelyken, omdat het aantal buitengewoon groot is der voortreffelijke mannen in elk vak, die kinderen van predikanten zijn.
De predikanten zyn, meende hy, meestal beschaafde mannen, die, door innig plichtbesef gedwongen, groote aandacht en veel tijd schenken aan de opvoeding hunner kinderen. De huisgezinnon der predikanten zijn Pteeds zeor groot, waardoor zij niet in staat zijn, de toekomst hunner kinderen te benadeelen door hun geld genoeg na te laten, om hen quasi onafhankelijk te maken. De jongens moeten werken voor den kost, en hun goede opvoeding zoowel als de gewoonten en manieren van gentlemen, welko ze zich eigen hebben gemankt in hun jeugd, stellen hen meestal in staat voortreffelijk carrière te maken. Aangaande de grootheid der gezinnen van predikanten, maakte de bisschop eenige opmerkingen, welko wy slechts ter loops moeten behandelen, daar ze de theologie betreffen. Hy toch ziet in de tali-jjkheid van het gezin , evenals de Israëlieten en allo Oostersche volken doen, een blijk van het byzonder welbehagen der Voorzienigheid, en merkt op, dat niets hem zoo zeer in zyn leven trof, als de bijzondere zegen, welke op de kinderen vaa predikanten rust. Zooveel is zeker, dat, zoolang er in Engeland en Nederland predikanten worden aangetroffen, beide landen alle hoeken der aarde kunnen blijven koloniseeren, daar er op het uitsterven van het ras dan vooreerst geen kans is. Wij hebben thans geen gelegenheid, verder stil te staan by de redenen, die hy voor den voorspoed van predikantenkinderen geeft, doch als men een welvarend gelukkig lnnd als Engeland vergelijkt met een land als Sparij _ of Frankrijk b. v. komt soms de vraag op, of de achteruitgang van het ras in zuidelyko landen wellicht ook eenigszin3 het gevolg is van het feit, dat beschaafde, zachtmoedige, nadenkende personen, wier natuur hen drijft de kerk te dienen, aldaar niet de vaders zijn van groote gezinnen, die hun geestesgaven erven. Het moet voor een land een zwaar verlies zyn, wanneer de keur van een volk, gelijk de geestelijken volgens den bisschop toch veelal zijn, niet do vaders zyn van het volgend geslacht. Juist naar het tegenovergestelde van Darwin's beginsel aangaande de wyze, waarop een ras zich volmaakt, wordt toch gehandeld in Spanje en Frankryk door de inmenging van den mensch ia de natuurwetten. De heer Galton heeft in zijn boek over //Erfelijk genie" duidelyk aangetoond hoeveel nadeel door het celibaat van priesters en monniken in de middeleeuwen geschiedde. Alle zachtmoedige, vriendelijke, beschaafde, nadenkende naturen , zegt hij, die in woeste tijden hun toevlucht zochten in een klooster, werden tot het celibaat gedwongen en lieten het dus aan ruwe, stry'dlustige mannen over te huwen en zich te vermenigvuldigen. Bovendien verbrandde de Kerk allo lieden, die zonder vrees durfden doordenken, welke eerlijke, ontwikkelde denkers de meest geschikte vaders van een hoogere beschaving geweest zouden zijn. De ruwe en bloeddorstige of de onverschillige on onwetende lieden werden dus alleen vaders van de geslachten der toekomst. Diezelfde oorzaak, door Galton opgemerkt ,n do middeleeuwen, werkt nog steeds voort in frankrijk en Spanje, en wanneer men die altijd vechtende, twistende, met elkander overhoop liggende mannen in boide landon ziet, moet mon het betreuren, dat de zachtmoedigen, vredelievendon en godsdienstigen de taak, om het geslacht te vermenigvuldigen, overlaten aan de strijdlustige mannen der wereld, die zich niet door den dienst der Kerk aangetrokken gevoelen. Wellicht is dit de roden waarom in de Katholieke landen der wereld de revolutie heerscht en onverschilligheid en ongodsdienstigheid zegepralen, terwijl Engeland met den dag godsdienstiger en braver wordt. Men vergolyke Elizabeths strijdlustig Engeland, slechts met het Engeland onzer dagen, waarin de nako melio^en van predikanten zoo zeer het overwicht hebben. In plaats van met de Vereenigde Staten te vechten werpt het land zich ootmoedig en schuldbekenncnd in 'de armen der Unie, stopt baar eenige millioenea in de hand en voert het groote beginsel van internationale scheidsgerechten in. De Zondag wordt heiliger dan ooit verklaard, en aan de burgers wordt dien dag zelfs verboden vóór zes nur een glas bier te drinken. Ook Nederland wordt met den dag zachtmoediger en braver. Terwijl de oorlogzuchtige voorvaders Indië vermeesterden, betreurt een engelachtig nageslacht, dat vredebonden opricht, het, dat men zoo wreed kon zyn om de lieve Atchineezen te straffen voor strandroof enbeleedigingderoud-Hollandsche vlag. Ja, de Nederlanders worden byna te goed voor deze wereld, want zoo weergaloos verdraagzaam en rustlievend zijn ze, dat er zelfs een aanzienlijke party in den lande is, die party trekt voor dia goede Atchineezen en die generaal van Swieten zoo vyandig gezind is als dit voor zachtmoedige lammeren-naturen mogelyk is. Deze zelfde blatende lammeren zyn zelfs zoo rustlievend onverschillig, dat ze hun verontwaardiging kunnen inhouden tegen'onze kleingeestige kib balende Tweede Kamer die ons, gelijk het Nieuws van dei Dag te recht opmerkt, ten spot van Europa maakt. Men is onverschillig aangaande alles, behalve theologie. Een bewijs te meer voor den overwegenden predikanteninvloed. De meerdere braafheid van Protestantsche vrije landen wordt door den Paus zelf erkend. Gelijk wij gisteren in een telegram mededeelden, verklaart hy, dat Amerika het eenige land is, waar hij merkelijk Paus is ia do oogen van het Gouvernement. Z. H. had ook Nederland en Engeland kunnen noemen, want in beide landen denkt de openbare macht *r evenmin aan, zyne handelingen te dwarsboomen, en noch hot Engelsche, noch het Nederlandsche gouvernement verzet zich ooit tegen do openbaarmaking van pauselijke documenten. Alleen in Katholieke landen dwarsboomt men den Paus, en strijdt men met hem, zoodat do lofrede van den Engelschen protestanten bisschop op do predikanten, als vaders van eon braat en deugd-aam ges'acht, wellicht nog zoo verkeerd met is Eon opmerking, wel eens in Holland gemaakt, dat goen jongens zulke stoute beugels zijn als dc zoons van predikanten, is volstrekt niot met dezo opmerking m strijd. leder man van ondervinding zal toch toegeven dat niet de zoete brave jongentjes, die altijd lief en netjes zijn, de nobelste mannen worden, maar dat ondeugende jongens het zout zyn der huisgezinnen en meestal de mannel\jkate, krachtigste natursn ontwikkelen. Men wordt tot al dergelijke bespiegelingen, die waarschijnlijk niet volkomen onwod-srlegbaar zijn, gedwongen, als men redenen zoekt voor do verwonderlijke strydzucht en onverdraagzaamheid, welke de Franschen en Spanjaarden vaak toonen en voor do langzame ontvolking van twee groote landen.
---

Duitschland.
De Bank- und Hand.-Zeitung deelt het volgende mede betreffende den toestand des heeren von Bismarck. Sedert de Rijkskansclier zich op Varzin bevindt, houdt hy zich bijna den ganschen dag op in de vrije lucht en doet vooral kleine tochten te paard. Da voortdurende beweging in do open lucht oefent een zeer gunstigen invloed uit op zijn gezondheid , zoodat zijn volledig herstel binnen -een zekeren tijd stellig te gemoet mag gezien worden. — Het aanmuntcn van gouden specie, sedert eenigen tijd gestaakt, is voor eenige dagen hervat. Volgens de jongste opgaaf, gedagtoekend 6 dezer, is geslagen aan gouden munt voor een bedrag van 1,026,910,440 mark, aan zilveren specie voor eon bedrag van 24,683,526 mark 60 penn.; in nikkel voor 2,543,317 m. 80 penn., in koperen pasmunt voor 525,304 m. 58 peni?.
---

Frankrijk. Een Voorspelling.
Oh allors kous? Waar gaat het toch mot Frankrijk heen? is de, vraag waarroede het zeker is, dat het gesprek begint wanneer twee Franschen elkander tegen» woordig ontmoeten. Een hooggeplaatst man in do politieke wereld van Fxankryk, die in de gelegenheid is een zeer goed oordeel to vollen over den tegenwoordigen toestand, heeft deze vraag beantwoord, op welke do meesten zich onbevoegd achten uitsluitsel te geven. Dc correspondent van do Timts deelt dit antwoord mede. //Het is waarschijnlijk, dat de commissie voor do constitutionnoele wetten het voorstel Casinuier Périer verwerpen zal en dat van den heer Lambert Sainte Croix met eene kleine wijziging zal aannemen. Gelijk men meet is het groote verschil tusschen do beide voorstellen , dat in het eersto de republiek genoemd wordt, in het tweede niet. Beido dragen hot presidsntschap op aan den Maarschalk. Wanneer het rapport der commissie bij de Kamer inkomt, zullen de constitutioneele hecatomben beginnen. Het _ voors'el- Casimir Périer zal het eerst voor de vergadering komen in den vorm van een amendement; en amendementen worden het eerst behandeld. Daar het rechtorcentrum voor het voorstel-Lambert Sainte Croix zal willen temmen , stemt het tegen het amendement, gelijk natuurlijk evenzeer gedaan zal worden door de uiterste rechtorzyde, gematigde rechterzijde en Bonapartistcn. Met ongeveer 375 tegen 330 stemmen zal dus hetvooistel- Casimir Périer worden verworpei/. Het voorstel-Lambert Sainte-Croix zal in de doos worden gedaan met 400 tegen 305 stemmen. Uiterste rechterzijde, Bonapartisten, linkercentrum en linkcrzyde zullen er zich tegen verklaren. De heeren Lucien Brun c. s. zullen dan het voorstel doen tot herstel der monarchie, dat rr*t 430 tegen 275 stommen verworpen worden zal, daar men geen burgeroorlog hebben wil, en gelooft dat de monarchio niet de minste kans heeft. Het voorstel der Bonapartisten, om een rechtstreeksch beroep op het volk te doen, zal door geen 50 stemmen ondersteund worden. Hierop zal een voorstel tot ontbinding der Kamer volgen. Vóór de verkiezing te Nièvre zou dit voorstel zeker zijn geweest van een meerderheid, doch op het oogenblik zullen viervijfden der Kamer er tegen zyn, omdat het tegenwoordig ministerie verdacht wordt van Bonapartistische neigingen. De Maarschalk zal dan waarschijnlijk tusschen beiden komen. Hy zal de klachten vernomen hebben van het ongeduldige volk, dat uitgeput is door dien staat van onzekerheid, welke de dood is voor eon volk, en hy zal vry uit zyne meening zeggen. Aan de Vergadering zal hy het treffend tooneel harer eigen machteloosheid toonen en de volstrekte noodzaak toonen, om Frankryk to onttrekken aan den afgrond, waarin de worsteling der partyen, om zich van do regeering meester te maken, het land stort. Vervolgens zal hy verklaren, dat hij geen geweld wil doon aan de wenschen der vergadering, doch hij zal tevens bewijzen dat het noodig is, dat of hij of do Vergadering beslissend handelt en afstand doet van de regeering. Deze eenvoudige boodschap zal onwederstaanbaar de ontbinding der Nationale Vergadering medebrengen. Het is waarschijnlijk dat de conservatieven in het belang van het land den Maarschalk het recht zullen toekennen de nieuw te verkiezen Kamer te ontbinden wenneer dit noodig mocht blijken. Het land zal Mac Mahons daad toejuichen en in zijn naam zal de verkiezing gehouden worden. Deze voorspelling van een Fransch staatsman, wien de correspondent van de Times — die haar aan zya blad seint — groote kennis van den toestand toeschryft, is werkelyk zeer belangrijk. Het is slechts te hoopen, dat alles op de vredelievende wijze, doorhem geschotst, geschieden zal. De Nationale Vergadering hield zich Maandag bezig met het bespreken der wet op de gemeenten. Het voorstel van den heer Royer Marvaise, dat wanneer een gemeenteraad door de Regeering ontbonden werd, een nieuwe verkiezing binnen zes maanden moest uitgeschreven worden , werd door het ministerie bestreden en met 366 tegen 341 stemmen verworpen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 24 Juni.
Eergisteren spraken wij in ons overzicht over mededeelingen van de Times aangaande de oorzaken, die in October 1373 de pogingen deden mislukken, om Chambord tot koning van Frankrijk te verheffen. De zaak behoort reeds tot de geschiedenis maar nu vermoedelijk weer dergelijke pogingen zullen worden gedaan (men denke aan do verkkring van Lucien Brun) is het niet overbodig, op deze zaak de aandacht te vestegen. Te minder, omdat de Times stellig de waarheid vertelt; algemeen toch worden dezo openbaringen beschouwd als een antwoord van de voorstanders der constitutionuecle monarchie (rechtercentnim), derhalve van da Orleanist.cn, op de aanvallen, die zy thans, wegens hun zoogenaamde afvalligheid, hebben te verduren van de zyde der echta legitimisten. Steeds wordt aan het rechtercentrum verweten, dat zijn stijf hoofdig vasthouden aan zekere beginselen do oorzaak is geweest van het mislukken der restauratie. Zij antwoorden thans door met de stukken aan te toonen, dat de groote schuld gezocht worden moet in de stijfhoofdigheid van den pretendent, die het onmogelijke wilde. Ten overvloede teekenen wy nog aan, dat de Parijsche correspondentes van do Times in den laatsten tijd altyd geweest zijr Orleanisten, of liever voorstanders der liberale constitutionneele monarchie. Het is dus volstrekt niet vreemd dat van die zijde aan dit blad dergolyke mcdedoelingen worden gedaan. Ziehier nu in hoofdzaak wat d< correspondent meldt: Het is vooral de hertog d'Audifirct Pasquier, die het mikpunt is van dc aanvallen dor legitimisten. Aar hem wijt mon pogingen , om den graaf van Parys U weerhouden van het bezoek, dat indertijd toch dooi dezen te Frohsdorf is gebracht; hy zou tijdens de onderhandelingen over do fusie moeilijkheden hobbendoen ontstaan; hy ook zou in Octobcr 1873 de restauratie ter slotte hebben doen mislukken. De Hertog zelf bewaart tegenover deze onrechtvaardige» aanvallen het zwygen, nun.. enkele zyner vrienden zijn in de gelegenheid, om do waarheid in deze onwederlegbaar aan to toonen. Toen voor het eerst het plan geopperd werd, om aan do prinsen van Orleans don terugkeer naar Frankryk te vergunnen, wilden do legitimisten daarvan niet hooren, tenzy de graaf van Parys onmiddollijk na zijne terugkomst den graaf van Chambord ging bezoeken. Dienteogevolgo gaf de gr.af van Parys den graaf van Chambord kennis van zyn voornemen, om hem een bezoek te brengen en op de vraag, of dan de staatkunde zou worden aangeroerd, antwoordde de graai van Parijs: //Ik breng mijn bezoek aan een lid mijner familie en men weet, dat in eene familie slechts één oudste zoon is". Dit antwoord werd den graaf van Chambord med-gedocld, die den graaf van Parij, verzochi zijn bezoek uit te stellen in deze bewoordingen: //Monseigneur (de graaf van Chambord namelijk) zal met oprechte vreugde de vereeniging der familie zien tot stand komen. Binnen wéii-Uf3 d.-™en zal- hij aan Frankrijk zijn gevoelen ganschclijk hebben blootgelegd, mnar hij gelooft niot langer te Parys te moeten blijven, en zal dus ook niot in dezo stad don graaf van Parys kunnen ontvangen." Dit was blijkb-ar e._r.e weigering om den Graaf te zien, en eenige dagen dnarmi verscheen dc befaamde brief, waarin de zaak der witte vlag op hot tapijt gebracht werd op eene wijec, dio aan allo pogingen, om zich met elkander te verstaan, voorshands eon eind moest maken. Eenige maanden verliepen on nu werd op 21 Jan. in do kapel, gebouwd ter herinnering aan den dood ran Louis XVI, de bekende lijkdienst gevierd. De prinsen van Orleans, toen te Parijs aanwezig, woonden dezen dienst by, mot de duidelijke bedoeling, om een eersten stap tot toenadering te doen. Weinige dagen da.ma verscheen weer do brief van den graaf van Chambord aan den aartsbisschop v. n Orleans. Do bisschop had al hot mogelijke gedaan, om de openbaarmaking ta verhinderen, maar kon niet beletten, dat de legitimistischc bladen te Nantes het stuk opnamen. In dezen brief werd op zoo hoogsm toon over de houding der prinsen van Orleans gesproken, dat men hem niet anders beschouwen kan, dan als eene opzettelijke poging, om de toenadering to bemoeilijken. Desniettemin wilden de graaf van Parijs en zijne vrienden hunnerzijds voldoen aan hetgeen, waartoe zy nu eenmaal zich hadden verbonden. Augustus 1873 naderde en do Kamer stond op hot punt van uiteen to gaan. Dc graaf van Parys liet toen twee van zyne vrienden, beide hertogen on hoofden van het rechtercentrum (d'Audiffret Pasquier en de Broglie ?) bij zich komen en verzocht hun, zijne ooms te bewegen, om hem tot een bezoek te Frohsdorf te machtigen. Deze vrienden zochten toen de prinsen van Orleans te beduiden, dat er geen gunstiger oogenblik gevonden worden kon, om de gegeven belofte na te komen en dat men deze gelegenheid te baat nemen moest, zou zy niot misschien onherroepelijk vorloren gaan. Zij deden o. a. uitkomen, dat de legitimisten reeds niet meer zich gerechtig* achtten, om op naleving der belofte aan te dringen; dat men dus de verdienste hebben zou van haar uit eigen boweging te vervullen; dat de Regeering en het- Kabinet zich stipt onzijdig zouden houden en dat de Wccner-tentoonstelling oene uitgezochte gelegenheid was voor de poging tot een bezoek, zonder dat men, bij weigering van ontvangst, te zeer ,n hot oog liep. De hertog van Aumale gaf onmiddellijk de gevraagde toestemming ende prins van JouiT.lle zond zijne vrouw naar Weenen, om een voorwendsel te hebben later zelf derwaarts te gaan. Op den dag zelve dat de graaf van Parijs het bezoek te Frohsdorf gebracht had, scbreef bij a.n den hertog d'Audiffret Pasquier: _ //Reeds _ult ge per telegram weten, dat het bezoek heeft plaats gehad, maar ik kan een voor my zoo belangrijken dag niet laten voorbygaan, zonder u te zeggen, hoe zeer ik my gesterkt heb gev°elfl d°or de herinnering uwer raadgevingen." Re*ds deze enkele regelen zyn voldoende, om te doen zien, hoe volkomen ongegrond de bewering is der legitimisten, dat de hoofden van het rechtercentrum pogingen hebben aangewend , om den prins van de ontmoeting te Frohsdorf terug te houden. Eu evenzeer blijkt, of inderdaad, gelyk de legitimisten beweren, het de graaf van Chamford geweest is, die de bijeenkomst gemakkelyk heeft gemaakt. Integendeel isjnist.van die zijde alles geschied, om don graaf van Parijs te ontmoedigen. En en is er in dezo nog een derde gewichtig punt, de vraag namelijk, of Chesnelemg al dan niet de waarheid hoeft gesproken, toen by verklaarde, dat de graaf van Chambord de driekleur zon aannemen. Dit punt is wel het belangrijkste van allen en dienaangaande wordt thans het volgende medegedeeld door den berichtgever, die blykbaar geheel op de hoogte is. Nadat op 5 Augnstus bedoeld bezoek had plaats gehad , werd in alle afdeelingen der monarchale party druk gehandeld over herstel der. erfelyke monarchie. Het Kabinet hield zich geheel daar buiten, maar had verklaard, dat het zich het recht reserveerde, om aan de Kamer voorstellen te doen, wanneer de onderhandelingen niet tot een einduitslag voerdon. Einde-September was nog niets tot stand gebracht tn ieder werd even ongeduldig. De beide groepen hadden ieder 9 leden benoemd, om met elkaar te overloggen, telkens wanneer berichten van Frohsdorf kwamen. Plotseling liep het gerucht, dat do graaf van Chambord do driekleur weigerde en zijn verblijf verlaten had, zonder dat men wist, waalheen. De commissie kwam onmiddellijk byeen, bij den heei Aubry, een zijner leden, en hield eene zeer stormachtige vergadering. De legitimisten verlangden van hel rechtercentrum, dat het onvoorwaardelijk dc witte vlaj zou aanvaarden en de leden van het rechtercentrum verklaarden verdere onderhandelingen voor onmogelijk De hertog d'Audiffret Pasquier werd toen allergeweldigst aangevallen. De buitenwacht vernam het een en ander van dez< vergadering; de heeren Lucien Brun, Cazanove di Pradines en Carayon-Latour vertrokken naar den graa van Chambord; de verwarring scheen zoo erg mogelijl te zyn. Daags na deze vergadering ging de hertog d'Audiffret Pasquier tot maarschalk Mac-Mahon, om te vernemen welken indruk op ham de geruchten maakten, die ii omloop waren. Hij vond den Maarschalk rustig en onverschillig maar volkomen op do hoogte. //Gisteren (zoo zeide de Maarschalk tot zijn bezoeker hebt gij onverdiende beschuldigingen moeten hooren De zaak, die gij verdedigd hebt, was de goede. Wai my betreft, ik moet mij houden buiten al deze schikkingen der partyen. In een critiek oogenblik ben i_ door de Vergadering geroepen geworden, tot de taak. om hare besluiten te doon eerbiedigen en der natie bjj te staan, door de orde te handhaven. Tot die taak zal ik my blijven bepalen. Ik zal de orde handhaven en de genomen besluiten doen eerbiedigen, hoedanig die ook mogen zijn. Maar ik maak ëene uitzondering. Men spreekt «r van, om de driekleur te vervangen door de witte v'ag, en wat dit betreft, heb ik u te waarschuwen. Indien de witte vlag gesteld wordt tegen dc driekleur; indien de eene werd uitgestoken aan eer venster en de andere aan een ander, dan zouden de geweren van zelven losbranden en zou ik niet rocei kunnen instaan voor de orde op straat, noch ook vooi handhaving der tucht in hot leger." Natuur!ijk maakten deze ondubbelzinnige woorden een diepen indruk op den Hertog en hij had ze wel willen medcdeelon aan de commissie. Daartoe achtte hij zich niet gerechtigd en toch meende hy zulk een b-laugrijk en duidelyk advies niet voor zijne medeleden to mogen verzwijgen. Terwyl hy nog onzeker was, over hetgeen hem te doon stond, ontving hy een bricl van een der soerotarisson van den Maarschalk , geschreven op ui-drukkelyken Jast. Daarin werd het advies h-r_.i_.ald, met verzoek om het kenbaar to maken en de brief eindigde roet deze gewichtige woorden: //Kn aldus sprekende gelooft de Maarschalk eea weerklank to geven van de gevoelens van het gansebo leger." De brief werd aan de commissie modegedoeld en maakte op de leden een diepen indruk. En ten gevolge van dezen brief besloot de commissie tot de zending van Chesnelong. Hij had in last den graaf van Chambord de woorden mede te deelen van den Maarschalk en hem kopie to geven van den brief, waarin ze zoo krachtig werden bevestigd. In het algemeen had Chesnelong in last, om den graaf van Chambord ccrbiediglyk te doen weten, dat volgens het gevoelen van den eerlijkem man, door do vergadering aan het hoofd van het bewind geplaatst en door gansch Frankryk met vertrouwen als zoodanig begroet, de verschrikkelijkste burgeroorlog het onvermijdelijk gevolg zijn zou van de vervanging der driekleur door de witte vlag en dat deze burgeroorlog do eenige was, die de Maarschalk verklaard had niet te kunnen verhoeden, noch bedwingon, omdat zy, op straat begonnen, in den boezem van hot leger zelve voedsel zou vinden. Op deze mededeeling kon geen ontwijkend antwoord worden gegoven. Men moest eene duidelykc en afdoende verklaring hebben. De heer do Chesnolong verklaart, dat de graaf de Chambord, n. hem te hebben gehoord en de stukken te hebben gelezen, antwoordde: //de driekleur zal worden gehandhaafd; slechts behoud ik my het recht voor van mij met do natie te verstaan, na myn terugkeer." Nu kan dit bericht van de Chesnelong niet anders dan de waarheid zijn; ieder ander antwoord toch zou onvermijdelijk het afbreken van alle onderhandelingen ten gevolge hebben gehad, want ieder ander antwoord zou gelijk gestaan hebben mot het uitlokken van een burgeroorlog. En zelfs do onverschilligste of slechtste mansch zou het niet hebben gewaagd, do woorden van den Graaf aldus over te brengen, wanneer ze niet aldus waren gesproken. In elk geval was het antwoord óf zóó, als de Chesnolong het overbracht, of alle verdere onderhandelingen waren onmogelijk. Trouwens de Chesnelong herhaalde j het op 12 of 13 Oct. in eene vergadering van 120 \ afgevaardigden, waaronder Lncien Brun en de twee anderen, die te gelijk met Chesnelong te Frohsdorf waren geweest en op grond van deze verklaring nam de vergadering toen hare besluiten. Voordat de vergadering uiteenging, werd een depêche gezonden aan den graaf van Chambord, om hem te verwittigen van hetgeen wa* voorgevallen. Niemand dor aanwezigen maakte eenig bezwaar en ook van buitenaf werd geenerlei protest vernomen, voordat volle veertien dagen waren verloopon. Gedurende al die dagen hoorde men van niets, maar toen verscheen eensklaps de bnof van 27 Oct met de verklaring van den graaf van Chambord, dïe aan alles een eind maakte. Eens zal wellicht de geschiedenis erkennen, dat da rrraaf van Chambord onwrikbaar trouw bleef aan zyne winselen, maar van deze veertien dagen zwygenszal \ ii rekenschap vragen. En dan zal moeten worden er- J k-nd dat hij veertien dagen noodig had, om de ver- . klaring'terug te pemen, dat de driekleur behou- | Hen bliiven zou. . //Wat betreft do legitimisten - zoo eindigt dejbe- | „va.-«ver — zij hebben niet het recht de slagen, die ! _ treffen op iemand te verhalen. Niemand heeft aan , _„ .nak van hun Koning meer af breuk gedaan, dan die S- • a zelf Gedurende veertien dagen heeft hy de __.__ doen leven en alle oiFers laten gelden. Hij is het, die de geestdrift deed bekoelen door zyn woord terug te , J het betreurende, dat hy ecu oogenblik zyne ?•_;«_ nriis gaf, voor een lach der fortuin, of — rnrveStecbuldigtng - voorwathy het heil van Frankryk waande. Op hem en op hem alleen, rust thans alle verantwoordelijkheid en het is goed, dat de gansche wereld dit wete." Bovenstaande mededeelingen vergden reeds te veel van onze ruimte, om er eene uitvoerige aanteekening bij te voegen. Wij merken dus slechts het volgende op. De Univers, die het stuk thans ook heeft, beweert, dat de houding van den graaf de Chambord verkeerd is voorgesteld en dat ook de verklaring van de Chesnelong anders luidde, dan de correspondent beweert. Naar ons gevoelen is het volkomen ijdel over deze punten te [ twisten. Eéne zaak toch is buiten sllen twijfel, namei lyk, dat de graaf de Chambord is blijven vasthouden aan i zijne verklaring betreffende de witte vlag, nadat een man ' van zóó groot gezag als Mac Mahon ten duidelykste 1 verklaard had, dat elke poging, om de driekleur ts ver\ vangen door de witte vlag, het sein zou wezen voor een j ontzettenden^ burgeroorlog, die hij niet zou kunnen verhoe' den. De pretendent, die na zulk eene verklaring toch ; op zyn stuk bleef staan, heeft zonder eenigen twijfel de restauratie onmogelijk gemaakt en wat men nu ook moge aantoonen, omtrent andere punten van bovenstaand verslag, dit ééne kunnen de legitimisten nooit weg redeneeren. Voor het overige vestigen wy nog de aandacht op de nieuwe pogingen, die thans blijkbaar voor eene restauratie van Chambord in het werk worden gesteld (zie telegrammen). Het is bijna niet te gelooven, dat die, na al het gebeurde, nog eenige kans van slagen hebben. En slagen ze niet, gelijk hoogstwaarschijnlijk is, dan zal men legitimisten en clericalen zeer stellig zien overloopen naar het kamp der Bonapartisten. Aangaande de gisteren behandelde zaak nog, dat de Engelsche bladen, behalve do Times, thans hetzelfde telegram hebben, dat ons over de Ourrency-Bill werd toegezonden en dat wij voor onjuist houden. De mogelijkheid bestaat, dat dit telegram slechts is eene ver-1 keerd begrepen omzetting van het bericht, dat de Time» ! gisteren reeds had van zyn eigen Amerikaanschen cor} respondent. ( Wel niet met den stormpas, maar toch in betrekkelijk korten tijd heeft de Tweede Kamer gisteren de vyf aan de orde gestelde wetsontwerpen afgedaan en is daarop gescheiden. Zoo er nog iets ontbrak, om de, behalve in het kamp der gecombineerde oppositie, keerj schonde ontevredenheid nog moer te rechtvaardigen, I het zou juist zyn do omstandigheid hoe nog in deze i laatste zitting gebleken is, welke stagnatie het heillooze votum over de censuswet in de afdoening van drini gende zaken teweegbrengt. Onderscheidene wetsonti werpen zyn in staat van wyzen; an-Won werden I verwacht, o. n. nopens den aanleg van spoorwegen lin Indië; dat tot de zoo noodzakelijke uitbrei] ding van het spoorwegnet in Nederland, dat mede | reeds-dc Kamer bereikt heeft, blijft liggen; de wet ]op het hooger qpderwijs evenzeer; het voorstel tot i verbeterd toezicht op de spoorwegdiensten, het ligt j mot nog zó(s voel meer in do doos. Ook het ontwerp tot afschaffing van den zeepaccijns lag gereed ter behandeling, oen ontwerp waarop sedert Jaren is aangedrongen in en buiten do Kamer, en welks uitblijven, gelijk do heer Idzerda te recht opmerkte, nog in 't vorige jaar bij de Staatsbcgrooting tot grief werd gemaakt tegen den minister van financiën, wien de moed zou ontbreken om zelfs dezen schuchteren stap op het ge - bied van partieele belastingherzieiiing te doen zelfs m. ! zekerheid van een equivalent. Welnu, het ontwerp wer i ingediend en ligt gereed ter behandeling, maar de cris _ houdt alles tegen en de minister van financiën hee;t gisteren te recht bezwaar gemaakt aan den wensch va * den heer Idzerda te voldoen, om op dit oogenblik nog ovr r te gaan tot de behandeling van het ontwerp. De di_ - cussie toch zou vanzelf leiden tot een ampel debat ovei het belastingstelsel, den snikeraccyns, den al - gemeenen financielen toestand en wat niet al, ter» wyl elke verklaring, elk antwoord '■ Ministers even - tueelen opvolger zou kunnen binden, zelfs de enkele a( • doening dezer zaak, welke uitging van de gedachte U L partieele herziening, terwijl de opvolger wellicht gebed andere plannen had. De heer Idzerda heeft dan oo* overtuigd door die beweegredenen, geen voorstel tot bo handeling gedaan en de Kamer is, na korte discus t-. over sommige der gisteren aan de orde gestelde wete - ontwerpen, welke allen werden aangenomen, gescheide . De discussie zelve over de ontwerpen leverde, beha!/e het reeds vermelde, weinig noemenswaardigs op. De wetsontwerpen, door de Tweede Kamer aangenomen, d t thans aan de Eerste Kamer ter overweging zijn onderworpen zijn de volgende: I°. Wijziging der wettelijke bepalingen oaitrent het voorrecht der commissionairs. 2". Wijziging der wettelijke bepalingen omtrent het pandrecht. 3°. Wijziging der bepalingen omtrent het zegelrecht wege.- s de akten van beleening. 4". Wetsvoorstel van den heer van Houten, strekkende o _ overmatigen arbeid en verwaarloozing van kinderen tegen tegac.i. s°. Beschikbaarstellingvan de gelden wegens door het departement van oorlog gcdaue verstrekkingen dienst 1874. 6°. Wijziging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor 18". 7°. Wijziging der bepalingen van het Burgerlijk Wetboek ontrent de beperkte handlichting. B*. Wijziging van do wettelijko bepalmgen omtrent de rechterlijke tucht. 9°. Goedkeuring eener dading, gesloten door den Staat «u de provincie Zuid-Holland, met jhr. J. N. J. Jantzon vanErifrenten van Babyloniönbroek en Capelle, te Dordrecht, ovct _io_B aanspraken op tiendrecht van gronden in den polder priiü Alexander. 10". Wfl-iglng der begroeting van het fonds, voortspruitende lit de koopprijzen vaa domeinen, voor 1874. 11°. Vaststelling van nadere wettelijke bepalingen betreffeat. len ijk van gasmoters. . . , 12". Kegeling van het onderwijs in de veeartsenijkunde ta .an de voorwaarden tot verkrijging van bevoegdheid tot hau ïiteefeoing. 13". Regeling van de uitoefening der veeartsenijkunst. 14°. Wijziging der wet van 1 Juni 1863 (Staatsblad N°.3. >, regelende de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid v-u jeneeskundige, apotheker, hulp-apotheker, leerling-apothek.r sn vroedvrouw. 15°. Bekrachtiging van provinciale heffingen in Friealand. 16°. Bekrachtiging der met den Noordpolder beoosten Muiden resloten ruiling van kaden. 17°. Wijziging van de begroeting van Ned. IndiS voor het iieastjaar 1873. , __ 18°. Definitieve vaststelling van hoofdstuk VI (Marine) der .taatsbegrooting voor 1874. 19°. Wijziging der begrooting voor den aanleg van Staatsipoorwegen over 1873. 20°. Voorziening in de verevening van door de algemeene Rekenkamer afgewezen vorderingen. 21°. Bekrachtiging eener met de watering Cadzand gesloten lading. ,  22°. Goedkeuring van eene bepaling van het tractaat betreffende den spoorweg Nieuweschans—lhrhove, en 23°. Wijziging van hoofdstak V (Binnenlandsche Zaken) der .taatsbegrooting voor 1873. ' Bij den Burgemeester is ingekomen ten behoeve der .lgemeene armen: een coupon ten bedrage van ƒ 2.47 J, .pbrengst van een spelletje domino, onder het motto i/'t is billyk."
De Koninklijke Akademie van Wetenschappen, afdeeling natuurkunde, houdt aanstaanden Zaterdag te 12 uren hare gewone maandelyksche vergadering. Onderwerpen van behandeling; kennisgeving van het overlijden van den heer H. Vogelensang ; bericht van de heeren Otto Struve en sir William Thomson; toezending van den heer W. Pb. de Kruyff, te Helder; ■wetenschappelijke bijdrage van den heer v. d. Willigen.
De voordracht over Banda is in de jongste vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap gehouden door den heer A. J. ten Brink, directeur der hoogere burgerschool te Enkhuizen, verkeerdelijk in ons verslag dr. ten Brink genoemd.
Dat het plan, om in 1876 in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam een tweede groote internationale tuinbouwtentoonstelling te houden, reeds meer is dan een los uitgesproken denkbeeld, blijkt o. a. hieruit, dat door de commissie voor die tentoonstelling dezer dagen een verzoek werd gericht tot eenige der voornaamste specialiteiten in het vak, om hunne gedachten te vernemen over de inrichting van het programma. Men stelt zich voor deze expositie op teer groote schaal te organiseeren. Daar het Paleis voor Volksvly t hiertoe geen voldoende overdekte ruimte zal aanbieden, zal vermoedelijk nog een aanzienlijk gedeelte van het achter dit Paleis gelegen terrein mede overdekt worden; immers indien, wat wij hopen, dit plan genoegzame sympathie bij onze natie vindt, om niet op financieele bezwaren af te stuiten. (Semper Virent.) Onze afgevaardigde ter Tweede Kamer, air. Saaijmans Vader, — zoo schryft de Goessvke Courant — heeft onlangs bij de behandeling van het wetsontwerp op den kinderarbeid gezegd: ndat het eene groote uitzondering ica», wanneer van kinderen voor veldarbeid ge*kruik werd gemaakt." De heer S. Vader grondde t§m meening natuurlijk op zyne ondervinding, In Zeeland opgedaan, en men zou mogen aannemen, dat hij althatis wat di». provincie betreft, op de hoogte kon zijn. En wat blijkt nu? "De schoolopziener Jin het lste district in Zeeland , mr. C. J. Pické , heeft in de Nieuwe Bijdragen van 16 dezer een staat gepubliceerd, bevattende het resultaat van ecu expres3elijk ingesteld onderzoek naar het aantal leerlingen, dat ©p 15 Januari 1873 in Zeeland school ging, en hoeveel leerlingen gedurende minstens drie maanden van het jaar ten gevolge van veldarbeid de school hebben verzuimd. De cijfers van de steden zijn daarbij buiten aanmerking gebleven; overigens hebben allo onderwyzers in Zeeland, met uitzondering ▼an St. Laurens en Aardenburg en enkele hoofdonder■wyzers aan byzondere scholen, op de vraag van de respectieve schoolopzieners de verlangde opgaven gedoen. wEn dan blykt, dat over het geheele platteland van Zeeland van 20738 schoolkinderen niet minder dan ■6967 of 33£ pCt. , gedurende drie maanden of langer, ten gevolge van ve idarbeid de school hebben verzuimd! Ruim drie-en-dertig pCt. der schoolkinderen dus wordt voor veldarbeid gebruikt, om niet te spreken van het aantal kinderen, dat korter dan drie maanden daarvoor gebezigd wordt! En dan zegt de heer S. Vader, dat het in Zeeland nog slechts eene groote uitzondering is, wanneer van kinderen voor veldarbeid gebruik wordt gema__.t!! Hoe moot het dan wel niet gesteld zijn in de andere provinciën van ons land? //Twee gevolgtrekkingen [zijn nit deze cijfers af te leiden: I°. dat het heog tyd was, in het lot der arbeidende kinderen to voorzien; 2°. dat er niet de minste waarde te hechten is aan de adviezen van onzen afgevaardigde , die zoo weinig op de hoogte is van den toestand, zelfs in zijne onmiddellijke omgeving, dat hy spreekt van groote uitzondering, waar het niet minder dan drie-en-dertig pCt. der schoolgaaude bevolking betreft." * 's-GRAVENHAGE, 23. Juni. Z. K. H. prins Alexander is heden_.-_-.ond te 7 u. 40 min. per Rijnapoor naar Hanover gereisd, vergezeld van den hofraad Camp, intendant der opvoeding van Z. K. H., HDs. adjudant kapitein Beyerman en baron de Posson, adjudant van Z. M. den Koning. * VELSEN, 23 Juni. By veiling hebben 406,00,90 H. Koolzaad in het Wijkcrmeer opgebracht / 77,997, en 444,46,80 H. in den Spaarndamschen polder/53,537. ZIERIKZEE, 23 Juni. Het Landhuishoudkundig congres is hedoD geopend. Door den burgemeester werd op het stadhuis aan de loden de corewijn aangeboden. De afdeelingen van het Congres zijn aldus geconstitueerd: eersto afdeeling de heeren Kakcbeeke, uit Goes, voorzitter; Nagel uit Arhem en Cremer uit Driel secretarissen ; tweede : Sloet tot Oldhuis, uit Zwolle, voorzitter, mr. Fokker, uit Zierikzoe, ondervoorzitter, mr. Bouvin en mr. Erm.rins, uit Zierikzee, secretarissen.
---

