Zwitserland.
Ten gevolge van de goedkeuring der nieuwe, vryzinnige grondwet, zullen de meeste kantons hunne bijzondere constitutiën moeten wijzigen; als een eerste re»el geldt hier, dat geen kantonnale constitutie eenige verordening mag bevatten, welke in stryd is mot de bepalingen der eedgenootschappelyke constitutie. Het kleine kanton Zug b. v. heeft daarmede reeds een aanvang gemaakt, en het resultaat der beraadslagingen d. i. de gewijzigde constitutie, ter beoordeeling overgelegd aan de Bondsvergadering. Zoowel de Raad der Stenden, als de Nationale Raad heeft de nieuwe constitutie verworpen. Namens de Bondsvergadering is het kanton Zug aangeschreven, onverwijld over te gaan tot het wijzigen van de bepalingen, strydig met de grondwet der Republiek. Tot de bepalingen, welke veranderd moeten worden, behooren o. a. de volgende. In de constitutie van Zug wordt gelezen : //Er heerscht onbeperkte vrijheid van godsdienst. //Om den wille van den godsdienst mogen de burgerlijke eu staatkundige rechten van niemand worden beperkt. //Do christelijke godsdienst, naar de leerstellingen der Rooïusch-Katholieka Kerk, is de godsdienst van den Staat." Oase laatste bepaling, zoo geheel en al overeenkomu't .x-l i -.:•„ Zug, is hjureout in strijJ met «„o bepalingen der algemeene grondwet. Er mag, volgons "1-V.(gemelde wet, geen bijzondere bescherming aan de b.lïjders van dezen godsdienst, om den wille der leer door hea beleden, boven die van een anderen godsdienst worden toegekend. Alle burgers staan ook in dat opzicht met elkander gelijk, onverschillig welken godsdienst zij zijn toegedaan. Wijders had men in de constitutie van Zug aan de kerkelyke autoriteiten het recht toegekend, om wmede j toezicht te houden op het onderwijs." (/Alleen Katholieke burgers zyn bevoegd, om in aan- \ gelegenheden van het lager onderwijs te worden ge- > hoord en daarover te stemmen. ffPratestantsche burgers zijn verplicht, zelven hunne scholen te behartigen." Deze en dergelyke bepalingen zijn insgelijks in strijd met de algemeene grondwet en moesten in haren geest worden veranderd. In bijna al de overige kantons, waar de Katholieke bevolking de meerderheid hoeft, worden dergelijke verordeningen in do kantonnale constitutiën gevonden. Zy zullen zich thans moeten beijveren, om dergelijke bepalingen te vervangen door andere, in overeenstemming met de eedgenootschappelijke constitutie, indien zij zich niet willen blootstellen aan eene voor de kantonnale overheden zeer onaangename tusschenkomst van den Bondsraad.
---

Italie.
Op 17 dezer was er groote receptie op het Vaticaan, tot viering der troonsbestijging van Pius IX. De verkiezing heeft op 16, de troonsbestijging op 17 , en de kroning op 21 Juni 1846 plaats gehad. Men had ditmaal met voordacht aan het feest een officieel karakter gegeven en zoo verschenen dan ook, behalve de Romeinsche en vele buitenlandsche prelaten, behalve de vicarissen-generaal der geestelijke orden en de leden van het pauselijke hof, oók de vroegere ministers, de guarda nobile onder bevel van den hertog van Castel- Vecchio, de officieren van de Zwitsersche lijfwacht en van het vroegere pauselijke leger, met den generaal Kanzler aan het hoofd, en die pauselijke beambten, die geweigerd hebben den eed van trouw aan de nieuwe regeering af ta leggen, en ten gevolge daarvan hunne betrekking hebben verloren. De recsptio werd gehouden in de troonzaal cii de aangrenzende kamers en duurde ruim een uur. De Paus zag er goed uit en begaf zich na do receptie in den tuia van het Vaticaan, om zijne gewone wandeling te maken. — De wet betreffende do circulatie van papierengeld zal, volgens medcdeeling in het offlcieele dagblad, reeds binnenkort in werking treden. Daar echter do nieuwe biljetten van het Consortium niet gerc.vl zijn, zullen voorloopig de biljetten der Nationale Bank en die der vijf overige banken als zoodanig in omloop bly ven, onder bepaling, dat zij gaandeweg uit den omloop zullen worden genomen, naar gelang men met de nieuwe biljetten gereed komt. De nieuwe biljetten worden op wit papier gedrukt, en zullen in het geheele land gedwongen koers hebben. Daardoor vervalt voor de reizigers het groote bezwaar , dat zij steeds genoodzaakt waren zich dat papier aan te schaffen, hetwelk allven ko .rs had in de streken, welke zij wenschten te bezoeken , en niet daarbuiten.
— Aan Daily News wordt uit Kome het volgende getelegrapheerd: De Duitsche gezant heeft herhaalde conferentiën gehad aan het ministerio van buitenlandsche zaken. Naar men zegt, is het doel om eene overeenstemming tusschen Italië, Duitschland, Rusland en Groot-Brittanniö tot stand te brengen ten opzichte van de verwikkelingen, welke uit den gespannen toestand tusschen Turkije en Egypte kunnen voortvloeien.
— De brug over de Po, bij Borgoforte, is dezer dagen onderzocht; ofschoon met het gewicht van twaalf locomotieven en een aantil waggpns bezwaard, was de doorbuiging niet noemenswaard.
---

Frankrijk.
De Amerikaansehe dagbladen deelen het een en ander mede aangaande Rocheforts verblijf in Amerika. Do Nation — het fatsoenlijke en eerlijke blad bij uitnemendheid der Unio — waarschuwde het publiek op de krachtigste wyze tegen het aanhooren der lezing, door Rochefort gegeven, en noemde hem een volkomen ongeloofwaardig man, //die waarschijnlijk byna nooit anders dan by toeval iets waars heeft geschreven." De Nation is geen clericaal, maar een verlicht, zeer liberaal blad, en was vooral bevreesd dat men Europeanen een verwonderlijk denkbeeld van de Unie zou geven, indien men 'aldaar eer bewees, aan een man van het gehalte van Rochefort. De lezing, door Rochefort te New-York gegeven, werd dan ook slechts door weinigen bijgewoond. Do aanspraak bestond in een onsamenhangenden aanval op Jules Favre, generaal Trochu, de Katholieken, Louis Veuillot en zijn ultramontanen en de generaals van het Fransche leger. Hierop volgde do lof van een vrouw, genaamd Louise Michel, die in den opstand der Commune deel nam-en Rocheforts gevangenschap deelde. //Haar godsdienstig geloof was dat van Jeanne d'Arc en haar staatkundig geloof dat van Theroigne de Méncourt," Tot slot werd op de monarchie gescholden on een beschrijving gegeven van de gruwelijke mishandeling der . gevangene communisten. Gelijk men weet, is Rochefort gedurende zyn gevangenschap te Parys door een f Roomsch priester in den echt vereenigd met eenvrouw, met wie hij vele jaren geleefd had en die hem verschillende kinderen had geschonken. De arme vrouw lag op sterven toen het huwelyk voltrokken werd. Wy hebben indertijd deze daad geprozen, omdat wy dachten dat hij er toe over was gegaan uit edele drytveeren enten einde zyn kinderen te wettigen. Hij heeft , echtor de moeite genomen aan het eind van zyn lezing te verklaren, dat hy haar enkel en alleen gehuwd had j om haar een attentie te bewyzen, //ovenals hy haar j , een cachimire-shawl zou gegeven hebben indien ze er h een oogenblik verlangen naar gehad had. Een der helden van de Commune, de realistische V schilder Courbet, is thans de held van een merkwaar- I die proces. Hy wordt vervolgd als vernieler van die j - Vendome-Zuil, wier geschiedenis we gisteren in hennne- j rin- hebben gebracht. Do heerVictor Lefranc, iiavoaat ) ; de Vadministration" eischte dat hy veroordeeld zou wor- ; , den dc kosten der wederoprichting van de zuil te dragen. Hii'toonde aan hoe het Courbefs denkbeeld sinds weren tijd geweest was om de zuil te vernietigen,! en met een gematigdheid en billykheid, welke zeer lden door Fransche advocaten getoond worden, duidde ; ?" nin hoeverre Courbet do verantwoordelijkheid j drinct voor die daad van wandalisme. Reeds in Sept. 18. «ch-e<-f bij **- d" ™geer<"_ der Nationale Ver• 2 om haar opmerkzaam te maken op het feit, Ai 'de zuü geen kunstwerk was. Hij veroordeelde ba^r T. eeD monument, bestemd om oorlogzuchtige denkbeelden op te wekken, Frankryk belachelyk te maken in de oogen der Europeesche democratie en den vijand tot weerwraak te prikkelen. Toen Courbet lid was van h t bestuur der Commune, werd de kolom omvergehaald. Betere straf bestond er niet voor den man, aan wien de zorg voor de kunstschatten van het land was opgedragen, dan een veroordeeling tot betaling der kosten van wederoprichting van het door hem vernielde kunststuk. Courbet werd verdedigd door den bekenden advocaat Lachaud, wiens voornaamste argument ten zijnen | gunste was, dat niet Courbet alleen de verantwoorde| lijkheid droeg voor de wandaad. De gematigdheid der i advocaten had een reden. Lachaud is een warm Bo\ napartist, en kon du» het keizerrijk niet aanvallen, i welks heldendaden de zuil verheerlyken moest. De 1 heer Lefranc is een republikein, en kon dus niet uit! varen t. gen de lieden, die elke herinnering aan en j verheerlijking van het keizerryk wilden wegvagen van jde aarde. Op onpariydige wijze werd dus van weers-1 zijden gepleit.
---

DE CRISIS.
Wy zyn weder in volle crisis. Evenals in het vorige jaar treden wij den zomer in met een Kabinet, dat zyn ontslag neemt. Da kloof tusschen Regeering en Kamer is steeds wyder geworden en thans is geen verzoening meer mogelyk. De beslissing is thans in handen van den Koning, die zeker met de meeste nauwgezetheid zal o /erwegen, welko gedragslija 'n deze moeilijke omstandigheden voor 'slands welzyn de beste is. Z. M. kan het ontslag ■ der tegenwoordige ministers aannemen en aan eeh andere i richting de taak opdragen om een Kabinet te formeeren, 668 taak die in den vorigen zomer met zoo slechten i uitslag is bekroond. Maar Z. M. kan ook van oordeel l zyn, dat de tyd gekomen is om de stem der natie to i hooren, waarvan de Grondwet een beroep op de kiezers ] als de rechtmatige uiting beschouwt. Wy hebben reeds Zaterdag in het kort de redenen . aangestipt, die pleiten voor hot doen van een beroep Op de kiezers, door de ontbinding der Tweede Kamer ] en hoe meer wy over den toestand van zaken naden- | ken, des te moer komt ons oen dergelykc maatregel 1 thans oorbaar voor. De Regeoring heeft in do drie laatste jaren een reeks van nederlagen geleden. Op . geen enkel punt van hervorming heeft zy den byval ! der Vertegenwoordiging mogen ontmoeten.Toch waren de ;. hervormingen geen wilde proefnemingen, toch betroffen j zy geen ontydige, geen onnoodige verbeteringen. Schier j alle partyen in den lande erkennen de noodzakelijkheid ! zoo niet van alles, dan toch van de meesten. Of is er j oen ernstig man in don lande, die oi_s belastingstelsel 1 als houdbaar beschouwt, die de legerinrichting geschikt j acht voor een krachtige verdediging onzer nationale I zelfstandigheid, die in de rechtsbedeeling een nog lang \ bruikbare instelling ziet, die het kiesrecht geheel binnen de tegenwoordige grenzen beperken wil? Al die j vraagstukken zyn reeds een reeks van jaren aan do orde, verschillende ministers hebben by herhaling zich beyverd zo tot eene oplossing te brengen, aan toegeven en inschikkelijkheid heeft het niet ontbroken, gewijzigde ontwerpen en verzoenende amendementen hebben het uiterste ' gedaan om de gewensch'e overeenstemming te verkry- i ges, — maar steeds heeft de Tweede Kamer ten slotte I alles verworpen. Het spreekt wel van zelf, dat geen enkel ontwerp 1 wordt afgestemd, zonder dat er gewichtige gronden j togen zyn beginselen zyn aangevoerd. Geen lid der j Kamer stemt voor of tegc», zonder vo.r zich zelf! overtuigd te zijn dat hy 's lands belang juist inziet, j Maar wanneer zoovele ontwerpen door dc meerderheid j worden verijdeld, ais in de laatste jaren het geval is j geweest; wanneer die ontwerpen hervormingen betreffen I op allerlei deelen van het staatsbestuur en als uit den j boezem der natie van vele zijden op die hervormingen j jarenlang is aangedrongen, — dan heeft men recht : te zeggen, dat dio meerderheid niet met de natio in j overeenstemming is, dat zij een belemmering is ge wor- ' den voor den geregelden gang vau zaken, en dat zy j het is, die ten slotte behoort vernieuwd te worden. Niemand is meer dan wy doordrongen van de waar- j heid der leer, dat by strijd tusschen ministerie en | Kamer in den regel het ministerie moet wyken. Een j Kabinet, dat mot,hot vertrouwen dor Kroon niet teven 3 ! dat van de Vertegenwoordiging hoeft, behoort heen | te gaan , want het is in den regel veel lichter een j ander ministerie saam to stellen, dan eene vergadering, j door de volkskeuze "benoemd, door een andere te vervangen, i Maar er zijn ge.allen, waarin de wijziging van minis- j terie niets in den toestand kan verbeteren, omdat de . oneenigheid niet daarin gezocht moet worden, dat de richting, dia het Kabinet toegedaan is, in de Kamer i in de minderheid is, maar zyn oorsprong vindt in de tweespalt, welko de Kamer in haar eigen midden ver- j toont. Wat zal hst dan baten, of een ander Kabinet, ': hetzij van dezelfde of andere richting optreedt? De \ Kamer blijft dezelfde, zij blijft even verdeeld, even i weinig geneigd om tot hervormingen mede te werken, l even vyandig tegetiover eiken doortastenden maatregel. j
Hflt beste bewys voor onze stelling is wel gelegen in de gevolgen, dia waarschijnlijk niet zullon uitblijven, indien Z. M. mocht besluiten het ontslag van het Ministerie aan te nomen en de samenstelling van een ander Knbinetaata een staatsman van eene andere richting op to dragen. Wanneer men er op let, hoe in het vorige jaar do vorming van een kabinet van Lynden door niets zoozeer mislukt is, dan omdat do toenmalige oppositie geen kans zag zich als regeeringspartij tegenover de Kamor .taande te houden, dan zal men wel willen toegeven, dat thans die kansen niet veel verbeterd zijn. Een conservatief of clericaal ministerie zal met deze Kamer evenmin kunnen regeeren als het liberaal kabinet daartoe in staat is geweest en ton slotte zal na een korteren of langeren tyd van botsingen en stilstand wederom een crisis uitbarsten, tenzy een ontbinding volge. Wij ge.on dan een chronische crisis te gomoet, en dat in een tijdperk, waarin allerlei herformingon vereischt worden en krachtigo samenwerking van alle takken der wetgevende macht een e.rste vereischte mag heeten. Niet onopgemerkt mag het hierby blyven, dat de andere tak Oer Vertegenwoordiging zich in do laatste jaren steods meer in liberale richting heeft vervormd. Het Kabinet heeft van de Eerste Kamer steeds medeworking ondervonden; het gemis aan gemeen overleg werd alleen bij de Tweede Kamer waargenomen. Wel werd juist door den vroegtydigen dood, die de Tweede Kamer over de her vormingson .werpen uit.prak , do Eerste Kamer niet in staat gesteld haar gevoolen daarover te doen blyken, maar het is bij ceiiïge gewichtige maatregelen gebleken, dat de laatste, niettegenstaande de conservatieve grondslagen waarop zij gebouwd is, met de liberale Regeering instemde. Waar dus de stryd zich ' ver Vci---;,-...u.-iüi;;.!...^ wO-\ii het _<«__.• net oïia wwrkemt, nog duidelijker, wie van do boide partijen moet wyken. De Ministers hebben echter besloten bun ontslag te vragen en het is zoer wel mogelijk, dat zy met alleon de taak, die hun zoo moeilijk is gemaakt, aan anderen willen overgeven, maar ook hot niet zeer aai-genaam besl'iit om een beroep op do kiezers te doen, aan hunne opvolgers willen overlatoD. Een krachtig kabinet, behalve wat de koloniale aangelegenheden betreft, is net ministerie-de Vries nooit geweest en daarom zal het waarschijnlijk ook thans zich niet sterk genoeg achten om door to tasten. De be.liwsing dos Konings zal nu moeten worden afgewacht. Het doet ons innig leed, dat Z. M. zoo kort na het heuglijk leest, dat hij ho.ft mogen vieren, iv do noodzakelijkheid is gesteld een zoo zware ca zwaarwichtige keuze te doen als waar hij thans voor geplaatst is.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Vele Engelsche protestanten zullen tegen het begin ; van Augustus waarschijnlijk hun schreden wenden naar | het bekoorlijke Thüringer "Wald. In de Engelsche dagbladen wordt toch do aandacht gevestigd oj» «het Lutherfeest," dat van den lsten tot den 3dcß Augustus in Thüringen gevierd zal worden. Eon van jdo oudste bergdorpen van hot land is Judenbach, j dat in de middeleeuwen midden ia den weg lag van • het verkeer tusschen Noord- en Zuid-Duitschland, en ! waar door, vier eeuwen lang tot aan het begin dezer ; eeuw, dc weg leidde der karavanen van de koopliedea ! van Neurenberg en Augsburg. Het was den 15den I April 1530, dat dr. Martin Luther, vergezeld door ; talrijke begeleiders, door dit dorp trok. Hij was !op zijn weg naar de groote sterkte van Coburg, ter■ wyl zyn aanhangers naar Augsburg trokken , om de beginselen dor Augsburgsche confessie duidelijk te maken aan Keizer en'Ryksraad. In de kleine houten herberg van het dorp vertoefden de reizigers eenigen tijd. Luther was ia gozel_chap van Melanchton, Justus Jonas, Agricola en Spalatin, keurvorst Johan de Standvastige, keurvorst Johan Fredcrik, hertog Frans van Luneborg, prins Wolffgang van Anhalt, graaf Ernst von Gleichen, 70 ridders en 160 ruiters. De herberg bestond nog geheel -orveranderd in het vorige jaar. De Haarlemscho gemeenteraad had er gelukkig niets orer te zeggen gehad, en het belangwekkend oude gebouwtje was , steeds tegen de "Wandalen beschermd geworden. Verleden jaar werd het huis echter verkocht en het zou wellicht gesloopt zijn geworden, indien de bewoners der stad Senneberg — in de buurt van Judenbach — zich niet vereenigd hadden om het houten blokhuis te koopen en het in zijn geheel over te breDgen naar den Schönberg bij hun stad, die bekend is wegens het betooverend uitzicht van zijn top. Het huis is nog in volkomen goeden toestand on is van binnen hersteld in den staat waarin het in Luth.rs tijd verkeerde. .Zun dr. Martin Luther" heet de oude herberg nn. Zij zal geopend worden bij gelegenheid van het Lutherfeest, dat men in Thüringen den lsten Augustus vieren wil. Oud-Gcrmaansche feestelijkheden zullen dien dag en de volgende plaats hebben: een wedstrijd van meester-zanger., een schietwedstryd en een dramatische voorstelling van historischo tooneelen, tot veraanschouwelijking van het verblyf van Luther in Judenbach. Het Thüringor dorpsleven van het jaar 1530 zal worden voorgesteld. Neurenberger en Augsburger kooplieden komen mot hun koopwaren naar de herberg van Judenbach. De herbergier heeft het zeer druk, want het is jaarmarkt. De verkoopers van aflaten, die do paui selyke vergiffenis van alle zonden tegen vast tarief verkoopon, drijven een levendigen handel, en bedelmonniken zyn in gróoten getale tegenwoordig. De houtsnijders, draaiers en houtschilders vieren hun jaarlijkschen feestdag. Er is muziek,onder de hooge boomen wordt gedanst en goochelaars en oen wonderdokter verzamelen een groote menigte om zich heen. Nu komen reizigers van Saalleld aan, die mededcelen, dat de Keurvorst met dr. Maarten Luther in aantocht ia. De ingezetenen toonen de grootste vreugde en do studenten begroeten Luthor en zijn begeleiders met psalmen. Luther houdt nu een aanspraak tot het volk, dat in innige verontwaardiging de aflatenverkoopers en bedelmonniken het dorp uitjaagt. De feestcommissie van Thüringen richt een uitnoodiging tot allen die sympathie hebben voor haar streven. «Met hartelyke broedcrlyke groeten noodigen wy alle vrienden van het Rijk op, om deel te nemen aan het feest en om te komen in het costuum van welken persoon uit den tijd ook, dien zy wenschen voor te stellen. Wij Thüringors wenschen getuigenis af te leggen van onze Protestant-che loyauteit tegen de aanmatigingen der pauselijken priesterlijke vyauden van het Duitsche vaderland, ton einde te bewyzon, dat dit protestantsche volk zich verklaart voor Keizer en land, gelyk onze voorvader, met keurvorst Johan den Standvastigen _ _ _ -1
partij kozen voor waarheid en licht." Do Engelsche dagbladen vestigen de bijzondere aan- : dacht op dit Duitsche feest, en bij de herleving in . Engeland van den ouden haat tegen Rome en de Je- | zuïeten , is het zeker dat duizenden naar Thüringen _ zullen stroomen, om hier mede te doen aan een feest, ' dat veel op een anti-roomscha demonstratie gelyken zal. j Het drijven der Ultramontanon in lerland heeft | ongelukkig genoeg de meerderheid van het Engelsche ': volk diep verbitterd op de partij der Jezuïeten, welke ' men ten onrechte te veel met de Katholieken vereen- j z.lvigt. Da Spectator k'aagt er over, dat de verbittering zoo ; groot is, dat een blad, hetwelk op billijke wyze over | do Roomschen spreekt en onderscheidt maakt tusschen do drijvers der ultramontanen en de rustige, gematigde' geioovige Roomsch-n, van alle zyden beschuldigd wordt ; cloricaal en partijdig te zijn. De groote hevigheid der \ anti-clericale artikelen van de Tims bewyst trouwens | het best hoe verbitterd het Engelsche volk is.
---

Duitschland.
Ter eore van den- Noordamerikaanschen gezant, den heer George Bancroft, die weldra naar zyn vaderland I terugkeert, is op 20 dezer een schitterend feest tot afscheid gegeven. Aan dien feestmaaltyd waren niet ; alleen een groot aantal diplomaten en zeer vele rijkscn staatsambtenaren van den eersten rang tegenwoordig, maar men yonder tevens de voornaamste vertegenwoordigers van kunsten, letteren en wetenschappen. Do feestredenaar, de heer Gneist, dit feit besprekende, ü. :_e o. n., dat dit zèldwne 'ver. eh-ï-sol niemand zou
Slechte iv i»o„tiiiL. U -d ,au diplomaat g-,üu„e_iii_ vcie jaren, te Berlijn verblijf had gehouden, maar dat hij tcveu3 al die jaren een //buitengewoon gezant" by de Puifs'-be wetenschap éa kunst was geweest. Onder de voornaamste vertegenwoordigers der Duitsche wetenschappen en kunsten zag men Mn dien feestmaaltijd den rector magnificus en al do leden van den senaat der Berlijnscho universiteit, de academie van wetenschappen met hare secretarissen, benevens een reeks mannen die de eervolste plaatsen op het gebied der kunsten innemen.
De feestrede, door den heer Gneist gehouden, werd door dea heer Bancroft in het Duitsch beantwoord. Aan het slot van dat antwoord sprak hy o. a. het volgende: //Mijn vertrouwen,dat Duitschland een grootsche toekomst te gemoet gaat, heeft zich thans reeds verwezenlijkt. De zaak d«r vrijheid, de hoogste belangen der menschtieïd, bet edelste streven der wetenschap, dat alles zal Duitsthland ook in toekomstige tijden blijven verdedigen." — Uit Stuttgardt wordt aan de Weser-Zeitung gemeld, dat de Tweede Kamer hare beraadslaging met oen voorbeeldeloozen ijver voortzet; de leden wenschen algemeen, dat de Landdag op Zaterdag «al worden gesloten (dit heeft, onk plaats gehad op 20 dezer) en daarnaar richt men zich in bij het behandelen der aan de orde gestelde onderwerpen. Dit verhinderde niet, dat men by do beraadslaging over het ontwerp, strekkende tot het invoeren der ryksdrukperswct in Wurtemberg, van vele zijden nog den tyd wist te vinden, om tegen de voordracht te veldo te trekken. In bedoeld wetsontwerp, had de Regeering de bepalingen op de staatkundige en onzedelijke aanplakbiljetten opgenomen, die by de tweede lezing van het ontwerp 0p de ryksdrukperswet, door den Ryksdag daaruit Zyn gelicht. Ook hiertegen had een der leden van de Kamer bezwaar. De inlassching, zeide hy, kon slechts strekken tot bereiking van een enkel doel, om aan de Noordduitechers do dwaling te ontnemen, dat men in Zuid-Duitschland in drukpersaangelegenheden liberaler is, dan in het Noorden. De voordracht werd echter met 54 tegen 6 stemmen aangenomen.
De zitting van den nu gesloten Landdag heeft, mot vele malen herhaalde recessen, niet minder dan drie jaren geduurd, want op 19 December 1870 is hy geopend. Dit feit mag op zich zelf reeds als een voldoend bewys worden beschouwd, hoezeer een wyzigißg en verbetering der Wurtembergsche groadwet een dringende noodzakelykheid is.
—De Hessi.cktr Bldlier , het offlcieele orgaan van de provincie Hessen, bevat in het jongst verschenen nommer een besluit van den opperpresident der provincie Hessen-Nassau in de quaestie vaa het zoogenaamde fldei-commis van het ex-keur vorstel ijk huis. Voor eenigen tyd hebben wy medegedeeld, dat de agnaten van dat huis een gerechtelijke sommatie hebben gezonden aan den opperpresident, waarby zij vorderen, dat hun zal worden vergund, zekere aanteekeningen te doen opnemen in de nieuwe kadastrale registers, betreffende die goederen, uit welke aanteekeningen zou _uin_.cn blyken, dat zij orfelyke rechten, onder zekere omstandigheden, op die vaste goederen kunnen doen gelden. Tegen dio sommatie komt de opperpresident in verzet en by het door hom genomen besluit wordt aan de gemelde agnaten ontzegd de b.voegdheid, om dergelyke aanteekeningen te doen stellen in de kadastrale registers. De goederen van het keurvorstelijk fldei-commis maken niet uit een privaatrechtelijk fldei-commis, zegt het besluit, die benaming kan aan de bedoelde goederen slechts in staatkundigen zin worden gegeven. Die goederen, zegt de opperpresident, moeten worden beschouwd als landsdoineinen en derhalve _ijn zij, bij de inlyving van het keurvorstendom Hessen, overgegaan in het bezit van het koninkrijk Pruisen, waarvan Hessen een gedeelte uitmaakt.
Dit besluit strookt geheel en al met de denkbeelden der Pruisische regeering, ten aanzien van deze quaestie, en waarvan reeds is gebleken by gelegenheid van de onderhandelingen, door de Pruisische regeering indertyd mot den vermoedelijken opvolger van den ex-Keurvorst gevoerd.
— Uit Ems wordt o. a. het volgende aan de Weser Zeilung bericht. Donderdag jl. des morgens ongeveer 10 uren begaven zich keizer Wilhelm en keizer Alexander van Rusland naar het station van den spoorweg, ten einde den verwachten gast, namelyk den koning der Nederlanden, by zijn aankomst te begroeten. Na een hartelyke ontvangst reed de Koning met den hemvergezellonden groothertog van Saksen -Weimar, naar het hotel, waar de keizer van Rusland zyn intrek had genomen. Gedurende geruimen tyd bleven de vorstelijke personen aldaar byeen, maakten een wandeling en vereenigden zich later in het kurgebouw, alwaar keizer Wilhelm de genoemdo Vorsten als gastheer ontving. Omstreeks 4 uren in den namiddag verliet de Koning de stad Ems, om zich naar Koblents te begeven, ten einde , zooals reeds per telegram is gemeld, een bezoek af te leggen by de Duitsche keizerin. In bedoeld bericht wordt wijders medegedeeld, dat keizer Wilhelm dienzelfden dag ten gehoore ontving den opperbevelhebber der Nederlandsche troepen, die den veldtocht heeft gemaakt tegen de Atchißeezen — en zich te Batavia bevindt.
---

Henri Rochefort.
Sedert enkele dagen — schrijft H. Witmann in de Neue freie Presse, aan wiens artikel wij het een en ander ontlecßen — vertoeft de markies Henri Rochefort de Lucay weder in ons werelddeel. Voor vijftien jaar nagenoeg OHtvlood hij een muf bureel in het Parijzu- stadhuis, om met rinkelende bellen!.ap en narrenpak in de rijen der journalisten van Frankrijke hoofdstad op te treden. Zich door het theater aangetrokken voelend, schreef hii langen tijd blijspelen en vaudevilles, achttien in getal. Doch spoedig mengde zich bittere gal in de geestigheden; do humor werd satire, de lachtige kroniekschrijver dogevreesde lantareaopsteker, en deielfdo pen, voor wie het tot nog toe genoeg was geweest, zoo zij den lever der Parijsehe bonrgoisio kon doen schudden, bracht het wegstervende keizerrijk de gevoeligste genadestooten toe. Napoleon viel, ziju land oorlog en burgertwisten nalatend, en de vaudeville-schrijver klom tot het toppnnt zijner macht, om aanstonds met plotselingen val te dieper te zinken. Noemt men Bochefor t een belangrijk man, dan is dit niet meer dan een neutrale lof. Menigeen zal evenwel zelfs daarop vrH wat hebben af te dingen, 't Mag ia niemand opkomen, den hela der jonge Commune naast een Danton, een Robespierr. te plaatsen en nem met dezen te vergelijken. Neemt men bij de beoordeeling van personen wel degelijk den tijd in aanmerking, waarin zij leefden, dan zal men niet enkel wijzen op het vsrschil tusschen Rochefort en de woestelingen van het schrikbewind , maar ©ok tusschen onzen tijd en de jaren der groote revolutie. Voor Frankrijks twcedo keizerrijk was Bochcfort intnsschen eon man van beteekenis. Op zekeren dag voltooide hij een opstel van weinige bladzijden, hii deed er een rooden omslag om en 80,000, ja een volgend maal 150,000 koopers betwistten elkander het brutaal pamflet en achter de koopers stonden millioenen van lezers. Wanneer men zich de wilde koorts herinnert, waarmede de Parijzenaars de Laiderne verslonden, is men geneigd aan e„n droom te denken. I. oor dezen vervolgd, door genen vergood, voor allen een sterk begeerde lectuur, vond de Lanterne haren wog even goed naar de Tuilerieën als naar de werkplaats en het dakkamertje v_,a deu arbeider. Parijs was zenuwachtig opgewonden; een storm van de tegeustrijdigste aandoeningen woedde door alle lagen der maatschappij heen en een enkel mai>, eenvoudig een schrijver van fatts divers in de mindere soort van dagbladen, was het, die door de macht van zijn f pot óp vriend en vijand zulk eene verwonderlijke werking uitoefende. Dis zijn feiten, waaruit men zeker mag aüei.en, dat het -o. I ziekelijk, n toestand verkeerdo, doch welke evenze.r gel •., dat de man, die de oorzaak van zoo iets moest hceten, sl-Jlig ciet geheel en al onbeduidend was ea tot op zekcie hoogte een merkwaardig persoon verdient genoemd te worden.
Meestal gelooft men, dat Bochefort, .rasklaps als schrijver van politieke artikelen opgetreden, nit een gril en uit overmoed partyiasa geworden is. Niets is eventvel meer onwaar. Wel behoorde hij' niet tot hen, die reeds in hnn jeugd van lauweren droomen,in de palitiek behaald; misschien is dentwintigjangeu Bochefort., die in het .Hotel da Villo" te Parijs op een salaris van 93 frank 's maands als klerk fungeerde, niets zoo weinig in de gedachte gekomen als dat zgn toekomstig, roem aan ziju bemoeiingen met do politiek to danken zou wezen; wa-.schijnlijk bestond zijne eenige vrengdo in het schrijven van een praatje over h.t tooneel in het een of ander onaanzienlijke blad, of in het (toen nog als kooplustige zonder geld) bijwonen der vtidngen in het «Hotel Drouot," waar hij zich zelven tot esn der beste kunst- en anüquitaitenkenners van Parij., vormdo. Aan den huiselijken haard heerschte politieke tweedracht en hij zag zich reeds vroegtijdig genoodzaakt, om partij te kiezen öf voor zijnen legitimistiacheu vader bt voor zijne republikeinschgezinde moeder. Het was voorwaar eene zocderliuge en in sommige opzichten merkwaardige familie, die van den ouden markies Rochefort de Lu^ay! I_i haren schoot zag men de vreeselyke worsteling van het eiad der vorige eeuw nog voortgezet. De meest krasse onverzoenlijkheid vau het feodalisme was in den man belichaamd; de ideeën van den nieuweren tijd vonden in de vrouw haro uitdrukking. De zoon koos de zijde zijner moeder, en do jonge graaf, wiens voorvaders door di guillotine der Bepubli'ek waren omgebracht, werd een republikein en vergenoegde zich met den oen voudigen burgerlijken naam : Henri Bochefort. Zijn politiek geloof was iutusschen nog uitsluitend eene zaak des gevoels; hg dacht er niet aan zich in de gelederen te scharen van de e.colesia militans" der revolutie, zelfs niet, toon hij dadelijk ziju ontslag nam als klerk op het Parijzer stadhuis, om uitsluitend journalist te worden. Na een kort oponthoud bij de Charivari, begon hij zijn tocht door nagenoeg alle redactiebureelen der zoogenaamde vprease littéraire." Van den Nam Jaune ging hij tot deu Figaro overvan den Figaro tot den Meil, vau deu Sotelltot den Evenement. Nagenoeg iederen dag schreef hij ecu artikel vol iuim en sarcasme, die later onder den titel van Les Parüiens de fla decadenee zgn bgeenverzanield. Den een bracht hn in verrukking, den aader in ontzetting, en elke week bewees hij zevenmalen dat de wet onmachtig was tegenover eenenen, die in da kunst van toespelingen maken bij uitstek was bedreven. Hn vervaardigde bovendien, en dit vaak in verbond met de .n_lengev^te_ k™ deH ' któaere « Z™tere stukken voor den schouwburg van het Palais Boyal, en deze ™ f ,la den SJ.ond ook niet veel anders dan gedialogiseerde paniiletten en satiren. Steeds was het blad, waarin Bochefort schreef, het meest gel.zene te Pargs. Voor een goed d.el heeft ie .presse littéraire" aan zijn scherpe artikelen de beteekenis te danken, die men haar wel wilde toekennen. Aan de scherts en den onvermoeiden spot v,-.n Boch, fort (schrijft Wittraann. was het te wijten, dat blad. n van het slag van den Figaro, dio intuagchen van een weekblad in een dagblad was veranderd, to Parijs vasten voet konden vatten. Nog altijd teort de Figaro voor een deel op den room, dien hij in Bocheforts schitterendste periode verwierf. Hot aantal opvolgers was niet gering. De bloeitijd der «-presse littéraire" ving aan. Maar Bochefort zou daarvoor geen dank oogsten. Zoodra hij haar den rug had toegekeerd, begon rij hem te beschimpen. Tot de grootste geneSgten dor Figansten behoort het trouwens, naareenen vroegeren medewerker met slijk te werpen en nog zeer onlangs heeft hun KTpn tl .lUeim6BS^nt ™ zija VÏmoires d'unjournaUsle __r nLri w° wd.n t'9aro pogen te bewijzen, dat Henri Bocnefert zija vader van honger had laten sterven wat intusschen ten eenenmale onwaar schijnt ta zgn. kju_ _a __1863 be&on Rochefort de Lanterne. Deßegeerinnaa het hoofd verloren on beging daardoor de onvoorzichtigheid, den steeds stouter wordenden kroniekschrijver uit den Figaro te v-rdnngen. Daardoor werd deze tot de uitgaaf v.m een eigen blad genoopt. In do aller-allerhoogste kringen lachte men om dit plan: Bochefort, meende men, zou, aan zicbz.lvcn overgelaten, een groot fiasco maken en onder het hoongelach van het publiek ton ondergaan. Men zag niet ia, dat hij de steun van den Figaro was en niet omgekeord; men had er geen flauw begrip van, dat Bochefort ia alle kringen der hoofdstad zeldzaam populair was geworden; men geloofde vast en zeker dat de stoutmoedige journalist spoedig het hoofd te bersté zon stooten tegen de mina-hting, waarmede hij van regeerin__w.-. werd bejegend. De Lanterne. verscheen, maakte ongthoordeangang en was eea uur na har. geboorte voor de Regeering eene bro-i van angst en kwelling. Nu werd tegen den man, die men gemeend had met een schouderophalen op de vlucht to kunnen i„™ U gaaache hosrleger der wettelijke bepalingen op de d_n_n_i__f gezonden en slag op slag troffen hem verbod v^iEo,!" confi-c-tie, geld- ca kerkerstraffen. Bianen enkele wlken was Bochefort tot 29 maande gevangenis straf v roardeeld ffii vluchtte -aar Bmsse yanwa-r hi? ondaLks alle verbodTen bc. Strengstp politietoezicht, een stroom van exemplaren vloziia blad over __a_krijk wist uit te storten. H-fcSkwljfsze-dëmen dat hot onmogelijk was lang iü denzelfdon vreemd gekiniden stgl voort te schrgven! Hoe menigmaal voorspelde m.n den lantaarnopsteker, dat ign kracht van voortbrengen plotseling .ou ophouden en de inkt in zija pen verdrogen. (Stellig mlkn de meesten, in afwijking van Wittmann, meenen dat dio profetie dan ook vrij goed vervuld iB.) Hoe dikwijls spraihij xelf van v rzadiging en matheid en verlaagde hij naar die stille dagen terng, die hij te midden van schilderijen en rariteit n Bleet. Haar de gebeurtenissen volgden in snelle afwisseling op elkander; het keizerrijk stapelde fout op fout en de pamfletschrijver kon dat ni.t als een onverschillig toeschouwer aanzien. Al mocht hij met Egmont (in üoethe's treurspel) zeggen, dat hij het s.brijverswerk haatte, toch werd hg door den hartstocht der productie aangegrepen, minstens eenmaal elke week, meestal •wanneer het bijkans te laat was en de pers reeds lang op kopij wachtte. Dan vloog de pen met koortsachtige haast over het papier, dan schreef Bochefort een nummer zijner Lanterne, vaak midden onder het gewoel van een koffiehuis of van de drukkerij, op den rand van een billart of naast eea zetkast, omringd van ongeduldigea, die hem de nog natte bladen onder d.handen weghaalden. Innerlijke drang was het echter tiet alleen, die hem tot schrijven dreef, ook znn materieele behoeften waren hem tot een scherpen prikkel. Bochefort, die vroeger op het stadhuis e«u jaarlijkseh inkomen genoot vaa 1000 fr., bij dea Chari vari van 1800 fr., bij den Figaro van 30,000 fr., verdiende in den bloeitijd vau de Lanterne 12 tot 15,000 fr. elke we.k Hij loefde losbandig; wijn en do demim.iiid, kostten hem evenwel minder geld dan het spel, waardoor do Louis dors als onder zijne vingers versmolten. Veel gi'ig weg aan familie, vrienden en oude meubelen en antiquiteiten.
Nagenoeg een jaar heeft de Lanterne geleefd. Toen werd haar auteur als afgevaardigde vaa Parij 3 weder naar zijn vaderland geroepen. Wederom trachtte men in de allerho.gste kringen «lo.r ironie de ongehoorde overwinning, door een vroegeren ■V-U.ovill-_chrij.-_r bfj de stembus beh.ald, krachteloos te maken. Een veelbeteekenend lachje speelde om den mond van den Vranken Napoleon, toen bij de plechtige opening vaa het *corps législatif' onder vale andere hem minder welgevallige namen ook die van Bochefort werd afgeroepen. De nieuwe afgevaardigde bleef het antwoord niet schuldig. //Zoo belachelijk, zeide hij in do eerste zitting der Kamer, was ik nooit als een zeker heer, dio, van Polkestone s.aar Boulogne varend, een gedresseerdeu arend lokte door een stuk spek, dat aan zgn hoed was vastgemaakt, opdat dc wereld zou gelooven, dat de keizerlijke adelaar boven het hooft van den uitverkorene zweefde".
Bochefort was volstrekt geen redenaar. Betrad hg een enkele maal de tribnne, dan sprak hg slechts enkele woorden, maar elk woord bevatte een rechtßtreekschen aanval op den Keiier en ziju Huis. «Men legt zich zelven de vraag voor of wij onder «e 80. gia's leven", nep hij op de tribune uit, toen Pierre Bonaparte deu jongen Victor Noir had doodgeschoten en in zijn pas opgericht blad la Marseillaise verscheen tegelijkertijd de opgeschroefde oproepiug van het volk, waardoor 200,000 mensclien den lijkstoet van den jongen journalist volgden. Hoe de Napoleontische dyiastie in den afgrond viel; hoe op den 4deu September de republikeinsche regeering met Bochefort als een harer leden het Parijsche stadhuis in bezit nam; hoe het dagboek der belegering van den lantarenopsteker nu eens ah chef der barricaden-commissie gewag maakt, dan als oprichter eener nieuwe courant le Mot dOrdre; hoe hg in de dagen der commune zich tegelijkertijd tegenover Versailles en het stadhuis-plaatste; hoe hij gevangen, mishandeld, veroordeeld en gedeporteerd werd; onder welke omstandigheden hg uit Noumea is ontvlucht; hoe hij te Siduey, in Amerika, in lerland werd ontvangen, voor dit alles mogen wij gerust op het geheugen onzer lezers vertrouwen.
Het is msoilijk — schrijft H. Wittmann — over Bochefort een billijk oordeel te vellen, wanneer men zich even vrij wil houden van ijverzuchtigen heogmoed, die schouderophalend hem over he. hoofd ziet, als van de meest krasse bekrompenheid, welke hem gedachteloos vergoodt. Waar de staatsmachine geregeld loopt en de vooruitgang een rustig tempo heeft aatigenomen, daar is een man v<m het slag van Bochefort geheel ondenkbaar. Doch in landen, waar elke regeering slechts geboren schijnt om nieuwe omwentelingen voor te bereiden, in tijden waarin tronen omvallen en staatsinstellingen nit haar voeg-n r.,keß, heeft men ze tot nog toe altoos gezien die nauw to bevatten verschijningen, wi'_i men bü het begin hnnner loopbaan een vreedzaam en vroolijk leven zou willen voorspellen, maar die, door den wervelwind der politiek aangegrepen, hals over kop in de branding storten. Maat, evenwicht, harmonie moet bg zulke naturen niet gezocht worden.
Minstens dient men aan Bocbefort dezo verdienste toe te kennen , dat hij den val van de keizerlijke democratie der Bonapartes heeft verhaast. Het zou goed voor hem zijn geweest, Indien hij daarna tot zijne vaudeviilen on *bibelots" ware teruggekeerd.
---

