Italie.
Het antwoord des Pausen op den gelukwensch van den kardinaal Patrizi, ter herinnering aan den dag waarop Pius IX tot Paus werd verkozen, verdient wel eenige nadere vermeldÏBg, to meer omdat het de aJ.lqp.iiJijï' niet werd uitgesproken, omdat de Paus zich toen niet wel gevoelde en het consistorie ten gevolge daarvan slechts 18 minuten duurde. Na eene hartelijke dankbetuiging aan alle kardinalen voor hunne trouwe hulp, zeide Pius IX: *In deze plechtige vergadering herhaal ik myn protest tegen de overweldiging van het wereldlijk gezag van den Pauselyken Stoel, togeiide roekelooze berooving der kei kon, tegen de ophefting der geestelijke orden, tegen alle door de vijanden der kerk geploegde goddolooze handelingen. Tot vernieuwing van dit protest wordt ik ook door eenige buitengewone' omstandigheden geleid. Het is nog niet lang geleden, dat ons, deels mondeling, deels schriftelijk, zekere wenschen werden te kennen gegeven, ten doel hebbende, om den //nieuw aangekomenen" meer toenadering te betoonen. De laatste brief ligt nog op myD tafel; hy is met veel bezadigdheid en in eerbiedigen toon geschreven. Daar ik — zoo wordt or in gezegd — de stedehouder vau den God des vredes bon, «oo moge het my behagen om aan de vijanden der kerk vergiffenis te schenken en den banvloek weg te nemen, waaronder zy gebukt gaan. Hierbij moet ik opmerken, dat er twee soorten van revolutionairen bestaan : zij die de aanleggers zijn van de omwenteling en haar tot stand brachten, on, zij die zich by de bedoelde personen aansloten en in hunne kortzicht»gheid, zich van de verandering van den bestaanden staat van zaken «ouden bergen beloofde, terwyl zy niets anders hebben geoogst dan nadeel en teleurstelling. De eersten zyn verstokten , op wie zachtheid niets zou vermogen; de anderen, die zich met gematigdheid en eerbied schnftelyk tot mij hebben gewend, voelen gewetensangst en doen een beroep op myse zachtmoedigheid. Men vraagt den vrede' en een modus vivendi; doch hoe ware dit mogelijk met den vyand, die den modus nosendi, den modus auferendi, destruendi, oceidendi steeds in de hand houdt? (steeds uit is op bonadeelen, berooven, vernielen, dooden.) Kunnen windstilte en storm een verbond sluiten:'' Wat zullen wij dus doen? Wij, eerwaardige broeders, van wio gezegd is: Statis in domo Dei et ia atriis domus Dei nostri, wy willen vereenigd staan met het episcopaat, dat in Duitschland, Brazilië on in de gansche wereld zulke schitterende bewijzen van standvastigheid en gehechtheid heeft gegeven. Wij willen met die eerwaardige bisschoppen en met allo geloovigen onze harten in het gebed uitstorten, en bidden om geduld en moed, ten einde onze vijanden to bekampeo; het kruis zal ons wapen zijn, en wy zullen ook voor de afged waalden bidden, zonder ooit onze boginseleu op te geven."
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Een belangrijk debat heeft plaats gehad in het Huis der Gemeenten. Het uitvoerig verslag dat de Times er van geeft, verdient zeer de aandacht der Nederlandsche commissie van enquête over den toestand der koopvaardijvloot. Het wetsvoorstel van den heer Plimsoll, genaamd de Merchant shipping survey bilt, dat aan het ministerie van koophandel zeer groote macht geeft tot inspectie en afkeuring van schepen, werd behandeld. Feitelijk zou het ministerie verantwoordelijk worden gesteld voor de zeewaardigheid van elk schip, dat een Engelsche haven verliet. Het zou moeten beslissen hoe lang een schip dienst mocht doen, en zou geen schadever goeding behoeven te betalen, wanneer bleek dat een schip, waarvan het uitzeilen belet was, bleek in volkomen goeden toestand te zijn. De straffen, bepaald op het uitzenden van niet-zeewaardige schepen werden zeer verzwaard; het nemen van deklading werd gedurende enkele jaargetijden verboden, en voorgeschreven werd Jat oy ..iu «-i.:r -♦—r "f" 6<wt3iM»s*»» »™P'»i tot aanduiding der uiterste diepte, tot welke het in het water mocht liggon. De uitslag vun hot debat komt ons zeer gowenscht voor. Met een zeer kleine meerderheid (173 tegen 170) werd het wetsvoorstel verworpen. Een groote meerderheid ware evenzeer te betreuren geweest, als de aanneming dar wet. Thans toch is gebleken, dat wetgeving op dit punt onontbeerlijk is, doch dat het bijzondere geneesmiddel door den heer Plimsoll aan de h.tnd gedaan, onpractisch en verkeerd is. En er is meer. Een parlementairo commissie, onder voorzitterschap van van den hertog van Somerset, heeft verleden jaar de taak ontvangen een enquête in te stellen omtrent den teestand der koopvaardijvloot. Haar rapport zal weldra — waarschijnlijk binnen een paar weken — verschijnen, en het zou zeker vreemd zijn geweest, zoo men een wet had aangenomen vóór men van dit rapport kennis had genomen. Do Regeering heeft beloofd zelf de zaak aan te pakken, en de heer Plimsoll heeft in elk geval een ware weldaad bewezen aan het land, door de ontzettende noodzaak van tusschenkomst der Regeering te hebben bewezen. Up officieele wijze is thans erkend, dat een tiende gedeelte der schipbreuken van Engelsche schepen verleden jaar een gevolg was van den onzeewaardigen toestand, waarin de schepen naar zee waren gezonden. Doch een der beste autoriteiten van het land in zeezaken, de heer Samuda, noemde nog geheel andere eyfers. Hij verklaarde het ontegensprekelijk waar, dat in de laatste tien jaren ongeveer 2700 Engelsche schepen per jaar geheel vergaan waren ten gevolge van slecht weder, terwyl gedurende datzelfde tijdperk 1400 schepen per jaar gezonken waren en schipbreuk hadden geleden ten gevolge van verwaarioozing en zorgeloosheid. . '. „' .' .  De Regeering heeft thans erkend, dat het evengoed haar plicht is om de matrozen te beschermen tegen de noodelooze gevaren, welke de reeders hun laten loopen, als dat zy door byzondere wetgeving mynwerkers en fabriekarbeiders beschermt tegen de gevaren, die hot eigenbelang of de nalatigheid hunner meesters hen doet loopen. Wanneer een mijn in gevaarlijken toestand is, weigeren de mynwerkers vaak er in neder te dalen, doch de matroos is niet in staat zijn schip te verlaten, wanneer hij op een gevaarlijke kust of in volle zee bespeurt in welke vorrotte tobbe hij naar zee is gezonden. Het is helaas gebleken, dat men tot waarborg daartegen niet rekenen kan op hot plichtgevoel en het verstandig eigenbelang der reeders. Talrijk zijn de bewijzen, dat do reeders vaak schepen naar zee hebben gezonden, aangaand, wier toestand ze volkomen wel ingelicht waren, doch aangaande wier lot een goede assurantiepolis hen meer dan onverschillig maakte. Dat er iets gedaan moet worden door de Regeering om de koopvaardy vloot onder beter controle te breßgen, is door iedereen erkend ,en daarom is het des to minder te betreuren, dat de maatregelen door den heer Plimsoll voorgesteld, zyn afgekeurd. Het voorschrift onder anderen, dat geen schip deklading mocht nemen, en dat de laadlyn door een streep moest aangeduid worden, zou volkomen onuitvoerbaar gebleken zyn. De Times verwacht, dat de Regeering een wet gereed zal hebben vóór dat de winterstormen de kust weder met wrakken gaan bezaaien. Onder de maatregelen, welko aanbevolen worden, trekken twee vooral de aandacht. Ten eerste het voorstel van den heer Cave, dat de matrozen eene vereeniging zouden vormen tot onderlingo inlichting, om elkander in staat te stellen onzeewaardige schopen te vermijden. Ten tweede het voorstel van den heer Samuda, om de som, welke geassureerd mag worden, te bepalen tot tweederden der waarde van schip en lading. Het rapport der parlementaire commissie zal waarschijnlijk belangrijke bijzonderheden mededeelen. — Het grootste doel der giften is thans ingekomen, welke op Bospüal-Sunday gecollecteerd zyn in 1000 plaatsen yan openbaren eeredienst te Londen voor de gasthuizen der groote stad. Tot eergisterenavond toe waren £ 24,000 (ƒ 288,000) ontvangen. Van 200 kerken, bedehuizen en synagogen moest het gecollecteerde no» ontvangen worden. Deze 1200 gebouwen bestemd tot den «eredienst van dea Allerhoogste zouden gezamenlijk reed* een vry aanzienlijke stad vormen, al nemen al de kerken ook niet zooveel plaats in als St. Paul. Het cijfer van 1200 kerken is wel geschikt een denkbeeld te geven Tan de ontzaglijke giootte der w«r«ld*Ud.
— Zeer zwaar onweder is in verschillende plaatsen van Engeland gevallen. Te Sheffleld richtte de bliksem veel nadeol aan, onder anderen den top van een kerktoren naar beneden slingerende. _ De gezondheidstoestand der achtergebleven engelsche soldaten op de Goudkust is bijzonder slecht. De Engelsche dagbladen dringen er zeer op aan, dat oen gezonder garnizoensvesting dan Cape Coast Castle worde uitgekozen. De moeraskoortsen maken wekelijks meer en meer soldaten en officieren tot slachtoffers van het klimaat. Van het eerste Westindische regiment b. v., dat achter was gelaten, omdat men hoopte dat liet lange verblijf der manschappen in West-Indië hen zou hebben bestand gemaakt tegen het klimaat, zyn reeds sedert het vertrek van sir Garnet Wolseley zes officieren gestorven, en zijn negen zwaar ziek naar Europa gezonden. De dokter en een officier van contïóle zijn eveneens overleden en drie dezer laatste officieren eveneens ziek naar Engeland gezonden.
---

Duitschland.
Een opmerkelyke bijzonderheid wordt medegedeeld door de Bank- und Hand.-Zeitung; zy luidt aldus: van 1 tot 14 October e. k. zullen in het koninkrijk Pruisen geen huwelijken gesloten kunnen worden. De oorzaak daarvan is als volgt. Met I. October treedt de nieuwe wet op het verplicht burgerlyk huwelyk in werking. De huwelijksaankondigingen, volgens do alsdan vervallen wet gedaan, zyn nietig en, naar de nieuwe wet, moet 14 dagen vóór de sluiting van een huwelijk daarvan aangifte zyn geschied bij den ambtenaar van den burgorlijken stand. Deze ambtenaren treden op den lsten October in functie. Aangenomen dat op dieuzelfden dag de aangifte van een voorgenomen huwelijk plaats heeft, moeten 14 dagen verlóopen alvorens tot het sluiten daarvan kan worden overgegaan, zoodat die plechtigheid eerst kan plaats hebben op den loden dier maand.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 26 Juni.
Wat wii gisteren meenden te moeten opmerken» aangaande den brief van Cl»angarnier blijkt ook het gevoelen te zyn der meeste groote Fransche dagbladen, Wat door den schrijver in de liman beweerd, wordt door deze medeeliog in d%hootd*»*ea volkomen bevestigd en is thans boven allen twijfel. En mogen ook al in bijzaken enkele onjuistheden zyn, dit é6ae staat thans vast, dat niemand de zaak van het erfelijk koningschap in Frankrijk zoo zeer heeft benadeeld, als de pretendent zelf. Zoo zegt de Dibats: , , , , »Of men den graaf de Chawbord al dan niet stukken heef. voorgelegd, is ecu punt van,f* ondergeschikt belang. De groote vraag is, of men hen» »lletw.li<:„„ ï"edegedeeld, wat ten aanzien der vlag was gezegd. Dit nu is buiten twijfel. En eveumin doet het veel tot de nootaz >ak, 0f hy antwoordde, wat de Tmts hem iv den mond legt, aan Wat ia het rapport staat. Hat eone is afdoender uau net andere, maar »ok het minder afdoende antwoord kon doen onaergteHen> dat de graaf do Chambord, wat betreft de zaak aervisg M eoue schikking zou komen Zeer zeker kunnen <w neer«n, dio zich tot den Graaf hebben vervoegd, niet ontkennen, dat z;j die opvatting voet hebben gegeven en u« eerst veertien dagen later de brief van 27 October een eina maken kwam aan verwachtiugen, door een zoo lang zwgge"™S Versterkt. De correspondent van de Times is dus volkouien g-reohtigd tot de bewering, dat «■iemand aan de zaak der legitimisten meer af breuk deed, dan hun Koning zelf en het sou hoogst onbillijk zgn, indien meu tluEB de schuld voor het mislukken dezer pogingen op anderen wilde schuiven. . Het blad zegt verder, nog wel eens van den heer Changarnier te willen vernemen, waarom in het procesverbaal der byeenkomst eene zoo belangrijke zaak verzwegen werd, als de verklaring van maarschalk Mac Mahon en dit, terwyl bij thans zelf erkent, dat die verklaring de hoofdreden was voor de zending van Chesnelong, waartoe op die byeenkomst werd besloten. Dat een zoo gewichtig punt verzwegen werd, alleen omdat de mededeeling van de woorden van Mac Mahon eene vertrouwelijke was, noemt de Debats eene zeer zwakke verontschuldiging.
De Temps gaat verder dan de Debats, in zoover dit blad duidelijker te kennen geeft, wat ook wij gisteren zeiden, namelijk, dat er in den grond der zaak iets oneerlijks school, achter de verklaring van den pretendent en het gebruik, dat daarvan is gemaakt. De opmerkingen van de commissie van Negenen (zegt dit blad) verbeteren eenige ondergeschikte punten maar bevestigen in allen deele de hoofdzaken. Wat nu betreft de verklaring van den graaf de Chambord, blnkt, dat indertijd het vermoeden der republikeinsche dagbladen volkomeu juist was. Volgens de verklaring van den Graaf, gelijk die in het preces-verbaal is opgenomen, bleef de driekleur slechts behouden tot nader order. Dit na is juist hetgeen toen beweerd werd door de republikeinsche dagbladen en voortdurend door de monarchalen wtrd tegengesproken, zonder dat, hetzij de commissie van Negenen, of de Chesnelong, of de graaf de Chambord de moeite namen om dit op te nelderen. Bovendien houde men in het oog, dat niet met deze authentieke verklaring van den Graaf de monarchale beweging werd op het getouw gezet. In het proces-verbaal van de bijeenkomst van de besturen der vier fractiën van het rechtercentrum, op 16 October, leest men: 'Overeenkomstig de voorstellen van de commissie van Negenen zal de driekleur behouden bljjven en zal daari n geene verandering kunnen worden gemaakt (het koninklijk initiatief big ft geheel vrg) dan door overeenstemming van den Koning en de Vertegenwoordiging. Terwijl men dit vaststelde, wist toch de commissie van Negenen zeer goed, want zij had het van den heer Chesnelong, dat de graaf van Chambord niet zijne goedkeuring schenk aan eenig voorstel, waarin lag opgesloten, dat na zijne verheffing op den troon, de driekleur behouden blijven zou. Waarom heeft zg toen niet de bssturen dezer vier fractiën uit den droom ge - holpen? Waarom liet zij hen in het geloof, dat de graaf vaa Chambord tot eene schikking was gekomen, en dit terwijl reeds toen alle zuiver legitimistische bladen beweerden: de graaf de Cbamberd gaf niets toe.
Deze opmerking is volkomen juist. De eigenlijke inhoud van de verklaring van den Graaf hield men achterwege en men liet de opvatting veldwinnen, dat hy behoud of afschaffing der driekleur afhankelijk had gesteld van een besluit der Nationale Vergadering, waarmede hy g»""»"«o «»•»»•> »r»i Tiit hnn. men doen. pmgeüoeg "waren, om óók deze opvatting toe te Laten. Maar geen van de vrienden van den Graaf kan over zyne wezenlijke bedoeling in twyfel hebben gestaan en die was geene andere dan deze: /'lk verlang niet, dat men mij reeds komt begroeten met de witte vlag; vooreerst kan de driekleur behouden blijven; maar nadat ik het gezag in banden heb, zal een besluit der Vertegenwoordiging de driekleur door de witte vlag vervangen." Dat de Graaf geen alternatief stelde; dat hy niet zich noderloggen zou bij «en besluit, dat de driekleur handhaafde, moesten zyne vrienden weten.
Het oneerlijk spel, dat er toen gespeeld werd met deze dubbelzinnige verklaring, gevoelden toen de republikeinsche en legitimistischo bladen zeer goed, al kenden zy de verklaring zelve niet en ieder, die niet door partijzucht of eigenbelang verblind was moest het gevoelen, gelyk ook wij trouwens toentertijd , steeds hebben volgehouden, dat de Graaf onmogelijk tot eene schikking kon gekomen zyn.
Maar in welk licht verschijnt dan deze koniugsgezinde party, en is het te verwonderen, dat Frankryk van deze lieden meer en meer afkeerig wordt?
De Temps toont verder aan, dat steeds pogingen werden aangewend, om de dwaling te bestendigen en niemand zich geroepen voelde om voor de waarheid uit te komen. *Op 22 October houdt het rechtercentrum eene gewichtige bijeenkomst. Wat staat aangaande de vlag in het proces-verbaal ? Hat volgende: "dit ernstig vraagstuk wordt thans verheven tot een «uut van wetgeving. De Koning behoudt zich to dien aanzien het initiatief voor, evenals ten aanzien van alle andere vraagstukken. Maar geeae verandering kan worden gemaakt, dan in overeenstemming met 's lands vertegenwoordiging."" Wederom geen sprake van de verklarisg van den Graaf. Wat erger is, de heer de Chesnelong, ter vergadering aanwezig, zegt: 'aangrzi«n de driekleur is de wettige vlag, zou de Prins, indien de troepen hem bil zgne komst in Fraukrrjk tegemoet kwamen, zelve zich gelukkig achten, de vlag te begroeten, die met het bloed van Frankryks soldaten werd geverfd." Dit had (volgens Chesnelong) de Graaf gezegd en hg had er bggevosgd » *dat hg zich voorbehield aan de natie, door bemiddeling harer vertegenwoordiging eene schikking (trausaetion) voor te stellen, strookonde met zrjna eigene eer en welke hrj geloofde, dat voor de vergadering en de natie bevredigend zoude zija." Het woord solulion (oplossing) uit de eigenlijke verklaring des graven werd hier dus vervangen door transaction (schikking). Het blad werkt dit nog verder uit en zegt dan: Inderdaad werd dus het rechtercentrum om den tuin geleid èn door zijn bestuur èn door den heer Chesnelong, niet dat men het opzettelijk bedroog (non qu'on I'ait positivemeut luystiflé) maar men heeft het niet helder en duidelijk op de hoogte gebracht van den wezenlijken stand van zaken. Daags daarna verklaarde de Union eenige uitdrukkingen van dit procesverbaal voor bepaaldelijk onwaar en wilde het niet opnemen. Toen hadden het bureau en de heer de Chesnelong de waarheid kunnen zeggen. Zij bleven verzwijgen. De Union komt er telkens op terug en geeft eindelijk de wezenlijke verklaring van den Graaf, maar noch de commissie van Negenen, noch de heer de Chesnelong spreken één woord. Htt rechtercentrum , de Nationale Vergadering, het gansche publiek kunnen en moeten zich nog blijven houden a*n hetgeen van do uroces-verbalon is openbaar gemaakt De dubbelzinnigheid of Se bedriegerij blyft voortduren, zonder dat een der aanvoerders van de rechterzijde, of van het rechtercentrum het noodig keurt daaraan een eind te maken. Er zou daaraan geen «nd zijo gekomen indien de Vergadering toen ware bneenger iepen gelgk het ™hiJrc"ntrum wilde. (De Temps bedoelt -en ook dit hebben wiialtMSM - dat de graaf var, Chambord, op deze valsche Zrgevens™ tot koning soa zijn uitgeroepen, nd.endever™S op dat oogenblik bijeengekomen ware. Toe" Uch bijeenkomst eenigen t^»«*™é én nog niet waren afgefÏÏfflW&Mrf van Chaflbord)Er zou aan < loopen. lnmiaoeißve. dit bedrog, geen eind gekomen zgn, deze dubbelzinnigheid o! m vergcheljrd( Indien met de gmi van w»u. 3( door snu brief v»n 27 Oaotwrv^ Zoo hebben dus de geneci Chesnelong en de grtó v Maargohaik ?il2eeenoeg tae^clSn om o/de bekende wijze zich daarin t • stig B°no;R_t mnjntenu l'éouiveque pendant quinzejours, staat Dhe;rooSDronkêK wat dus nog scherper is dan onze ver,n n het oor^pronse gi(j, bnrgeroor,oir in -„^ de drieUeur ? gL wiitü vlaz werd vereangen. Dit braebt men den Graaf i io°l t de Gris? onthield zich van met a) of neen! op de "lag te Xoordea, dm *> Chesnelong in last had hem te Joen En het blad eindigt met dit met gering verwijt. „Toen de graaf van Chambord het oirbaar keurde, ' om het koningschap te weigeren, in den vorm, waarin I hot hem werd aangeboden, was de vestiging der monarchic reeds onmogelijk gesohenen. En het was lang dood en begraven, toen de commissie van Negenen, voorliet' eerst, het proces-verbaal gaf van de zitting van I ; 1(3 October, mot de wezenlyko verklaringen van den ' Graaf en den heer Chesnelong, derhalve met de eenig ' mogelijke grondslagen van het overleg. z/Werd dus inderdaad niemand bedrogen, dan moet Ben wel aannemen, dat ieder bedrogen wilde zyn," De s°atrie (een zeer conservatief Wad en dat dus, 1 ofschoon thans niet bepaald Bonapartistisch, stellig niet het keizerryk zal bestrijden, wanneer het wordt gevestigd) zegt eenvoudig: Dergelijke onthullingen (als van de Times en Changarnier) kan men slechts betreuren, want de verdeeldheid tusschen de uiterste rechterzijde ca de conservatieven, toch reeds groot genoeg, wordt er slechts door verergerd. Maar nu eenmaal het stuk in de wereld is, kan men niet anders, dan dit voorname punt vasthouden, dat deze Verbetering in alle hoofdpunten een* bevestiging is van het opstel van de Times en in het bijzonder van dat aangaande de verklaring van den Maarschalk betreffende de vlag. Men zou dan ook veel kunnen zegggen over de dubbelzinnigheid (ambiguilé)\ wy schreven bjjna: over het gebrek aan onmiddellijke openhartigheid (franchise immédiatej der tegenwerpingen, welke toen werden gemaakt. Maar wq zullen zwijgen. Men ziet, al zwijgt de Patrie, in den grond der zaak denkt deze conservatieve redactie over de houding van Chambord en zyne vrienden niet anders dan de vrijzinnige redactie van le Temps. W;} zouden deze voorbeelden kunnen vermenigvuldigen, maar achten het onnoodig. De clericale en legitimistische bladen spreken natuurlijk anders, maar maken het eigenlijk nog erger. "Wanneer zy de juistheid der mededeelingen ontkennen, dan doen zij dit in dezen sm, dat de graaf van Chambord en Chesnelong niet zouden hebben gezegd, wat men hen zeggen laat, maar steeds veel duidelijker hebben gesproken, zoodat das de graaf niets terugnam en niets terug te nemen had. Zij vergeten, dat dan toch altyd dit blijft: Niet wat de graaf dan wezenlijk gezegd heeft,of wat Chesnelong aangaande zijne verklaring wezenlijk zeide, werd dadelijk wereldkundig gemaakt; Frankrijk en de wereld vernamen niets anders dan de dubbeltinnige verklaring, en deze nog wel in de opvatting, die voor handhaving der driekleur pleitte. Op grond van deze mededeeling en niet op grond van wat werkely'k was gezegd, zou de graaf tot koning van Frankryk zijn verheven, indien toen de Kamer by'een warejgeweest en niet toevallig (of opzettelijk) de bijeenkomst eenige dagen ware uitgesteld (wegens garnizoensveranderingen, of wat dan ook). En niettegenstaande nu de betrokkenen wisten, dat alleen deze valsche opvatting in omloop was en de ware werd geheim gehouden, bleven zy zwijgen; veertien dagen lang bleven zij zwygen totdat het wantrouwen algemeen was geworden en het koningschap daardoor nagenoeg onmogelijk. Dit vergeten de legitimistische en clericale staat, behoort men juist dit volstrekt met te vergeten.
In het eindverslag der Eerste Kamer, over het ontwerp van wet tot definitieve vaststelling van het Vide hoofdstuk ier Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874, wordt het volgends gezegd: Het onderzoek van dit wetsontwerp in de afdeelingen der Kamer heeft bijna algemeen tot de beschouwing geleid, dat deze voordracht, nu het tegenwoordig Kabinet ziju ontslag bö den Koning heeft ingediend, als eene kredietwet beschouwd kan worden. Sommige leden vonden die uitdrukking Biet geheel juist, daar de titel van het wetsontwerp niet is veranderd en het dus hier nog altijd de definitieve vaststelling vau het hoofdstuk Marine voer den loopenden dienst betreft, hetgeen ook ovrreenstemst met de bepalingen|di*r Grondwet: Van de begrooting; doch o»k dezo leden wilden gaarne erkennen, dat in het wezen der zaak er tusschen eene kredietwet en de tegenwoordige voordracht geen groot verschil is; men begreep dat het thans de tijd nïst was, om in wgdloopige beschouwingen en •erdeelvelliugen omtrent bijzonderheden te treden. Verscheidene leden drukten daarbij het gevoelen uit, dat van hunne goedkeuring dezer wet met afgeleid mag worden eenige goedkeuring vai de denkbeelden, welke do minister van marine bn zijne Memorie van Toelichting heeft ontwikkeld omtrent da eischen, die aan de Nederlandsche zeemacht kunnen worden gesteld.
Het onderioek in de afdeelingen omtrent bet naier gewijzigd wetsontwerp tot regeling van den dienst en. het gebruik der spoorwegen, liep — volgens h«t eindverslag ever die wetsvoordracht >— nagenoeg uitsluitend over de wyiigingen thans door de Eegeering in het ontwerp opgenomen, onder de uitdrukkelijke verklaring evenwel, dat men daardoor niet geacht konde noch wilde worden de onjuistheid van vroeger geopperde bezwaren te erkennen.
Slechts in ééne afdeeling trad men in eene meer algemeen.» boschouwing, welke in verband stond met de artt. 12 en 13 van het wetsontwerp, dat, naar men beweerde, de spoorwegmaatschappijen geheel brengt onder de macht van den minister van binnenlandecliu zaken, doch dat juist om Zgue gestrengheid inoeielyk is toe te passen. Er waren leden, die met leedwezen de artt 28—36 uit het nader gewgsigd ontwerp zageu verdwijnen; anderen keurden de voorgestelde wijziging goed. Van de leden, die zich overigens tegen de weglating der genoemde artikelen verklaarden erkenden niettemin sommigen, dat er geen wettelijke noodzakelijkheid bestaat in de voorschriften betrekkelijk het vervoer in de wet op te nemen, omdat dese krachtens art. 96 van het \Vetbeek van Koophandel in een by maatregel van inwendig bestuur goed te keuren reglement eene plaats kunnen vinden
In het in de zitting der Tweede Kamer van jl. Maandag uitgebracht verslag der commissie, in wier handen werdenf gesteld de inlichtingen van den minister van binnenlaudsehe zaken op het adres van den heer G. W. Mieling, eervol ontslagan directeur der aigemeene landsdrukkerij, wordt door bedoelde commissie de meening te kennen gegeven, dat eene volledige openhaarmakiug van alles, wat tot het naar den toestand der landsdrukkerij ingestelde onderzoek betrekking heeft, alleszins in het belang der betrokken personen en bepaaldelijk in dat van den eervol ontslagen direoteur zou zgn. Zg beveelt ook de leziug aan van eene breedvoerige nota, welke de heer Mieling aan de commissie heeft doen toekomen, waarin behar tiginswaardige opmerkingen omtrent de inrichting der landsdrukkerij voorkomen. De commissie meent, dat het thans de geschikte tiji niet is, om over de maatregelen ten aanzien dier inrichting, eon oordeel uit te spreken, daar de zaak bg de vaststelling der begrooting dezer inrichting voor het volgende dienstjaar zal kunnen behandeld worden. Omtrent het verzoek van den adressant tot openbaarmaking der stukken op deze zaak betrekking hebbende, is dTcomieSfUfS^,,tre^ dït de Kam« den Miaister dank zegge voor de gegeven inlichtingen en omtrent het adres va» vev neer Mieling worde overgegaan tot de orde van den dag Z. K. H. prins Hendrik is gisteren uit deresideutij naar Soestdjjk vortrokken, alwaar hy geruimen tyd zal verblyven. Z. K. H. prins Frederik is hedenochtend naar Neuwied vertrokken. De Kamer van Koophandel en Fabrieken hield gisterenavond *ene vergadering, die door 13 leden werd bijgewoond. Ter sprake kwam een concept-adres aan den Gemeenteraad, ; waarin de Kamer hare onverdeelde goedkeuring schenkt aan [ de voordracht van B. en W. tot aanleg eener kade aan deu Oosterdoksdijk, en de uitvoering van dat vroeger door haar 1 reeds «teopperde en krachtig ondersteunde plan ten zeerste aan! beveelt, ctoar de noodzakelijkheid van den aanleg, ofschoon het ' uitzicht op de spoedige voltooiing der Kanaalwerken verminderd is, vooral na de belemmeriogen, die door de opening vau ' den Oosterspoorweg voor de scheepvaart zijn ontstaan, geen ' uitstel megelyk maakt. | Dit adres gaf aanleiding tot een debat, waar de. heer Quien van meening was, dat in het adres de behoefte aan , pakhuizen moest worden vermeld, hetgeen den Voorzitter aanleiding gaf er op te wijzen, dat in de voordracht van.B. en W. van den bouw van hangards en pakhuizen wordt gesproken. De heeren Quien en HeUdrichs zagen liovei; 4e boven vermeldi^ zinsnede, aangaande de Kanaalwerken, weggelaten; de heer Hendrichs deelde naar aanleiding vau di«u wensch het volgende mede; 1
Zyne Excellentie de minister van binnenlandsche zaken, richtte aan de Anuterdamsche Kanaalmaat- j ■chappü «en schryven, dd. 18 Juni jl., waarin Zyne Exc. zegt, dat onlangs by hem is ingekomen een rapport, van eene commissie van ryksingenieurs, hetwelk inhoudt, dat de dieptelyn in de Noordzee van 8 meters onder laag water, blijkens de onlangs nieuw gedane peilingen, by de monding der in aanleg zijnde Noordzeehaven, belangrijk tot de kust is genaderd en welke commissie adviseert, de havenhoofden af te bouwen in de richting en zoodanig als zij in aanleg en reeds ver gevorderd zijn. Zyne Exc. zich met dat advies vereenigende, zegt verder dan nu ook geen bezwaar meer te vinden, om terug te komen op zijne letteren van half Maart jl., waarbij der Maatschappij werd aangezegd den voortbouw van de havenhoofden in de toen gevolgde richting te staken. Dientengevolge zijn de aannemers onmiddellijk begonnen het ZuiderhavenhoofH, dat inmiddels geheel en op deugdzame wyze hersteld is, voort te bouwen, terwijl zij voortgaan aan het krachtig herstel van het Noorderhoofd. De commissie van redactie van het adres en de aanwezige leden der Kamer verklaarden zich voor het uitlichten van de zißsnede over ie Kanaalwerken, doch met aanneming van een amendement dea heeren Fuld, strekkende om aan het slot van het adres duidelijk te doen uitkomen, dat de noodzakelijkheid van den aanleg der kade geheel onafhankelijk is van de voltooiing van het Kanaal. Het adres werd aldus vastgesteld. De heer Hendrichs bracht nu het concept-contract van de gemeente met de Holl. Ijzerenspoorweg, tot exploitatie van het spoorwegverkeer op de kade, ter sprake. (Dit concept is in het Gemeenteblad afgedrukt). Spr. verklaarde groot bezwaar te hebben tegen het verleenen van eene concessie voor 30 jaar aan eer Mworwecrmaitschappij. De noodzakelijkheid van het in verbinding staan met de aaalegplaatsen aan de kade, zal ook door de Rijnspoorwegmaatschappij worden ingezien, en wat zal dan het gevolg wezen? u-t ouwillckeurig de waggons van deze m:;..fschappij of van particulieren achter zullen staan bij die van het Oosterspoer, dat een goederenstation in de Rietlanden heeft, eens ala oeutraal-station aangekondigd, en wier lijnen zoo liggeu,dat ook, wanneer het Rynspoor naast het Ooatarspoor iv de Rietlanden een goederenstation zou bouwen, zijae waggons altijd het rangeerterrein van den Oosterspoorweg naar de kade zouden moeten passeeren. Spreker acht dit belemmerend en acht de voordeden, die de levering van zand door de Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij tot aanleg van de kade zullen opleveren , niet zoo groot, om daarvoor, met iabegrip van eene som van f 14,000, de kade prijs te geven aan eene Maatschappij, dia, hoe veel achting ei krediet spreker haar gaarne toekent, altijd met het oog op hare aandeelhouders, zal moeten zeggen: 'het hemd is nader dan de rok." Wat het zand aangaat wil de gemeente meteen niet een anders nut stichten? welnu dan hale zij het zand, en stellig niet voor meer kosten, uit de duinen, tussehen de sluizen en het strand van het Noordzeekanaal, waardoor een bassin zou gevormd worden, dat voor op gunstigen wind wachtende schepen, een goede ligplaats zou aanbieden. Spreker formuleerde zgne denkbeelden in tavee motiëa, 1". dat de Kamer het Gemeentebestuur verzoeke, dat de stad de exploitatie aan zich behoudt; 2°. dat het Gemeentebestuur overwege, of het zand, voor dea aanleg der kade benoodigd, niet van de Noordzee zou kunnen worden gehaald, opdat een bassein als ligplaats voor schepen aan het Kanaal gevormd worde. De eerste motie werd eumgenomen met 7 stemmen tegen 6; sa eene discussie, waarin de Voorzitter deed uitkomen dat onafhankelijke exploitatie zijns inziens onmogelijk was, daar de kade een uitbouw zal wordeu van de terreinen van het Oosterspoor, de heer Engels de motie krachtig steunde, al beschouwde hij in geval van exploitatie door een maatschappij, de H. IJ. S. stellig als daa'toe de meest geschikte, en deneer Fuld exploitatie door de stad zelve ondenkbaar, ondoenlijk en hoogst gevaarlijk noemde. In het debat werd op Antwerpen gewezen, waar de stad het uitgebreide goederenverkeer beheert. De tweede motie werd met tien tegen drie stemmen verworpen. De heer Rahusen had tr zich tegen verklaard, niet uit oppositie tegen het plan, maar omdat hij het vragen niet van pas achtte. Na de stemming Verklaarden eeuige leden vaa hetzelfde gevoelen te zgn eu niet tegen h»t denkbeeld te hebben gestemd, wel tegen de opportuniteit. Na behandeling dezer punten werden ecu lijvig rapport in zake da enquête omtrent de koDpraardijvloot, en een conceptmissive aan de Handelsverceniging te Samarang, aangaande eea inlichting omtrent cognossementen goedgekeurd, en de openbare zitting gesloten.
Over het Noordzeekanaal ia reeds het velgende adres OHder bescherming van Z.K.H, prins Hendrik der JNeaenanaen, ter oore gekowon zijnde het bedroevend, ja ontzettend reuultaat omtrent de werken, uit te voeren door en vanwege deAmsterdamache Kanaalmaatschappij, en waardoor Uwe noofdatad ten gronde neigt, htbben éóne Dede en zy is deze: «■Dat het U. M. behagen moge, met gebruikmaking van alle middelen, die U. M. daartoe matr eesigsziss ten dienste staan, ten spoedigste te willen voorzien in de dringende b*hoefte der hoofdstad om een waterweg naar de Noordzee te hebben en alzoo haar gewissen ondergang te voorkomen. #Sire! wij hebben u lief, wij zijn u getrouw. Gedoog d;in niet, dat vóór nog de gevoelige slag geheel Amsterdam zou treffen, reeds duizenden onzer zonder arbeid, zonder brood zouden staan; het eerste sein daarvan is bereids gegeven en velen verkeeren al in dien toestand.
»God zegene uwe pogingen tot verhoeding eener naamlooze ellende!"
By dit stuk is de volgende Memorie van Toelichting gevoegd:
'/De vereenigüig » Velen en toch één," welke bijna 1000 Hen telt, bestaat uit werklieden, geêmploieerd aan de onderscheidene fabrieken van stoom- en andere werktuigen, te Amsterdam gevestigd. *Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden ataat ala beschermheer aan het hoofd der vereeniging. »Z. K. H. heeft zi h ineeruuuen in persoon overtuigd, welke geest de Vereeniging bezielt. //Üe Vereeniging beoogt, behalve het inwendige karakter tet onderlinge ondersteuning van zieken, gekwetsten en nagelaten betrekkingen van overledenen , aankweeking tot orde en eendracht met geoorloofde en rechtschapen middelen, liefde en getrouwheid aan het regeerend Stamhuis, en tracht met gep.is e handelwijze de bijeengebrachte kapitalen te behouden om daardoor, met aanwending van vlijt en arbeid een eerlijk bestaan te vinden.
*De Vereeniging bestaat meer dan vijfjaren ca werd bij koninklijk besluit goedgekeurd."
Heden werd op de Oosterbegraafplaata het monument onthuld, wijlen den kunstschiider F. F. Greive door zijn leerlingen en eenige vrienden opgericht. De heer L. Lindeman, een der oudste leerlingen van dea overledene, bracht in eenige hartelijke woorden dank aan al degenen, die tut deze blijvende herinnering aan hunnen leermeester en vriend hadden medegewerkt. Dien dank bracht hij ook aan de ontwerpers van het monument, de heeren W. en J. L. Springer, en aan den vervaardiger van het medaillon met de buste des overledenen, den heer prof. F. Stracké, waarna hy dit zichtbare teeken van de achting hem toegedragen, overgaf aau de goede zorgen van den heer J. C. Greive jr., naaste bloedverwant en insgelijks zyn leerling. Deze betuigde zijne erkentelijkheid voor de hulde zyn waardigen oom gebracht. Het monument, versierd met de zeer gelykende buste in bas-relief en met het opschrift: «aan P. F. Greive van zyne leerlingen en vrienden. Obiit 4 Nov. 1872", doet ontwerpers en beeldhouwer alle eer aar..
Aangaande de werken der Amsterdamsche-Ka^aalui.«;t-schappij wordt ons het volgeudo medegedeeld: Het werk werd in Mei voortgezet met 875 tot 93S arbeiders, 21 tet 24 paarden, 2 locomotieven met 68 wagens, 3 stellen tijdelijke pompwerktuigen, 6 of 7 stoombaggervaartuigen, 80 tot 84 grondschouwen en 3 sleepstoombootea. Bovendien 3of 6 afzonderlijke ploegen, te zamen-41 tot 55 werklieden, bfl nacht op de stoombaggervaartuigen. Noordzeehoofden. In het geheel zijn gemaakt 36,363 stuks bnitenblokken (686 in Mei), bevattende 113,083 kub. meter (2725 kub. meter iv Mei) en 22,309 stuks binnenblokken 1315 "} Mei), bavattende 72,548 kub. meter (1111 kub. meter in Mei). De hoofde» werden in Mei uiet verlengd. Vau do schade van November jl. tn UUr ia hersteld 10,204 kub meter (3266 kub. meter »n Mei . I„ het gebed zgn verwerkt 80,701 kub. meter buitenblekken (1976 in Mei), en 61,015 kub. meter binnenblokkim .8/6 m Mei). — iü het Wijkermeer ziju gebaggerd. 1,112,042 kub meter; in Buitenhuizen 180.7J2 kub nieter; in het Westlyk IJ 4i-?,2>9i9 kub. meter (30,103 iv Mei). De kanaaldpen iv het Wijkemear en het Westelijk IJ waren in aanleg over 26,197 meter lengde; tot AP. opgetrokken over 2Ö.9É6 meter, lengte ca voltooid over 19,237 met;r lengte (490 in Mei). Zykanaal D (NauemaJ. Gebaggerd 51697 kub. meter (5673 in Mei). Kanaaldijken in aanleg over 2428 meter lengte' Idem boven water, over 2-S2O meter lengte; Idem voltooid' over 1293 meter lengte, (350 in Mei). <&Zijkanaala E (Westzaan). Kanaaldijken in aanleg over 992 meter lengte (* id Mei); id. tot A. Y. opgetrokken over 992 meter lergte («7 in Mei); il. voltooid over 25 meter lengte Zijkanaal (P Halfweg). Gebaggerd 354658 kub. meterj (3926 in Mei). Kanaaldijken in aanleg, en tot A. P. opgetrokken over 9878 meter lengto; id. voltooid over 4767 meter lengte. ° Vroogmaking j t Wijkermeer). De kanaaldijken om dezen polder, lasg 16206 meter, zijn zoo goed als voltooid. Bovendien geniaakt 11640 meter lengto, ringslost en riEgkade; 14890 meter lengte tocht (625 in Mei) f 39000 meter lengte bermsloot, 64CO0meter lengte kavelsloot, 26700 meter lergte hemeloot, en 19000 meter lengte polderweg, (327 io MM) De pt.manente stoomwatermolens, zna zooveel noodig io werking Voltooid 4 étuks houten bruggen. B' Drosgmakrng II (westelijk Ij, bezuiden het hoofdkanaal m gewesten het zijkanaal naar Halfweg). Van de kanaaldijken om dfze»» pi.Wer, lang 11,360 meter, zgn zoo goed als voltooid 10,596 meter lengte en boyenwater do overige 764 meter lengte. Bovendien gemaakt 5205 meter lengte ringsloot; 3100 meter leDgte ringkade; 12,650 meter lengte tocht (240 in Mei); 46,800 meter lengte bennsloot; 60,000 meter lengte kavelsloot, 65,000 meter lengte heinsloot en 14,418 meter lengte polderweg. De fuadeering van den permanenten stoomwatermolen is voltooid. Voorts 450 knb. meter metselwerk (74 in Mei). Het stoomwerktnig en de centrifugaalpompen worden gesteld. Het gebouw is byna voltooid. Droogmaking \IV, V, en VI (westelijk IJ, benoorden het hoofdkanaal en bewesten de Voorzaan). Van de kanaaldiiken om deze polders, lang 10,200 meter, waren op I°. Juni in aanleg 10,200 meter lengte, boven water 10,192 meter lengte (57 in Mei) en ongeveer voltooid 4203 meter lengte (350 in Mei). Gebaggerd 4240 meter lengte tocht. Wijders 2900 kub. meter onder de zijkanalen D en E, ter plaatse van de te maken grondduikers en 2000 kub. meter ontgraving voor den put van len stoomwatermolen. De beide grondduikers zijn op de gevoederde diepte gezonken en gesteld. Oranjesluizen. Ia Mei werdea geschut 5 barken of brikken, 25 schoeners, 19 kofsehepen, 190raderstoombootcn,327schroefstoomboot ;n „ 5459 tjalken of pramen, 1231 visscherßvaartuigen en 85 andere vaartuigen, te zamen 7348. Vorige maanden 20,600. Totaal In 1874 27,948 schepen. Jaar 1873 86,753, jaar 1872. na de opening der sluizen op 18 Maart, 70,395. Totaalgeneraal 185,096 schepen.
Bij het Haagsche Genootschap tot verdediging van den Christelijken godsdienst, zijn vyf antwoorden ingekomen op de prysvraag betreffende het Darwinisme, drie in Nederlandsche taal, met de motto's: //Als een nieuw en treffend feit, enz."; //Eerst het natuurlijke, enz."; //Unbegreiflich ist ihr Ursprung u. s. w."; en twee in het Hoogduitsch, het eene met de zinspreuk: //Lasset uns Menschen machen u. s. w." en het andere onder een Grieksch motte.
In de 25ste aigemeene vergadering van de Ned. Maatschappij tot Bevordering der Geneeskunde, heeft prof. Donders jl. Dinsdag een voortzetting geleverd vau ecu voordracht, die hij vóór 25 jaren bij de eerste vergadering der Maatschappij over het mechanisme der ademhaling had gehouden. Hij ging de ontdekkingen der laatste kwarteeuw in dit opzicht na en toonde aan, dat zijne vroegere beschouwingen grooteudeels nog als juut gelden. De heer dr. de Vrij behandelde de uitkomsten der kinacultuur op Java, en wees er op, dat die cultuur, die eerst met vele moeielijkheden te kamupn had gehad, thans als volkomen geslaagd kan worden beschot. wd,daa" de Javasche kinabast niet minder gezocht is dan de Britscli-indische en Amerikaansche. Dr. Hesselinck, die lid eener hygiëne-commissie is, stelde voor eene vaste commissie te benoemen om naar den schadelijken invloed van industrieën op de gezondheid der fabriekskinderen onderzoek te doen (een voorstel waarover het hoofdbestuur een adres zal uitbrengen) en hield nog een voordracht over eenige gevallen van anomalieën in de ademhaling. Den volgenden dag hield de voorzitter, dr. Ramaer, zyne feestrede, en bracht de secretaris verslag uit over de lotgevallen der Maatschappij sedert hare oprichting. Vervolgens werden de wetenschappelijke mededeelingen voortgezet met een voordracht van ijrof. Resenstein over het verschil tu«schen typhus abdominalis en typhus exanthematicus, waarbij hij tot de slotsom kwam, dat in beide vormen de smetstof dezelfde is. In de pauze brachten do leden een bezoek aan het graf van prof. Schneevoogt, waarbij dr. Donkersloot een toespraak hield om aan de verdiensten van den eersten voorzitter der Maatschappij hulde te br-ingen. Na het hervatten der zitting werden nog voordrachten gehouden door dr. Kuthé, prof. Halberttma en dr. van Andel.
Gisteren zijn de verslagen van commissiën en voordrachten van het hoofdbestuur behandeld en maakten de leden een uitstapje naar Rhenen.
Op het 28dte landbouwcongres, te Zierikzee gehouden, is o. a. door een commissie verslag uitgebracht over net voorstel om een vereeniging tot stand te brengen ter verbetering der transportmiddelen. De concluise luidde, dat het denkbeeld wel wenschelijk, maar niet uitvoerbaar is, maar-dat het beter ware 'bij de Regeering stappen te doen, speciaal tot instelling van een ministerie en kamer voor deu landbouw. Bjj do behandeling van do gestelde vraagpunten was vooral , gewichtig de discussie over de vooruitzichten van de meekrapteelt tegenover de kunstmatige kleurstoffen (alizarin). De meeuing werd krachtig geuit, dat de geaoomde teeit, bg betere bemesting en bewerking en invoering van betere soorten, bijv. de Napelsche, de mededinging tegenover andere kleurstoffen wel zou kunnen volhenden, vooral ook omdat de voortreffelijkheid der alizarine niet algemeen proefhoudend zou zijn gebleken. Over de vraag, of ter bescherming Tan nuttige vogels de wetgever tusschenbeide behoort te komen, zooals in België, liepen de gevoelens uitetn. De baren Sloet tot Oldhuis achtte plaatselijke verordeningen wenschelijk; anderen echter wilden 'wef&'VSi&éhigff.- "' ' '"'''" "' kerheid van het
§ ROTTERDAM, 20 Juni. Gelyk bekend is, wordt de Duitsche opera alhier in stand gehouden door een subsidie, waarvoor door eenige kuustvrienden alhier wordt geteekend. Dit subsidie beloopt ongeveer ƒ 15,000. Do directeur der opera heeft thans inteekenbiljetten rondgezonden voor inschrijvingen tot subsidie. Hij verzekert dat, wanneer zyn subsidie niet minstens op f 20,000 wordt gebracht, hy steeds zyne onderneming met verlies moet dry ven. Ten einde zekerheid te hebben dat de zaak kunne blyven bestaan, heeft hy de inscbryving opengesteld, zoowel voor het seizoen 1875/7 G als voor het eerstvolgend, opdat althans voor twee jaren de opera op vasten voet kunne geregeld worden. Het operapersoneel voor het aanstaande seizoen is voorloopig aangenomen.
---

Frankrijk.
Men moet het don Bonapartisten toegeven, dat zy' ' minder kunstig en geslepen togen de eor en vrijheid ; van het land samenzweren, dan zij in het jaar 1851 deden. Zij verbergen hun spel niet, en er zyn thans voldoende aanduidingen om het ministerie in staat te stellen hen, zoo het wil, te bestryden. Te oordcelen naar hetgeen la trance, het orgaan der ministers, zegt, is de ministerieele pers weinig op haar gemak. j «De voortdurend toenemende stoutmoedigheid der Bonapartisten" zegt het blad, //moet den conservatieven : ernstize reden tot nadenken geven." Het Orleanistische , blad le Sol-U spreokt met zichtbare onsteltenis van j een samenzwering, welke op don verjaardag van den dood van Napoleon I zou hebben willen bewijzen, dat men niet tegen een coup iVétot opzag. BonapartisUsche officieren zouden dien dag aan het hoofd hunner troepen naar VEsplanade des Invalides hebben moeten «nar- | cheeren om Napoleon , IV uit te roepen , doch_ bijtijds werd door hen ontdekt, dat het leger niet gezind was met hen mede te doen. i-l. "Waarschijnlijk is dit verhaal niet juist, doch, gelijk de Times te recht opmerkt, is het een teeken des tyds wanneer een ernstig conservatief blad het noodig acht gewag te maken van eon samenzwering, welke ieder in gewone tijden als volkomen onzinnig en hopeloos do bespreking onwaardig zou hebben geacht. Een schandelijke militairo coup d'itat is echter zoo geheel in de eervolle familie-traditie, dat men alles van de Bonapartisten gelooft. De Regeering hoort,behalve overdreven geruchten, echter tevens zoo vele onwoderlegbare voorbeelden van Bonapartiscbe aanslagen, dat zij, gelyk de correspondent van de Daily News mededeelt, eerlang krachtige maatregelen tegen deze tactie nemen zal. De Times noemt de wyze waarop de Bonapartisten i openlijk voor hunne plannen uitkomen, «een vermakelijke onbeschaamdheid", doch het is niet te verwonderen, dat de Franschen, die de toe'<omst van hun land weder bedreigd zien door //de partij van Catalina" als de Debats haar noemt, bet vermakelijke er van niet bijzonder waardeeren.
De Debats bevat een zeer ernstig artikel aangaande de conservatieve Orleanistische dagbladen als de £x>lcü, die nu ten laatste inzien, wat de Bonapartisten van plan «ijn. >/De Soleil en zyn party" zegt de Debats, //vreesden niet zich de handlangers der Bonapartisten te maken, toen het er op aankwam om den heer Thiers omver te werpen, en de vestiging van een constitutioneel regeeringsstelsel te verhinderen. De hertog de Broglie benoemde opnieuw de Bonapartistische prefecten en burgemeesters. Aan de vroegere dienaars van het Keizerrijk werden al de ambten gegeven, en nu verwondert gy' er u over, dat de partij gebruik maakt van de positie, waarin gy haar zelve geplaatst hebt. Thans roept de Soleil mea culpa, doch wat geeft der imperialistische party moed en kracht, zoo het niet de stijfhoofdigheid is van het rechtercentrum, dat aan Frankryk do regeering weigert welke het wenscht!" Algemeen verwacht men, dat de brief, door ons gisteren onder de //laatste post" medegedeeld, waarin de oud-miniater van Louis Philippe, graaf de Montalivet Lagrange, op erkenning der republiek aandringt, grooten invloed hebben zal op het rechtercentrum. Het is te hopen.
— In le Salut Public wordt het advies medegedeeld van den Franschen staatsraad, over het voorsiel van den minister yan financiën, om het tekort op het budget voor 1875 te dekken door de heffing van eea halven opcent op verschillende indirecte belastingen. Daarin wordt overwogen, dat de opbrengst van de voorgestelde verhooging op 42 millioen wordt geschat, hoewel het voorstel, blykens de memorie van toelichting , alleen strekken moet om te voorzien in de leemte in de middelen, voortgesproten uit de verwerping door de Nationale Vergadering van belastingvoorstellen, waarvan de jaarlyksche opbrengst op 24 millioen berekend werd. De Regeering had die tegenstrijdigheid zoeken weg te nemen door zich te beroepen op de noodzakelijkheid van eenige ruimte van kas, ten einde te kunnen voorzien in vele onvoorziene behoeften en by voorhield da verplichting van rentëgarantie behoorlijk t<r"iafiß!,%&"ttltimuitf; -<rsUx~G<xx* trent vooraf geen vastcyfer kon worden geraamd. Deze gronden hadden den Staatsraad echter niet overtuigd van de noodzakelijkheid van het voorstel des Ministers;daarenboven van oordeel zijnde dat de voorgestelde heffing van den halven opcent ook op de reeds zoo zeer verhoogde registratierechten in de hoogste mate bedenkelijk was en alleen door eene volstrekte en dringende noodzakelijkheid kon worden gewettigd, meende de Raad dat dit onderdeel vaa het voorstel (de halve opcent op de registratierechten, op 16 millioen opbrengst geraamd) niet aannemelijk was. Tegen de andere onderdoelen vau het voorstel had de Staatsraad echter geen bezwaar, weshalve hy tot de aanneming daarvan adviseerde.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
's-GEAVENHAGE. Zitting van Donderdag 25 Juni. Geopend te 3V< uur. De heer Geertsenia heeft kennis gegeven, dat hij door ongesteldheid verhinderd wordt de vergadering bij te wonen. Door den Voorziïtib i« medegedeeld, dat de afdeelingen hebben benoemd tot voorzitters de heeren Smit,! van Sasse, van IJsselt, Duymaer van Twist en van Swinderen; tot ondervoorzitters de heeren: Hartaen, Hengst, van Aylva van Pallandt en Cremers; en tot rapporteurs, o a. over de wetsontwerpen om overmatigea arbeid en verwaarioozing van kindereu in de fabrieken tegen te gaan en tot definitieve vaststelling van hoofdstuk VI (Marine) der Staatsbegroting voor 1874, de heeren: de Vos van Steenwijk, Pwcofts, Dumbar en Hein. Over de wetsontwerpen o. a. tot wgziging der wettelijke bepalingen omtrent het pandrecht; tot wnzimug der bepalingen van het Bnrg. Wetb. omtrent de beperkte handlichting eu tot wijziging va£ de w.ttelyke bepa'm^n omtrent de reeWrtyk. tucht, waren tot rapporteurs gekozen de heeren Vos deWael, Hengst, van Eijsinga en Cremers; terwyl d« heeren Buchncr, Storck.'Schot en Iremers omtrent een-ge andere ontwerpen tot rapporteurs zgn benoemd, waaronder dat betreffende dea waaronder een van steenbakkers uit de prS ffl'-Holland HH*»*? bïSTarßn te*f het *& voorstel vau den heer van Houten, werden naar de commissie bonden de wetsontwerpen die Dinsdag door de Tweede Kamer zgn aangenomen en eerst nu S^ lïüSfoTd"'belaging over deze on'twerpe! te bepakn o? asiellanden Zaterdag des W»ddags te 1 uur. Dm2m. TvLSeT'deu leden namens de centrale afdeeling veSU^zTch^d'afdoeliugeu te begeven, i. de ver? gadering gescheiden.
---

