BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Eergisteren heeft eon der merkwaardige oude stadsgilden van Londen nthe Turners Cempany" eer bewezen aan een van Engelands beroemdste geleerden, Sir Charles Lyell, den grooten geologist. Van de schatrijke oude gilden, die in schoone middeleenwsche gebouwen in Londen vergaderen, kenmerken de meesten zich door de eigenaardigheid, dat geen zyner leden tot het vak of ambacht behoort, welke aan het gilde zyn naam geeft. Dua heeft verleden Woensdag het gilde der Merchant Taylors een prachtig diner aangeboden aan de leiders der conservatieve party, drie van welke als eereleden werden aangenomen. Geen enkele kleedermaker is lid van dit gild, zoodat de fiere titel van honorary Merchant Taylor, welke Disraeli thans draagt, niet veel beteekent. Het is opmerkelijk, dat ieder dar gilden een specialiteit heeft. De Fishmongers Compui.y (ue vjschventers), de rykste van al de gilden, waarvan de voornaamste handelaars en bankiers van Londen leden zijn, bewijst steeds eer aan liberale staatslieden. De Merchant Taylors daarentegen scheppen er genoegen in reactionaire en conservativen tot eerekleedermakers te verheffen, een eer welke werkclyk op hoogen prys wordt gesteld.
Het feit, dat kleedermakers zeer op hun gemak zittend, steeds het licht den rug toedraaien, maakt hun sympathie voor Tories en clericalen trouwens wel eenigseine begrijpelijk. Het gilde der draaiers heeft niet, gelyk men wellicht gissen zou, de concilianten tot bijzondere gunstelingen, maar wel de helden van wetenschap en letterkunde. Wie honorary turner wordt, is in bijzonder goed gezelschap. De hulde, welke het gilde den bejaarden Lyell heeft bewezen, is volkomen verdiend, al komt zij een weinig laat. Sir Charles is thans vier-en*zeventig jaren oud, en is dus aan het einde van zijn leven, dat hy geheel besteed heeft aan de wetenschap. Zyne bydragen tot de ontdekking van de vorming onzer aarde en van de natuurkrachten, welke haar gedaante hebben gewijzigd, zijn onwaardeerbaar. Zijn boeken over de geologie z^n belangwekkender en boeiender dan de Schoonste roman, en ieder, die ze gelezen heeft, geniet dubbel van schoone landschappen. Hij ziet oan toch niet alleen het schitterend kleed, dat de schouders der heuvelen bedekt; hij geniet niet alloen het friasche groen der wouden, de stoute of bevallige vormen van bergen en heuvelen, de eemrig wisselende effecten van licht en schaduw; maar hij herinnert zich hoe vele geheimen der heuvelen zyn onthuld en hü ziet enkele dereelfde natuurkrachten nog in werking, die de oppervlakte der aarde in verloop der ecu wen zoo gewijzigd hebben. Sir Charles Leyell heeft weleer door uitgravingen bewezen, dat diep onder de middeleeuwsche zaal in London, waar men hem eer bewees, eens een tropische rivier hare wateren geeft voortgestuwd. Dns heeft de groote geoloogoveral in Engeland innige belangstelling in dio zeer wegsleepende en bekoorlijke studie der geologie gewekt, en hy heeft eene merkwaardige veranderingin de openbare meening betreffende de ontdekkingen der wetenschap beleefd. Nog niet lang geleden verketterden onwetende gemeenteleden hun meer ontwikkelde voorgangers, omdat zy in de oudheid der aarde geloofden op grond van onomstooteli|k3 bewijzen. Vrome, orthodoxe mannen als De, n Buckland en de weleerwaarde Sidgwich werden vertrouwen onwaar* dig geacht, omdat zij de oogen ni«t wilden sluiten voor het feit, dat de aarde ouder is dnn 5000 jaar, een feit, even onwedersprekelijk waar en bewezen, als dat tweemaal twee vier is» Gelukkig heeft de schryver van het beroemde r/Handbook of Geology" dien tijd beleefd, dat men vroomheid niet langer verwart met onwetenheid en een moedig ondeizoek van al het geschapene niet een synoniem acht van ongodsdienstighoid. In zyn antwoord op de hem gebrachte hulde erkende sir Chaile» Lyell dezen vooruitgang in beschaving met alle dankbaarheid.
— Gisteren is een gedeelte der beroemde collectie diamanten van wylen den hertog van Brunswijk te Londen verkocht door de heeren Debcnham, Storr and Sons. Enkel de ridderkruizen met juweelen omzet van de verschillende orders, die hy bezat, werden geveild. Het kruis van St. Stephanue van Oostenrijk, bezet met smaragden en brillanten, bracht 170 guiojes op (een guinje = 12.60). De ster der zelfde oide 160 guinjes. De Ster van ïidélité de Bade, met robijnen en brillanten, 225 guinjes. De ster van de L'oi de Zaehringer de Bade, met robynen en brillanten, 230 guinjes. Do orde van Het Gouden Vlies, met robijnen brillanten en saphieron, 158 guinjes. Do halsband derzelfde orde in diamanten 350 guinjes. De orde van Henri U Lion, met brillanten, robynen en smaragden, 197 guinjes. De ster derzelfde orde in brillanten 215 guinjes. De halsband dier orde, in brillanten en smaragden 315 guinjes. Het kruis van SuHubert, in brillanten, robijnen en saphieron, 136 gs. De ster der orde in bruine en witte brillanten, 225 gs. Het grootkruis van l'ordre Guelphe, in witte en gekleurde brillanten, 108 gs. De ster dezer orde, in brillanten, 302 gs. De ster der orie van üw de Hesse, in witte brillanten, 218 gs. De orde van de Leeuwen Zon van Perzië, 45 gs. Een ornament met twee opalen, omringd door brillanten, 2000 gs. Wy hebben slechts de duurste zijner met diamanten omzette ordes opgenoemd. Wanneer hij deze alleen aan had, was hy meer waard dan een uitstalkast van een goudsmid •n had hij de ridderlijke distinctie van een som van 5054 guinjes of ƒ 63,680.40 aan ridderkruisen op de horst te dragen.
---

Duitschaland.
Het schijnt, dat de ex-koning van Hanover ernstig ï»ek ligt. In de Deutsche Volks-Zeitung leest men ten °Pzichte van zijn toestand het volgende: //De jongste aangaande den toestand vaa Z. M. koning George V" (het gemelde blad is een zoogenaamd Welhsch orgaan) zyn, helaas! minder bevredigend. Wij Bn»eeken de Voorzienigheid, dat den doorluchtigon vorst Weldra zijn gezondheid moge hergevon worden." — In de Aüg. Ev. Luth. Kirchen- Zeitunq leest men het legende: Indien de theologische fhculteiten aan de universiteiten nog gedurende een tiental jaren s°? weinig zullen worden bezocht als gedurende de j^ide laatste jaren het geval is geweest, dan zullen "* 1885 «ekerlyk niet de helft van de predikantsplaat*° by de gemeenten bezet kunnen worden.
— Met betrekking tot de conferentie der Duitsche bisschoppen te Fulda, zegt de Nordd. Aüg. Zeitung, dat particuliere berichten van daar de medeeling van sona: mige dagbladen bevestigen, dat aldaar pogingen m ! verzoenenden geest zullen worden beproefd. De Weser-Zeitung bespreekt deze conferentie in haar , 1 jongst verschenen nommer insgelijks; men leest dieni aangaande onder anderen het volgende in bedoeld blad. Over de bedoelingen en besluiten, door de bisschoppen j to nemen, laat zich tot heden met zekerheid "niets | zeggen. Dit is echter zeker, dat elke conferentie het i voorafgaand teeken is geweest van heviger oppositie; de mannen tot verzoening geneigd, zyn steeds overstemd en gedwongen geworden, zich te voegen naar de hand der fanatieken onder hen. Wy gelooven, dat wy ook thans een herhaling zullen aanschouwen van hetzelfde feit. Naar men beweert, zullen de verzoenende pogingen moeten strekken tot het verkregen eener wijziging vaa den eed, door de bisschoppen af te leggen by de aanvaarding hunner betrekking. Zooals bekend is, heeft de Regeering voor niet laDgen tyd een wyziging gebracht in den vorm van den eed van hulde en trouw. Deze w\jziging moest alleen hiertoe strekken, dat op onvoorwaardelyker wyze dan vroeger trouw en gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat zal worden beloofd. Indien nu de bisschoppen zich willen verzetten tegen den eenvoudigsten eisch, welken de Staat aan leder burger stelt, namelyk dat hij gehoorzaam zal zijn aan de wet; indien men zich nog aan dezen algemeenen plich» tracht te onttrekken , dan vervalt vanzelf elke grondslag, waarop vrede tusschen de beide partyen of zelfs een onderhandeling daarover denkbaar kan «ijn;
---

Italie.
Een der Romeinsche berichtgevers van de Parysche Debats, de heer Montferrior, zegt omtrent het antwoord van Pius IX op de door den kardinaal Patrizzi, uit naam van het H. College, tot hem gehou ien toespraak (zie ons nr. van gisteren)! //Deze pauselijke allocutie heeft aan de clericale bladen aanleiding gegeven om met eene zinsnede uit een myner brieven den spot te drijven, waarin ik de verwachting te kennen gaf, dat het te eeniger tyd tot eene verzoening tusschen den Paus eh Italië zou komen. Men is echter zoo vry geweest, het slot dier zinsnede weg te laten, waarin ik zeide, dat niemand thans nog de termen van het vergelijk, noch het tijdstip, waarop het zou worden aangegaan, kon bepalen en het is dan ook mijne meeniDg, dat dit tijdstip niet kort ophanden is. De bedoelde bladen moeten geacht worden in de geschiedenis der opperste kerkvorsten geene vreemdelingen te zyn. Welnu , dat zy ziet» dan enkel Philips den Schoone, Karel V, Hendrik IV en Napoleon I herinneren. Die namen zullen hen Overtuigen , dat de Kerk Zich te allen tyde naar do veranderingen , die de wereld onderging, heeft weten te schikkeD. Zy overhaast zich daarbij slechts niet, en dit kan men haar niet ten kwade duiden."
Na voorts geconstateerd te hebben, dat Pius IX in eene andere deser dagen gehouden toespraak (tot eene bezendiDg uit den Napolitaanschen adel gericht) elke deelneming aan de verkiezingen veroordeeld heeft, zegt de heer Montferrier. //De laatstelijk door de clericale party genomen proef om aan de gemeentelijke verkiezingen deel te nemen, heeft een zoo slecht resultaat opgeleverd dat het zich verklaren laat, dat zy tot haar onlhoudingsgtelsel terugkeert. De Vaticamsche Voce delta Vmta beweert, dat die onthouding het Italiaansche gouvernement zeer hindert. Ik houd het er echter voor, dat dit blad zich grovelijk vergist. Die onthouding maakt het vormen van coalitiën onmogelijk, die den ondergang der gematigde gouvernementen zyn. Alleen tegenover de radicalen geplaatst, is het kabinet zeker van de overwinniDg, zonder dat het tot zyn krediet benadeeleade concessie»» de toevlucht behoeft te nemen."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 27 Juni.
De Siècle heeft voor de Fransche natie een zeer verdienstelijk werk verricht, Drie groote kolommen Van dit blad zijn gevuld met eene lijst van namen en qualiteiten der ambtenaren, die, na hot tweede keizerrijk te hebben gediend, thans nog in betrekking zijn, of weder in betrekking zijn gekomen. Deze lyst (die grootendeels doorloopend is gezet, zoodat meer dan «Sén naam op iederen regel komt) bevat slechts prefecten, onder-prefecten en secretarissengeneraal en is, wat beide laatstgenoemde ambten betreft, niet eens volledig. Toch blijkt, dat van do 91, prefecten (hoofden van departementen) 40 Bonapartisten zyn en dat, wat betreft de onder-prefecten en secretarissen-generaal, van de 273 benoemingen, die plaats hadden sedert 24 Mei 1873, er 143 zyn, waardoor oud-Bonapartistischo ambtenaren opnieuw werden aangesteld. Neemt men nu nog in aanmerking welkeen verbazend aantal mindere Bonapartistische ambtenaren in 's-lands dienst zyn gebleven, of, sedert' 24 Mei 1873, opnieuw in dienst zijn gekomen, dan behoeft men niet te vragen, welke party bij de verkiezingen het meest op den steun der administiatie kan rekenen. Gaf de Siècle eens eveneens eene lyst van Bonapartistische maires en adjunct-maires, vermoedelijk zou het blad daarmede menig bijvoegsel kunnen vullen.
Nn is dit verschijnsel volstrekt niet vreemd. Ambtenaren komen maar niet kant en klaar uit de lucht vallen; ook dit product moet worden gekweekt. In vele gevallen dus zal het bewind geene keus hebben gehad en zelfs de Regeering van 4 September heeft niet eensklaps het land met een nieuw stel ambtenaren kunnen begiftigen, maar moest ze remen, waar zy ze vond, namelijk in de twintigjarige kweekschool van het tweede keizerryk. Ea dat oud-keizerlyke ambtenaren voor verreweg het grootste gedeelte vurige Bonapartisten zyn zal niemand bevreemden, die iets aangaande 's Keizers ambtenaarskringen weet. Na de Regeering van 4 September kwam die van Thiers, en na haar die van Mac Mahon met de conservatieven. Geen harer beide voorgangers was lang genoeg, vooral rustig genoeg, aan het bewind geweest, om eene nieuwe school van ambtenaren te vormen. En voor zoover het tot nieuwe aanstellingen kwam, waren deze nieuwelingen den opvolger een gruwel. Veel te groot toch is in Frankryk de invloed van den beambtenstand, dan dat eene regeering, als die van de Broglie, republikeinsch-gezinde ambtenaren met rust laten, of, erger nog, zulke ambtenaren aanstellen kon. Het doel van den veldtocht tegen Thiers was eenvoudig geweest herstel der monarchie en zou men nu invloed laten, of invloed geven aan de republikeinsche partij ? Natuurlyk niet. Zooveel mogelyk republiekeinsche ambtenaren dus werden ontslagen en zoo weinig mogelijk nieuwe benoemd. Maar de vcorraad van echt monarchale ambtenaren was natuurlijk nog veel minder groot, dan die van echt republikeinsche en zoo moest men wel zich behelpen met een surrogaat, d. i. ambtenaren aanstellen uit de oude school, liefst natuurlijk de minst warme Bonapartisten, maar toch altyd Bonapartisten. De vraag echter is minder, of het verschynsel verklaarbaar, dan wel of het niet voor Frankryk zeer bedenkelijk is. Naar aanleiding van de mededeeling in de Time», hebben wy thans een paar dagen ons moeten bezig houden met de geschiedenis van de kuiperyen der monarchalen in October 1873. Wy hebben gezien, welke middelen toen zyn gebezigd en hoe ten «lotte deze zaak is mislukt. Toch was toen de kans van slagen gunstiger dan ooit te voren en het is by"na ondenkbaar, dat die ooit weder zoo goed worden aal. Wy geloofden toen en gelooven dit nog, dat de Chambord koning van Frankryk zou zyn geweest, indien de Nationale Vergadering een besluit had kunnen nemen, onmiddellijk na de eerste mededeeling van de Chesnelong en voordat aangaande de juistheid zyner verklaringen (of van hetgeen men voor zyne verklaringen uitgaf) zoo algemeen twyfel was gerezen. In elk geval zou het erfelijk koningschap zeker slechts met zeer enkele stemmen in de minderheid gebleven zyn, indien de vergadering toen byeen ware geweest en had kunnen besluiten voordat men nog tot bezinning gekomen was. Evenzeer echter gelooven wy nu, dat die kans b$ de tegenwoordige Kamer voorgoed is vervlogen, vooral ten gevolge van de jongste ophelderingen. Wat men thans ook beproeve ten bate der legitieme monarchie — en gewis zal mön nog het onmogelijke beproeven — zal zeer zeker mislukken, tenzij «dl« 8 onB bedriegt. En is men van die meening, dan is het bovengenoemde verschijnsel volstrekt niet zonder beteekenis en twijfelen wij zelfs, of met de geheele tegenwoordige houding der Bonapartistische party zoo valt te spotten, als b. v. geschiedt door de Times. Altyd, reeds onmiddellijk na den «lag by Sedan, zyn wy van gevoelen geweest en WJJ hebben het herhaaldelijk uitgesproken, dat een derde keizerrijk volstrekt niet zulk een ijdele hersenschim kon worden genoemd, als toen door de meesten werd gedacht. Nu erkennen wij niets liever dan de mogelijkheid, dat wy hierin dwalen, maar van die dwaling zijn wy niet overtuigd. Wat men aangaande Frankryks toekomst denkt, zal «teeds voer een goed deel bepaald worden door de overtuiging, die men heeft aafagaande de geschiktheid der Franschen voor den republikeinschen regeeringsvorm. Van bijtonderen aanleg voor dien moeielyken vorm van regeering is tot dusverre onzes inziens nog niet reel gebleken en kon niet blijken, want de ware Republiek, vrij van allerlei uitaonderingsmaat» regelen van het uitvoerend bewind, heeft Frankryk nóg byna niet gekend. Of zou men zich willen verlaten op hetgeen thans bestaat, nu de pers zooveel mogelyk is gebreideld, vryheid van vereeDigiog en vergadering zoo goed als niet bestaat en half Frankryk in staat van beleg is? Vermoedelijk niet. Nu kan men het mogelijk achten, dat inderdaad alles uitstekend gaat, zoodra maar de republiek is uitgeroepen en gevestigd, maar buitengewoon waarschijnlijk is dit niet en door zeer vele Franschen wordt het als niet waarschijnlijk beschouwd; door meerderen nog misschien slechts dan voor waarschijnlijk gehouden, wanneer de Bepubliek naar hun verlangen wordt ingericht. Vergeten wij nu echter niet, wat trouwen» door de conservatieve Fransche bladen gedurig wordt herinnerd, dat omtrent die inrichting der Republiek onder de republikeinen zelven groot verschil van gevoelen is. Al zeide Thiers, en dit volkomen te recht: de republikeinsche regeeringsvorm is die, welke ons nog het minst verdeelt, daarmede is nog niet alles gezegd. Wy hopen van ganscher harte, dat het der Fransche natie gelukke dezen regeeringsvorm, thans nog de eenig mogelijke, zoo spoedig en zoo stevig het kan, te vestigen. Maar de mogelijkheid bestaat, dat reeds bij de eerste poging blijkt van zoo groot verschil, dat een nieuwe partijgroepeering onvermijdelijk wordt, en ten slotte de Republiek, ook al werd zij aanvankelyk gevestigd, daardoor weder te gronde gaat. Ongetwijfeld zal daarbij veel ai hangen van de meerdere of mindere wysheid en gematigdheid der republikeinen zelven, maar ook al slagen zy aanvankelijk nog zoo goed, dan zal men altyd rekening moeten houden met deze twee belangryke factoren: I°. Dat de Fransche natie in het algemeen veel meer hecht aan een krachtig en ordehoudend, dan aan een vrijzinnig bewind. 2°. Dat drie zeer gewichtige en invloedryke standen der maatschappij, de geestelijkheid, in haar geheel, maar onder zekere omstandigheden, de ambtenaars en het leger, grootendeels en in elk geval, onvoorwaardelijk trouw zullen blyven aan de Bonapartistische dynastie en dat, wat betreft de officieren van het leger en de ambtenaren, men volstrekt niet gebaat is, met ze buiten dienst te stellen. Die dit alles goed overweegt moge blgven gelooven, dat de tegenwoordige Bonapartistische propaganda minder beduidt, dan waarvan zij den schyn aanneemt en even als wy overtuigd wezen, dat het derde Keizerrijk nog geenszins aanstaande is, niemand zal deze Bonapartistische beweging voor geheel onverschülig houden.
En misschien zal menigeen met ons de vraagstellen, of zij niet van groot gewicht zou kunnen worden, zoodra door de tegenstanders der republiek duidelijk wordt ingezien, hoe onmogelyk de restauratie werd der monarchie ; derhalve, dat er inderdaad geen middenweg is tusschen de republiek en een derde keizerrijk of de voorbereiding tot dit keizerrijk onder een regent, wat men een eerlijk, maar niet buitengewoon verlicht soldaat, als Mac Mahon, zou kunnen maken, byna zonder dat hy het zelf wist.
Daarby houde men nu nog in het oog , dat deze onderstelling aangaande den persoon van Mac Mahon, de gunstigste is, welke men in de gegeven omstandigheden aanneemt. Maar niet door allen wordt aldus over hem gedacht. Er zyn er, die Mac Mahon voorstellen , als zoo bevreesd voor de republiek, ais zulk een groot voorstander van een absoluut en onder alle omstandigheden orde houdend bewind, dat hij nog liever openlyk party kiezen zou voor de Bonapartisten, dan de republiek gedoogen. En gaat men niet zoover, dan beweert men, dat hy in vele zaken, bewust of onbewust, geheel onder den invloed staat van Bonapartisten, waarmede hy verkeert. Van daar dan ook, dat met de maatregelen, thans door de Regeering tegen de Bonapartisten genomen, veelal de spot gedreven wordt, voor zoover de Fransche bladen dit durven. Men beweert, dat zy de mug doorzygt en den kemel verzwe'gt; dat de onthullingen aangaande Bonapartistische woelingen in de departementen voer haar geenszins zulk eene groote verrassing waren, als zy wil doen gelooven; dat zy, ware het haar ernst, reeds lang te voren deze propaganda had kunnen tegengaan; dat zij over het geheel genomen thans slechts doet, wat zy onder den druk der openbare meening niet best kan laten, maar de gevaarlijkste vijanden der republiek voor het overige, zoo veel mogelyk met rust wil laten. Wij gelooven iets van deze bewering, niet omdat wij twyfelen aan Mac Mahon's eerlijkheid, maar omdat wij twjjfelen aan zijne macht. Wy gelooven niet, dat het in Frankryk mogelyk is om tegen de Bonapartisten zoo krachtig op te treden als men wenscht. Zyn se dan zoo talrijk? Vermoedelijk niet. Maar het zijn allen lieden die grooten invloed hebben gehad en nog hebben, of waarvan men weet, dat zij by zekeren loop van zaken weder invloed kunnen krygen. In eene maatschappij als de Fransche is dit geene overweging van ondergeschikt belang. Integendeel. Men denke maar eens er aan, hoe buitengewoon wisselvallig de kansen zijn der Fransche verkiezingen. Wordt thans de Vergadering ontbonden — liever nog, ware zij eenige weken geleden ontbonden geworden — dan zou men hoogst waarschijnlijk eene groote republikeinsche meerderheid hebben gehad. Maar niemand kan zeggen, of niet over eenige weken, by aigemeene verkiezingen, eene groote bonapartistische meerderheid zou worden verkregen en het is tien tegen één, dat ze inderdaad verkregen worden zal indien de Kamer-ontbinding nog lang wordt verschoven, of ook de republiek, indien ze wordt gevestigd, niet dadelyk zeer gelukkig is met haar bestuur. Zoo heeft men dus thans misschien slechts ean Bonapartistisch kader, eene overal verspreide vereenigiDg van Bonapartistische partyhoofden. Maar of dit kader alleen een kader zal blijven en of niet deze aanvoerders eensklaps de halve natie als leger achter zich hebben zal, hangt eenvoudig af van den loop, dien de zaken verder zullen nemen. En wy blyven dus by ons gevoelen, dat deze Bonapartistische propaganda op verre na niet zoo onnoozel is, als zy op dit oogenblik wellicht schynt.
---

Oorlog met Atchin.
In de Staats-Ceurant van heden leest men het volgende: Aan de laatstelijk uit Indië ontvangen berichten worden de navolgende mededeelingen omtrent Atchin ontleend: Sedert 7 April werden, op last van den Opperbevelhebber, dagelijks van Pakaa Atchin en van de Tanain patrouilles uitgezonden langs de zuid- en oostzijden van den Kotta Radja (den Kraton). Tot 15 April hadden deze patrouilles geen bijzondere ontmoetißgeti met den vijand. Op den I6den rukten weder twee patrouilles uit, beide van het linker half 9de bataljon, onder de bevelen van den kapitein Bardok en van den lsten luitenant Scheltus. Do patrouille Bardok, die wat verder dan gewoonlijk zuidwaarts ging, stootte op eene vijandelijke versterkte stelling, geraakte in een vuurgevecht, doch maakte zich daarvan los en vervolgde züd "weg. Op het hooren van het vuur had de bevelhebber io Kotta Radja , de kolonel Pel, den majoor Romswinckel met de 4d« compagnie van het rechter half 3de bataljon er heen gezonden. Deze ontmoette op zijn weg de patrouille Scheltus, die huiswaarts keerende was, maar door den Majoor werd medegenomen. Voortgaande stuitte hy op den vijand, verkende diens stelling, en deed de artillerie, die hij bij zich had (eene sectie 8 cM. licht) in batterij komen. Na eenigen tyd brak bH het gevecht af, zond de gekwetsten en de aldaar minder bruikbaar gebleken artillerie terug, en nam meer achterwaarts stelling. Maar toen hij zijn macht versterkt zag door |de patrouille Bardok, die hem, na nare tehuißkomst, door dan kolonel Pel werd toegezonden, ging de Majoor weder aanvallender wijze te werk. Er ontwikkelde zich een zeer hevig vuurgevecht , waaraan nog door de lste en 2de compagnie van het rechter half 9de bataljon en vier mortieren werd deelgenomen, doch dat, gelijk bekend is, tot geen succes leidde. Toen de terugtocht werd ondernomen, waren er aan obzo zijde 8 gesneuvelden, (waarvan 5 in handen van den vyand gelaten werden) 1 aan vermoeienis overleden, en 86 gewonden, waaronder 7 officieren. Van de 86 waren echter slechts een 40tal min of meer zwaar gewond, terwijl de overigen, voor een deel slechts door schampschoten gekwetst, binnen weinige dagen weder dienst deden of spoedig daartoe in staat zouden De Opperbevelhebber, die op het punt stond met de hoofdmacht naar Java terug te keeren, achtte het, teen hij tePenaiong van het voorgevallene kennis kreeg, niet rawfeaam eene Verandering »n zijn» plaßnen te maken De zeer sterke stelling vanden vfiand zon niet anders dan in front aangezien kunnen worden; de aanval zon ons waarschyiilyk weder groote offers kosten en met het veroveren van de stelling zou n:eU gewonnen zyn, daar zy onmiddellijk weder zou moeïen worden feriaten wilde men onze positie aan.de nvier niet verzwakken, !n zich niet blootetellen aan de moe»el»jkheden, verbonden aan het óroviandeeren van vooruitgeschoven^ posten in een vyandig m^m^m^^^^^^X 800 man (^.^"UJ^JcTenX het fort tefena- j werd uitgezocht n Kampong ui , _;leKenheid behouden om, I jong.Dientengevolge zou man (of meer.zoo aISM ™? riSrt».)^ ™° veld-artillerie offen- j "'T™ te treden abdff noodig mocht zyn. Hem is.opgedrasief op te treden,, ais un, «^d,^ te bepalen, zyne sterke IZZ "rö « vdligte holden, o^bondgenooten (Toekoe ffi™ Toek^Lampasei) te bescheraen, maar overigens althans gedurende den regentijd, geen offensieve operatiSn te onderrlenS to Jee* nut kunU opleveren, en zooveel mogelyk vertrekkende troepen ingescheept. . in_ ieT verschil- Zoolang de berichten^.^^^e^^Dkust nog niet lende Atchineesche bteten op «>wmmigB!iris ontvangen ; b<| den Oppfrbevelhebb" et^ W^^rweging uitgemaakt j waren, had het by dezen een pu^ blöven, ten einde den 1 Zelf nog «PW *££ if to JM, en'te trachten de loop van zaken ui to g*^^ tegen het erkennen van de , bezwaren uit den J^SJ^diton worden ingebracht. Maar Nederlandsche so«wg^n 0 toen hem d<itydingwas hy achtte ï^ian|Skust van Troemon tot en met Wailah (dus geworden dat fc™<g&sh of Analaboe), en op de noord- Sok het aanzienlijke Mató6o* paBgei> j^m Edl ca en noordoostkust Gighen, m j haBdd t^i ook de onder- Soengei-Bajah zich °™^°2ian ,00 goed als verzekerd was, werping van Atóhm*** * £ Pedir gebleken was dat en uit een schryven va° den raoj om Mtm hy de partö van Groot-Atomn wi» Mnrakingen met de t?gUm Omtrent hetgeen bpde^ de ftuto. onderhoorigheden te uoenji , m riteite» de n^^f'Sêa vertrok dus mede 26 April, na De lnit.-gen. w^H/w, Groot Atchin de proclamatie : a»n de hooiden e» tgj™^ is afgedrukt (') te hebben gericht, die w w den kapt.-luit.ter-zee Qighen dee"aA' van de Citadel van Antwerpen, «n de Binkes, commandant v» den 2den Mwrt een mtstel van 7 radja van Passangan, m(A. z^ne hoofden te beraden maanden had 7azf„ Nederlandsche souvereinitelt, thans had ever de erkenning.aer n« gebonden was, aangezien laten vragen of aa ■"J1 V vroeger onder Nederland te scharen, hy eenegen was zien reTelok gemawe zich m een brief bereid en dat de radja '»", sonvereiniteit te erkennen, had verklaard d» fT.«ds grootste Staat aan den oordknst. Passangan il met u»|""^^ geêhclaveerd en zal het voorbeeld Kloempang Doewa » b tql zooai„ trouwens reeds vreeger van Passangan moe^ gaatje is te kennen gegeven. Na de door het hoofd.van '"^ nen jefok Semawe blijft op de ; toetreding van reou, ver£onding met Samalangan en Mernoordkust nog sieeu t;ca m yloegtl dikwijls blijken van doe te «gel 6*; t^even hebhen. gorfe l^r^osföt zijn Simpang Ohm, Langsai en Perlak, op§e wSSS*noordelijk* Staatjes nog vijandig gebleven Het is te hopen, dat de blokkade, streng volgehouden, deze landschappen tot onderwerping brengen zal.
(*) Aan de hoofden en het volk van de drie sagies in Groot Atchin.
Ik maak n bekend, dat mijne bezigheden niet toelaten om langer te Atchin te blijven, en dat ik de regeling der zaken van Atchin heb opgedragen aan L. J. I. H. Pel, die voort zsl gaan op den weg dien ik heb aangewezen. Ik ben bijna vijf maanden hier geweest en had gehoopt, dat de hoofden tot mij zouden zyn gekomen om den vrede te sluiten en de zaken te regelen. Het zoude voor u voordeelig zijt» geweest, want gij zult spoedig zien, dat al de onderhoorige Staten, die zich onder de vlag van Nederland hebben gesteld, rust en welvaart zullen genieten en geen nadeel zullen ondesvinden , dat zjj oader de bescherming eener groote mogeud» heid staan. Ik zoude, als de hoofden tot mij gekomen waren, met hen hebben overlegd, aan wien het bestuur over de drie sagies kon worden opgedragen; want ik herhaal wat ik reeds zoo dikwijls fezegd heb: met uw godsdienst, met uwe volksgebruiken en huisoudelqke zaken willen wg ens niet inlaten. Wij verlangen f een rechtstreeksch bestuur, nog eenig voordeel van nte treken. Wij willen slechts dat er rechtvaardig bestuurd worde, dat er met worde geroofd, noch ter zee, noch te land , noch goederen, noch menschen, en dat vreemde handel,"reu, van I waar zij komen, veiligheid genieten, en dit voornamelijk oni welvaart en rust onder het volk te doen komen, en er dus ook niet onderling worde geoorloogd. Dit zyn zonden, die ook door uwen profeet veroordeeld zyn en die gij toch altyd onder de aanroeping van zqnen naam en zyne leer hebt begaan. Daarom heeft hij u verlaten en is God in dezen oorlog met ons geweest Ik keer met eenige van mijne soldaten naar Java terug, maar ik heb deze te voren doer andere doen vervangen. Gelooft dus niet dat wij zwak zijn geworden, want er blijven er nog zooveel terug als er in den aanvang van den oorlog geweest zijn. Al wat Toenkoe Paja a uit Penang geschreven heeft op den 20sten der maand Moeharam 1291 (8 Maart 1874) is oawaar, met uitzondering van het laatste gedeelte, waar hg n berispt i wegens het vermoorden van myn zendeling. Het zyn uwe | vrienden niet, die n, even als Toenkoe Paja, tet de voortzetting > van den oorlog aanzetten. Denkt gij dan dat wij onze kracht niet kennen en ons aan het gevaar om van hier verdreven te wordeu zouden blootstellen zoo dit mogelyk ware? Neen, zoo dom zijn de Hollanders niet. Kotta Radja zal altgd deor ons bezet blijven, maar het zal onder ons gezag eene welvarende stad worden, waarvan gy zelf de grootste voordcelen zult trekken, indien gij met ons in overleg wilt treden, om onder onze heerschappij het bestuur over de drie sagies aan een van nwe meest vertronwde hoofden op te dragen. Wilt gij dat, dan kunt gy u wenden tot dsn kolonel Pel, die ia Kotta Radja het bevel voert. Dit zijn mijne woorden en het zijn woorden van waarheid. Atchin, 23 April 1874.
B. en W. der gemeente Amsterdam brengen ter kennis van belanghebbenden, dat eerlang zal worden overgegaan tot de benoeming van een onder-commandant der brandweer, op eene jaarwedde van ƒl5OO. Gegadigden , mits niet ouder dan 35 jaren, worden verzocht hunne stukken vrachtvry ter gemeentesecretarie in ta zenden vóór of op 10 Juli 1874, en kunnen nadere inlichtingen verkrijgen, mits zich persoonlijk vervoegend* bij den commandant der brandweer alhier.
De directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij heeft gisteren in een brief aan de bladen geruststellende mededeelingen gedaan over den toestand van het Noorzeekanaal, en heeft zich daartoe geroepen geacht naar aanleiding van het adres aan den Koning, dat op verschillende plaatsen ter onderteekeDing is nedergelegd. Zyn deze mededeelingen geschikt om de ingezetenen terug te houden van het onderteekenen van het adres? Wy gelooven het niet. Het is zeker een heuglyk bericht, dat de werkzaamheden aan de hoofden weder voortgezet kunnen worden, maar daarmede is geenszins het doel van het adres bereikt, dat een «deugdelijk kanaal" en //deugdelijke havenwerken" binnen den bepaalden tijd vraagt. De Maatschappij moge voortgaan met de havenwerken te bouwen, ook de tijd gaat voort en binnen weinige maanden is weder het onstuimige jaargetijde daar, dat vroeger reeds zooveel schade aan de hoofden heeft toegebracht. Om de vernielende kracht der stormen te beteugelen, zyn buitengewone werken noodig, die de Maatschappij niet verplicht is te maken, tenzij de Regeering ze voorschrijft tegen vergoeding der kosten. Wat baat nu het voortwerken aan de hoofden, als niet tevens de versterking wordt aangebracht door een golfbreker of op andere wyze ? Tot Maart heeft de Kanaalmaatschappy door bestortingen een deel van die versterking gemaakt, in hét vertrouwen dat de Regeering de kosten zou vergoeden. Maar de Regeering heeft nog geen besluit genomen, er zyn nog geen gelden bij de Vertegenwoordiging voor dat werk aangevraagd. Zal de Maatschappij nu uit eigen beweging met die bestortingen voortgaan ? Zal zy een werk, dat op 3 a i millioen geraamd is, kunnen bekostigen, enkel met het vooruitticht, dat het Rijk die kosten vergoeden zal ? Wij veronderstellen, dat ook de directie niet tot voortzetting der havenhoofden besloten heeft, zender aan de versterking te denken en niet de kans *al willen loopen, dat wat zy in de zomermaanden afwerkt in het najaar weder vernield wordt. Maar wat is er dan tusschen de directie en de Regeering geschied, dat der Maatschappij moed geeft om verder te gaan? Welke regeling is er getroffen, die Amsterdam binnen den bepaalden tyd //deugdelijke" havenwerken verzekert? Daarop komt het aan en daarvan weet men niets. Om aan de bestaande onzekerheid een einde te maken, ttebben eenige aanzienlijke ingezetenen het adres opgeiteld en nu die onzekerheid blijft bestaan, is de noodzakelijkheid van het adres geenszins vervallen. Hoeveel [vacht niet in Amsterdam op de voltooiing van het Kanaal? Groote inrichtingen tot het bergen en repareeren van groot* schepen, waarvoor hier nog geen roldoende gelegenheid bestaat, zijn ontworpen, maar tunnen niet worden verwezenlijkt zooteng het tijdstip ler voltooiing in het onzekere blijft. Er moet dus van Amsterdams burgery een krachtige stem uitgaan, die ach aansluit aan hetgeen de Gemeenteraad gedaan heeft sn in de Tweede Kamer by de interpellatie van den ieer Godefroi is aangevoerd, opdat de Regeering einlelijkhare besluiteloosheid aflegge. Wy dringen by de ingezetenen er daarom ten zeerste >p aan, dat zy het adres ondersteunen. Het wordt bun door bekende mannen aangeboden, die zeker niet ie zoetsappige hatelijkheden verdiend hadden, die ie directie in haren brief tegen hen bezigt. Zy «tellen zich op een onpartydig standpunt, zy laten het al of niet voortbestaan der Kanaalmaatschappy in het midden, maar zy vragen, wat ieder Amsterdammer wenschen moet, dat de Regeering onmiddellijk de maatregelen neme, die Arasterdam een deugdelyk kanaal en deugdelijke havenwerken geven. De London Gazelle meldt, blijkens een telegram, dat de heer Alex. Turing, Èngelsch vice-consul te Rotterdam, benoemd is tot consul voor de provinciën Zuid-Holland en Zeeland, met aanwijzing van Rotterdam als woonplaats.
Het landbouw-congres te Zierikzee heeft in de aigemeene vergadering, op voorstel van mr. A. Kerdy'k, het volgende besluit genomen: \*. Eet congres spreekt als zyn oordeel uH, dat de eoSperaüe in hare verschillende vormen toowel veor den landbonwarbeider als voor den kleinen zelfstandigen boer nut kan stichten ö» op grond van het algemeen belang warme aanbeveling verdient.
2". Het congres spreekt den wensch nit, dat eene wet moge tot stand komen tot regeling van den rechtstoestand der coöperatieve vereenigingen. i3°k x¥fx W™" «preekt den wensch uit, dat wat het beginsel betreft, het nut en het doel der coöperatieve vereenigingen door dag- en weekbladen, tijdschriften en vooral door voordrachten meer en meer algemeen worde verspreid. Deor den rapporteur der lste afdeeling werd o. a. bericht, dat in eene gecombineerde zitting was gehandeld over vraagpunt 10, fsecale Btoffen. Men wenschte, dat te Zierikzee het Delftsche tonnenstelsel mocht beproefd worden. Omtrent vraag 11, Villes meststoffen, adviseerde hij tot benoeming der gevraagde commissiën tot onderzoek der bestaande literatuur en der verkregen resultaten.
De Gemeenteraad van Roermond heeft met 7 tegen 1 stem (die van den heer Cornelis) goedgekeurd het vroeger besproken voorstel van B. 'en W., waarbij aan de onderwijzers der openbare scholen wordt verboden, //redacteur of mederedacteur van dag- en weekbladen te zyn, en voor uitgevers van couranten artikelen te schryven of te leveren." Dit voorstel werd tegen de van verschillende zyden gemaakte bedenkingen verdedigd , door de bewering, dat het de uiting der gedachten geheel vrij liet, maar alleen in het belang der school zekere wyze van uiting beperkte! Zal de Regeering zulk «en onwettig besluit niet vernietigen?
De internationale commissie heeft Woensdag jl. te Brussel het ontwerp-tractaat voor de verbetering van het kanaal van Neuzen naar Gent onderteekend.
ROTTERDAM 20 Jnm. Hedea had de jaarlijksche aigemeene vergadering plaats van de Afrikaansche Handels vereeniging alhier. Vertegenwoordigd waren 341 aandeelen. Uit de mededeelingen van de directie bleek, dat de prijzen der invoerartikelen over bet algemeen niet gunstig waren geweest. De aigemeene toestand van den handel in het vorige jaar deed niet anders verwachten. De invoeren bedroegen ca. ƒ2,220,000, aangeroerd in 15 schepen, terwijl voor ca. f 1,000,000 aan goederen op nit. Dec. aan de kust ter verscheping gereed lag. Het aantal groote factorijen was ongeveer hetzelfde, als verleden jaar, doch er is een kantoor geopend te St. Paul de Loands, en eene Branche van de Vereeniging te Lissabon gevestigd onder de firma Brücher & Muurling. Met het oog daarop zal misschien dit jaar de uitgifte der laatste drie seriën vaa het maatschappelijk kapitaal, ieder groot / 5U0,000, plaats hebben.
De winst bedraagt, na aftrek der koste», ƒ406,938.41. Daarvan wordt ƒ 95,495 afgeschreven op factorijen en schepen, en ƒ 30,000 gebracht op de reserverekening voor assurantie, welke laatste nn een bedrag van ƒ 150,000 aanwijst. Het dividend over 1873 is bepaald ep 9 pCt. of f 450 per Aandeel, terwyl de houders der 5 pCt. obligatiën, behalve die rento, nit de overwinst per geheele obligatie / 12.30, en per halve ƒ 6.15 bekomen. Aan het slot der vergadering, wordt door den voorzitter, den heer J. van der Hoop Jac.z., een woerd van dank gericht «an de directie voor het door haar gevoerde beheer. (NR.C.) BLOEMENDAAL, 26 Juni. Hedenmiddag te 6 uren vierde men op het gesticht Meercnberg, bestemd voor krankzinnigen alhier, een eigenaardig feest. Men herdacht aldaar den dag, waarop vóór 25 jaar de stichting ia gebruik werd gesteld. Het meerendeel der vcipleegden en de goëmplooioerden waren daartoe te zamen gekomen in de fraai ingerichte comediezaal. In «ene korte sierlijke rede bracht de directeur dr. Persyn, hulde aan de beambten, die hunne krachten aan die inrichting hebben gewijd en moedigde hy hen tot nauwgezette plichtsbetrachting aan. Hy schetste ook de doeltreffendheid van de inrichting , waar gedurende tal Tan jaren zoovelen hoil gevonden haddon. Daarna bood hy den heeren A. van der Linden, architect, van der Voort, boekhouder, en twee andere beambten, uit naam van het overige perceel, ieder een armstoel aan, •mdat deze gedurende het bovenbedoelde tijdvak aan de instelling waren verbonden geweest. Daarna werd het feest door een instrumentaal concert besloten, onder leiding van den heer Leonard A. Franse, van Amsterdam, hetgeen blykbaar met aandacht en opgewektheid door de lyders word aangehoord. De patiënton werden gedurende den avond op krentenbrood en chocolade onthaald.
* KUILENBURG, 2ü Juni. De aangekondigde grasmaaiwedstryd, vanwege de afdeeling Kt»ilenbu»-g, der Goldersche Maatschappij van Landbouw, heeft gisteren plaats gehad. Eene groote menigte belangstellenden uit deze gemeente, uit omliggende plaatsen, zo lts velen van verre, waren gekomen, om zich van de meerdere of mindere doelmatigheid der machines te overtuigen. Vijf werktuigen namen aan den wedstrijd deel, waarvan door heeren keurmeesters de uitslag werd bekend gemaakt, als volgt: lste prijs, Buckey'a nieuw modol voor één of twee paarden, inzender» Landré en Glindcrman, te Amsterdam; 2de prijs, Amerikaansche grasmaaimachine voor twee paarden, uit de febriek van Walter & "Wood, te New-York, ingezonden door J. Peignat, te Amsterdam; 3de prys , tweepaards grasmaaimachine, van Richard Bickerton, ingezonden door Brongers & C*., te Amsterdam.
ZWOLLE, 26 Juni. Hier ter stede is een liberale kiesvereeniging opgericht, waarvan de hoofdbepalingen in de volgende artikelen zijn vervat:
1". De Vereeniging stelt zich ten doel, in de Staten- Generaal de keuze te bewerken van personen die de liberale beginselen der Grondwet zijnjjtoegcdaan, en van wie het te wachten is, dat zij door toepassing dier beginselen do zedelijke en stoffelijke belangen der ingezetenen zullen bevorderen.
2°. Do Yerecnigiog zal als leden alleen aannemen personen, die overtuigd zyn dat:
a. noodi'g is een voor ieder toegankelijk goed en goedkoop lager- en middelbaar onderwys, van overheidswege, buiten allen invloed van eenige kerkelijke party ; b. er gestreefd meet worden naar hervorming in hot belastingstelsel, en dat in de eerste plaats de belasting op de eerste levensbehoeften en da patentbelasting door andere belastingen behooren te worden vervangen of wel worden afgeschaft: c. scheiding van Staat en Kerk zoo volledig mogelyk dient te worden tot stand gebracht, en d. de koloniën moeten worden beheerd naar een stelsel waaraan vrije arbeid der inlanders tot grondslag ligt.
3*. De kiezers in het kiesdistrict Zwolle kunnen leden der Vereeniging worden. 4*. De Vereeniging zal trachten afdeelingen te vestigen in het kiesdistrict, ten einde samenwerking te bevorderen bij de vcrkieziDg -an loden voor de Staten- Generaal.
6°. De afdeelingen Tullen onafhankelijk van elkander vi'or de verkiezingen van leden der Provinciale Staten en der Gemeenteraden in hare kringen keuzen trachten te doen van personen, »lic de beginselen, io art. 2 vervat, zyn toegedaan.
§ MIDDELBURG, 26 Jnni. Dat de bij onzen Gemeenteraad aanhangige zaak van het droogdok alhier het onderwerp van vele gesprekken uitmaakt, is zeer natuurlijk, daar zij voor alle ingezetenen van het hoogste gewicht is. Aardig is het te vornemen, hoe juist de zoogenaamde vburger lnidjes", die in den regel niet bijzonder gestold zijn op verhooging van whoofdelykcn omslag", volstrekt geen bezwaar zien in het toestaan der door de firma van Zeylen en Docker, onder meer andere voorwaarden, bedongen subsidie van ƒ 50,000, ook al moest daarvan — wat nog volstrekt niet zeker is — eene vermeerdering van lasten hot gevolg zijn. Er zijn echter ook pessimisten, zoogenaamde «voorzichtige lieden", die rekening meenen te moeten houden met alle //mogelijkheden" betreffende een niet-slagen der zaak, en die niet dweepen met het: die waagt wint. Van de zijde der tegenstanders is slechts één bezwaar geëxploiteerd, dat allen grond mist. Aan de firma van Zeylen en Decker zon, zoo beweert men, een monopolie voor hare werf gegeven worden in het nadeel der twee andere hier bestaande werven. Dit is niet waar. Komt het droogdok tot stand, wat wij van harte hopee, dan zal het toegankelijk zijn voor alle schepen en aüe reederijen en geen monopolie voor genoemde firma. ledereen zal zijne schepen in het dok kunnen doen timmeren door wien hy verkiest.
---

