BUITENLAND. Duitschland.
In de Augsburgsche AUgemeine Zeitung wordt het nieuwe ontwerp, betreffende de rechterlijke organisatie, welke bij den Rijksdag in zijn eerstvolgende zitting in behandeling zal worden gebracht, zeer breedvoerig besproken. In de hoofdzaak zegt het blad te dien aanzien het volgende.
Te oordcelen naar hetgeen met betrekking tot deze belangrijke voordracht is openbaar gemaakt, mag worden gezegd, dat de minister van justitie, de heer Leonbard, zyn vroeger ingenomen standpunt eigenlijk niet heeft verlaten. Zeer te recht mogen op hem deze woorden worden toegepast: dat bij volstrekt niet geneigd is, den weg der vrijzinnigheid te bewandelen. Hetgeen in de dagen vaa reactie onder een ManteulFel en consorten, in spijt van den hevigsten tegenstand der oud-liberalen, is doorgedreven: het oprichten van een byzonder gerechtshof ter behandeling van hoogverraadsprocessen en dut zonder jury,— een dergelijke Pruisische instelling zal men pogen te herscheppen in een rijksinstelling. Gelukt het hem zijn plan door te drijven, dan zullen geen jury's worden gebezigd bij de behandeling van processen wegons staatkundige of drukpersovertredingen. Bij de beraadslagingen over de drukperswet heeft de Rijksdag daarin een bepaling opgenomen, volgens welke do overtredingen dier wet voor een jury moesten worden behandeld. Die bepaling is door den Bondsraad uit de wet gelicht; de Bondsraad weigerde daaraan zyn goedkeuring te verleenen. Hoe noodzakelijk het mag geacht worden, dat dergelijko bepaling worde gehandhaafd, kan o. a. hieruit biykau: een behandeling van staatkundige en drukpersovertredingen voor een jury hoeft steeds behoord tot de eerste eischen van een mondig verklaard volk, en bijna elke constitutioneelo grondwet heeft doze bepaling opgenomen als een der krachtigste waarborgen van vrijheid" van drukpers. Dit wordtin Duitschland zoo aleemeen aangenomen, dat by de behandeling van het ontwerp-drukperswet in den ganschen Rijksdag geen enkele stem zich tegen de opneming dezer bepaling in het ontwerp verzette. Men mocht derhalve verwachten en zelfs de heer Lasker was van dat gevoelen, dat'de Bondsraad zich daarmede zou vereenigen. Mot hoe veel zorg een rechtbank met gezworenen ook zij saamgesteld, zy zal steeds feilbaar zyn. Maar de mogelijkheid, dat een rechtbank of gerechtshof, uitsluitend bestaande uit rechtsgeleerden, zich zal kunnen vergissen, is evenmin uitgesloten. Dit is daarenboven uitgemaakt zeker, dat de openbare meening grooter vertrouwen zal stellen iv de uitspraak met gezworenen by drukpersprocessen, dan in een vonnis door ambtenaren v*n den Staat gewezen, omdat de meeste dier rechtsvervolgingen haar 00-sprong hebben in aanvallen, tegen den Staat of zyn ambtenaren gericht. En die eerste aller vryheden van een pas mondig geworden volk wil de heer Leonbard aan Duitschland onthouden.
---

Italie.
Na de hevige aanvallen en bittere toespelingen, door Pius IX in zyn laatste officieele rede (zie ons N«. van eergisteren), gemaakt op alle pogingen om een verzoening tusschen het Vaticaan en het Quirinaal tot .tand te brengen, kan wel geen twijfel bestaan ot hij zelf en ook, zoolang hy leeft , zyne omgeving zullen elke poging voor een modus vieeudi blijven afwyzen Volgens den Romeinschen correspondent der KöU Ztg., gaat de Paus daarby van de stelling uit, dat hij, niettegenstaande zyn hoogen ouderdom, nog de //zegepraal der Kerk," dat wil zeggen het herstel van de wereldlijke heerschappij van het Pausdom , zal belevan. De tegenspoed der ultramontaansche pogingen in Oostsnrijk, Frankrijk en Spanje en do zekerheid dat hem van buiten goen Lulp wacht, zijn niet in staat dio overtuiging °aan hot wankelen te brengen; integendeel schijnt hij meer dan ooit zija hoop te bouwen op oen buitengewone, bovennatuurlijke hulp. Aan het slot van dien brief leest mon het volgende : //Men zou in dwaling geraken door te onderstellen, dat de Paus over ale «egep.aal der Kerk" slechts spreekt als een.middel van agitatie tegenover de talrijke Katholieken, dio bij hom ter audiëntie worden toegelaten, ttet is hem veeher eone persoonlijke behoefte, om van dat vooruitzicht met anderen te spreken, heteij by meer byzondero oi by otiicioólo gelegenheden, en het is in sijoe omgeving do gewoonte, om hem in deze gedachte niet to storen. MrJi volgende moge daarvan ten bewijze ■trekken: Dezer dagen wenschte een buitenlandsch prela;~ gehoor bij de/; Paus, ten einde dezen te spreken o>"r den St*Tid van zaken in zijn vaderland. Véór dat hj ter audiëntie ward toegelaten, werd hem door de omgeving des Pausen uitdrukkelijk aanbevolen, om Pms IX vooral niet tegen te spreken in zija vertrouwen op een spofcdige zegepraal van de zaak der Kerk. Op alle andere punten kon hy zijne eigene mecniog 'vrijelijk verkondigen, doch op dit enkele punt was Pius IX onbuigzaam."
---

Frankrijk.
Do Commissie van Dertig markeert den pas. Rechts, links, rechts, links eu nooit een pas vooruit. Het is ulsof do constitutloneele commissie het volgende beeldt genomen heeft: //aangezien ons gevraagd is bijzondere haast te maken met de behandeling van hot voorstel-CaSimir Périer zullen wy' met aigemeene beschouwingen den tyd verbeuzelen". Heden Maandag zal na een volkomen dor geredekavel van drie weken het voorstel van Périer eindelijk besproken worden on de heer Batbia heeft beloofd dat hij den loop der discussie in korte trekken schetsen zou. Wellicht zal do commissie er dan os besluiten te stemmen ca een rapporteur te benoeman. Doch hiermede zal men wellicht nog niet veel winnen, want li Soleil, een orgaan van het rechtercentrum, aan welks woorden men tegenwoordig voel aandacht schenkt, verzekert, dat de commissie haar rapport waarschijnlijk eerst over drie wekeu zal uitbrengen. //Dit is misbruik maken van het geduld van het volk," zegt de Débuts, en zou de beschuldiging wettigen, dat mon hier te doen heeft met een berekende opzettelijke langz iamheid."
Binnen enkelo dagen zal het rapport echter in elk geval voor do Kamer komen. Zeer merkwaardig is hetgeen de Sohil dienaangaande zegt. Dit Orleanistische blad gelooft niot, dat in de Commissie van Dertig de meerderheid zich voor de erkenning en uitroeping der republiek verklaren zal, maar het blad is volstrekt niet zoo zeker omtrent de ontvangst, welke men het voorstel- Casimir Périer in de Kamer bereid. «Talrijke aanwijzingen doen ons onderstellen, dat door de onmogelijkheid om de monarchie te herstellen en het Septennium te handhaven, een zeker aantal leden van hot rechtercentrum zich voorgoed bij het linkercentrum zal aansluiten en, den raad volgende van den heer de Montalivet, de conservatieve republiek zal vestigen. De Soleil gelooft, dat het voorstel 30 stemmen meerderheid hebben zal.
— De Fransche dagbladen houden zich zeer bezig met een proces , dat te Londen door eene modiste, genaamd Turner , is begonnen tegen nis princeste Bonaparte", de vrouw van eon der beroomdste leden van de familie Bonaparte , prins Pierre, den held, die Victor Noir doodschoot in zijn kamer. Juffrouw Turner, de modiste, had haar zaak voor £ 500 overgedaan aan prinses Pierre Bonaparte. Dit geld bad zij echter nooit ontvangen en vernemende, dat de Prinses bezig was, de zaak, die niet goed ging, weder te verkoopen, riep zy de hulp der rechtbank ia.
Het voorrecht om door een prinses Bonaparte zich japonnen te laten maken on hoeden to laten oppassen, schijnt vreomd genoeg, in Londen do dames niet voldoende te hebben aangetrokken om de Prinses fortuin te laten maken. Wollicht waron ze bang voor den revolver van prins Pierre en vreesden ze dat hy den hartstocht voor schieten, hem en zijn familie eigen, nog steeds botvierde. De Prins en Prinses protesteeren in de Times tegen de onvriendelijke behandeling van juffrouw Turner en verklaren dat niets verder van hun bedoeling was dan aan deze naaister en modiste eenig nadeel toe te brengen. De Prinses schrijft o. a. het volgende j «J'avais chargé mes prédécesseurs de trouver vn achetenr pour ma maison. lis savaient donc par conséquent que je voulais veudre. Je n'ai pas touche vn penny. J'ai ici eu créances diverses, 1,685 livres. C'est plus qu'il n'eu faut pour convrir tt garantir la sommo de 508 livres dua. Uue partie de ces cróancea a été offerte au créancier avant qu'il n'ait JBgé i propos de ïnêler le public a teute cetto affaire." Do Prins bevestigt dit geheel en al eo besluit zyn brief met de volgende opmerking: »Tout ce que puis a jou tor, en rendant toutefois juafcica aux bonnes intentions tt aux cfl'orts de r.ia femme, c est que sa tentative échouée me coüte déja plus de cent mille francs que je lni ai donnés, en plusieurs fois, pour I'eutreprendre." Dit fraaie proces komt den Franschen bladen niet ongelegen, want hot ontbreekt hun een weinig aan stof. Belangryke gebeurtenissen zijn wel op til, er broeit iets, maar intusschen gebeurt er niets, en er is geen ondankbaarder en vervelender werk, dan voortdurend te propheteeren. De Figaro vult zijn kolommen, terwyl het blad niets belangryks mede te deelen heeft, met levensbeschrijvingen van de verschillende diplomaten, die te Parys wonen. In ziju Galerie diplomatique kwam Zaterdag de beurt aan onzen gevolmachtigden minister te Parys, den heer van Zuylen van Nyevelt. //Sinds zeven jaren woont de baron te Parijs in zy'n vreedzame legatie als een rot in een Hollandsche kaas", vertelt met echt Paryschen geest en lijnen Attischen smaak het beruchte blad van de Villemessant. //Zyn huis in de rue Montaigne is tot kom van den Engolschman, eenvoudig en gastvrij. Hy x» tweemaal minister van buitenlandsche zaken geweest.' Dienaangaande maakt de Figaro een opmerking, die van buitengewone kennis blijk geeft. Cela ne serait rien en Frauce oü la qualité d'ex-minislre est eu traia de devenir singulièremeut vulgaire, a cause de la cousommation courante, qui est excessive. Muis, eu Hollaade, ce produit eat plus rare, et, partant, plus précieux. Wij kunnen »iet nalaten nog andere vermakelijke opmerkingen van den Figaro medo te deelen. Le baron de Zuylen appartient au parti consorvateur, lequel, pour le moment, nest point au pouvoir. Mais ce parti s est fait tres iatelligemment, distribner vn certain nombre de places, oü il peut attendre sa rentree sur la scène politique, avec tout le coni'ortable nécessaire. . . . Au physique, le baron de Znylon est vn homme a la pnysionomia placide, douce et affable. Sa chevelure griionnauta annonce les approches de la soixantaine. Mais il ny a pasia prèndre garde; sa nature, solidtment, vigoureusement charpentée, avec cette structure Hollandaiso, vn peu leurde, comme colle des navires de son pays, lui promet une verte vieillesse. La légation de .Hollando jouit d'uee certaiuo réputation... culinaire, dans le monde diplomatique. Les dinei'3 de eet endroit sont succulente, dit-ou; au moins snis-ja certain qu'ils sont trèa appréciéii. Pour vn diplomate, c'tst vn avantage, et non des plus minces. 11 y a tant d'estomac3 blasés, parmi ces nomades de la diplomatie, obligé3 de se nourrir en des lieux si divers, a des cuisines si vanées!
Mais laissons-la les diners du baron de Zuylen. Il nest pas pos3ible d'en douner ici autre chose qu'un gout trop lointain. 11 vaut miciu yous dire que ce diplomate est vn musicien, et qu'il tiendrait peut-eire plu 3 do place dans une galerie musicale que dans una galerie diplomatique. Grand musicien? Je n'ose dire. Voyez-vous, quand on croit aux iiifiuences locales, oa ne peut pas admettre que la Hollande, ce naysdes canards, ait \u nroduire vn grand musicieD. Cepsndant, le Maestro do Zuylen est réputé (en Hollande) comme uae gloire musicale. Il a écrit des sonates, des syiunhonies tout comme Beethoven. Il fant le lover, sur ce sujet, dun go'üt et d'une réierve tres rarea. Ce musicien ne fait jara-is ioner sa musique chez lui. Il est vrai qu'on n;y joue ja„l ilon plus cello des antres. Cestune compensation. Hierop vol»t de verdere levensbeschryvmg van den heer van Zuylen, welke nog meer dan een kolom inneemt. Zij bestaat uitsluitend uit het verhaal van de ontsnapping iv een boekenkist van Hugo de Groot uit •sa ch&teau de la Pierke-d'Amoitk qui était la Sainte- Pelagie de l'épcgue." Deze gebeurtenis neemt het grootste gedeelte der levensbeschrijving van onzen vertegenwoordiger te Parijs in, omdat de baron, volgens den Figaro, in rechte lijn van Hugo de Groot afstamt. Men ziet het, de Nederlandsche pers staat nog ver bij de Fransche achter. Onze dagbladen zouden er met aan gedacht hebben een dergelijk onbeschaamd artikel te wyden aan den heer Target, den Franschen mmistre plènipotentiaire to 's-Hage, en zij hebben het niet zeer j bewonderenswaardige aandeel, dat hij nam m de omver! werping van den heer Thiers, niet eens gebruikt, om I hem tot vermaak van het publiek te laten poseeren. — Men zal weldra een hovigen stryd zien uitbarsten i in da Fransche pers, naar aanleiding van een nieuwen I voorrede van Alexander Dumasfils. Hy heeft het voor• bericht geschreven van ecu boek genaamd uLe Rttour
du Christ, appel aux Femmes", dat dienen moet ter verheerlijking der Maagd Maria. Tot aanbeveling van dit boek zegt Dumaa , dat hij het met den schryver volstrekt niet eens is. Hij acht de overwinning van Christus zeker, maar gelooft, dat de eeredienst van Maria er hoogst nadeelig aan is. Sans Maris le Christianisme triompherait plus vite" zegt hij. //Je Ne vois en Elle que I'éternelle curieuse qui veut faire changer I'eau en vin par Jésus, comme Elle a voulu faire manger du fruit de I'arbre de science k Adam, et a qui Jésus, pénétré de sa mission, répond: //Il n'y a rien de commun entre vous et moi."
//Elle Ne sera jamais mon intermediaire entre mon Dieu et moi."
Hoe de schryver van een Katholiek boek ter verheerlijking van de Maagd Maria, er toe is gekomen een voorbericht te plaatsen, waarin zulk» oneerbiedige volzinnen voorkomen, is een raadsel, dat de Univers wellicht zal oplossen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 29 Juni.
Een paar van de communisten, die met Rochefort ontsnapt zyn uit Nieuw-Caledonië, hebben aan de Times een verhaal gezonden van hunne veroordeeling, van hun voorloopig arrest in Frankryk, van hun vervoer naar de strafkolonie en van de wyze, waarop de bannelingen daar worden behandeld. Met de meeste aandacht hebben wij gistersn deze huiveringwekkende lijdensgeschiedenis gelezen, die in het groote blad zes kolommen vult. Tenzy de Regeering het dadelyk belet, zal dit verhaal ook wel worden opgenomen in de Fransche bladen; het heeft de strekking, om de meening ingang te doen vinden, dat de bannelingen van den beginne af met gansch oanoodige wreedheid zijn behandeld, en nog behandeld worden. De Times daarentegen betoogt, dat op die bewering zeer veel valt af te dingen , ook al neemt men aan, dat de schry vers geheel de waarheid spreken en de Fransche regeering niet 3 te harer verdediging zou kunnen inbrengen. Maar wat dit laatste betreft, herinnert de Times, hoe indertijd geklaagd werd over de behandeling der gevangenen te Oléron en Quibéron en hoe volkomen ongegrond die klachten bleken te zijn, toen de toestand werd onderzocht door een volkomen geloofwaardig en vertrouwd correspondent van de Times. Dat ook in het thans gegeven verhaal schromelijke overdrijving i», begint men onmiddellijk te vermoeden, wanneer men van de schrijvers zelven verneemt, hoe gering, niettegenstaande al dit lijden, de sterfte is gefeest. Op uon voorgrond stelt dd Ttnics, dat zelfs do beste administratie niet 4000 mensahen* kan vervoeren naar de tegenvoeters, zonder dat er gegronde klachten zijn. Men weet, hoe ongelukkig het geschapen stond met de Engelsche administratie tydens den Krimoorlog en te verwonderen is dus niet, dat de Fransche administratie, kort na een geduchten buiten- en binnenlandschen oorlog, niet onmiddellyk alles gereed had wat de bannelingen bij hunne aankomst in Caledonië meenden te kunnen verwachten. //Ongetwijfeld is er veel ellende geleden en het kon niet anders, of er moest veel ellende worden geleden." Desniettemin, en ook al neemt men het verhaal aan voor volkomen waar, maakt het op de Times niet den indruk, dat de Communisten buitengewoon hardvochtig of met opzettelyke wreedheid zijn behandeld. Over het geheel genomen kunnen wij ons bij dit gevoelen nederleggen en hoogst waarschijnlijk zal ook thans, even als indertyd te Oléron en Quibéron, blijken, dat de bannelingen de ellende, die zij leden, het meest aan zichzelven hebben te wy'ten, maar overdreven en onnoodige gestrengheid volstrekt niet lagen in de bedoeling der Fransche Regeering. De grootste oorzaak vaa al deze ellende is, dat de gebannen communisten maar volstrekt niet de zaken in het ware licht kunnen zien. Zij schynen allen meer of min zich te houden voor gewone kolonisten en kunnen maar niet begrijpen, dat het hoofddoel waa, hen zooveel mogelyk onschadelijk te maken. Zy, dio met geweld van wapenen de gansche bestaande maatschappij t 6 onderst boven wilden keeren, klagen thans, dat zij voor deze pogingen werden gestraft. Stelt eens (zegt de Times), dat een paar passagiers aan boord van een schip de leer gingen verkondigen, dat het gebruik van een vaartuig niet een vrijen man past en men alleen zwemmande zich van het eene land naar het andere moest begeven; zouden dan deze lieden gegronde reden hebben tot klagen, wanneer zy door do overige opvarenden werden gebonden, na te zijn betrapt op pogingen, om hunne leer ia toepassing te brengen, door hot schip te doen zinken? Dat zij slechts zijn behandeld gelijk hun te wachten stond, indien de opstand niet gelukte, schynen de Communisten hoegenaamd niet in te zion en daar ligt de groote bron hunner klachten. Juist dit echter maakt bij het lezen van het verhaal den treurigsten indruk. Die het stelden zijn natuurlijk niet van de minst ontwikkelden der Communisten en toch hoe schrikbarend onwetend en ergdenkend zijn deze lieden! Soms ontmoet men personen, zóó oneerlijk, dat ze zelfs niet meer eerlykheid by anderen kunnen onderstellen. Den indruk, dien de rodeneeringen van zulke personen maken, maakt ook het verhaal dezer Communisten. Zij hebbon zulk een gemis aan aigemeene kennis, dat zij zelfs niet by machte zijn, om hunno onwetendheid te verbergen en dan ook onnoozelweg dingen vertellen, die geheel in stryd zijn met den indruk, welken zij wenschen te geven. En dit waren nu de lieden, dio al Frankryks instellingen zouden komen hervormen. Een groote ramp heeft Spanje getroffen. By het bestormen eener loopgraaf, iv de onmiddellijke nabyheid van Estella, is maarschalk Concha, opperbevelhebber der Spaansche troepen in Navarra, door een ■ vijandelijken kogel doodelijk getroffen. De minister van oorlog, Zabala, is onmiddellyk naar het leger getrokken , om het commando op zich te nemen, en ia zijne plaats is een ander minister van oorlog benoemd. Het is de vraag, of Zabala in staat zal zijn om do meesterlijke tactiek van Concha voort te zetten, die thans reeds bijna den Carlisten een nederlaag bezorgd had, even gevoelig, als het ontzet van Biibao. Omtrent Concha's laatste marschen is nog niet veel gebleken, maar eon brief en een telegram iv do Indépendance maken de zaak toch duidelijker dan zij gisteren was. Van Lodosa aan den Ebro was Concha voortgerukt tot aan Lerin, op den linkeroever van de Rio Ega, een zijtak van den Ebro. Op den rechteroever van die rivier ligt de weg, die over Sesma, Allo, Dicastillo, Morentin en Mumain, van uit het zuiden naar Estella voert. Nog verder westwaarts gaat de weg van Logronio over Los Arcos naar Estella, -en tusschen beide 1 wegen in ligt da Monte Jurra, die door de Carlisten ) geducht was versterkt. Nu was, volgens een brief in de Indépendance, Concha op 21 Juni onder een slagregen van Sesma oostwaarts gerukt naar Lerin. De wegen waren bijna onbegaanbaar; het water, dat van de bergen stroomde, maakte van eiken weg een beek en de storm sloeg den soldaten in het gezicht. Maar de Maarschalk eu zijn staf marcheerden mede en onder de troepen hoorde men geen enkele klacht. Voor dezen marsch schynen de Carlisten door andere bewegingen in noordelijke richting in het denkbeeld gebracht te zijn, dat het leger naar Estella zou trekken, langs den rechteroever der Ega, derhalve langs den weg tusschen deze rivier en den Monte Jurra, en zij namens dus stelling te Allo, Dicastillo, Morentin, Alvero (?), Arellano en Arroniz, allen dorpen aan de oostelyke helling van den Monte Jurra. Concha intusschen bracht door geforceerde marschen zyn leger eensklaps op den linkeroever der Ega en bezette daar de gisteren genoemde plaatsen: Villatuerta, vlak bij Estella, aan de Ega, en Lorca, Lacar en Alloz, op korten afstand van de Rio Salado, een zytak der Arga. Hij is daar vermoedelijk gekomen over Oteiza (*) maar had in elk geval nu zijne troepen geplaatst tusschen Estella en den bergpas bij Cirauqui, langs welken Moriones, tevergeefs, van Puenta la Reyna naar Estella poogde te komen. Dit was een belangryk voordeel, want de versterkingen bezuiden Estella werden nu voor de Carlisten volkomen nutteloos, daar ze hier Concha reeds in den rug hadden. De rechtervleugel van Concha werd daarop noordwestwaarts voortgeschoven tot Aberzuza, dat vlak benoorden Estella ligt, op den weg van de Amescoas naar Estella. Langs dezen v«g schynt Concha toen naar Estella te zijn opgerukt, want het Muru, waarvan in een telegram gesproken wordt en waar Concha sneuvelde, i» een landhuis, ongeveer halverwege Aberzuza en Estolla (Caseria de Muru). Naar het schijnt, werd het gevecht gestaakt onmiddellijk na het sneuvelen van den opperbevelhebber en keerden de troepen naar Aberzuza terug. Grooter ongeluk kon den Spanjaards op dit oogenblik kwalyk overkomen, want in geen geregeld leger hangt zoo verbazend veel af van den persoon des aanvoerders, als in Spanje, en allo andere overwegingen daargelaten is het daarom zeer de vraag, of Zabala onmiddellijk zal kunnen voortzetten, wat Concha zoo gelukkig begon. Het sneuvelen van Concha bewijst voor het overige weder opnieuw, hoe roekeloos de aanvoerders in Spanje zich bloot geven. Maar juist wanneer alles van zijn eigen persoonlijkheid afhangt, komt een bevelhebber er natuurlijk het gemakkelijkst toe, zijn persoon te wagen. Onlangs werd door de Duitsche dagbladen gemeld, dat op de bijeenkomst der Duitsche bisschoppen te Fulda A. -rro.es co-o — s^<" l,=luua^l, "f ~x |^. uwfruiyh.' heid was den strijd van de Kerk tegen den Staat te staken. Door de ultramontaansche bladen werd met dit beiicht natuurlyk de draak gestoken en beweerd, dat de bisschoppen er niet aan konden denkan, terug to keeren op den eenmaal ingeslagen weg. Aan de Koln. Zeitung wordt thans nit Fnlda gemeld, dat het bericht woordelijk afkomstig is van den heer Hahne, tijdelyk bestierder van het bisdom. »Hoe waarschijnlijk het bericht ook reeds op zich zelve was (schryft de correspondent) zou ik het toch niet hebben vermeld, wanne ;r ik niet zulk een zegsman had. Voor het overige zyn er reeds kenteekenen in onze eigene diocees, waaruit kan worden afgeleid, dat binnen een üiet al te ver verwijderd tijdstip, do ultramontaansche bladen door de bisschoppen zelven zullen worden verloochend en dus de verhouding vau het Pruisisch episcopaat tot de Jezuïtenpers tamelyk wel dezelfde worden zal, als die van bisschop Hendrik van Passau tot het befaamde Beiersche uVaterland."
Bekend is, dat reeds geruimen tijd geleden, in verschillende streken van Duitschland, door de mindere geestelijkheid sterk bij hare superieuren werd aangedrongen, om aan de voorschriften der wet gevolg te geven en dus een in hunne oogen nutteloozen en voor de Kerk zeer bedenkelyken stryd te staken.
(*) Een telegram in de hedennamiddag ontvangen Indépendance bevestigt deze onderstelling. Daaruit blijkt tevens, dat de linkervleugel der Carlisten hiir nog den maarschalk poogde tegen te houden, maar daarin niet is geslaagd. De rechtervleugel der Carlisten schijnt toen nog op den rechteroever, der Ega te zijn geweest.
Aan de verslagen der I'Jerste Kamer over de nog te behandelen wetsontwerpen is het volgende ontleend: I Spoorweg Nieuweschans Ihrhove. Verscheidene leden betuigden hun genoegen dat deze aangelegenheid, zoo lang reeds aanbangig, ewd-lgk zal geregeld worden. Hoewel de bijdrage van 7 ton vry aanzienlijk werd geacht, wilden zij daarin berusten. 11. Wijziging der begroeting. In eene afdeeling werd aangemerkt, dat dit wetsontwerp in zeer nauw verband stait met eane geregelde ontwikkeling vau do haven van Vlissingen. De wsnsch weid uitgedrukt, d.<t de inrichting dier haven zoo spoedig mogelijk zal worden geregeld. , 111. Bepalingen omtrent het pandrecht. Hoewel van verschillende zijden de meening werd uitgesproken, dat sommige bepalingen vau dit wetsontwerp te ver gaan en de belangen van geldnem>rs niet genoegzaam in het oog zijn gehouden, terwijl die der geldschieters aanmerkelijk zullen worden verbeterd, althans voor deze laatsten voordeelige nsantiën door deze wet zullen worden gewettigd, zoo werd toch in het algemeen dit wetsotwerp beschouwd als eene verbetering to zullen aanbrengen on de thans bestaande ontdui- Vinirpn te zullen doen vervallen. . Agd art 1199. Sommige leden konden zich moeielgk veree«tei met dit artikel, ladende: .Pandrecht op onlichamelgke t\\Ï™\b zaken enz., wordt gevestigd door kennisgeving," onz. ÏC uitdrukking kwam aan die" leden minder juist voor. pfndrecht zoo oordeelden zij, kan niet door kennisgeving ge- Jn Ad art 1201 Inzonderheid tegen dit artikel werd vau meer .WfaeiHdebezwaar gemaakt. De strekking van dit ontwen ta den gddhandef gemakkelijker te maken , de wet m Wl- p „tJmminff ta breugon zooveel mogelgk met de usantie, SXngTvl de we"%lke thans pU hebben, to ver- Mdenea nutteloos te make,. On4er de middelen daartoe Treeft dit ontwerp naar verbetering van den toestand van hen die geld op belceüng of prolongatie geven; doch dit geschiedt niet, dan door in diezelfde verhouding den.geldnemer ff bezwaren. Aangenomen, dat dit raadzaam zg, is dit, zoo ™Zle men, slechts raadzaam tot op zekere hoogte eu aommln warenen oordeel, dat dit art. 1201 daarin te ver gaat. v f bdecning of pandgeving komen schuldenaar en schuldeiser overeen omtrent een bepaalden termijn of laten bij hunne overeenkomst de bepaling van een vasten termijn achterwege. In het eerst* geval is de schuldeiscber na het verstrijken van den bepaalden termijn gerechtigd tot verkoop, in het tweede e/val ia hij daartoe gerechtigd na eene sommatie tot voldoeniae Tegen de bepaling vaa beide gevallen werden door verschillende leden bezwaren aangevoerd. Het bepalen van een vasten termijn, is naar het oordeel vaa eenige leden, ook aanwezig, wanneer is overeengekomen het gebruikelijk beding, dat verkoop zal plaats hebbeu, zoodra het surplus niet meer aanwezig ta- Veelal zal het geschieden, dat iemand, in de provincie vooral, niet tijdig weten kan, of zija beleend pand beneden het surplns is gedaald. De daling kan, in tijden van spanning, in den loop van één bouwdag plaats vinden, zonder dat de pandgever het vermoedt, en het ta niet zonder voorbeeld dat de beurs, | met hst oog op te verkoopen panden, kunstmatig wordt ge-
drukt; dit geschiedt zelfs wel door solide huizen, in de hoop van op die wijze gehate exceentiëa te voorkomen. Kan het, zoo vroeg men, in de bedoeling des wetgevers liggen, dat de debiteur geëxecuteerd worde, ook al west hij niet, dat de termijn is verstreken, eer hij het kwaad zelfs heeft vermoed? Wat tegen deze bepaling van het ontwerp pleit, is Z'ker de usantie, welke, zoo men meent, thans voorafgaande kennisgeving medebrengt, waaruit blijkt, dat de handel de billijkheid van zoodanige voorafgaande kennisgeving heeft erkend. Maar ook de bepaling, dat wanneer geen vaste termijn bepaald is, na sommatie het pand onmiddellijk kan worden verkocht, vond bij andere leden bedenking. Hierbij, zoo meende mea, is niet in het oog gehouden, dat indien geen vaste termijn is bepaald, de beleener dat verzuim aan zich zelven heeft te wöten en dns de pandgever niet te zeer in dat geval aan do willekeur des beleeners mag zijn prijs gegeven. Te dikwerf hebben sommige beleeners bewezen, dat zij niet altijd weerstand kunnen bieden aan de verleiding van het oogenblik en de gelegenheid om zich door snelle executie onmiddellijk na de sommatie ten koste van anderen te verrijken. Deden zQ dit vroeger, zrj zullen het nu veel meer doen, nu art. 1201 uitdrukkelijk hun bedrrjf wettigt. Men meende daarom dat in dat geval steeds een tijdsverloop tnsschen sommatie en verkoop moest zija voorgeschreven. IV. Wijziging der bepalingen omtrent het zegelrecht, van de akten van beleening. Sommige leden maakten bü gelegenheid van dit wetsontwerp, waarbij de handel in geld en effecten belangrijk wordt ontlast, de opmerking, dat het hun nn ook billijk en wenschelijk voorkwam, dat ook de rechten op hypotheekakten drukkende, wierden verminderd. Andere leden, hoewel erkennende de billijkheid van zoodanige vermindering, wezen er echter op, dat eene vermindering der hypotheekrechten nit een fiskaal oogpunt veel grooter en bedenkelijker gevolgen voor de schatkist zou hebben, dan de thans voorgedragen wijziging omtrent het zegelrecht, ten gevolge waarvan de schatkist weinig verlies zal ondervinden, omdat tet nu toe toch de wettelijke bepalingen op allerlei wijzen werden ontdoken. Daarbij werd nog de opmerking gevoegd, dat de zegelrechten bü beleening, telkens en voor korten tijd worden betaald, terwijl de hypotheekrechten voor langer termijnen voldaan worden. Het passeeren van hypotheekakten voor kleine sommen wordt bovendien, naar het oordeel van sommige leden, niet zoo zeer door de rechten, als wel door andere daarop vallende kosten gedrukt. V. Wijziging der wettelijke bepalingen omtrent het voorrecht der commissionnairs. Nagenoeg algemeen kon men zich mot de Btrekking en de bedoeling van dit wetsontwerp vereenigen. In het midden latende ot de grondslag, welke indertijd by de samenstelling van het Wetboek van Koophandel te dier tijde goed solozen was, zijn thans de toestanden, de middelen van gemeenschap en de behoeften van den handel zoozeer gewijzigd, dat het noodig schijnt de onderscheiding betreffende de woonplaats van den commissiegever en omtrent de plaats van waar de goederen zgn afgezonden, thans op te heffen.
VI. Ontwerp om de overmaiigen arbeid en verwaarioozing van kinderen tegen le gaan. De strekking van dit ontwerp vond bijval bij de groote meerderheid, die alzoo geen bezwaar toonde te hebben tegen wettelijke regeling. Maar de wijze van regeling lokte vele bedeu, kingen uit. De meeste leden meenden, dat eenige maatregelen behooren genomen te worden om ovennatigen arbeid en verwaarioozing van kinderen tegen te gaan. verschillende leden betwijfelden echter of dit doel door het ontwerp zal bereikt worden, want het verbiedt niet .overmattgeji arbeid j_jmaar arbeid gedurende een bepaald getal uren, in behoorlijke lokalen bestaat geen bezwaar; verbiedt men allen arbeid dan vervallen zjj tot luiheid en saiokkelarn. Het voorstel let alleen op de physieke, niet op de zedelijke belangen van het kind. Verscheidene leden achtten dit ontwerp onafscheidelijk vaa do invoeriag van den leerplicht, als eenig middel tegen vertvaarloozing, en betreurden, dat bopalingen daaromtrent uit het ontwerp verdwenen waran, ofschoon zij de wyze waarop de voorsteller het wilde regelen, afkeurden, daar leerplicht algemeen verbindend zou moeten zga. Terwijl sommige leden do voerdracht dua als te besaheidon voor haar doel, anderen haar als een stap achteruit beschouwden, wezen vcrschillendo leden er nog op dat ten onrechte do arbeid van kinderen boven 12 jaar ongeregeld is gebleven, Anderen meenden, dat de belangen van sommige fabrieksdistrictennoodelooszouden worden gedeerd,waar fijn werk alleen door kinderhanden kan verricht worden-, beperkiDg van werktijd met verplicht onderwijs bg de fabrieken zon de zaak beter regelen. Nu zullen de ouders de kinderen tot iederen nadeeligen arbeid in hnis kunnen gebruiken. In Engeland heeft men na rijpe studie doeltreffende bepalingen gemaakt. Zulk een trondig onderzoek is ook hier noodig, naar het getal fabrieksinderen, naar den aard van het werk, enz. Andere leden meenden, dat bepalingen in ons land onnoodig zijn, omdat de toestand in onze fabrieken beter is dan elders en de kinderen, die thuis werken, zooals te Hilversum, in veel minder goedon toestand verkeeren. De regeling in het buitenland heeft weinig goede vrachten opgeleverd. Ook de staatscommissie heeft de klachten als niet weinig overdreven voorgesteld. De meerderheid der leden, ofschoon zij de bezwaren niet ontkende, toonde zich geneigd deze wet als proef aan te nemen, als eersten stap op den goeden weg, die zeer moeielgk is en voorzichtig moet worden betreden en voor latere verbeteringen vatbaar is, als de praetrjk leemten zal aanwijzen. Wel meenden de tegenstanders, dat als deze voordracht eenmaal|tot wet is geworden, de zaak zon big ven rusten, maar d« meerderheid geloofde dat juist de moeilijkheden, die mea bij de uitvoering zou ontmoeten , de zaak levendig zouden houden. Men drong bij de Regeering dan ook aan, dat zg het oog zon houden op eene meer aigemeene regeling van den kinderarbeid en do verdere opleiding van kinderen.
Aanstaanden Donderdag zal het Atnster lamsche publiek in het Paleis voor Volksvlijt een concert kunnen hooren, dat onder de merkwaardigheden van dezen zomer een eerste plaats zal innemen. Het dames-orkest, dat by da Weener tentoonstelling van het vorige jaar zooveel opgang maakte eu sedert in vele plaatsen is opgetreden, geeft Donderdag hier ter stede een eerste uitvoering. Het bestaat uit 22 kunstenaressen, dio eon symphonie-orkest vormen, dus zonder andere blaasinstrumenten als de fluit; het telt violen, alten, tweo violoncellen, een fluit, eon harp, een cither, een harmonium, een piano, eon trom mot bekkens on triangel en een tambourin. Vooral do dames Eugeuie en Kudolphine Epstein, die solo's voor viool en violoncel voordragen, on de citherspeelster mej. Knebelsberg spelen, volgens een blad van Antwerpen, waar zij in het begin dezer maand zija opgetreden, zeer verdienstelijk. Het geheel moet, vooral wegens de zeldzaamheid van sommige instrumenten, een zeer verrassenden indruk maken.
§ ROTTERDAM, 29 Juni. De werkzaamheden voor j hot aanleggen van twee nieuwe straten zijn alhier met | kracht aangevangen. Deze nieuwo wegen zullen in i rechte lijnen verbinden don Coolsiagel en den Mauritsweg en de namen dragen: van Oidenbarnevelt- en Aert van Nesstraat. Door den aanlog van deze straten worden een aantal woningen, die boter krotten verdienen geheeten te worden, opgeruimd. De behoefte aan geschikte arbeiderswoningen neemt hier dan ook steeds toe.
* APELDOORN, 28 Juni. Men heeft hier met veel belangstelling vernomen, dat het oponthoud, hetwelk de concessinarissen van den Oostcr spoorweg gedurende geruimen tijd moesten ondervinden, ten gevolge van het niet onteigend zijn der gronden van do papierfabriek //do Tepelenberg", waaromtrent de arrondissementsrechtbank uitspraak moet doen , thans is opgeheven , door eene schikking, die getroffen is, waarbij de eigenaar der fabriek de vereischte gronden in bruikleen aan hen heelt afgestaan. Met kracht zullen dus de werkzaamheden worden voortgezet, en de afvoer van grond, van de hoogere naar de lagere streken, geregeld kunnen plaats hebben. * LEEUWARDEN, 27 Juni. Door de gemeente is aangokocht het aan den Groninger straatweg galegen logement do Bleek met bijgelegen woningen eu grintland, voor de som van ƒ 36,000.. Behalve ook tot andere doeleinden, zal het genoemde terrein bijzonder in aanmerking kunnen komen voor de stichting van een gebouw ter verpleging van aan besmettelijke ziekten lijdende personen, waaromtrent reeds eenigen tyd geleden door de Vereeniging ter bevordering van volksgezondheid aan B. en W., op hun verzoek, advies is uitgebracht.
— De heer H. J. Westenberg heeft, ten gevolge van de vele aan zyne betrekking van prov. inspecteur der directe belastingen enz. verbonden werkzaamheden, zyn ontslag als lid van den Gemeenteraad genomen. * HARLINGEN, 27 Juni. De eerste lading hout, rechtstreeks uit Amerika , is den 25sten Juni jl. binnengekomen per barkschip Harlingen, kapt. J. P. de Jonge, voor rekemng der firma Hubert Jans & C°., alhier, en wel uit Dariën in Georgië. * * BREDA, 28 Juai. Ten einde mede te werken aan de organisatie van den generalen staf in N. Indië, heeft de regeering aldaar den minister van oorlog verzocht , een paar officieren van don generalen staf voor 3 jaren bij het Indische leger te detacheeren, waartoe zich do directeur der stafschoól alhier, de kapt. den Beer Poortugael, benevens de kapt. Kool, leeraar aan gemelde school, beschikbaar hebben gesteld. * HOOG-BLOKLAND, 28 Juni. Tot lid van den Gemeenteraad is, in plaats van den heer F. Hartog, gekozen do heer G. de Jongh.
---

