BUITENLAND. Groot=Brittannie. Liernur's stelsel in Engeland.
Tot ons groot genoegen bespeuren wij uit Engelsche tijdschriften en dagbladen dat de belangrijke uitvinding van onzen Nederlandschen ingenieur, kapitein Liernur, in Engeland groot* aandacht trekt, en dat ze aldaar weldra zal toegepast worden. De heer Adam Scott, van Londen, heeft mot kapitein Liernur een contract gesloten om zyn pneumatic drainage systtm in een der Engelsche steden toe te passen. In het Juninuramcr van het bekende maandschrift Good Words, bespreekt dr. D. Esdailo het stelsel, dat hy uit innige overtuiging aanbeveelt. //Door het invoeren van dit voortreffelijk systeem van rioleering in Engeland, zal men een groote weldaad bewijzen aan de natie, waardoor de gezondheidstoestand van het volk , evenals de belangen van den landbouw, gelijkelijk gebaat zullen worden."
De inwoners van huizen in Amsterdam, waar dit stelsel is toegepast, behoeven zich Biet te verwonderen over deze zeer verdiende hulde.
Dr. Esdaile heeft zijn oordeel gevormd in steden, waar net stelsel eerlyk is toegepast en uitgevoerd , volgens de voorschriften en naar den wensch van den uitvinder. Bij hem hebben de getuigenis van professor Ranke en dr. Volger, die in Duitschland en Oostenrijk do voortreffelijke uitkomsten en reukelooze toepassing van het systeem geconstateerd hebben, zwaar gewogen. Het voorbeeld van Leiden, waar het stelsel geen moedwilligo, bekrompen tegenwerking ondervonden heeft, wordt natuurlijk door hem genoemd, en hy haalt het voortreffelijk rapport aan dat burgemeester en wethouders dier stad don Sisten Juli van het vorige jaar hebben uitgebracht aangaande een stelsel, dat overal goed workt behalve in Amsterdam, waar het wordt toegepast op eene wijzo, waartegen — gelijk •onze lezers zich zullen herinneren — door kapitein Liernur ia de kolommen van hot Handelsblad herhaaldelijk geprotesteerd is.
Een stelsel als dat van Liernur, dat don bewoonden grond evenmin vergiftigt als de lacht on het water, moot »ccl opgang maken in Engoland, waar tegenwoordig «oo grooto aandacht wordt geschonken aan alles wat *ien gezondheidstoestand van het volk verbeteren, en het sterftecijfer verminderen kan. AVy durvon dan ook gerust voorspellen, dat wanneer eon practisch volk als het Engelsche dit stelsel eens leert kennen, het weldra overal zal ingevoerd worden, en deze voorspelling hopen wij later in herinnering te brengen. In Belfast zoowel als in hot zuiden van Schotland zal het stelsel worden ingevoerd, en hetgeen de Engelscho ingenieur Scott dienaangaande schrijft, verdient alle aandacht. Hy zegt: //Glasgow en Edinburgh lijn twee plaatsen waar dit stelsel eenvoudig onwaardeerbaar zou zijn.
//Vooral is Edinburgh het best geschikt voor een proefneming, daar enkele honderden ponden voldoende zouden zyn om het systeem toe te passon op enkele dior reusachtigo blokkongebouwen in de oudo stad. Een proefneming als deze, is natuurlijk niet meer noodig, behalve dat het goed is aan ongeloovige menschen de be wij ten onder den neus te brengen. (Wanneer het systeem niet wordt uitgevoerd naar het voorschrift van doa uitvinder, helpt zelfs dit niet mynheer Scott!) De uitvinding van een eenvoudige wyze om de faecaliën in poudrette te veranderen, maakt het geheele systeem van onnoemlyke waarde, daar mon nu het vooroordeel niet meer to overwinnen heeft der boeren tegen vloeibaren mest, daar de poudrette kan worden bewaard en ten allen tyde kan gebeiigd worden, zoodat hat een handelsartikel wordt."
In alle landen heeft men ydelo bekrompen menschen, dio gelooven de wisheid in pacht te hebben, trotscb zy'n, niemand weet recht waarop, en die door op autocratischo wijze te werk te gaan, hun on wetenheid pogen te verbergen. Die soort van lieden zullen sich in Engeland natuurlijk verzetten tegen het Liornuretels»l. Dit is nu eenmaal hun instinct. Doch hun aantal is in Engeland kleiner geworden. Weleer waren ze talryk. Toen gaven ze op administratieve en wetenschappelijke grouden de meest onomstootelijke bewijzen , dat de stoom niets vermocht als beweogkracht; dat stoombooten onmiddellijk zinken zoudon in volle zee; dat spoorwegen onmogelijk waren; dat men ze niot zou kunnen invoeren zonder dat al de bosschen zouden verbranden en het paardenras zou uitsterven; dat gasvcrlichting een dwaasheid en do electrische telegraaf de droom van een krankzinnige was. Deze voortreffelijke menschen, dio door de vorming hunner hersenen, nu eenmaal gepraodestineerd zijn tot het voeren van kleingeestige oppositie, zijn in Engeland echter in de laatste jaren zoo ontzaglijk dikwijls en overtuigend beschaamd geworden, dat hun aantal, verminderd is. Uit een sanitair oogpunt is hot stelsel van kapitein Liernur zoo bijzonder aanbevelenswaardig, dat dr. Esdaile er niet aan twijfelt, of het zal grooten opgang maken in Engeland. //Zoo al de bijzonder voldoende getuigenissen betreffende zyn voortreffelijke uitkomsten en -weinige kosten, onze sanitaire hervormers niet overtuigen, dat het hun plicht is kapitein Licrnur's stelsel onmiddellijk in to voeren in Engeland, zullen wij op smartelijke wiize verrast worden. Als een daad van recht» a-irdïgheid jegens een kundigen ingenieur, maken w\i al de feiten bekend die zyn uitvinding betreffen, en dit alleen nit begeerte, om mede to werken tot vermindering van do schrikwekkende hoeveelheid ziekte en sterfte, welke te voorkomen is door verstandige sanitaire maatregelen."
De heer Esdaile is rector van een groote gemeente in Engeland, en men gelieve op te merken, dat hy niet als belanghebbende, maar eenvoudig als belangstellende schrijft, die door duizenden teekenon, als typhus, roodvonk en choleraëpidemieën, opmerkzaam is gemaakt op de gruwelen, welke in zoogenaamde beschaafde landen geschieden, waar mon grond, lucht en water vergiftigt door faecaliën, die, teruggegeven aan de aarde, don landbouwer van onwaardeerbaar nut zijn. a wm? ,bctreff«»>de Liemur's stelsel, uitgebracht °°- t/;vJ„^"LV°n *»**> d« rechterhand van den lil Llïï T ln o°»*«riik, en vice-president van het interzonale congre. va^ ci d£ vorlo. den jaar m Weenen vergaderde, wordt na uurlyk door dr. Esdaile aangehaald, omdat het bewast wat «professional men of the highest dus van da uitvinding vftn onzen landgenoot denken. Wij vestigen zeer de aandacht óp het artikel in Good Words, en zullen onze lezer» op de hoogte houden betreffende de uitkomsten van het Pneumatie drainage si/stem in Engeland.
---

Zwitserland.
Do Bondsvergadering, dio gisteren hare zomerzitting heeft geëindigd, zal met het begin van October te Bern weder byeenkomen tot het houden eener buitengewone zitting. Men verwacht, dat die buitengewone zitting stellig tot in het begin van December zal duren, zoodat deze bijeenkomst onmiddellyk zal worden gevolgd door do gewone winterzitting. Alleen de beraadslagingen over de militaire wet zullen,.naar men onderstelt, minstens vier weken vorderen. In den loop dezer week zal do commissie, benoemd door den Nationalen Raad, teneinde het gemelde ontwerp te onderzoeken en deswege rapport uit te brengen, haren arbeid begianen. De loden der commissie zyn overeengekomen, om hunne beraadslagingen voort te zetten te Marren, in het Bomer Oberland, alwaar zy het bekende hotel, op een hoogen berg aldaar gebouwd, zullen betrekken. Zij zy'n van gevoelen daar op meer ongestoorde wyze Inanne taak te kunnen voortzetten en voleindigen dan in de aan middelen tot verstrooiing zoo ryke republikeinsche hoofdstad. De centrale commissie der Zwitsersche Vereeniging van vrijzinnige Katholieken, heeft op 25 jl. hare zittingen hervat. Het onderwerp ter behandeling is hot ontwerp van een gemeente- en synodaal reglement. Dit ontwerp is saamgesteld naar aanleiding van de besluiten, op de jongste vergadering der gedelegeerden van de anti-Katholieken-gemeente genomen.
— Mot betrekking tot de uitgave der Lanterne, te Genève by VereaoiF & Garrigues in het licht verschenen, meldt mon uit genoemde stad, dat bedoeld geschrift niet ai komstig is van Rochefort, in den gewonen zin. Hot bevat wel is waar eon menigte zaken, die Rochefort betreffen, maar deze bestaan slechts uit brokstukken, uittreksels van hetgeen hy in Amerikaansche dagbladen heeft geschreven en over hem is geschreven, doorspekt met allerlei bijvoegsels, geschikt om als lokaas te dienen voor het publiek. De Geneefscke Lanterne is een speculatie der genoemde uitgevers, waaraan de bekende naam slechts als uithangbord is toegevoegd.
---

Italie.
Do Paus hoeft het volgende geantwoord aan oen deputatie van het Venetiaansche Katholiekon-congrej, hetwelk aan Z. H. zyne hulde kwam bieden: /,'foen op 17 Juni 1846 het conclave werd geopend, om een groot aantal menschen toe te laten, die den nieuwen Paus vannaby wilden zien, was alles vroolykheiden vreugde. Eenige leden van het corps diplomatique bevonden zich in de kapel van het Quirinaal en het ijverigst toonde zich daarby de ge«ant van den koning van Sardinië. De Paus, met het pauselijk gewaad getooid, naderde het altaar, en vertoonde zich daarna op het groote balkon aan het volk. Toen vatte de gezant des konings van Sardinië den sleep van 's Pausen kleed en achtte het eene groote eer, dat hij de eerste was die dezen dienst kon bewijzen. Later is dat anders geworden. Datzelfde Piëmont heeft my het gansche gewaad der wereldlijke macht ontnomen en is op 27 Sept. 1870 Rome binnengedrongen, niet om myn sleep te dragen, maar om dezen, die my alleen nog van het ontstolen gewaad was gebleven, ook met geweld te ontnemen. Zoo is de vreugde in droefheid veranderd, maar ik hoop dat nog hier beneden de droefheid weder in vreugde veranderen zal."
— De voormalige pauselyke gendarmen Borioli,
Colettij Tardani en Filizitmi 2yn tot verschillende gevangenisstraffen (van lê tot ë maandéü) veroordeeld, wegens oproerige kreten en verzet tegen de politie by den oploop op het St. Pietersplein. Den 24ste heeft te Rome een tegen-demonstratie plaats gehad* Het volkslied, op het Colonna-plein door dê muziek der grenadiers aangeheven «n voofal de Koningsmarsch bekend onder den naam van //bres in de poort Pia" werden met geestdrift door de volksmenigte toegejuicht, doch toen zich een kreet van af keuring liet booreiij stöég de verontwaardiging teh top; men riep: Weg met tilericalen! weg ftjèt d* paüsgezinden! Leve Italië! leve de Koning! Een troep van 7 a 800 jongelieden begaf zich op weg naar het Vaticaan, met het doel aldaar eene ketelmuziek te brengen, doch op aanmaning der politieagenten en der karabiniers ging zy vry rustig uiteen.
---

Frankrijk. De groote revue te Parijs.
Wanneer de politieke atmosfeer *öl elektriciteit is, heeft de groote menigte eene buitengewoon sterke neiging, om aan dood onschuldige dingen een dieperen zin toe te kennen ( en in allerlei zaken een geheime bedoeling te zien. Van de groote revue, die Zondag te Paiys is gehouden, werd dan ook verteld dat Mac Mahon by die gelegenheid met den keizerlijken Prins aan zyn rechterhand over de groene vlakte van Longchamps zou galoppeercn en sommigen voorspelden zelfs, dst de Maarschalk een coup d'état wagen zou. Natuurlijk is die voorspelling niet uitgekomen. De naam van //loyaal soldaat" is aan Mac Mahon niet ten onrechte gegeven. En de wapenschouwing zolve bezat niets minder dan eene politieke beteekenis. Men moge het afkeuren, dat do Maarschalk haar hield, ofschoon zy niet strikt noodzakelijk was; do politiek moge zich een oogenblik in het spel hebben gemengd, doordat men (afgevaardigden der rechterzijde) het beter vond en wist door te drijven, dat niet de Maarschalk maar de president der Nationalo Vergadering de honneurs waarnam tegenover hot corps diplomatique en do groot ilignitatarissen; — de draagster eener politieke idee was de revue nochtans niet. Zij had echter een ander karakter. Allereerst legde de tegenwoordigheid van afgevaardigden van allerlei richting de getuigenis af, dat men althuns neg op sommige punten eenstemm'g wezen kon. Maar bovenal g«f deze wapenschouwing het stil, maar duidelyk bewy's, dat, heeft do Maarschalk den wil om de plichten te vervullen, welken hy zich zelven voorschreef', hij eveneens de macht daartoe bezit,
leder schouwspel is der Parijsche bevolking welkom, doch geen staat in hare schatting zoo hoog aangeschreven, geon brengt haar zoo in ver^o^ring al» een van militairen aard. En er was in allo opzichten roden tot blijdschap. \Varm en vroolyk somwijlen daalde het zonlicht neder; doch meestal bracht een bewolkte hemel verfrissehing aan. Er was geen stof. Stof is er trouwens nooit in het Bois de Boulogne. Den ganschen nacht had het geregend en nog hingen de kristallen druppels aan het glinsterend loof en zij schitterdon als diamanten zoo dikwyls een zonnestraal hen trof. En niet enkel de regendroppels flikkerden. Elke schaduwryko laan was bezet door troepen, wier wagentuig heerlijk fonkelde, wanneer een lichtstraal, deor het dichte loof dringend, spelend daarop viel. De lucht was vol van geluid, dat zoo niet in den striksten zin des woords muzikaal, dan toch vesre van onharmonisch was. Wie tot de bevoorrechten behoorden, die dit tooneel van dichtbij mochten gadeslaan, spoedden zich voorby de tallooze marscheerende troepen, voorbij de trappe lende paarden dor kurassiers; voorby de regimenten , die schilderachtig onder do groene boomen bivakkeerden, die hier en daar het Bois de Boulogne nog tot sieraad strekken; voerby de troepen die voorover in hot gras lagen of het heldere water uit de vijvers poogden te drinken; voorby de krachtige gestalten der Gardes de Paris; voorbij de wandelende verkoopers van sorbet, omringd door een kring van dorstige voetgangers; voorbij de arbeidende klasse van Frankryks hoofdstad, in haar Zondagspak gedost; voorbij minn.n en kinderen, elk oogenblik in gevaar om doodgedrukt te worden. Eén breede stroom stuwde onophoudelijk zyne levende wateren naar de tribunes, die het renperk te Longchamps omgeven, en aan de lange rij van rijtuigen kwam schier geen eind. De tribunes waren vol van afgevaardigden, vol van gezanten, vol van dames inzonderheid. Schitterende toiletten, aan wier beschrijving wij ons niet zullen wagen, werden allerwege aanschouwd. Om de dames pleizUr te doen, deelen wy de woorden mede, waarin een, correspondent der Indépendance het toilet van mevrouw de Mac Mahon tracht te toekenen. We geven ze te beter verstande onvertaald: «robe de taffotas uni vert-d'eau, recouverte d'une tunique en mousseline brodée garnio de points d'Alen<;on ; une grande ceinture vert-d'eau formant noeud au bas de la tunique du cöté gauche, grands noeuds flottants de ru'jans de même couleur, assez larges, places sur les épaules; la tunique décolletée était reconverte d'une sorto de plastron en dentelle noire; chapeau de paille garni de rubansverd'eau avec une grosse rosé sur lo derrière." Wie op de tribunes geen plaats vonden, zochten elders gelegenheid tot toeschouwen. En meer dan 200,000 menschen deden zulks, naar men berekent. Het was een heerlijk tooneel. Mevr. de Mac Mahon bet middelpunt van eene groep, die aan de schitterendste dagen van het keizerrijk herinnerde, rechts en links prachtige gezichtjes en keurige costumes. Op de vlakte hot leger, in voortdurende beweging, in voortdurende afwisseling van vorm en kleur. Do glinsterende kurassiers, de blauw gerokte huzaren, de artillerie, de talryke regimenten infanterie, een t :oepenmassa wier geheel op ongeveer 70,000 man wordt begroot, en rondommo do toeschouwers van allerlei rang en stand, die gelyk wy zeiden by honderdduizenden werden geteld. Mac Mahon reed langs het front der troepen, eor hij in de voor hem bestemde tribune plaats nam. Te kwart over drie ving het defileoren aan. Voorop de tamboers en de muziek der garde de Paris en van het bataljon van Saint-Cyr. Toen generaal Ladmirault, de gouverneur ▼an Parys met aijn staf En toen de infanterie, de artillerie, de cavalerie. Niet alle regimenten werden door de menigte met ! evenveel byval begroet, hoe luide de Franschen anders ;in byvalsbetuigingon ton opzichte van hun militaire ; glorie plegen te zyn. En zonderling ook, in geen enkel ! regiment dagtoekent de militaire roem verder dan de tijden van het tweede keizerrijk. In een zoo oorlogszuchtige natie syn geen oude herinneringen bewaard gebleven. Men teert niet meer op de roemruchte wapenfeiten by de brug van Lodi, by Hohenlinden of Austerlitz. "Waterloo schijnt dat alles te hebben uitgewischt. En thans schijnt het Fransche leger niets te herdenken dan wat aan de Alma, te Magenta en Solferino is geschied en daaraail tocrr zgn glorie genoeg te hebben. De luidste bravo's waren voor liet bataljon van St. Cyr, voor de republikeinsche garde, voor de gendarmerie, de iagers te voet, de marine-infanterie, de artillerie en Se kcrassiers.
En nu geven we onzen iezefs ts raden, door wien de gendarmes het sterkst werden toegejuicht. Door de zakkenrollers!
»Een zonderling plekje — sfehryft de Figaro — was de politiepost, waar men de zakkenrollers opeenpakte, in zoo grooten getale, dat zy van de hitte schier bezweken. En aangezien het vergrijp van een eyden zakdoek of een horloge op slinkschê wijs benaderd te hebben, de doodstraf niet na zich sleept, stemde men uit menuchlievendheid er in toe, de deur van het gevangenhokje open te laten (onder bewaking der politie natuurlijk), zoodat de gearresteerden het défilé konden zien, Nooit hadden gauwdieven een prettiger gevangenis. %$ maakten er misbruik van en maakten, evenals eerlijke lieden op wie niets te zeggen valt, hunne aanmerkingen op de troepen, die voorbij trokken. En nog vermakelijker, toen de gendarmes passeerden, hebbon zij dezen alleruitbundigst toegejuicht." Misschien is daar wel iets uit oude kennisschap bijgekomen. _ De houding der troepen was goed te noeihëö. Een der correspondenten van de Daili/ News steekt den draak met de zonderlinge manier der Fransche infanterie, om niet met de linkerhand //pink op den naad van den broek" te marcheeren, maai1 f echt kluchtig met de witte katoenen handschoenen op en neer te zwaaien. Doch een ander, en wel een speciaal, correspondent van hetzelfde blad velt een gunstiger oordeel. Volgens hem kon men sinds de laatste groote revue, tijdens het verblyf van den shah van Perzië gehouden, vooruitgang opmerken. Het uiterlijk der jonge soldaten is goed. Er zijn onbedriegelyke teekenen, dat er op kleinigheden gelet wordt en de tucht wordt gehandhaafd. Het gedrag der manschappen was onberispelijk; het marcheoren geregelder dan men van Fransohe legers gewoon is. Met gelijken stap trokken zij voorbij, üe wapens schitterden en waren goed onderhouden. Zoowel in de bespanning" der batterijen als in het rijden der manschappen was groote verbetering te bespeuren. De cavalerio vooral was zeer vooruitgegaan. En de garde de Paris wordt door genoemden correspondent een der beste korpsen geacht, die het wapen der cavalerie in Europa telt. Te vyf uur ongeveer was het défilé geëindigd. Mac- Mahon, de Cissey, do Ladmirault, de hertog van Nemours en alle overigo divisiegeneraals benevens de vreemde militaire attaehés roden tot voor do eeretribune , waar zich de gastgevers do President der Nationale Vergadering enz., bevondon, om hen to begroeten. Toen de maarschalk op militaire wys het saluut met den degen bracht, verhief zich de kreel: leve de Maarschalk! de eenige kreet, die gehoord werd. De Maarschalk keerde huiswaarts, de overige potentaten evenzoer; de talrijke toeschouwers volgden dit voorbeeld. En elk Franschman was natuurlijk ten hoogste voldaan over hetgeen hy gezien had, elk Franschman, behalve degenen, dio tot een vredebond behooren.
De opbrengst der indirecte belastingen gedurende de maanden April en Mei dezes jaars is 23,904,000 fr. beneden de raming gebleven.
— Door de Union wordt het bericht tegengesproken, dat graaf de Damas een reis naar Frohsdorff heeft ondernomen en door den graaf van Chambord met eene zending belast is. Andere bladen berichten daarentegen, dat Lncien Brun de Zwitsersche grenzen is overgetrokken, om ergens met Chambord een samenkomst te hebben. La Corretponde*ce universelk deelt zelfs mede, dat Brun naar Frohsdorff is opontboden, ten einde kennis te nemen van het manifest, dat Chambord zal uitvaardigen op denzelfden dag dat do Vergadering omtrent het voorstel-Périor eene beslissing nemen zal.
— De graaf van Parijs heeft eene //Geschiedenis van den burgeroorlog in do Vereenigde Staten" voltooid, die binnen kort het licht zal zien.
---

BINNNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 30 Juni.
Aan telegrammen van de Times on andere bladen ontleenen wij thans nog de volgende bijzonderheden. De plaatsnamen, in het oorspronkelijk doorgaans vorkoord, verbeteren wij voor zooveel mogelyk en wy zullen tevens de ligging aanduiden. De eigen correspondent van de Times bericht het volgende: //Volgens een telegram van Concha, gedagteekend: Lorca 25 Juni, had hij op dien dag, zonder veel vuren on met verlies van slechts drio gewonden, de verbazend sterke stellingen van den Monte Esquinza bezet en Villatuerte genomen. Zyne troepen bleven toon in Villatuerte, Lorca, Lacar, AUoz en Murillo. Uit Abarzuza seint hy, dat hy daags daaraanvolgende werd opgehouden, doordien eea konvooi uit Oeriza (vermoedelyk Otéiza) to laat kwam, maar hy hervatte zyne beweging te 7 uur, onder oen verschrikkenen regenstroom. Ie I halfnegen nam hü Zurucuain. Abarzuza en Zabal waren verdedigd geworden door acht Carlistische bataljons. Hy ■ had 100 «wonden. Het aantal dooden wordt mot op- , !lven Hü kampeerde in de veroverde stellingen. : heerste korps bfeef in Villatuerte en Arandigöyen, . ~1l eene bri-ado to Murillo. Hy verwachtte oen kon- , • ten einde de beweging to kunnen voortzetten." V7n' oen Sgram van RouL, dat wij niet ontvingen, | i-dt omtrent den aanval op Abarzuza nog gezegd: T« viif uTr dos avonds, toon de Carlisten geen aan- | 'Z vlmachtten, volvoerde maarschalk Concha, ondor \ i:i gÓweldigen 'storm, een snelle beweging on nam V/nrucudin, toen Abarzuza en Zabal, welke door SbaSjons Carlisten verdedigd werden. Het gevecht I Surde si chts een uur en Concha verloor slechts wei- j STdooden en ongeveer honderd gewonden. De Carïu£n leden grooter verliezen, door het vuur der artil- , 1 • De stelling te Abarzuza is belangryk, omdat ze iên we» li"t naar de Amezcoas. Het is nu waarschijn- Hk dat de Carlisten naar Alava zullen moeten wyk '" Op eene goede kaart zijn nu dezo berichten «makkelijk na te gaan. Concha is blijkbaar opgerukt an Lerin naar Otéiza. Benoorden deze plaats, overdwars tusschen de Ega en Arga, verheft zich de Monte Esq uinza. Benoorden deze en parallel met dezen bergrug loopt zuidoostwaarts, de Rio Salado, een zytak van de Area. Donderdag rukte dus Concha voorwaarts van Otéiza, lang» d«n bergweg naar Lorca. Hy maakte toen met weinig verlies zich meester van den bergrug en het westwaarts daarvan gelegen Villatnerte en kampeerde dien nacht in het dal van de Rio Salade, waar de dorpen liggen, die in het telegram worden genoemd. Vrijdagochtend wachtte hij tevergeefs op een konvooi uit Otéiza, maar toen dit was gekomen, maakte hy gebruik van een geweldigen storm, om do Carlisten te varrassen, eerst te Zurucuain (benoorden Villatuerta en in het dal van den zijtak der Ega, waaraan ook deze plaats ligt) toen te Zabal en Abarzuza. Zabal ligt op den bergweg naar de Amezcoas en Abarzuza op den gewonen weg. Door deze beweging werd dus den Carlisten belet noordwaarts af te trekken en te Villatuerta, Arandigóycn en Murillo (beoosten Estella) waren eon korps en eene brigade achtergebleven tot verzekering der gemeenschap met Otéiza. Daarop echter k Zaterdag (zie beneden) Concha gesneuveld bij eene poging om van Abarzuza naar Estella te rukken. By het landhuis Muru, dat in de telegrammen wordt genoemd, gaat de weg door «en ravelijn over een beTgtop. Misschien is hy bij de bestorming van dien pas gevallen. Heden ontvangen telegrammen melden, dat Zabala de beweging onmiddellyk, overeenkomstig Concha's plan, zal voortzetten, mfiar z-eer stellig zal het sneuvelen van hun bekwamen aanvoerder onder de Spaansche troepen groote verslagenheid te weeg brengen en den Carlisten nieuwen moed geven. Trouwens wat dit laatste betreft behoeft men sf«chts de berichten in te zien, die uit Bayonne worden ontvangen. Wat betreft de verslagenheid onder de Spaansch» troepëfl verwjjzen wy naar een telegram uit Madrid. Daaruit schijnt te moeten worden opgemaakt, dat zy de veroverde stellingen weder hebben opgegeven en afgetrokken zyn naar Tafalla, Waar de divisie van Echague stond. Zelfs de Carlistische telegrammen echter zeggen dat de regeringstroepen hunne kanonnen en legertros in veiligheid konden brengen en dat een algemeen» nachtelyke aanval van de Carlisten door de artillerie werd afgeslagen. De aftocht schynt dns in goede orde te hebben plaats gehad. Ook erkennen de Carlisten, dat zij ielve zware verliezen leden. (Zie verder beneden het PS.). Va» grooter belang voor velen is misschien wat thans bericht wordt aangaande Camacho's begrooting. De uitgaven raamt hij op 627 millioen pesetaas, waaronder 128 millioen voor den oorlog. De inkomsten op 708 millioesn. Hy stelt onderscheidene nieuwe belastingen voor, als: op erfiatingen in rechten lijn, op reizigers te land en te water, op koloniale waren, op inlandsche suiker, op den scheepstonneninhoiid, op zout, meel, graan en andere artikelen. Van salarissen enz. boven de ƒ4BO 'sjaars zal nog 1/9 meer dan vroeger worden ingehouden. Schatkist obligatiën en hare coupons worden aangenomen in betaling van belastingen, maar slechts voor een gezamenlijk bedrag van 175 mi'lioen pesetaas. Door de Regeering zal voor P. 250 millioen 6 pCts. schatkistobligatiën worden uitgegeven, af te lossen nit de opbrengst van den verkoop van nationale goederen. Alle verplichtingen ten laste der schatkist zullen voor drie maanden gedwongen worden verlengd. Wat betreft de crediteuren ran den Staat, wordt de Minister gemachtigd met hen in eene schikkißg te tre- Idea, aangaande de achterstallige coupons en dien verschijnende 1 Juli.
In den dienst voor de openbare schuld zal worden voorzien door de uitgifte van papier, gewaarborgd door do Rio-Tintomynen en betaalbaar om de drie maanden. Dit papier zal worden verkocht bij openbare inschrijving. Jaarlijks zal voor 25 millioen pesetaas van dit papier worden verkocht, om uit de opbrengst da renten op de buitenlandsche schuld te voldoen en een gelijk bedrag zal strekken voor de binnenlandsche schuld. De hypotheekbiljetten zullen worden ingetrokken en door andere waarborgen vervangen; de Minister ziet af van de 5 pCt. couponbelasting en van het plan, om een tabaksmonopolie te scheppen en zal de belasting op den tabak wijzigen. Een afzonderlijk departement zal do accijnsen en rechten besturen. Ot nu door deze voorstellen de zaken eenigermate in orde zullen komen, valt kwalyk te beoordeelen. Mon zal eerst moeten vernemen welke schikking de Minister voordragen wil aan de crediteuren van den Staat en wat wel by openbare inschrijving de opbrengst wezen zal van de 50 millioen nieuwe soort van papier, die onder verband der Rio-Tintomynen, jaarlijks zullen worden uitgegeven. Spanje is nu eenmaal in eene soort van betooverden kring. Zoo lang do Carlistische opstand niet ten oinde is , zal do natie niet veel krediet vinden en zoo lang zy geen krediet heeft, zal het haar ontbreken aan voldoende middelen tot demping van den opstand. De lijdensgeschiedenis van generaal Concha is nog niet geschreven , maar reeds uit hetgeen nu en dan werd gemeld, blijkt hoe ook hy telkens belemmerd is door gebrek aan middelen. En zijn dood haalt thans een leelijken streep, ook door de rekening van den minister van financiën.
Uit Parijs wordt gemeld, dat de constitutionneele commissie, anders gezegd de commissie van dertigen, heeft gedaan, wat men verwachte. Het voorstel van Casimir Périer heeft zij met grooto meerderheid verworpen. Daarentegen nam zy grooto dingen voor, ten aanzien van een eigen voorstel. Wat van dit eene en andere het gevolg is zal spoedig blijken, wanneer de zaak ten slotte komt voer de Nationale Vergadering. Veel goeds kunnen wy er ons niet van beloven. Verder verdient een telegram uit Fulda de aandacht dat eeno bevestiging schynt te zijn van hetgeen gisteren aangaande deze zaak is gemeld Evenals wij echter, twyfelen bezadigdo Duitsche dagbladen, of bet Duitsche episcopaat werkelijk eene zoo moedige houding tegen do dryvers der beweging zal durven aannemen, als de berichtgevers uit Fulda schynen te verwachten.
PS. Ia de hedennamiddag ontvangen Indépeitdance vinden wij het volgende telegram van den particulieren correspondent van dat blad.
BAYONNE, 29 Juli, 8.45 des avonds. Ik kom hier over het febcrgte, langs Patnp»luna on ElUonde, van het slagveld voor Istella, waar Zaterdag zoo hevig is gevochten. Ziehier de bijzonderheden : Sedert Vrjjdag was Coacha meester van de stellingen te Abarzuza, Yillatuerta, Muro (Muru?) en Omca (?). Zaterdag werd de aigemeene aanval met groote kracht hervat , maar tegen vier nur in den namiddag werd de rechtervleugel van het republikeinsche leger teruggedrevan voor de verbazend sterke stellingen, welke de Carlisten Tlak bij EBtella hadden. Het was de divisie Campos, die in verwarring terugdeinsde voor het verpletterend vuur van den vfland. De divisies van Echaguë eo Blanco nikten haar te hulp, msar werden gestuit door eene frontverandenag van den vnand en charges van de bataljons uit Navarra. Op dit oogenblik werd Concha doodelijk getroffen. Er ontstond eene paniek. De brigade van Blaseo en de cavalerie dekten den aftocht, maar de Carlisten hernamen Abanuza an Muru en de republikeinsche troepen trokken des avonds af naar Tafalla en Larraga. De kanonnen en konvooien van lijftocht en munitie werden allen inedegevoerd, maar de meeste der gekwetsten moest men ia handen van den vijand laten.
De verliezen van de republikeinen worden begroot op 4000 man dooden en gekwetsten. Behalve de opperbevelhebber zijn een brigade-generaal en 300 officieren buiten gevecht. Te Tafalla en Pampeluna, waar ik doorkwam, om een telegraaf kantoor te zoeken, dat met het buitenland in verbinding staat, wist men nog niets van deze treurige tijding. Inderdaad eene treurige tyding voor Spanje, ook al neemt men aan, wat niet onwaarschijnlijk is, dat de verliezen geringer zijn, dan de correspondent ze in de eerste ontroering hoorde noemen. Alle troepen blijken dus teruggekeerd te zijn naar Tafalla en Larraga, waar Zabala ze nu opnieuw zal moeten organiseeren, tenzij hij, — wat zeer onwaarschijnlijk is — dadelijk partij weet te trekken van de zware verliezen, die ook de Carlisten stellig hebben geleden. Doet hij dit niet, dan kan men rekenen, dat de veldtocht als het ware weder van voren aan begint.
Zooals men weet, werd op de Staatsbegrooting veor 1874, op e?n amendement van den heer mr. Bergsma, voor verhooging van de jaarwedden der ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffiën, ƒ 17,000 uitgetrokken. Dezer dagen is eindelijk, op voordracht van den minister van binnenl. zaken , de verdeeling dier som door den Koning geschied. Daarby is aan elke provincie, van hetgeen zy thans ontvangt, voor genoemde jaarwedden toegekend omtrent 7£ pCt.
De minister van marine h^eft zich gisteren naar Hellevoetsluis begeven tot het bezichtigen van het te Fijenoord aangebouwde stoomschip Sambas, waarmede 'evens een proeftocht werd gemaakt in tegenwoordigheid' van het hoofd van het departement van marine.
De heer van der Star verzoekt ons te melden , dat niet hij, maar zijn collega van der Starp, bij het ongeval in de bierbrouwerij van de firma H. & C\ (zie ons vorig nommer) de eersto geneeskundige hulp heeft helpen verleenen. De heeren van der Starp en Meyboom zy'n militairmedische studenten. Verkorte balans der Snrinaamsche Bank op 23 Mei 1874. Hoofddirectie. ƒ 483,921.78/2 Kapitaal ƒ1,000,000. — Disconto-rek...» 479,403.71 Bankb.in 0m1..' 800,105.— Beleen.-reken..o .— 8.-cour. saldo's.» 77,342.61 Munt en Munten.» 372,494.93 Div. rekening..» 84,944.871/ s Div. rekening..» 293,572.04 ƒ 1,632,392.481/» / 1,632,392 481/ j Op 30 Mei. Hoofddirectie . ƒ 462,011.48 Va Kapitaal ƒ1,000,000 — Disconto-rek...» 471,018.11 JBankb. in 0m1..» 525,220.— Beleen.-reken..» .— !R.-cour. saldo's.» 73,599.05 MuntenMuntm.» 375,687.83 iDiv. rekening..» 31.029 SH/a Div.rekening..» 321,131.74 | ƒ 1,629,849.161/ s] ƒ 1,629,849.16^ In de Zutph. Courant komt een particulier schrijven uit Atchin voor, dd. 16 April, waaraan wy het volgende fragment ontleonen:
//Bijna dagelijks vallen de Atchineezen ons aan, maar zy blijven op zulk een eerbiedigen afstand, dat hunne kogels ons niet schaden. Gisteren was bier het hoofd vaa Gighen, een rijkje ten zuiden van Pedir, op do Oostkust gelegen,die zijne onderwerping kwam aanbieden. De vent was zoo zwart als een Afrikaan. Hy beweerde dat het gewoonte was, om bij het optreden van een nieuw-en Sultan aan zyne onderdanen een groot feest te geven; hy stelde de souvereiniteit van het Nederlandsch gouvernement daarmede gelyk en beweerde dit ook nu te moeten doen. Om daaraan gevolg te kunnen geven, werden hem door den opperbevelhebber 15,000 ryksd. ui.betaald. Ik beschouv d" verkregen resultaten als vry gunstig en ben het volkomen eens met generaal van Swieten, dat wy nu, door rene afwachtende houding aan te nemen, de verdere onderwerping van Atchin moeten trachten te verkrygen. De Atchineezen zullen door hunne aanvallen telkens nienwe verliezen Inden , ons weinig kwaad doen en eindelijk eieren voor hun geld kiezen, wanneer ze zien dat hunne pogingen om ons te verdryven vruchteloos zijn, en dat de kampongs, die zich onderworpen hebben, onder ons bestuur welvaren, zonder dat hnn godsdienst gevaar loopt. Sedert het begin der expeditie heb ik de tactiek van generaal van Swieten verdedigd, en stond teen daarby nagenoeg alleen. Langzamerhand zijn ook anderen tot de overtuiging gekomen , dat de oude opperbevelhebber juist oordeelde en beter inzicht in de zaken had dan de lui, die alleen door overhaasten strijd, verwoesting en plundering Atchin willen veroveren."
Er is te Batavia ter Landsdrukkerij een boekje verschenen, getiteld: Bt schrijving vanden Kraton van Groot-Atchin, waarin aan het slot de volgende regelen worden gelezen :
«Wie deze korte beschryving van den Kraton van Groot-Atchin gevolgd heeft en zich teleurgesteld gevoelt, dat dit hoofdobject onzer operatiën, het palladium des Lands, zoo weinig oplevert, wat men schoon, ryk of merkwaardig mag noemen, zal aan den anderen kant door die besebryving en een blik op de kaart tot de overtuiging komen, dat het verdedigingsvermogen van den Kraton «eer belangrijk was en 't als een geluk te beschouwen is, dat aan den vyand door de operatiën in den rug der versterking de moed is ontzonken, om haar te verdedigen; ten gevolge waarvan onze driekleur boven de wallen van den Kraton wappert, zonder dat wy de bloedige verliezen te betieuren hebben, die noodzakelijk uit eene bestorming zouden zijn voortgevloeid."
• 's-GRAVENHAGE, 29 Juni. Prinses Marianne is Zaterdagavond met een der laatste treinen van de Rijnspoorwegmaatschappij uit Duitschland te dezer stede aangekomen en is onmiddellyk per rytuig naar HD. buitenplaats Rusthof, onder Voorburg, gereden, waar H. K. H. een zestal weken zal verblyven. LEIDEN, 29 Juni. Er heeft zich eene voorloopige commissie gevormd, wier ernstige bedoeling het is, om Katwyk aan Zee door een waterweg naar het uitwateringskanaal van Rijnland aan onze gemeente te verbinden. "Woensdag jl. werd «ene eorste vergadering gehouden, die door ruim 35 personen werd bygewoond en waarin de Commissie hare voornemens uiteenzette en mededeelde dat de heer Waldorp, hoofdingenieur van den "Waterstaat, de gelegenheid in loco had onderzocht en zich bereid heeft verklaard do leiding der uitvoering op zich te nemen. In eene volgonde vergadering zal mededeeling worden gedaan van de aan te nemen richting, begrooting enz. Reeds 18 inwoners hebban aanstonds zich hoofdelijk verbonden, de kosten van opmeting enz. mede te willen helpen dragen. (L. D.) BLOEMENDAAL, 29 Juni. Terwijl Vrydag het 25jarig bestaan van het gesticht Meerenberg gevierd werd, was het tevens een feestdag voor 4 beambten, die van de oprichting af aan het gesticht werkzaam zyn geweest, by' welke gelegenheid hun door de gezamenlijke ambtenaren een geschenk werd aangeboden. In het daarvan gegeven bericht werden slechts twee namen genoemd: die van de heeren van der Linden, architect, en van der Voort, boekhouder. De niet genoemden zijn: de heeren J. Volders, opzichter der heerenklassen, en C. Schleper, opzichter der mannenwerkplaatsen. De betrekking der niet genoemden moge nederiger zyn, zij staan daarom niet minder hoog in de aigemeene achting aangeschreven en zijn in alle opzichten waardig, in gelyko mate in die onderscheiding te deelen.
* LEEUWARDEN, 28 Juni. Onder de punten van behasdeling voor de aanstaande vergadering der Prov. Staten , behoort het rapport van Ged. Staten, omtrent het plan tot verbetering van den binnenlasdschen waterstaat der provincie, ten gevolge van daartoe door de Staten verstrekte opdracht. De kosten van het geheele plan, waarvan de uitvoering over verscheidene jaren zon worden verdeeld, zgn geraamd op ƒ10,602,000. Ged. Staten verklaren, dat het plan, zooals het daar ligt, hun niet wel uitvoerbaar voorkomt, wegens de overgroote financieele herwaren, daaraan verbonden. Mochten de Staten er toe kunnen besluiten, het plan met in zijn geheelen omvang uit te voeren, dan zy'n de gegevena aanwerig, „ra een nienw plan te vormen. Ten einde in dit laatste geval aoo weinig mogelijk tijd te verliezen, komt het Ged. JSlaten niet ondoelmatig voor, dat de aangeboden stukken worden onderzocht door een commissie uit de Staten van vyf leden, dio by het onderzoek in overleg handelt met eene commissie uit Ged. Staten van drie leden.
DELDEN, 20 Juni. Naar wy vernemen zal, ongeveer in het midden der volgende maand, H. M. onze geëerbiedigde Koningin eenige dagen op het kasteelTwickel alhier komen doorbrengen, om van daar o. a. do fa^ briek van de hh. Spanjaard te Borne* die hareh naam draagt, te bezoeken. Zm. Ct. * MAASTRICHT, 09 Juni. Op 8 Juli e. k. zal dan eindelijk weder een aanvang werden gemaakt met d» sleöhting der vestingwerken alhier, en wel met het afbreken van 2 gewelven over de Zuid-Willemsvaart buiten de voormalige Boschpoort, hetgeen voor de j scheepvaart een zeer groot gerief zal zy'n.
---

Duitschland.
De Hann. Curier bericht, dat de toestand dosj //Konings",dat is van den ex-koning van Hanover, teel is t«f-beterd. Hij heeft een pynly ke operatie moeten Ondergaan, welke met het beste gevolg is bekroond. Ontstekingen, welke in den onderbuik waren ontstaan, maakten een kunstbewerking onvormijdelyk. De lijder is, naar de Hann. Curier verzekert, byna hersteld.
— Met 1 Juli zal te Berlyn weder een strike aanvangen in de drukkerij van eon der staatkundige dagbladen , namelijk van de Tribune. Reeds sedert eenigen tyd hoeft er verschil bestaan tusschen den patroon dier drukkery en het porsoneel dor zetterij. Hot gevolg hiervan is geweest, dat da soogenaamde //Verbond"-letterzetters, dat zyn de leden van het Duitsche bond, weigerden den arbeid op de voorgestelde bepalingen voort te zetten. Om het verschijnen van het blad mogelijk to maken, sprongen do overige drukkerspatroons, leden van de Berly'nsche vereeniging, nu in de bres voor den drukker der Tribune, door hem een gedeelte van hun porsoneol tijdelijk af to staan. Nauwelijks was dit bekend geworden, of al de //Verbond"-lettorzetters staakten dem arbeid.
Dezo verklaring werd terstond daarop door oen besluit van de zijde der drukkerpatroons beantwoord, welk besluit waarschynlyk da bron zal zyn van groote moeilijkheden, zegt de Augsburgsche Aügemeitie Zeitung. Als antwoord op den aangekondigden strike hebben zy verklaard, dat de bekende Leipziger overeenkomst, waarby de jongst voorafgegane stryd tusschen drukkerpatroons en lotterzettors werd beslecht, door «hen beschouwd werd als te zyn vervallen.
— Met betrekking tot do resultaten der FuldascheTbisschops-conferentie, leest men hot volgende in de te Berlyn verschijnende Gennanix. «Verschillende dagbladen hebbon beweerd, dat door de te Fulda vergaderde bisschoppen, in een der latere zittingen, is beraadslaagd over de vraag: welko der kerkelijke wetten kunnen wy, hetzij voorwaardelijk of onvoorwaardelijk, aannem-ij ? Dit bericht is ongetwijfeld onjuist; naar wy meenen, —en wy zijn to dezen opzichte met juistheid onderricht, — kan er geen sprake zyn van het al of niet aannemen van een dier wetten. Er zal zijn beraadslaagd over het stellen van instructiën voor bepaalde gevallen, zooals bijvoorbeeld betreffende het aanstollen van pastoors, het regelen dor betrekkingen, waarin de geestelijken bohooren to staan tot do commissarissen des Konings in zaken van ünancioolon aard en dergelyke meer." Het zekerste middel, om niet mis te tasten in de beoordeeling van hetgeen door de bisschoppen is besproken, zoo eindigt het blad, is nog gedurende een korte poos geduld to hebben. Men mag zich verzekerd houden, dat eerlang een gemeenschappelyke brief door do bischoppon openbaar zal gemaakt worden, waarin de bisschoppen de resultaten dor beraadslagingen den geloovigon zullen openbaren.
---

