GOOCHELTOEREN MET DE EISCHEN VAN HET PARLEMENTAIR STELSEL.
Niet ieder schilder is een Reimbrandt en niet ieder goochelaar een Bosco. Dat hebben wy in den laatsten tijd aan het Dagblad gezien. Waar zyn de dagen gebleven, toen één hoofdredacteur een half dozyn profesroren voor zyn rekening nam en hun staatsrechtelijk advies deed verbleeken als het sterrenlicht bij de verschyning van de zon? Toch moeten wij erkennen, dat wy dezer dagen proefjes van de vroegere methode in het HaagSche blad hebben gelezen, den roemrijken tijd van weleer ten volle waardig, ofschoon, — e ere wien eere toekomt — de billijkheid ons gebiedt, er bij te voegen, dat zyn redactie zich den lof niot geheel en onverdeeld mag toeëigenen. Ook aan de Nieuwe Zutphensche Courant komt er een deel van toe. Met het Dagbtad plaatst ook dit orgaan der gelukkig niet nationale richting (vingerrlugheid moet ook het voorrecht van enkelen blijven, anders zou de aardigheid er spoedig af zyn) zich op het zuiver constitutloneele standpunt, dat, ondanks den edelen ijver, van deze wachters op Sion, volgens hun getuigenis, reeds sinds lang door de liberalen is verlaten. //Welke zullen de gevolgen zyn?" vraagt de Nieuwe Zutphensche, sprekende, als iedereen, over den val van het censuswetje. En haar antwoord, door het Dagblad de eer der overneming waardig gekeurd, is: //Verkeerden wij in oen zuiveren, echt constitutioneelen toestand, dan zeker kon het antwoord niet twijfelachtig zijn. Doch het verledene van het tegenwoordig Kabinet, de historie der laatste jaren rechtvaardigt het stellen der vraag." Dat verledene, die historie, geeft de Af. Zutphensche ons in de volgende woorden terug:
»De liberalen leden de nederlaag bij de inkomstenbelasting. Doch da liberalen bleven.
//Eeu liberaal Kabinet zakte, zonder uiterlijken stoot, ineen. Doch de liberalen bleven. *De liberalen stelden do Sumatra- en Guineatr*etaten voor. De verschrikkelijke gevolgen daarvan kwamen. Maar hoewel de critiek over het slecht beleid dagelijks werd gerechtvaardigd — de liberalen bleven. //De rechterlijke organisatie werd verworpen. — Doch de minister de Vries bleef. »Het marinebcleid werd veroordeeld. — Doch de liberalen bleven. »De militiewet werd verworpen. — Doch de liberalen bleven. > . .. //De muntwet werd afgestemd. — Doch de minister van Delden bleef. ... //Dergelyke feiten spreken. Met zulk een roemrijk verleden achter zich zon het Kabinet ook nu de censusnederlaag kunnen voegen bij zijn overige loffelyke getuigschriften en blyven." Wij wenschen niet te kort te schieten in de waardeering van eenig talent, en erkennen daarom gaarne, dat dit wel de manier is om doeltreffende courantartikelen te schrijven voor een niet onbelangrijk deel der kiezers. Na een flinke verlaging van den census zou deze manier al meer en meer doeltreffend blijken, en die er geen gewetensbezwaar van maakt, haar te gebruiken , zou er zich ongetwijfeld wel bij bevinden. De kleine vingervlugheid, die hier is aangewend en der opmerkzaamheid van de burgers en buitenlui ontgaat, is de verwisseling van dezen of genen //Minister" of //het Ministerie" met //de liberalen." Maar niet alleen de //burgers en buitenlui" zyn door dit behendige bekerspel verkloekt; niet alleen de gapende menigte, die den prestidigitateur omringt, ook anderen, van wie men zou mogen verwachten dat zy de toeren reeds van vroeger kenden. De Nieuwe Rotterdamsche Ct. meent inderdaad, dat de liberale party thans het recht heeft om de regeertaak aan de tegenparty °ver te dragen, en dat de kabinetsformatie aan het lid van den Hoogen Baad, den heer mr. J. Heemskerk Az., behoort te worden toevertrouwd als aan «/den eersten man der partij." Het Dagllxd mocht dit //mot genoegen" opmerken, en noemt de verklaring omtrent genoemden Edel Groot-Achtbaren heer //loyaal." Dit bevreemdt ons niet.
Ook hot Vaderland wil de samenstelling van een Ministerie aan een lid der conservatieve party opgedragen hebben, en wel, om //zyn beslissend woord in de zitting van den 19den," aan don heer van Reenen.^ Over dit denkbeeld, de opdracht der kabinets-formatie aan het genoemde lid der Tweede Kamer, zwijgt het Dagblad en dit bevreemdt ons niet. Maar of Dagblad, of Nieuws Rotterdamsche of Vader- ■ land het moge beweren, wy spreken de gevolgtrekking I tegen: de liberale party is noch verplicht, noch zelfs j gerechtigd de regeertaak aan de tegenparty over te dragen. Of het voor de liberale party wenschelijk zou zijn, is een andore vraag; maar wenschelijk komt niet in aanmerking, als men spreekt van de eischen van het parlementaire stelsel. Als een minister of een ministerie geen steun vindt by de Kamer, geen byval vindt voor de voorgestelde hervormingen en verbeteringen in wetgeving en bestuur, dan is het wenschelijk, dat die minister of dat ministerie aftreedt; maar daarmee is niet gezegd, dat de regeering moet overgaan op de oppositie; dit is alleen dan het geval, wanneer het ministerie door de oppositie is verslagen en daarvan is bij het ministerie geen sprake. En nu moge men zeggen: dit ministerie of sommige zyner leden zyn niet bekwaam genoeg om te regeeren, om voor de meerderheid der Tweede Kamer aannemelyke wetten te ontwerpen; het ministerie, of wel deze en gene minister mist de vereischte kracht, genoegzaam beleid of voldoenden politieken tact, om in overleg met de meerderheid den last der Regeering te dragen, en daarom moet dit ministerie, of moet deze en gene minister aftreden, — die redenoering is logisch, en wij zouden er, behoudens vryheid van eigen oordeel omtreat bekwaamheid en geschiktheid, in kunnen berusten. Evenmin zullen wy tegen de juistheid der ge volgtrekking opkomen, als men zegt: de onvruchtbaarheid der Wetgevende Macht is te wyten aan de dëmoralistie, het gebrek aan overeenstemming van de liberale party in de Tweede Kamer, die, ofschoon nog altyd de meerderheid uitmakeade, • |totj geen eonstommigheid kan komeD, en daarom moet de Tweede Kamer worden ontbonden, in de hoop dat de liberale partij, zoo al niet in ledental versterkt, althans van weerspannige leden gezuiverd of door een meerderheid van andere richting vervangen zal worden. < _ Maar voor de gevolgtrekking, dat nu ook een ministerie van conservatievo richting moet optreden, bestaat geenerlei grond. Zij is in stryd met de eischen van het parlementair stelsel, dat do minderheid van de Regeering uitsluit. Als dus de Nieuwe Zrutphinsche, en het Dagblad met haar, den stortvloed harer welsprekendheid over ons uitstort en als een andere Cicero tot een modernen Catilina uitroept: De liberalen leden de nederlaag by de inkomstenbelasting, doch de liberalen bleven; zij stelden do Sumatra-tractaten voor, en bleven; zij werden veroordeeld bij de rechterlijke organisatie, het marinebeleid, de militiewet en de muntwet, en nochtans zijn ze gebleven, — dan voelen wy ons door dien stortvloed gansch niet overstelpt en reddeloos weggespoeld. Maar wij antwoorden eenvoudig: ja, de liberalen lijn aan het bestuur gebleven, omdat de liberalen in de Tweede Kamer de meerderheid bleven uitmaken, en omdat alle oprechte voorstanders van het parlementair stelsel, van welke richting overigens ook, hierin overeenstemmen , dat de Regeering moet zyn van dezelfde richting als do meerderheid der Vertegenwoordiging. Zulk een regeering kan, wij hebben het gezien, door allerlei omstandigheden weinig vruchtbaar en rampspoedig in haar ontwerpen zijn, maareen regeering van eon andere richting is eenvoudig oumogelyk. Onmogelijk was dan ook in de laatste jaren en onmogelijk is nog een regeering van conservatieve richting; onmogelijk een ultramontaansch of een antirevolutionair ministerie, omdat elk dier richtingen op zichzelve in de Kamer, niet alleen geen meerderheid, maar slechts een kleine minderheid vormt. Het is bekend, dat het D.,gblid van meening is, dat de belangen der beide overige minderheden zeer goed aan de leiding der conservatieven kunnen worden toevertrouwd, dat alzoo de drie kleine minderheden met elkander één groote minderkeid kunnen vormen, en dat aan die groote minderheid de regeering behoort te worden opgedragen. Hoe het van een //zuiver, echt constitutioneel" standpunt, waarop het zich immers zoo gaarne plaatst, de opdracht der regeering aan een minderheid, zelfs aan een groote minderheid kan verdedigen, zal hot, hopen wy , met zyn bekende talenten zy'n lezers wel eens duidelyk maken, maar niet minder dan de meening van het Dagblad is de meening der antirevolutionairen bekend, dat een triple alliantie met de conservatieven en de ußramouUneu voor hen een onmogelijkheid is. Moet dan de regeering worden opgedragen aan de minder groote minderheid , die door het niet onmogelijk verbond van conservatieven en ultramontanen gevormd zou kunnen worden ? "Wij zgn zeer verlangend de redenen te leeren kennen, die daarvoor kunnen worden aangevoerd. Voor het oogenblik achten wij ons gerechtigd vol te houden , dat de grooto, bij elk oprecht constitutioneel volk aangenomen regel, die de opdracht der regeering aan een politieke minderheid veibiedt, onder de tegenwoordige omstandigheden verbiedt in Nederland de regeering aan een andere dan de liberale partij toe te vertrouwen.
Maar wat moet er dan gebeuren?
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Een huwelijk met vier vrouwen. Er leven moedige menschen in Britsch-Indië. Moed toch zal men zeker wel allerminst ontzeggen aan een jongen prins, dio op één dag vier vrouwen te gelyk huwt. Een man, die niet bevreesd is voor huiselijke onaangenaamheden, wanneer hij vier wederhelften te gelijk zijn woning binnenleidt, zou zich in een leeuwenkuil zeker recht op zijn gemak gevoelen. Een schatrijke prins uit een Hindoesch komngsgeslacht heeft half-April vier prinsessen zijn hand en hart aangel oden en heeft haar plechtig gehuwd. Z K. H. Tukhutsingh Juswuntsing, die Thakore is van Bhowmiggur (een Staat ongeveer 200 mijlen van Bombay verwyderd) was in April 17 jaar geworden en dus zijn meerderjarigheid bereikt hebbende, huwde hy met vier prinsessen. Een correspondent van de Daily News werd in de gelegenheid gesteld den bruigom met zyn vier bruiden in den echt te zien treden. Met buitengewone pracht werd het viervoudig huwelyk gesloten. De Thakore is ontzaglyk ryk en daar zyn familie sinds 140 jaar 'steeds getrouw is geweest aan de Engelsche regeering, wordt hy met grooten eerbied door het Gouvernement behandeld en bevestigd in al zyn orfelyke waardigheden. De huwelijksplechtigheden voor een rijken prins zijn volgens Hindoesch gebruik zoo omslachtig, dat twee dagen noodig waren eer hij met de bruid N°. 4 volgens de etiquette en de gewoonten der oude Rajpooters gehuwd was.
Veertien dagen vóór het huwelijk waren aanzienlyke onderdanen van den Thakore naar Wudwan, Gondul, Vankaneer en Talaja gezonden, om de bruiden af te halen. De eerste bruid is een 14 jarige prinses, de dochter van het groote opperhoofd van Wudwan. De tweede is een 15 jarige prinses, de zuster van den erfgenaam der Goudul-dynastie, die beroemd is wegens haar geest en schoonheid en onnoemelijk rijk is. De derde bruid is de tante van den regeerenden vorst van Vankaneer, en is 22 jaren oud. Bruid N°. 4is nog slechts 11 jaren en is de dochter van een schatryken landeigenaar te Talaju. De intocht der vier bruiden was buitengewoon prachtig. De lijfwacht yan den Rajah te voet en te paard opende do processie. Dan kwamen reusachtige oliphanten met gouden howdahs op den rug en geheel omhangen met prachtige gewaden. Hierop volgden talrijke kameelen en ruiters, die sierlijke bewegingen maakten op paarden, die geel en groen geschüderd waren en die met vuurroode staarten de vliegen verjoegen. Honderden trommelslagers , die met kracht op hun tom-toms sloegen, fluit- en guitarspelers en lieden die op de //cholera-trompet" speelden, gingen voor de koninklyke rytuigen uit. De wagens waarin de bruiden zaten waren dicht omhangen met gordijnen, want, als vanzelf spreekt, waren de aangezichten der prinsessen te heilig, dan dat een enkele man, behalve haar gezamenlijke echtgenoot, ze zou mogen aanschouwen. De zware Kattywar ossen, die de wagens voorttrokken, waren met zilveren schellen omhangen en hadden de hoorns met dikke goudplaten beslagen. Danseressen kwamen achter de bruidswagens en lyfwaohten sloten den optocht. Aalmoezen werden in grooten overvloed aan de armen uitgereikt en geschenkea in zijde en goud aan de rijken. De geheele bevolking was buiten zich zelve van opwinding envroolykheid. Fonteinen sprenkelden overal rozenwater over de menigte, en prachtige bloemguirlandes waren geslingerd tusschen de wuivende palmen en breedgetakte tamarinden.
De vier bruiden hadden buiten de poorten der stad, in verschillende kampenaenten,'op den huwelyksdag gewacht. De Prins of Thakore haalde haar beurtelings af. Hij reed te paard omgeven door Brahma-priesters en hovelingen, met wien hij vroolyk scherste, naar zyn bruiden. Hartelyk dankte hy de gezanten, die haar gezond en wel hadden overgebracht en beloofde hun ryke geschenken voor dien dienst. Hierop ging hy in den wagen der prinses zitten en reed naar een paleis der familie van zijn bruid, waar zy in den echt werden vereenigd. Hierna bracht hij haar naar zijn paleis en verliet haar, om te paard weder voort te rennen en een andere bruid af te halen, om die op haar beurt te huwen.
Dus werden de vier huwelijken gesloten; de twee laatsten by fakkellicht, want meer dan 24 uren waren noodig voor de plechtigheden van het viervoudig huwelijk. De huwelijksfeesten duurden nu nog een paar weken. Dag aan dag waren er durbars en optochten, en de bruidegom toonde zich overal, gezeten in een wagen, te midden zyner vier dicht gesluierde bruiden. Enkele der receptiën, die onbeschrijfelijk prachtig waren, werden door den correspondent bijgewoond. In de groote zaal van het paleis, waarvan de koepelvormige zoldering door dunne pilaren gedragen wordt, zat de Thakore op een troon. Fonkelend was de zaal verlicht door veelkleurige lampen en lichten. Voor den troon was een groot Brusselsch tapy t uitgespreid, waarop 15 schoone meisjes, de puik van het geheele Kattgwarschiereiland, een nautch dansten. Bloemen werden voortdurend gestrooid en geur werd verspreid in de zaal door reukwaterfonteinen. Door de vensters kon men bij het bleeke maanlicht even de donkere straten zien en een zee van hoofden, en men hoorde het schorre trompetterren der oliphanten, als de eene processie na de andere voor het paleis stil hield, terwijl afgezanten van alle gedeelten van Kattywar aankwamen, om in naam hunner vorsten den jongen bruidegom geluk te wenschen en geschenken aan te bieden, die veelal uit paarden en oliphanten bestonden. De correspondent werd in de gelegenheid gesteld, een klein gedeelte van de trousseaux der bruiden te zien. De pracht er van ging alles te boren en overtrof verre het uitzet der Russische prinses, dio onlangs met den hertog van Edinburgh huwde. De bruiden brachten ieder een bruidschat 2,000,000 ropyen (een ropfo' i» ongeveer f 1 . 2C> me Je. Het uitr.et dm prinses van Gondul werd gedeeltelijk door den correspondent (die een hoog staatsambtenaar sehgnt te zyn), gezien. Z\j had onder anderen vijfduizend zijden japonnen ! Moge zy lang genoeg leven om ze allen te verslijten 1 roept de correspondert uit. //Verschillende ministers van staat vergezelden mij naar de bovenzalen van het paleis om my het schatryke uitzet te toonen. Nooit in m}jn leven zag ik iets, dat daarop gelykt. Er waren groote Indische shawls, zyden onderkleederen; mantels, sluiers, dekens, doeken, japonnen, meestal zeer bewerkelijk en prachtig geborduurd, en styf van echt goud- en zilverdraad. Er was een shawl van Benares met goden van goudenzilver geborduurd op een paarsen grond van de zachtste zyde. Een andere lag er naast uitgespreid waarop een *£>#• kleine 8el« ™Sel« waren afgebeeld, die in ontelbare bloemen-pneelen nestelden. Een Kattywar-shawl, van welk er vele waren, kostte meer dan 600 rbpyen. Ik merkte als byzonder schoon een zilveren sluier op, waarop ligt blauwe bloemen gewerkt waren. Een japon van blauw satyn met zilveren borduursel zag er uit als een Itahaanschen hemel door een regen van sneeuwwitte le letjes gezien. Tusschen en op de japonn^-s « onpare menigi. geschenken uitgestald £ , diamanten, voor borst, voorringen; mass.ef gouden hoofd en enkels; halsban ro2eJater: diamanten, smaragden, op flesschen van zuiver J^ zilreren Een leerde schenkkannen en •» ' kenk *\. d schitterend opgepoetst iW^ waB feniohtBte in een hoek der kamer. Br van het uitiet van een « r van Gondul. « van een dik De jonge prinses sche biizonder gu^tb^ijs dyn te bespieden, £*"' my uit „aam van Hare bood een oude hofbeamo bloemen, fruit, Hoogheid zilveren schotel» .. „ attar rozen, pon (?), noten «n »p v
---

Duitschaland.
Gedurende de jongst verloopen dagen zijn ernstige maatregelen genomen tegen de leden der sociaal-democratische nartii Zoo is, behalve de vroeger door ons vermelde huiszoekingen en het ontbmden van bijeenkomsten enz., te Berlyn eene strafrechterlijke proceleider der sociaal-democratische party. Wiiders is bij besluit, door de rechtbank dezer dagen genomen, het Aigemeene Duitsche Arbeiders-Verein VT:éS]btrmede is door den prefect van politie in de hoofdstadeen bekendmaking uitgevaardigd, waarin, onder verwijzing naar art. 16 der Pruisische wet op het recht van vereeniging, enz., net deelnemen aan eene slechts //voorloopig gesloten vergadering zal worden gestraft met een gevangenisstraf van minstens 8 dagen en uiterlijk 3 weken, ot wel met een geldboete van 5 tot 50 thaler. Uit verschillende oorden des lands, behalve de reeds vermelde, verneemt men, dat soortgelyke maatregelen tegen hen zyn genomen. Zoo is, nadat huiszoekingen waren voorafgegaan, het aigemeene Duitsche Arbeiders- Verein te Luckenwalde insgelyks gesloten. Tot heden is niet bekend of deze maatregel het gevolg is van den inhoud der gevonden correspondentie, of dat hij om andere redenen is genomen.
---

Frankrijk.
Het is nog moeilyk te zeggen, welken indruk de proclamatie van den Maarschalk gemaakt heeft. Uit de tot op dit oogenblik ontvangen dagbladeu, kunnen wij volstrekt niet afleiden dat, gelyk de Indépendance beweert, die indruk vrij algemeen ongunstig is. Le Temps spreekt nog geen eigenlyk oordeel uit; hy zegt alleen dat Mac Mahon //in voortreffelijke bewoordingen" gewaagd heeft van de zending, die het legor met hem deelt, en dat de President, melding makende van het gezag voor ze ven jaar hem toevertrouwd, daarmede //de uitsluiting van elksn pretendent en de vervallenverklaring der Bonaparte," heeft uitgesproken. De Debats herinnert, dat deze proclamatie slechts eene herhaling is, van hetgeen Mac Mahon ia zyn brief van 23 Mei 1873 schreef, waarin hij der Vergadering dank zeide voor het vertrouwen, dat zy in hem stelde, en van hetgeen hij tegenover de kamer van koophandel heeft uitgesproken. Men kan echter tusschen vroegere verklaringen en de tegenwoordige, dit verschil opmerken, dat er in deze laatste geen beroep wordt gedaan op de ondersteuning van alle eerlijke lieden en van de Vergadering, maar enkel op die van het leger. De Debat» leidt dit echter aldus uit, dat thans de soldaat en niet de staatsman, de opperbevelhebber en niet de eerste magistraat des lands, heeft gesproken. Juist dat direct zich tot het leger wenden vindt in de oogen der lndèpendance geen genade. Dit blad weet daarvoor geen reden te ontdekken. De Maarschalk ia slechts de zaakgelastigde der Vergadering en heeft enkel hare bevelen aan het leger over te brengen. Door wien werd de openbare veiligheid zoo sterk bedreigd, dat de Maarschalk een zoo dreigenden vorm behoefde te bezigen? Niettemin erkent ook het Belgische blad, dat «men in de toekomst niet voor geweldige ontknoopingen behoeft te vreezen, waaraan geloofd werd door sommige lieden, wier onwetendheid zeer zeker het hoofd vast het uitvoerend bewind lastert." De Patrieie daarentegen één lof. Zy spreekt van «eene energieke en tevens bezadigde taal, gelijk die der sterkte voegt, wanneer deze op het recht steunt." «In vijf regels van zyn loyalen soldateDstyl heeft de Maarschalk meer gedaan om het land tot rust te brengen dan al de redevoeringen der gepatenteerde redenaars." //We hebben een chef." //Ea evenals op den Malakoff, heeft thans de Maarschalk hun, die er niet boos om zouden zyn, indien zy hem in het bewind konden vervangen, ten antwoord gegeven: ik ben er en ik blijf er!" Zoo blijde is de stemming van den Univers niet. Het ultramontaansch orgaan erkent het recht van den Maarschalk om deze bevestiging van het Septennium te geven, maar laat daarop onmiddellijk volgen, dat de quaestiën onaangeroerd blijven, waarvan de Vergadering eene oplossing geven moet, namelijk het karakter van het Septennium en de instelling eener definitieve regeering. Er is dan ook een zeer gewichtige reden, waarom Veuillot's blad niet alleen op het punt der proclamatie, maar ook op dat der geheele revue, vry slecht te spreken is. De revue is op Zondag gehouden! //Bij de aigemeene koelheid kwam eene bijzondere droefheid voor de Katholieken, die er aan dachten dat deze geheele armee, zoo goed geoefend in hare militaire plichten, verhinderd was geworden hare gudsJieustplirViten waav te nemen. Het i» trovaig dat juist het gouvernement van Mac Mahon te Parijs de wapenschouwingen op Zondag heeft ingevoerd. Indien dit geene onoplettendheid ware, zou men hier met eene bedroevende minachting te doen hebben van den godsdienst en de conscientie der soldaten. En toch zou de godsdienstige geest, zoo hij in dienst werd gesteld van het patriotisme, ongetwijfeld de waarde onzer troepen verdubbelen en de militaire tucht buitengewoon versterken. Een leger van Fransche en Katholieke soldaten zou onoverwinnelijk zyn, zelfs indien het tegenover een talrijken vyand stond. Moge het Gode behagen dat men eindigt met dit te begrijpen." Wij vermoeden dat de Univers het brochuretje of den open brief heeft gekend, indertyd door ds. van Rhyn aan generaal W. J. Knoop, over //onze Lands terdediging" geschreven, en daaruit een en ander heeft ontleend.
— Een der Bonapartisten by wien huiszoekingen zyn gedaan, de heer Mansard, geeft aan VOrdre een verslag daarvan en noemt onder de papieren, waarop beslag werden gelegd, vier of vijf klad-notulen vaneen comptabiliteiUcomité, waarvan Rouher voorzitter is. Dit comité administreert de fondsen, welke de aanhangers van het beroep op het volk ten offer brengen; bestaat, volgens Mansard, een drietal jaren en is voor niemand een geheim. Tweemaal 's weeks komt het ten huize van Rouher byeen en de aanzienlijkste Bonapartisten zyn leden daarvan. Le Franqais vraagt terecht wat men van Rouher moet denken die, gelyk men weet, onlangs op zijn woord van eer verzekerde, dat hy van het bestaan van een centraal-comlté voor het beroep op het volk, niets afwist.
Het bericht van Havas, dat generaal Cathelineau naar Spanje was vertrokken, wordt door de Univers, op gezag van den generaal zelven, ten stelligste tegengesproken. — Menzegt,dat John Lemoinne,de bekende journalist, zich candidaat stelt voor den zetel van wylen Jules Janin in de Académie. Men voegt er by dat de Broglie, Thiers en Guizot deze caadilatuur zullen ondersteunen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 1 Juli.
Met een paar woorden hebben wij gisteren vermeld, welk lot ten deel viel aan het voorstel van Casimir- Périer in de Commissie van Dertigen. Naar het schy nt verwierp zy ook de voorstellen van Lambert de Samte- Croix en van Wallon en droeg zy toen aan eene commissie uit haar midden op, een nieuw voorstel te ontwerpen, dat dan namens haar by de Vergadering zal worden ingediend. Tot leden dezer sub-commissie werden benoemd graaf Daru en twee andere uiterst eon- | servatieve leden van de Vergadering, zoodat men reeds van te voren kan nagaan, hoe dit voorstel er zal uitlic„ Men kan dan ook nagenoeg met zekerheid snellen dat een voorstel van die zyde denkrachvoorspellen aat e afdeeli van S, rrUns by de Bonapartisten. En rekenen de voorstellers soms op den steun der Bonapar?■ L wat zii wel niet zullen doen, dan kunnen zy op tegenstand van het rechtercentrum. tJÏÏÏÏ nïeen'maal aldus gelegen, dat de 180 man T bet rechtercentrum zich eenstemmig zullen vergaren tegen elk voorstel, dat by depaardozyn Bonapartisten byval vin^t^ het voorstel der drie heeren met eene meerderheid van 30 a 40 stemmen worden verworpen. T^waTdan? Inderdaad is de Fransche Nationale „ 'd ril)g thans volkomen in den staat, diende Ca♦i/lismus beschryft, als onbekwaam tot eenig goed en «lord tot alle kwaad. Wij gelooven niet, dat er eenig g tel tot regeling kan worden gedaan, dat niet eene V°°r ierheid tegen zich hebben zou en stelt men het nagenoÏÏ onmogelijke geval, dat eenig voorstel tot regeling de meerderheid verkreeg, dan zou zeer stellig die meerderheid niet gediend willen zijn van het tegenwoordig kabinet. Onverschillig, of rechterzijde dan wel linkerzijde de «ege behaalde, altijd zou de overwinnende party het kabinet in haar geest gewyzigd willen zien. En nu beweren personen, die goed op de hoogte kunnen zijn, dat maarschalk Mac Mahon juist dit niet wil. By de vorige ministerieele erisia moet hij meer dan genoeg gekregen hebben van onderhandelingen, die telkens mislukten, nu eens door de overdreven eischen van den een, dan weder door de hoofdigheid vaa een ander. Ten slotte maakte hy dan ook daaraan een einde, door «elf de personen te kieien, van wie hy de meeste toewijding verwacht aan zyne staatkunde en van wie hy niet licht afstand zal doen. Laatstelijk nog, bij de behandeling yan het vraagpunt, of de Regeering al dan niet de maires zou benoemen, moet h\j van te voren hebben gezegd, dat de ministers er niet aan moesten denken, voor een afkeurend votum der Kamer te wyken, want dat hy toch niet hun verzoek om ontslag zou inwilligen. Juist nu, omdat dit kabinet vooral is een kabinet van Mac Mahon, voldoet het aan geen der beide groote partijen in de Kamer, en aangezien de overwinning van een der beide partyen dus noodzakelijk zou uitloopen op eene verandering van ministerie,: tenzij de Vergadering wordt ontbonden, is die ontbinding de meest waarschijnlijke oplossing, wanneer de Vergadering werkelyk eenig besluit neemt. Maar nog veel waarschijnlijker is, dat de Vergadering in het geheel geen besluit nemen kan en werkelyk onbekwaam blijkt te zyn tot eenig goed. Nu beweert men, dat de Maarschalk, zoodra die onmacht is gebleken, de Vergadering plaatsen zal voor het dilemma, om óf zich te ontbinden, óf de besluiten te nemen tot regeling van zijn gezag en welke hy beschouwt als de noodzakelijke aanvulling vaa het besluit van 19 September. Met deze bewering strookt de dagorder aan het leger, waarvan wij gisteren melding maakten en waarin de Maarschalk zegt, dat de Nationale Vergadering voor den tijd van aeven jaren hem het handhaven van orde en rust heeft opgedragen, welke taak hy denkt te vervullen. En zeer zeker is daarmede niet in stryd, dat de Maarschalk, of liever de plannen, die men hem toeschrijft, juist thans zoo hevig worden aangevallen door de clericalen en legitimisten, die nog altijd droomen van de mogelijkheid, om onmiddellyk het koningschap te vestigen en daarvoor in zulke plannen slechts een struikelblok kunnen zien.
De Union vaart allerhevigst uit over dit denkbeeld, om ten slotte toch slechts het Septennium te regelen. De Maarschalk (zoo zegt het blad) is slechts gedelegeerde der Vergadering; hij heeft slechts eene tijdelijke volmacht om de orde te handhaven en vanzelf spreekt, dat hij buitengewone middelen vragen kan, maar geheel xota anders is, dit tydeiijk gn-zng dn™. zaam te vestigen en te regelen en het komt in het geheel niet te pas dit tijdelijk gezag onder de bescherming van het leger te brengen. //Het Septennium te plaatsen onder bescherming van het leger (zoo eindigt de Union) terwyl het in debat is by de Kamer, is eene handeling, die wy weigeren te beschouwen als eene, die te wyten zyn zou aan het initiatief van een maarschalk van Frankryk." Natuurlyk slaat dit op de proclamatie van den Maarschalk.
Omtrent de Spaansche zaken, teekenen wij nog het volgende aan, uit verschillende bronnen. Generaal Cotoner, die tot minister van oorlog werd benoemd, is een conservatief-liboraal, die in den zevenjarigen (Carlistischen) oorlog eene belangryke rol vervulde. Het plan van generaal Concha was in de hoofdtrekken vastgesteld in overleg met generaal Zabala, den vorigen minister van oorlog. Hij is dus op het oogenblik het best in staat, om Concha te vervangen. Concha schijnt bij den aanval op Muru, zich te hebben laten vervoeren, om persoonlijk deel te nemen aan den aanval. Hij plaatste zich te midden der eerste linie van bestonners en kreeg eene kogel in de borst, die bijna onmiddellyk een eind aan zyn leven maakte. Echague nam toen het bevel op zich en gaf den last, om terug te trekken naar Otéiza, Larraga, Berbinzana en Tafalla. Te Madrid had aen blijkbaar dit laatste niet verwacht, ook toen Concha'a dood er bekend was, want de correspondent van de Times seint Zaterdagavond uit Madrid, dat het leger zyne stellingen behield en Echague de beweging zou voortzetten. Inmiddels heerscht te Madrid weer de gewone opgewondenheid na eene nederlaag. Men zal er nu weer eens alle krachten inspannen; 47 nieuwe bataljons en achttien stukken geschut zullen in allerijl naar het Noorden worden gezonden. Waren ze er vroeger gekomen, dan zou misschien Concha nog leven en binnen Estella zyn. Maar hoe dikwyls hebben wy nu reeds niet in Spanje den put zien dempen, aadathet kalf verdronken was.
De troepen, die volgens een telegram uit Madrid 1500 man verloren, minder dus dan in andere telegrammen wordt beweerd, zijn thans te Lerin naar het schijnt. Uit Santander wordt althans gemeld, dat Martinez Campos daar het opperbevel op zich nam, in afwachting van de komst van Zabala. Het lyk van Concha is naar Tafalla vervoerd en j zou gisteren te Madrid aankomen, waar groote toebe! reidselen worden gemaakt voor de meest plechtige begrafenis. Aangaande Camacho's voorstellen kan nog worden gemeld, dat ze onderscheidene bijvoegsels beslaan in de Gaceta en er dus stellig in de telegrammen niet dan een zeer klein uittreksel is gegeven. De correspondent van de Times seint, dat het gedeelte, betreffende de houders van buitenlandsche schuldbrieven, geheel afwykt van de overeenkomst van zyn voorganger en waarvan hy herhaaldelyk den agenten der obligatiehouders verzekerd heelt, dat ook hij ze zou naleven.
Uit het eindverslag omtrent het op zich zelf zeer eenvoudig wetsontwerp tot verhooging der Indische begrooting van 1873 , was het te voorzien, dat ook de Eerste Kamer, zy het dan in comité-geaeraal, een Atchin-debat zou voeren. Althans in twee afdeelingen werd door vele leden het gevoelen geuit, dat zy, zonder nu in eenige bijzonderheid te treden en in afwachting van mogelijke verdere beraadslagingen wenschten te censtateeren, dat uit het onderzoek der overgelegde stukken bleek, dat de oorlog met Atchin rechtvaardig en onvermijdelijk was, en dat de spoed, die met den aanvang van dien oorlog was gemaakt , niet alleen geen afkeuring verdiende, maar alleszins prijzenswaardig was. Enkele leden wenschten echter die zaak liever met besproken te hebben en enkele anderen hadden daartegen wel geen bezwaar, maar wilden met zoo ver gaan van nu reeds te verklaren , dat die oorlog ia ieder opzicht is gebleken gerechtvaardigd te züo. De heer Hartsen had de eerstvermelde zinsnede met bevreemding en leedwezen gelezen maar zou daar niet over uitweiden, omdat hy het niet ■ in 's lands belang oordeelde om in de bestaande politieke omstandigheden, tegenover een Ministerie, dat zyn ontslag had ingediend, over de zaak van Atchin te discuteeren. Van daar dat hij eene motie van orde voorstelde, om in de gegeven omstandigheden geen oordeel uit te spreken over den inhoud der medegedeelde •tukken, betreffende den oorlog met Atchin. De heer v. Twist, schoon de verklaring in het sectie-verslag opgenomen niet uitgelokt hebbende, was, zoo er debat moest gevoerd worden, daarop voorbereid, seboon hij er niet mede beginnen zou. Nu de motie gedaan was, ondersteunde hij haar, mede van oordeel zijnde, dat de politieke omstandigheden van bet oogenblik ongeschikt waren om het debat te voeren.
De heer Pincoffs verdedigde de opneming der zinsnede in het verslag, waarover de heer Hartsen zyne bevreemding en leedwezen had uitgedrukt. Nu de Kamer tweemalen op overlegging van stukken had aangedrongen, zou het geen houding hebben thans uiteen te gaan zonder een oordeel uit te spreken. Niet dat van deze zijde uitvoerige discussie werd verlangd, maar nu zoowel in het binnen- als buitenland , Nederland ter zake van Atchin als een roofstaat werd gequalificeerd, die er slechts op uit was om op onrechtvaardige wyze Atchin te annexeeren, wilden die leden, waarvan de verklaring uitging, ook tegenover het buitenland constateeren, dat Nederland gewikkeld waa in een rechtvaardigen oorlog, en dat doel waa, onversohillig, of de motie werd aangenomen, bereikt, want het uitgedrukte gevoelen was niet weersproken en daarom was ook hy voor de motie. De gevolgtrekking werd allereerst door den heer Cremers betwist. Uit de zinsnede in het verslag kon van geene adhaesie blijken. Hij stelde er wel geen ander gevoelen tegenover, maar de zaak bleef intact. Van datzelfde gevoelen was de heer Rahusen , ook na eene verduidelijking door den heer Pineoffs, over de qualiiicatie van het votum; de motie Hartsen meende ook hij te moeten aanbevelen. Buitendien men kon over deze zaak toch niet anders dan in comité-generaal spreken en welk gevolg kon dat hebben tegenover een demissionair kabinet ? Het was te bevroeden, dat de minister van koloniën niet zeer ingenomen was met den loop van het debat. Ofschoon hij geen advies over de motie te geven had (welkenu reeds te voorzien was, dat unaniem zou worden aangenomen) en zeer waarschijnlijk voor het laatst, het woord in deze Kamer voerde, moest hy toch vragen of en waarom de politieke omstandigheden beletten om een ebjectief ocrdeel over de rechtvaardigheid van den oorlog met Atchin uit te spreken. Misschien was er juist in 's land» belang voor een onpartijdig oordeel, nooit een gunstiger tijdstip, dan thans, door eene Kamer, die zich in den regel buiten den politieken stryd plaatst en niet meedoet aap het omverwerpen of opbouwen van ministerie». Maar als de Kamer ook nu geen discussie verlangde, dan lag daarin tevens de erkentenis dat de inlichtingen voldoende zyn. In elk geval de Ministerwas bereid tot alle mogelyke inlichting. Het bleek evenwel dat de heeren Rahusen en Hartsen daar niet van gediend wilden zyn, zich altoos beroepende op de politieke omstandigheden, waarop de Minister ten slotte de meening opperde, dat de taak der Kamer was verantwoording te vragen veor het verledene. En zoolang hij hier nog met het vertrouwen des Konings was vereerd, was by bereid verantwoording te geven, terwyl als men die niet wilde, hij ieder het recht ontzeide, om hem na zyne aftreding, op de wijze der vluchtende Parthen, peilen achterna te zenden. De slotsom vau dit debat is geweest, dat de Kamer die aangedrongen had op de meedeeling der stukken, nu met 33 tegen 3 stemmen de motie Hartsen aannam , om geen oordeel over hun inhoud uit te spreken, niettegenstaande de Minister haar daartoe herhaaldelijk uitnoodigde en inlichting en verantwoording aanbood.
Daarna werd het ontwerp nopens het pandrecht na eenige discussie met 33 tegen drie stemmen aangenomen en vingen de diacussiën aan over het voorstel van Houten, om overmatigen arbeid en verwaarioozing van kinderen tegen te gaan. Dit voorstel had in de andere Kamer nog al beduidende veranderingen ondergaan en werd dan ook door de voorstanders slechts als de eerste «tap «—uw nenoonyke regeimg oescüouwd. üoch juist die eerste stap, gunstig beoordeeld door de heeren Hein Mi van Twiat en niet geheel verwerpelijk geacht door den heer Prins, werd ten sterkste bestreden daar de keeren van Rhemen, Viruly, Stork en van Goltstoin. Heden wordt de discussie voortgezet.
---

