BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het officiele avondblad Bulletin Franqais van gisteren wordt over het Spaansche memorandum gezegd: n De Times heeft een uittreksel medegedeeld van eene door den Spaanschen ambassadeur aan onzen minister van buitenlandsche zaken overhandigde nota. Deze nota, waaraan het ons voorkomt dat sommige dagbladen een te groot gewigt hechten, betreft de houding van het Fransche gouvernement tegenover de Carlisten. Wij wenschen te doen opmerken dat verreweg de meeste, zoo niet alle daarin behandelde feiten reeds het onderwerp van eene wisseling van mededeelingen tusschen de beide gouvernementen uitgemaakt hebben, en dat de hertog Decazes, in een van 6 Augustus jl. gedagteekend antwoord op vertoogen van dezelfde strekking, ten duidelijkste heeft aangetoond dat Frankrijk alle voorzorgen genomen had, welke de internationale gebruiken voorschrijven. De Times van heden morgen constateert voor het overige, dat )> i) de geheele wereld de onberispelijke waakzaamheid van Frankrijk erkend heeft."" — Le Franqais berigt dat de President der Republiek gisteren den Prins van Wales ontvangen heeft. DUITSCHLAND. Het is thans zeker dat Z. M. de Keizer Ttalie in dit jaar niet zal bezoeken. De halfofliciele Provinzial Correspondent, de bepalingen mededeelende welke omtrent eenige nog door den Keizer te doene kleine reizen gemaakt zijn, laat daarop volgen: » Vóór de vaststelling van deze bepalingen had de Keizer nogmaals de mogelijkheid van een bezoek bij Z. M. den Koning van Italië in ernstige overweging genomen. Hoe veel prijs onze monarch er op stelde, niet alleen het vriendschappelijke bezoek des Konings Victor Emanuel van het vorige jaar te beantwoorden , maar ook een nieuw bewijs te geven van de waarde welke de Duitsche regering aan de bestaande naauwe betrekkingen tusschen de beide rijken hecht, zoo heeft Zijne Majesteit toch gemeend gehoor te moeten geven aan den dringenden raad der geneesheeren, welke na de zware ziekte des vorigen jaars en in weerwil van het verblijdende herstel van de krachten des Keizers verklaarden de verantwoording niet op zich te kunnen nemen van eene reis naar de overzijde der Alpen en de daarmede gepaard gaande verandering van lucht in het late najaar. Zijne Majesteit heeft derhalve voor het tegenwoordige van die reis afgezien, en aan den Koning van Italië zijn levendig leedwezen over die noodzakelijkheid doen betuigen." — De president der Berlynsche regtbank heeft in den officielen Beichs-Anzeiger de volgende verklaring openbaar gemaakt: » Met betrekking tot het bij de koninklijke regtbank aanhangige regtsgeding tegen den voormaligen ambassadeur des Duitschen Rijks Harry graaf von Arnim, verklaar ik tegenover de aanvallen van binnenen buitenlandsche dagbladen op de intregriteit en onafhankelijkheid der bedoelde regtbank: » dat de inhechtenisneming van den beschuldigde en de huiszoeking naar de volgens de aanklagt verduisterde documenten door de raadkamer der regtbank in den door de wet voorgeschreven vorm uitsluitend op requisitoir van het openbaar ministerie bij de regtbank bevolen en uitgevoerd is; «dat mitsdien aan dit regterlijk bevel — gelijk door een deel der drukpers op min of meer beleedigende en vernederende wijze beweerd is geworden — eene in tegenwoordigheid van den officier van justitie en van den regter van instructie gehouden beraadslaging en beslissing van het 1 ruissische staatsminislerie of van het departement van buitenlandsche zaken des Duitschen Rijks niet is voorafgegaan; «dat veel eer eene communicatie tusschen den Regter van instructie en ambtenaren van het departement van buitenlandsche zaken eerst na het door de regtbank genomen besluit heeft plaats gehad, en alleen met het doel om de feiten spoedig en zeker te constateren. i> Even min als een onbevooroordeelde het Duitsche departement van buitenlandsche zaken in staat zal achten, om met terzijdestelling van het strenge regt op eenigerhande wijze te beproeven invloed op" eene Duitsche regterlijke vierschaar uit te oefenen, even min zullen regters van de koninklijke regtbank te Berlyn ooit bereid worden bevonden om bij hunne besluiten en uitspraken andere voorschriften dan die van de wet en van hun geweten te volgen."
— In don Staats-Anzeiger las men dezer dagen eene bekendmaking van de regering te Stralsund, volgens welke het aan het domein toebehoorende landgoed Utapel in het district Greifswald in 35 landhoeven verdeeld en in het openbaar aan de meestbiedenden verkocht zal worden. Dit geschiedt op last des ministers van finantien, die reeds eenigen tijd geleden in het Huis van Afgevaardigden zijne bereidwilligheid en zijn voornemen te kennen gegeven had om de daarvoor geschikte domeingoederen in Pommeren , zoodra de pacht daarvan afgeloopen zou zijn, in kleine perceelen te verkoopen, ten einde tot het vestigen van een zelfstandigen boerenstand en tot vermindering van de landverhuizing bij te dragen. Vrij algemeen wordt het namelijk daarvoor gehouden dat een groot aantal landverhuizers uit Pommeren, even als in Mecklenburg het geval is, hun vaderland alleen verlaat, omdat het hun aldaar, ten gevolge der verdeeling van den grond in groote landgoederen, onmogelijk is, eene hoeve in eigendom ie verwerven en zich van de groote grondeigenaars onafhankelijk te maken. Men erkent de goede bedoeling des ministers, hoewel velen twijfelen of de maatregel wel aan het oogmerk zal beantwoorden. ZWITSERLAND. Het reglement, hetwelk door het postcongres is vastgesteld voor do uitvoering van het vereenigings-tractaat, bepaalt in zijn 27ste artikel hoofdzakelijk het volgende omtrent het Internationale Postbureau: De hoofdadministratie van het Zwitsersche Eedgenootschap is belast met de organisatie van het bij art. 15 van het Vereenigingsverdrag ingestelde internationale bureau. Dit bureau treedt in functie zoodra de ratificatien van het tractaat uitgewisseld zijn. De gemeenschappelijke kosten van het internationale bureau mogen jaarlijks de som van 75,000 francs niet te boven gaan; in dit bedrag zijn echter niet begrepen de bijzondere onkosten, welke de periodieke bijeenroepingen vaa het postcongres zullen veroorzaken. Met toestemming der gezamenlijke contraherende regeringen kan deze som later verhoogd worden. De boven vermelde Zwitsersche hoofdadministratie controleert de uitgaven van het internationale bureau, doet de vereischte voorschotton en maakt de jaarlijksche rekening op, welke aan al de andere administratien medegedeeld wordt. Voor de verdeeling der kosten worden de contraherende landen, en degene welke later tot de toetreding toegelaten worden, in zes klassen verdeeld, waarvan die der eerste 25 deelen, die der tweede 20, die der derde 15, die der vierde 10, die der vijfde 5 en die der zesde 3 deelen bijdragen. In de eerste klasse zijn gerangschikt: Duitschland, Oostenrijk-Hongarye, Vereenigde Staten van Amerika, Frankrijk, Groot-britannie, Italië, Rusland, Turkye; in de tweede klasse: Spanje; in de derde klasse: Belgie, Egypte, Nederland, Rumanie, Zweden; in de vierde klasse: Denemarken, Noorwegen, Portugal. Zwitserland; in de vijfde klasse: Griekenland, Servie; in de zesde klasse Luxemburg. Het internationale bureau bezorgt de geregelde en algemeene mededeelingen, welke voor het internationale verkeer van belang zijn. Het ontvangt op gelijke wijze van elke administratie de met betrekking tot den inwendigen dienst openbaar gemaakte bescheiden. Elke administratie levert aan het internationale bureau in de eerste zes maanden van ieder jaar eene volledige reeks van statistieke opgaven , betrekking hebbende tot het voorafgegane jaar en ingerigt naar de voorschriften van het internationale bureau, hetwelk tot dat einde volledig voorbereide schema's vcrdeelen zal. Deze opgaven vereenigt het tot eene algemeene statistiek, welke aan al de administratien medegedeeld wordt. Met behulp der te zijner beschikking gestelde documenten redigeert het internationale bureau een speciaal tijdschrift in de Duitsche, Engelsche en Fransche taal, hetwelk, even als alle door het bureau openbaar gemaakte bescheiden , aan de administratien medegedeeld wordt. Het internationale bureau moet ten allen tijde ter beschikking van de leden der Unie zijn, om hun op alle aanvragen betreffende den internationalen dienst de verlangde inlichtingen te verschaffen. Wanneer het bureau aan de administratien de oplossing eener quaestie, welke de toestemming van al de leden der Unie vereischt, heeft voorgelegd, dan worden degenen, die hun antwoord niet binnen vier maanden ingezonden hebben, beschouwd als hebbende toegestemd. De administratie van het land, waarin het eerstvolgende postcongres zamenkomt, bereidt met medehulp van het internationale bureau de werkzaamheden van het congres voor. De directeur van het internationale bureau woont de zittingen van het congres bij en neemt deel aan zijne beraadslagingen, doch zonder adviserende stem. Hij brengt omtrent zijne dienstverrigtingen een rapport uit, hetwelk aan allen leden der Unie medegedeeld wordt. Du officiele taal van het internationale bureau is de Fransche. DENEMARKEN. Onder de bij het Folkething ingediende wetsontwerpen is er een waarbij de regering eene som van 10,000 kroonen verlangt ter bestrijding der kosten van de instelling eener » werklieden-commissie", welke de verhouding tusschen werkgevers en werklieden, de organisatie van ondersteuningskassen , de oprigting van technische scholen en de quaestie van het bedrag der loonen onderzoeken en bepaalde voorstellen dienaangaande doen zal. Do regering zou tien leden van die commissie benoemen, het Landsthing en het Folkething ieder vijf, en de commissie zou voorts het regt hebben om zich een aantal leden , uit de patroons en werklieden gekozen , toe te voegen. Volgens de memorie van toelichting zijn bereids uitvoerige statistieke opgaven over het jaar 1872 verzameld, welke een aantal van 40,209 werklieden betreffen. Van deze waren 28,021 mannen boven de 18 jaren ; 3428 vrouwen boven dien ouderdom; 6811 jonge lieden tusschen 13 en 18 jaren, en 1949 kinderen. Het over genoemd jaar verdiende werkloon bedroeg gemiddeld : in Kopenhagen 406 rijksd. voor volwassen mannen en 165 rd. voor volwassen vrouwen; in de provincie-steden respectivelijk 269 en 129 en ten platten lande respectivelijk 208 en 90 rd. De dagelijksche gemiddelde werktijd der volwassenen bedroeg, met inbegrip van twee uren rust- en schofttijd, 12 & 13 uren. Aan de gezamenlijke 40,000 werklieden werd in 1872 ruim 8 millioen aan werkloon uitbetaald. De kosten van onderhond voor een gezin uit den arbeidenden stand worden berekend : in Kopenhagen op 254 rd. als minimum en 615 rd. als maximum; in de provincie-steden op 210
a 365 rd.; de dienaangaande van het platteland verkregene opgaven waren zeer onvolledig. Met opzigt tot de vraag, op welken leeftijd de arbeiders in den regel een huwelijk aangaan, blijkt uit de ingeleverde tabellen voor het geheele Koningrijk , dat een groot aantal werklieden trouwt vóór hun 25ste jaar, en dus op eenen leeftijd waarop zij nog geene gelegenheid gehad hebben eenen spaarpenning van eenTg belang op te garen. TURKYE. Aangaande de spanning tusschen Turkye en Griekenland , waarvan Vroeger gewag is gemaakt, wordt in eeno uit Konstantinopel 29 September gedagteekende correspondentie aan do Times het volgende geschreven: » Naar den toon der Athoensche dagbladen te oordeelen, schijnen de betrekkingen tusschen de Turksche en Grieksche regeringen op het punt van het vriendschappelijke karakter te verliezen, waardoor zij zich in den laatsten tijd zoo zeer onderscheidden. De oorzaak van die verandering ligt in eene circulaire van den groot-vesier aan de gouverneurs der provinciën, waarin hun de last gegeven werd de aanspraken op bescherming van Griekenland niet te erkennen van een groot getal personen, wier regt op die bescherming betwist werd , en in een later besluit" van de Porte, waarbij do in Turkye gevestigde Grieken onderworpen werden aan belastingen öp de uitoefening van zekere bedrijven , welke tot dus verre alleen van de Turksche onderdanen peheven werden. » De door vreemdelingen krachtens de capitulatien in het Turksche rijk genoten voorregten, en vooral hunne vrijstelling van alle belastingen, zijn natuurlijk ten allen tijde eene krachtige beweegreden voor de Christen-onderdanen der Porte geweest om zich onder de bescherming eener buitenlandsche mogendheid te stellen; terwijl aan den anderen kant de onderdrukking, welke die Christen-onderdanen te lijden hadden, daartoe te krachtiger drong. Doch, ofschoon elk rayah gaarne de zwaarste offers zou hebben gebragt om buiten de jurisdictie van den Moslem te geraken, slechts weinigen onder hen konden hot land verlaten ten einde in een vreemd land het burgerregt te verkrijgen. Gelukkig echter werd hier het bereiken van hun doel door de vertegenwoordigers der mogendheden te Konstantinopel en derzelver consuls in de provinciën uiterst gemakkelijk gemaakt. Zij vonden geen bezwaar om in het bezit van vreemde paspooi ten te worden gesteld, en door dit middel werden een aantal inboorlingen van het Turksche rijk in onderdanen van vreemde mogendheden veranderd. Het getal dezer beschermelingen was in 1858 zoo talrijk geworden, dat de Turksche regering hare gewone traagheid aflegde en krachtige vertoogen daartegen deed. Het misbruik werd hierdoor voor het vervolg voorkomen en, tot eene zekere hoogte, voor het tegenwoordige verholpen. Bij de gezantschappen van eenige mogendheden had eene herziening van de lijst der beschermelingen plaats, waarbij er velen geschrapt werden. Rusland sloot met de Porte eene overeenkomst, krachtens welke het bijna al de ingeschrevenen als wettige onderdanen behield; een groot getal Arineniers werd aldus tot Russische onderdanen gestempeld met geene andere formaliteit dan dat zij een Russischen uitgang achter hunnen naam voegden. Wat de Grieken betreft, bij hen deed zich het groote bezwaar voor dat niet minder dan 100.000 personen onder Griekenlands bescherming waren gesteld, en dat Griekenland weinig gezind was om van die bescherming afstand te doen. Do onderhandelingen hierover, bij het uitbreken van den opstand op Candia afgebroken, werden hervat zoodra de betrekkingen tussclien Griekenland en Turkye weder aangeknoopt waren. De Porte heeft zich daarbij op den duur zefr inschikkelijk getoond, en dat de quaestie zoo lang onbeslist gebleven is , kan gewis niet aan haar geweten worden. Eene overeenkomst werd ontworpen waarbij aan Griekenland ongetwijfeld het leeuwendeel werd afgestaan, doch Griekenland weigerde op het laatste oogenblik de onderteekening. Intusschen bleven, krachtens eene uitdrukkelijke vergunning, alle Grieksche beschermelingen in hunne positie gehandhaafd , tot dat nu onlangs de groot-vesier besliste, dat zij als Turksche onderdanen moesten aangemerkt worden. » De tweede grieve van Griekenland is, strikt genomen, even weinig gegrond als de eerste. Bij het tractaat van Kanlidja is uitdrukkelijk bedongen dat aan de Grieken vergunning zou worden verleend om sommige, uitsluitend aan Turksche onderdanen vergunde, beroepen en bedrijven uit te oefenen, mits zij dezelfde belastingen zouden betalen, welke van de Turksche uitoefenaars dier beroepen en bedrijven worden geheven. Nu is het waar dat de Porte nooit bij magte is geweest en nog niet bij magte is om aan de onderdanen van andere landen de uitoefening dezer beroepen of bedrijven te verbieden of hen aan de daarvoor geheven belastingen te onderwerpen, maar de verpligting der Grieken om deze belastingen te betalen is niet te min bij tractaat vastgesteld. Zoo dus Britsche of Fransche onderdanen, bij gebreke van eene dergelijke internationale bepaling tusschen hun land en de Porte, ^waarbij hetzij die uitoefening verboden hetzij mits belasting betaling vergund wordt, de betaling der belasting weigeren , geeft dit aan Griekenland nog geen regt om de uitdrukkelijke bedingen van het tractaat van Kanlidja voorbij te zien. "Hoezeer de regten van de Porte dus boven twijfel verheven mogen geacht worden, bestaan er echter redenen om die niet al te krachtig en te onverbiddelijk te doen gelden. Tot aan den opstand op Candia was Griekenland do bitterste vijand van Turkye en de warmste vriend van Rusland. In den laatsten tijd is hierin echter eene groote verandering gekomen. De bitrekkingen tusschen de Grieksche en Turksche regeringen zijn met den dag vriendschappelijke!* geworden, en zyn ten slotte op een zeer goeden voet geraakt, terwijl Ruslands invloed in Griekonland niet slechts in evenredigheid afgenomen is, maar er zelfs onder alle klassen der bevolking des lands eene groote vervreemding van Rusland merkbaar is. Griekenlands vriendschap voor Turkye is echter van eene te korte dagteekening om reeds vast geworteld te zijn, en hoewel men van Turkye niet eischen mag dat het ten koste van zijne eigene regten die goede verstandhouding handhave, brengt zijn belang toch mede dat het geene overijlde besluiten neemt en vermijdt tot eene nieuwe toenadering tusschen Griekenland en Rusland reden te geven. Om deze reden is het gelukkig dat de Porte besloten hoeft op hare laatste besluiten omtrent de onder Griekenlands bescherming staande personen terug te komen. Zij zullen thans nog zes maanden in hunne tegenwoordige positie gehandhaafd worden, en het is te hopen dat de beide regeringen in dien tijd tot eene definitive overeenkomst zullen geraken."
TELEGR APIIISCHE BERIGTEN. Londen, 15 October. De Hertogin van Edinburg 13 van eenen zoon bevallen. Londen, 15 October. Volgens de Ti/nes is de Engelsche regering niet onsrezind om het aanbod tot hervatting der diplomatieke betrekkingen met Mexico aan te nemen. Parys , 14 October. In de bijeenkomst der permanente commissie op morgen zal de regering geïnterpelleerd worden over de handelingen van den prefect van Nizza. Indien door leden der regter zijde quaestien betreffende de buitenlandsclie politiek ter sprake gebragt mogten worden, zal de regering waarschijnlijk weigeren te antwoorden, en verklaren dat alleen de Nationale Vergadering in dezen bevoegd is. Parys, 14 Octobor. Depêches uit Bilbao mélden in overeenstemming met Engelsche depêches uit Santander, dat verscheiden Biscaaysche Carlisten-bataillons in onderwerping zijn gekomen. Parys, 15 October. Het Journal Officiel kondigt aan dat de kiezers in de departementen Dröme en Nord tegen 8 November bijeengeroepen zijn. Madrid, 15 October. De bezetting van Ampo9ta heeft twee aanvallen der Carlisten afgeslagen, waarbij deze laatsten veel volks verloren hebben. Santander , 13 Octobor. Volgens hier ontvangen brieven hebben twee Carlistische bataillons te Algorta zich onderworpen. Een derde bataillon zou aangeboden hebben de wapenen neder te leggen, mits de fueros gehandhaafd wierdan. Rome , 13 October. Volgens eene door de Italië medegedeelde depêche uit Civita Vocchia heeft het vertrek van den Orénoque tot geenerlei demonstratie aanleiding gegeven , en hebben de bij die gelegenheid over en weder gebragte afscheidsbezoeken zich door bijzondere hartelijkheid gekenmerkt. De Opinione verheugt zich over de terugroeping van den Orénoque, dewijl daardoor eene aanleiding tot mogelijke geschillen tusschen Italië en Frankrijk is weggenomen. Rome, 14 October. Gisteren avond heeft de politie in een huis alhier twaalf gewapende en in uniform gekleede Romeinen in hechtenis genomen , die uit Spanje herwaarts gekomen waren om ten behoeve der •Carlisten wapenen te koopen en manschappen aan te werven. Rome, 14 October. De heer Guttierez, gezant van Guatemala, heeft gisteren eeno derde conferentie met den cardinaal Antonelli gehad, waarin eene vereffening der in Guatemala tusschen staat en kerk gerezen geschillen tot stand gekomen is. Berlyn , 14 October. De Keizer begeeft zich den 29sten dezer over Breslau naar Ohlau om aldaar den 30sten en 31sten te jagen, en keert den 31 sten te Berlyn terug. Brunswijk , 14 October. De staatsminister von Campe is heden morgen overleden. Washington, 14 October. De demokratische party in den staat Ohio heeft verscheiden zetels in het Congres gewonnen. In Indiana beweren de republikeinen de zege behaald te hebben. De republikeinsche meerderheid in Iowa is iets verminderd. Rio Janeiro , 13 October. De gebeurtenissen in de Argentynsche republiek hebben het Brazilische gouvernement doen besluiten om een eskader naar de Plata-rivier te zenden. Brazilië heeft echter geenszins de bedoeling om zich in de aangelegenheden der republiek te mengen; aan den bevelhebber van het eskader zijn dienoverkomstig instructien gegeven.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den October 1874.
Bij Koninklijk besluit van 14 October 1874, n°. 26, is aan J. D. M. do Klerk J.Czc., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Landsmeer. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1874, n°. 17, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden sappeur der 2de klasse J. Schulze, genaamd Garthe, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. MINISTERIE VAN BIiWENLANDSCIIE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee. In het tijdperk van vier weken , beginnende 6 September en eindigende 3 October jl., zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Zuidholland 37 runderen; » Noordholland 4 » » Utrecht 6 » » Friesland 34 » « Groningen 1 rund; in het Rijk ... 82 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 96 runderen door die ziekte aangetast (zie Staatscourant van 19 September 1874, n°. 222). 's Gravenhage, 15 October 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H dbrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op de wet van 31 December 1872 (Staatsblad n° 160), tot vaststelling van nadere wettelijke bepalingen betreffende den ijk van weeg werk tuigen ; Brengt ter algemeene kennis, dat aan het ijkkantoor te Breda gelegenheid is geopend tot het ten ijk aanbieden van : 1°. nieuwe weegwerktuigen; 2°. weegwerktuigen, welke herstellingen hebben ondergaan, dio onjuiste aanwijzingen ten gevolge kunnen hebben , of schending van stempelmerken veroorzaken (art. 15 6 der wet van 7 April 1869, Staatsblad n". 57); 3°. weegwerktuigen, waarvan de ijk door belanghebbenden wordt verlangd (art. 15 c der wet van 7 April 1869 , Staatsblad n°. o"). 's Gravenhage , 8 October 1874. H eemskerk. MINISTERIE VAN Bl'ITENLANDSCIIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal in Australië wordt de heer J. Lindsay benoemd tot Nederlandsch vice-consul te Palmerston , Port Darwin. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien horinnert bij deze belanghebbenden aan de bepalingen vastgesteld bij het Koninklijk besluit van 14 November 1869 ! Staatsblad n°. 168), houdende dat » de huwelijksgiften ingesteld » door Clara Jansdochter van Sparwoude voortaan slechts zullen worden i) uitgekeerd aan dio familieleden welke zich v<5<5r of op 15 November »van ieder jaar aan het Departement van Finantien, onder overlegging »hunner bewijsstukken, zullen hebben aangemeld, met dien verstande «evenwel dat de uitkeering slechts plaats heeft ten behoeve van de «personen, wier huwelijk sedert 1 November van het onmiddellijk «voorgaande jaar is voltrokken". Zullende dienovereenkomstig, mits aanvrage vóór of op 15 November a. s. gedaan worde, thans slechts uitkeeringon geschieden aan die familieleden, wier huwelijken zijn voltrokken van af 1°. November 1873 tot 15 November 1874. "s Gravenhage, den I5den October 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d . H eim. Telegrafie. Met ingang van den 18den dezer zal het Rijkstelegraaf kantoor te
Zeist op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voormiddags en van 1 tot 3 en 7 tot 8 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 14den October 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra.
---

