WAT MOET ER DAN GEBEUREN?
Naar parlementairen regel en stijl kan alzoo de samenstelling van een nieuw ministerie niet worden opgedragen aan eenig politiek persoon van de conservatieve party. Dat geven wij nog niet toe, wordt ons door sommigen geantwoord: al mogen de liberalen in de Tweede Kamer nog verreweg de talrijkste party uitmaken, het is in het geheel niet onmogelijk, dat enkele liberalen bereid zouden zijn een bekwaam en gematigd conservatief Kabinet to ondersteunen. Men zon althans de proef kunnen nemen, en, ging het niet, in dat geval de Kamer kunnen ontbinden. Tegen dat denkbeeld bestaat maar één bezwaar, namelijk dit, dat het //zuiver, echt-constitutioneel" boginael, waarvan bladen als het Dagblad en de Nieuwe Zutvhensche tot geen prys willen afwijken, alle parasitische politiek verbiedt, en zelfs de optreding van een ministerie vaa andere politieke richting dan de meerderheid der Vertegenwoordiging veroordeelt. Nog eens behooren wy ons te herinneren, dat de tegenwoordige ministers niet door de oppositie zijn verslagen, en dat met de veroordeelde wetsontwerpen geenerlei liberaal regeeringsbeginsel is afgestemd. Muntwet, militiewet, marine, Sumatra-tractaat en rechterlijke organisatie hebben met hot verschil tusschen liberaal en conservatief regeeringsbeleid niets te maken; althans geen der voorgestelde regelingen of genomen maatregelen is uitgegaan van een beginsel of vastgeknoopt aan een doel, waardoor dat verschil aan het licht kwam. Maar de censuswet? Dat is iets anders, zegt de Nieuwe Zutphcnsche; immers //vijfjaren geleden werd de censuswet door een //liberaal" minister vooropgesteld als de meest urgente maatregel die op wetgevend terrein moest worden genomen. Vyf jaren lang werd de quaestie overwogen en onderzocht, doorliep zy een aantal phases. Vyf jaren waren vorloopen in ongestoorde voorbereiding van het gewichtig vraagstuk. Wel mocht men onderstellen, dat het door de •liberale" Kabinetten raet voorliefde zou zyn behandeld. Immers, uitbreiding van kiesrecht, uitbreiding van het aandeel des volks in de regeering van den Staat; zyn deze niet de geliefkoosde, alles strijdkreten van het liberalisme tegenover do reactie en het behoud?" — De vraag wordt gesteld, en het Dagblad neemt haar over, alsof geen ander antwoord dan een bevestigend denkbaar was.Het Dagblad schijnt niet te begrijpen, dat het daardoor //den eersten man" der conservatieve party het lid van den Hoogen Baad Mr. J. Heemskerk Az. tot eene liberaal maakt. Doch op dergelyke kleinigheden moet men by het Dagblad maar niet letten. Wij voor ons beantwoorden de vraag zeer bepaald ontkennend. Neen, uitbreiding van het kiesrecht is ïiet de geliefkoosde, alles beheerschende strijdkreet van het liberalisme. De liberale staatkunde kant zich tegen het willekeurig eenhoofdig gezag, tegen een regeering van enkele standen, van adel en geestelijkheid, van ridderschap of grondbezitters, van enkele patricische familiën, die elkander wederkeerig het bezit en genot van ambten en bedieningen waarborgen. Het wenscht wetgeving en bestuur niet te zien toevertrouwd aan dat gedeelte des volks, dat daarop door geboorte, rykdom, relatiën en soortgelijke //aanzienlijkheid" bijzondere aanspraak meent te bezitten. Het wil eiken onafhankelyken burger door het stemrecht eenig aandeel geve» in het algemeen provinciaal en gemeentebestuur, maar verder dan den onafhankelyken burger wil het tot geen prys gaan, juist om to voorkomen, dat de Regeering door een omweg weer wordt overgegeven aan vorstelijke willekeur, of aan de macht van de geboorte en het geld, tegen welken invloed de afhankelijke burger niet bestand is en aan de leiding van politieke en godsdienstige volksmannen, die de onwetende kiezer gewoon is te volgen. In Frankryk hebben wy gezien, hoe een Napoleon langs den omweg van het algemeen stemrecht op hetzelfde standpunt kwam van een Lodewyk XIV, en als de uitverkorene des volks den grooten Koning kon Bazeggen: l'étatc'est moi. Zoodra de grens der maatschappelijk onafhankelijke burgers wordt overschreden — het onderzoek naar de zedelyke zelfstandigheid ligt buiten de grenzen der Staatsbevoegdheid — moet ook de kiesbevoegdheid ophouden. Geen burger, van wien het duidelyk is dat hy een stemmachine van anderen zou zyn, mag tot de stembus worden toegelaten. Vandaar do aarzeling der liberalen om de kiesbevoegdheid uit te breiden, elders dan waar blijkbaar een klasse van ingezetenen daarvan is uitgesloten, die op andere plaatsen is toegelaten. Maar zoo is dan ook de bewering, dat uitbreiding van kiesrecht de gelieskoosde leuze zou zijn van de liberalen in het algemeen, in strijd met de werkelijkheid. Wil het Dagblad aan de verwerping van de censuswet een politieke beteekenis gevon, die vaa beslissenden invloed moet zyn bij de vorming van een nieuw ministerie, dan moet moet het denkbeeld om mr. J. Heemskerk Az. daarmee te belasten, in zijne schatting ongerijmd en belachelijk wezen, een misplaatste aardigheid van de Nieuwe Rotterd. Ct. Of is er iets vermakelykers denkbaar dan vaa //het constitiuneel standpunt" de verwerping van de censuswet een voldoende reden te achten voor de aftreding van het tegenwoordig Kabinet en de optreding van den vader der censusbewegingin de Tweede Kamar? Maar de geschindenis der censusquaestie in ons land bewyst zonneklaar, dat uitbreiding der kiesbevoegdheid geen liberaal beginsel is; geen staatsman bracht de quaestie in de Kamer; eenmaal aan de orde gesteld, nam een liberaal Kabinet Wr over, en trachtte haar tot een oplossing te bren- E*n- Alles wat een liberaal Kabinet op zijn program*""■ seti3 echter daarom nog geen liberale //strijdkreet", ?eere£ uitsluitend liberaal beginsel. Of zyn ook de rechuitgi,.! organisatie en de regeling onzer strijdkrachten kiesbe liberale beginselen ? Dat do uitbreiding der StandiKhCv?heid' zonder blÜk van althans SelÜko zelf" geen lib, ib^ do nieuwe kiezers als bij de oude, en de gansch BtfiJdleUB was> bleek al zeer spoedig, ministerieel ° v^fJ*"ge slcepende ziekte, waaraan het niets duidelijkTrtrier£ eiljdßJiJk is overleden, heeft wel Geen liberale k-' licht g«bracht duH Juist dlt' roer veroordeeld, e„ ,felea ziJ" door da Tffeedll Kaleden wijst nog J^Ö^-JSt 7a"" tot regeeren geroepene. Waarom P $ ♦- a verplicht zyn haar taak ZT?e™? t Kltt jast haar zwaar, waaruit put ,fhf)t rocktlomabeiß af te werpen? De Ministers treden af, maar niet de party waartoe zy behooren. Zij hebben te beslissen wie van hen, indien 's Konings vertrouwen hen opnieuw daartoe riep, de regeertaak souden kannen blijven vervullen, en wie zich door anderen zouden moeten doen vervangen ? Geen liberaal, daartoe door den KoniDg uitgenoodigd, behoeft te schromen zich met de samenstelling van een ministerie te belasten. Hoe moeilijk do positie moge zyn, hij mag de juiste opmerking van de Standaard niet vergoten, dat een conservatief ministerie ons nog verder van de wijs zoa brengen. Dat nieuwe liberale Kabinet zou voorts moeten beslissen, of het zijn taak met de tegenwoordige Tweede Kamer kan aanvaarden, dan of al aanstonds een ontbinding en nieuwe verkiezingen noodig zijn te achten. Maar dit staat naar onze meening vast, dat de liberale party haa* taak van regeerende partij in geen geval mag neerleggen en aan een andero partij overdragen zonder een beroep op de kiezers. Gladstone heeft niet anders gehandeld. Beslissen de kiezers in haar nadeel, dan eerst is zy gerechtigd om af te traden. Dan, en niet eerder. En die ontbinding van de Tweede Kamer zou niet zijn een ontbinding op de censuswet, gelyk men het uitdrukt, maar een ontbinding om de kiezers te doen uitmaken, of de liberale party regeerende partij zal blijven of niet. De aigemeene staatkundige richting, niet het gevoelen omtrent do eene of andere byzondere quaestie, zou de schaal doen overslaan en de parlementaire geschiedenis van de laatste jaren, van de verwerping der inkomstenbelasting af, zou tot toelichting dienen.
---

BUITENLAND. Groot=Brittanuie. Een Iersch Parlement.
De grieven der leren, die een reconstructie van het koningrijk eu de feitelijke onafhankelijkheid van lerland wenschen, zijn ten laatste ter sprake gekomen in het Parlement. De party der Home-rulers heeft de zaak, welke" haar dierbaar is, bevoordeeld door haar te brengen in de groots vergaderzaal der Britsche vertegenwoordigers, waar zij met onpartijdigheid en gezond verstand besproken is. Dus doet zy een beroep op argumenten en overtuiging in plaats van op woest geweld en misdaad, en de uitstekende redevoering van hun woordvoerder, den heer Butt, zal meer doen voor de zaak, dan de brandstichting en moord te Clerkenwell en oproer en opstand in lerland. De heer Butt is een zeer geoefend redenaar en heeft met bestudeerde gematigdheid in het Huis gesproken. Hy weet hoe volkomen bij zyne zaak bedorven zou hebben door met to declameeren de woestheid en overdrijving, welke iedereen, dio hom ooit ia lerland hoorde uitvaren tegen Engelsch wanbestuur, weet dat hem eigen is, wanneer hij in Dublin of Cork de met de Fenians heulende party toespreekt. Zyn voorstel zelf was eveneens zeer gematigd, en zou iedereen, die noch Butt, noch z{jn party kent, licht tot de overtuiging kunnen brengen, dat hun wensch onschuldig is en dat voor zyne bewilliging zeer veel te zeggen is. Hij vroeg niet als weleer repeal of the union (verbreking der unie tusschen Engeland en lerland), maar vergenoegde zich met het vragen van een locaal Parlement voor lerland, dat alle wetten betreffende lands onderwijs, kerk, spoorwegen, industrie en handel maken zou; waaraan het uitvoerend bewind van het eiland verantwoordelijk zou zyn, doch dat zich niet met buitenlandsche zaken, leger en vloot zou mogen bezighouden. Een oud diplomaat heeft eens gezegd, dat men nooit verder kwam, tenzij men bij een debat ten minste voorloopig het uitgangspunt van zijn tegenparty aannam. Het Engelsche parlement heeft daarom ook gedebatteerd, hoffelyk aannemende, dat de partij van Butt werkelyk niets anders wilde dan het vergemakkelijken der administratie van het Ryk, door het Britsche parlement niet langer zijn tijd te laten besteden aan het regelen van locale lersche belangen. Doch voor ons, die in korte trekken hebben mede te deelen wat er gebeurt, is het onmogelyk volgens die fictie te handelen. Het Britsche parlement kan en mag nooit toestaan, dat lerland geregeerd wordt als ware het een kolonie en niet een integreerend deel van het Ryk, en het zal zulks nooit doen, en dat wel in het belang van lerland zelf. Evengoed als de heer Butt c. s. weten de leiders van de conservatieve en liberale partij, die zich krachtig en eenparig tegen het inwilligen van Butt's eisch verklaarden, dat de belofte van zich niet met buitenlandsche of koloniale zaken en met het leger te bemoeien, niets beteckent. De politiemacht te voet en te paard, de als zeer goede soldaten gedrilde en door kolonels en officieren aangevoerde constabels van lerland zijn het ware leger, dat de bevelen zou hebben te volgen van het lersche parlement. De verloochening van vryen handel en de gewelddadige wetten tegen Engelsche eigenaars van lerschen grond zouden het land in conflict moeten brengen mot Engeland. De woedende haat, welke het Katholieke en Feniam gezinde Zuiden van lerland tegen het Protestantsche en ultra-loyale Noorden koestert, zou zoo zeker als iets tot een burgeroorlog dry ven, in welken do kansen zeer groot zouden zijn, dat de ryke, krachtige, vastaaneengesloten minderheid, voor welke geheel Engeland en Schotland sympathie zouden gevoelen, de overwinnipg behaalde. Nieuwe geheele aansluiting aan Engeland, en een hernieuwing der oude veten zouden het gevolg hiervan zijn. De heeren Butt c. s. spreken van de leren als- waren zy een afzonderlijk volk, doch gelijk de Times zeer te recht opmerkt, is dit een ontzettende dwaling. Geschiedkundig is er verschil van oorsprong tusschen de meerderheid der leren en de meerderheid der Engelschen, zooals er onderscheid is tusschen den oorsprong der Schotten, Noord-Engelschen en Zuid- Engelschen en als er rasverschil is tusschen^ da verschillende nationaliteiten in do provinciën van Frankryk. Doch sinds eeuwen zijn de stroomen in één gevloeid en ze kunnen nu niet meer gescheiden worden. De leren zyn burgers van het Britsche ryk, en geen zwaarder slag kan aan de jonge leren worden toegebracht, dan dat men hen, gelyk Butt voorstelt, buiten zou sluiten in de mededinging naar de duizenden posten in leger, vloot, civiele administratie en Indië, welke nu door leren worden bekleed.
lerland heeft op het oogenblik geen enkele gerechte gri«f meer. Het land wordt volkomen eerlyk om echtvaardig bestuurd en meent toe ia materieelo welvaart. Wat kan materieele welvaart schelen aan een volk, dat geen zelfregeering bezit? roept de heer Butt uit, en laat daarop minder logisch de klacht volgen, dat een lersch parlement den handel en de nyverheid vaa lerland uit hun verlaging zou opheffen. Deze opmerking toont beter dan iets aan; v«i welk kaliber volksmenners als Butt & C°. zijn. Handel en nyverheid zijn sinds lang volkomen vrij in alle deelen van lerland, en dus is de achterlijkheid van eenige deelen van het Ryk bij andere in eenigen tak van handel en nyverheid te wijten aan oorzaken, waaraan de wetgeving niets doen kan. Waar wetten en gewoonten dezelfde zyn, is de Moei van handel en nyverheid in een land overeenkomstig met de natuurlijke geschiktheid van grond en havens in de verschillende gedeelten van het Ryk. Er is evenmin ijzerindustrie in lerland als in het zuiden van Engeland, omdat steenkool- en yzermijnon aldaar ontbreken , en do leren hebben even weinig recht de schuld daarvan aan de wetgevende macht te geven al» Amsterdam hebben zou, om aan den minister van binnenlandsche zaken te verwy ten, dat het vooreerst geen uitzicht heeft op een goede haven.
Wy vergissen ons. Dit voorbeeld is volkomen slecht gekozen. De leren hebben even weinig recht tot klagen als de lieden uit de Engelsche yzerdistricten hebben zouden om te klagen, dat zij de bloeiende vlasindustrie van het noorden van lerland, of de ongelooflyk vruchtbare weiden van Zuid-leriand niet bezaten. Zelfs een lersch parlement kan de natuurwetten niet veranderen.
Al de argumenten vaa den hoer Butt, die goed waren, zyn even toepasselijk op Londen en schier alle provinciën van het land, als op lerland. Het is een feit, dat het Britsche pailemeat te veel hooi op zyn vork neemt. Nederland is mej zyn gemeentebesturen en provinciale besturen Engeland zeer veel vooruit. Niets in de wereld schier is belacholyker, dan dat de vereenigde wijsheid van Engeland, Schotland en lerland, dat het Britsche^ Hooger- en Lagerhuis op voordracht van den minister van binnenlandsche zaken, die er eene kabinetsquaestie van zou kunnen maken, het tarief der huurrij tuigen in Londen bepaalt. En dit is toch werkelyk het geval. Londen heeft geen gemeentebestuur. De lord-mayor, wiens beteekenis, wij weten niet waarom, buiten Engeland altyd zoo overdreven wordt, is meer voor ornement en het geven van diners, dan voor nut en heeft niets te zeggen. Het Parlement heeft veel te veel te doen en een goede gemeentewet wordt sinds lang dringend geëischt in Engeland. Hierdoor zou ook lerland gebaat worden en vele zuiver lersche belangen, aangaande welke leren het meest weten, zouden dan niet door het Britsche parlement behandeld hehoeven to worden. Een afzonderlijk Parlement voor lerland is daartoe niet noedig. Het debat over het voorstel van Butt zal Donderdag voortgezet worden en eene overgroote meerderheid zal het dan natuurlijk van de hand wyzen.
---

Frankrijk.
De minister van justitie heeft aan de procureursgeneraal eene circulaire toegezonden , waarbij hun op het hart wordt gedrukt, om de ter dood veroordeelde hunne straf te doen ondergaan liefst in de plaats zelve waar hun vonnis is uitgesproken en niet, gelijk vaak geschiedt, zooveel mogelyk in de nabyheid der plaats waar de misdaat is bedreven. De minister wijst er op dat de menschlievendheid gebiedt, niet door een lange reis den angst der veroordeelden te vergrooten. — In de allereerste dagen kan men de onthulling der Vendömezuil te gemoet zien. Men zal echter tevergeefs op haren top een standbeeld zoeken. Het beeld, dat er vóór den oorlog op stond is zoo verminkt, dat men het geheel zou moeten vernieuwen. Minstens zou men een jaar daarvoor «»*8 hebl>en en men heeft dus daarvan afgezien. No heeft men nog wel de bekende statue met den gtflien overjas en den driekanten hoed, die geheel ongeschonden 18, maar de vergadering besloot de zuil te herstellen „gelyk zij vóór haar verwoesting geweest was, en van dat oude beeld zal men dus geen gebruik maken. Men krygt alzoo voorloopig «ne kolom van Napoleon zonder een beeld van Napoleon. Gemeenlijk duurt in Frankrijk de voorloopige toestand nog al lang. Of dit ook hier het geval zal zyn, zal echter te beziea staan.
---

BINNNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 2 Juli.
De Engelsche bladen behelzen heden weder eene menigte telegrammen uit Spanje, waarvan wij de voornaamste bijzonderheden laten volgen. Ziehier vooreerst wat de eigen correspondenten van de Times nit Madrid en Pari)8 berichten omtrent den dood van Concha en wat daarop is gevolgd. De eerste tflding van hst verlies, dat het leger leed (seint de Madridsche correspondent) wasvervat in eea telegram van Concha's zoon, die bij zfln vader dienst; deed_alfiaide-de-camp en berichte dat hfl met een escorte, begeleidende het lgk van zfln vader, de Tafalla aangekomen was. Zabala belegde onmiddellijk een ministerraad, seinde naar Serrano, die te la Granja was, en nam maatregelen, om versterking van infanterie en cavalerie noordwaarts te zenden. Hedenochtend vroeg (29 Juni) vertrokken deze troepen met 18MaarskchnalkaLmnoPk*vam, te 0 w 6? presideSd,eudfln ministerraad. Hij wilde onna**""** naahet leger vertrekken, om ;het opperbevel op zich nemen, iaiaar de ministers waren tegen dit plan, wegens redenen van sUat. De minister van oorlog, Zabala, bood zich nn aani en heden verscheen reeds zflne benoeming tot opperbevelhebber van het noorderleger in de Staats-Courant. %▼**?*mfifafe°" b'Jaeren trein. Morionea koos hfl tot chefvan zfln' *taf ermet hen gingen, behalve dezen, onderscheidene bngadegeneraals en mindere ° S brieven worden ontvangen is het onmogelflk een juist en samenhangend verhaal te g.ven van hetgeen gebeurd is, maar zeker is.dat door Concha s marsch do Carlisten te Estella nagenoeg geheel ingesloten waren en hun aftocht naar de natuurlflke sterkte der Amesceas was onmogelijk gemaakt. Toen de Carlisten zagen, dat bet netsteeds nauwer werd toegehaald, deden zij een wanhopigen aanval op Concha's zwakste stelling, die slechts bezet was door tw'-e bataljons, bijna geheel nit jonge soldaten bestaande. Dezen deinsden verschrikt af en leden veel, daar de Carlisten met de Dajonet aanvielen en geen kwartier gaven. Dit ziende, gal L<"ïüa *?;n «o divisie van Echague bevel, om voorwaarts te ruKKen. Umcha bespeurde, dat de soldaten aarzelden, of meende aitnans dit te bespeuren. Hfl snelde dus zelf vooruit en begon de troepen toe te spreken, toen eene vijandelijke kogel hem dopaeiQK trof. Het was te 8 uur des avende. Hij viel terwijl hij bezig was met spreken en zijnen soldaten toe te wuiv.n, en zijn.aeod was er eene, die door ieder krijgsman zal worden benqd; maar het is een groot verlies voor de natie en het leger, dat niet vele mannen telt ala hfl. Zfln lflk werd onmiddellyk in veiligheid gebracht en naar Tafalla gezonden. Het opperbevel kwam nu aan generaal Echague, een ondernemend en zeer bekwaam officier; hfl achtte het te gewaagd, om zoo laat ep den avond in ean bergachtige streek voort te rukken, terwfll het leger over eene uitgestrektheid van vele mijlen verspieid stond en hfl liet das de troepen verzamelen. Volgeus de jongste berichten, staat net l»ger thans in Otéiza, Lerin, Larvaga, Berbinzauo en Tafalla. 4abila en talrijke versterking znllen morgen (Dinsdag) kunnen aankomen en dan zullen de operntiè'u werden hervat. Een bngadegeaeraal, wiens naam door de telegraaf onleesbaar werd overgebracht, seint, dat het verlies 1500 dooden en gewonden bedraagt. Er was heden een ontzaglijke oploop bfl het ministerie van oorlog. Onder de menigte heersente groote geestdrift en sympathie met den burgemeester van Madrid, markies van Sardoal, die met Concha's eenige dochter is gehuwd.
Later in den avond werd door dezen correspondent nog geseind, dat naar het noorden dien dag zeven treinen met troepen waren verzonden en van Echague bericht was ontvangen, dat het geheele verlies niet meer dan 800 man bedraagt, terwyl al het geschut en de geheele bagage was medegenomen. Het eerste bericht van den correspondent der Indépendance was dus sterk overdrevea en vermoedelijk ten deele gegrond op het geen hy te Bayonne van Carlistische zyde hoorde. Het cyfer althans, dat hy noemde komt ook in Carlistische telegrammen voor. Generaal Cotoner is slechts tijdelijk minister van oorlog. Tydens den zevenjarigen oorlog was hy' commandant van de vrijwilligers van Biskaiën, die door hunne bekendheid met de streek goede diensten bewezen. Het korps was bekend onder den naam van wChapel Gorris", blauwmutaen, in tegenstelling van de ffChapel Churris", die onder den Pretendent dienden en witten baretten droegen. Cotoner is bekend, als de man, die tijdens den oorlog de meeste wonden kreeg, zonder te sneuvelen. Hy was kapiteingeneraal van Catalonië en is nu directeur-generaal van de infanterie. Onder Cotoner diende in den zevenjarigen oorlog Echague, die den aftocht van Estella leidde en uit Guipuzcoa geboortig is. Hy is een man van goede afkomst. Ook Zabala is een oud-gediende uit den zevenjarigen oorlog. H\j was generaal der cavalerie in het leger van Espartero. De Parysche correspondent van de Times herinnert, dat in Spanje herhaaldelijk hoofdofficieren deden wat thans Concha deed. In Aug. 1887 werd eensklaps, by de bestorming der liniën van Andoain, bij Hernani, het bataljon Infante op een critiek oogenblik door schrik bevangen. Het gevolg was, dat O'Donnell moest terugtrekken, maar eerst sprong hy van zyn paard en poogde te voet aan het hoofd zijner troepen de zege te bevechten. Ware er toen niet een eskadron cavalerie by de hand geweest, dan zou hy zyn gevangen genomen. In Morocco deden Prim en O'Donnell te gelijk hetzelfde. Prim vocht te voet aan het hoofd der troepen en O'Donnell kwam eensklaps met zyn geheelen staf en verdere begeleiding in het heetst van het gevecht. Toen was eene overwinning het gevolg. Zulke zaken echter zijn eenvoudig een kenteeken van ernstige gebreken in het leger. Kenmerkend voor de Parysche nieuwskramers, noemt deze correspondent, dat te Parijs onmiddellyk de dood van Concha op rekening van SerraHO werd gesteld. Men meent daar natuurlijk, dat Concha, als Alfonsist een doorn in het oog moet zijn van Serrano. De zaak is onjuist en de gevelgtrekking meer dan lichtzinnig. In andere telegrammen wordt nog gemeld, dat Concha zal worden begraven op kosten van deu Si*,..f m de Rogeoring hem een gedenksteen zal stichten. Hrieven in de Madridsche bladen beweren , dat door de Carlisten een groot aantal gekwetsten op het slagveld zijn I vermoord. Don Alfons, de broeder van don Carlos, heeft by zyne nederlaag te Chelva eeae wonde ia den arm bekomen. Te Santander liep het gerucht, dat Estella door de Carlisten was ontruimd en Lizarraga met 14 stafofficieren gevangen was genomen. Hoogstwaarschijnlijk is dit slechts een praatje, maar de Carlisten hebben zeker bij de jongste gevechten niet weinig geleden. Toch bestaat aan beide zijden de overtuiging, dat aan den oorlog nooit een eind komen zal, dan door een convenio en aangezien in Spanje nooit iets op natuurlyke wijze eindigt, is voor deze onderstelling veel grond. Algemeen schijnt in Spanje de ontevredenheid te zijn over de voorstellen van den minister van finantiën. De correspondent van de Times seint dienaangaande het volgende, wat wij voor zyne rekening laten, daar wy niet weten, of hij in deze geheel onpartijdig is. Madrid, 29 Juni 3.15 des avonds. De gebeurtenissen op het oorlogstooneel wekken thans grooter belangstelling, dan eenig staatkundig nieuws, dat van den minister van finantiën daaronder begrepen, maar een ieder verafschuwt de decreten van Senor Camacho, die gisteren werden openbaar gemaakt en er was eene paniek aan de beurs. Er zfln protesten ingekomen van den aitent der fondsenhouders en van onderscheidene voorname kamtalisten te Madrid. Het is best mogelflk, dat het Ministerie al deze maatregelen terugneemt. 11 ure des avonds. De openbare af keunog yan de decreten van den minüter van financiën wordt steeds luider. Madrid, 30 Juni. De dagbladen hebben nog met veel over de zaak gezegd. La Bandera Espanol echter, een blad der radicale fractie, heoft een opstel over het sneuvelen van Concha, waarin wordt aangespoord tot krachtige voortsetting van den oorlogen gezegd, dtt geld de hoofdzaak is Manschappen kan men Kenoeg krijgen, want desnoods zal ieder burger tegen do Carlisten te velde trekken, maar de financieele mededeelingen, welke door een noodlottigen samenloop van omstandigheden openbaar werden op denzelfden dag, dat de treurige tijdingen uit het Noorden werden ontvangen, sluiten de deur voor het nationale krediet, want wie zal geld geven aan een land, dat op deze wflze plechtige geloften verbreekt en zfln eigen krediet onder den voet haalt! De Igualdad, een republikeinsch orgaan, spreekt nagenoeg op dezclMe wijïe. De Iberia, een ministerieel blad, belooft morgen de decreten te zullen nagaan in bijzonderheden, maar beweert in het algemeen, dat in do moeielflke omstandigheden, waarin Spanje zich thans bevindt, geen betere maatregelen konden werden genomen. Zabala is thans te Tudela aangekomen ende troepen zyn gebleven, waar ze onder Echague waren. Het is dus niet onwaarschijnlijk, dat de operatiën spoedig zuUen worden hervat.
De kansen voor het ontwerp nopens den kinderarbeid lieten zich gisteren aanvankelyk minder goed aanzien Bn de bestrijders van den vorigen dag voegden zch' nog de heer Büchner, die de wet ten eeneni. Vrekkig en voor uitvoering onvatbaar oordeelde, male gebrektog en terwyl depeeren horhaalflen h% een en andermaal ™ V eergigteren door de heerephek op hetgeenzoow * ren Pruis, Hem en vwl en pincoffg ter Ter. heeren Smit, Fransen^v Afgeschei- frvrverklie rieh de heer van Eysinga aan £ ÏÏTSr dSïïten voor het voorstel, nadat de het sioi uei zaken, op de bepaalde vraag van r^Zn^Li s*« kennen 84-w» ?H Hat hHbü van het ontwerp ook door ïezeKamS'geen bezwaar maakte om de bekrachtiging 2 Z M. 'den Koning voor te dragen maar ook zyne lv-» „ voor betuigde en het zelfs verdedigde te- ZZtZ:,e°errg-otegn tegenstand dienhy, ihöd Sn het afdeelingsverslag, niet had kunnen voorzien. Het is ontegenzeggelijk, dat de rede van deö minister veel heeft bijgedragen, om het ontwerp te doen aannemen Z, 09 tegen 7 stemmen), daar e. a. de heer Cremers, uit wiens rede duidelijk bleek, dat hy er zeer tegen was doch zyne stem eenigermate van nadere inlichting afhankelijk maakte, ten slotte voor stemde. Men denke echter niet, dat de voorstanders, voor zoover zij «ich in het tweedaagsch debat hebben uitgelaten, in allen deele met het ontwerp tevreden waren. Verre vandaar. Sommigen gaven aan het oorspronkelijk onverkorte voor- Sa_3g«sß«aiMß»jr^v<«a«g'
stel, gelijk het in de andere Kamer was aanhangig gemaakt, verre de voorkeur; anderen namen het ook slechts aan als eersten stap op den goeden weg en alf prikkel voor elke opvolgende regeering, om de zaak in haar geheel te regelen en de leemten en gebreken, welke het voorstel, gelyk het daar lag, nog in ruime mate aankleefden, op te heffen, aan te vullen en te verbeteren. Maar — daarop kwam de redeneering neder—beter een hall ei, dan een leêge dop; beter een begin van regeling, dan de ook door tegenstanders van het ontwerp erkende grieven, ten aanzien van overmatigen arbeid of verwaarioozing van kinderen, beter dam eene verwerping, waardoor de zaak, wie weet voor hoe lang, weder op de lange baan zou worden geschoven , zonder eenige voorziening hoegenaamd. Vele der sprekers die zich in dien zin uitlieten, betreurden Jvooral twee zaken: I°. dat de veldarbeid niet onder de verbodsbepalingen begrepen was (de Tweede Kamer had er dien bij amendement uitgelicht) en 2°. dat ook de leerplicht, of althans de voorwaarde om voor het onderwijs te zorgen, niet meer in het ontwerp voorkwam. Maar toch koesterden zy de stellige verwachting dat beide die onderwerpen, en niet 't minst het laatste, in een niet al te ver verwyderd tydstip toch zouden volgen; en die uiting in den boezem der Eerste Kamer is wel waard, dat men er nota van neme. Zoo mogelijk nog meer dan eergisteren heeft zich de heer van Goltstein by zyn repliek op een ultra-conservatief standpunt geplaatst, nu en dan zelfs aanmatigend en op hoogen toon den staf brekende over hetgeen door mannen als van Twist, Hein en Prins was bijgebracht, hetzij tot verdediging van doel en strekkingder wet, hetzij tot aanbeveling er van als geleidelijke overgangsmaatregel en als eerste, voorzichtige stap tot eene betere regeling. Hy wist immers alles veel beter en ontzag zich niet de redeneeringen der voorstanders van het ontwerp in eea belachelijk daglicht te stellen, waarop hij later door de heeren Pincoffs, Smit en Prins nog al werd gediend.
Vervolgens zijn de andere aan de orde gestelde wetsontwerpen, waaronder die over de uitoefening van de veeartsenijkunde en de wijziging der geneeskundige wet van 1865 met betrekking tot het afleggen der examina, scherpe critiek van den heer Biichner ondergingen, aangenomen, het eerste met 10 stemmen tegen van de 33. De vergadering is daarna uiteengegaan, en daarmede waarschynlyk dit zittingjaar feitelyk gesloten, te midden eener ministerieele crisis, welker oplossing een raadsel is en welker gevolgen niet te overzien zijn.
Door de eerste Kamer der Staten-Generaal is, in hare met gesloten deuren gehouden vergadering, benoemd tot klerk ter griffie der Kamer de heer A. H. W. Jacobse.
De Haagsche correspondent van de Middelb. Ct. schrijft het | volgende: "Bij den grooten omvang, dien de zaak van Daalen-Loudon in IndKS, en ook hier te lande, verkregen heeft, acht ik het niet ondienstig u mede te deelen wat daaromtrent vermeld is in een schrijven van een volkomen vertronwbaar perseon te Batavia, dat mfl ter lezing is gegeven. De schrijver acht het onverklaarbaar, dat men in IndiS, waar de juiste toedracht van zaken toch vrfl algemeen bekend is, van deze gelegenheid gebruik maakt, om den kapitein in quaestie als een man van groote geestkracht op een voetstuk te plaatsen. Na alles, wat er gebeurd was vóór het weigeren van de hand in het publiek, bestond daarvoor naar zijne meening geen aanleiding. Kapitein Van Daalen toch was gewond uit Atchin teruggekomen en werd te Batavia verpleegd. De Gouverneur-Generaal zond een adjudant om naar zijne gezondheid te informeeren en ontving daarvoor, bfl monde van dien adjudant, sommige zeggen zelfs nog bovendien schriftelijk van den kapitein, eene betuiging van dank en erkentelijkheid. Toen nu generaal van Swieten, met den heer Loudon in het rijtuig zullende stappen, den kapitein zag staan, op hem toeging en hem de hand reikte met eeae felicitatie wegens zfln herstel, ken de Gouverneur- Generaal in de verte niet bevroeden, dat de heer van Daalen de onbeleefdheid zou, hebben zflne felicitatie op eene zoo onhebbelijke manier af te wijzen. Hierdoor vervalt de beschuldiging tegen den heer Loudon van hen, die beweren, dat een vertegenwoordiger des Konings zich aan dergelflke behandeling niet moet blootstellen. Na de erkentelijkheid van den heer Van Daalen voor de hem tfldens zflne ziekte betoonde belangstelling, kon de Gouverneur-Generaal niet verwachten wat «-Het praatje gaat bovendien, dat de heer Van Daalen, op aandrang zflner vrienden, aan den heer London een brief van excuus zou nebben gezonden,- doch later, tot ander inzicht gekomen, dien brief zou hebben herroepen. Dit is de waarheid wel, maar de geheele waarheid niet. Tusschen den brief van excuses en de intrekking viel iets anders voor, dat van de waarde der fermeteit van den heer Van Daalen veel wegneemt. Men vergeet er namelijk bfl te voegen, dat er een antwoord van den Gouverneur-Generaal op den brief om excuses bestaat. De heer Loudon antwoordde namelijk, dat Loudon persoonlijk gaarne eene onbeleefdheid, hem persoonlijk aangedaan, vergeven zou, maar dat op hem, als s Konings vertegenwoordiger en als opperbevelhebber vau land- en zeemacht in Nederl.-Indië, de verplichting rustte eene in 't publiek hem door een inferieur aangedane beloediging niet ongestraft te laten. Toen eerst volgde de intrekking van den ft i*\* 81~ t*Tl Dï*l AT »Ook de 'vrijspraak van den kappitein doer den raad van onderzoek (niet k%gsra»d) wordt D e voor, alsof nu de, heer Van *»£££?%£ ££%%, da? rÖin^^/ttrrcrnl^ls. Wie' door een Baad van onder/ook veroordeeld wordt, ontvangt namelgk onts ag uit den dienst zonder pensioen, doch kan eene toelage «tot levensonderhoud" ontvangen. Maar de Gouverneur-Generaal behoudt het recht om eenen officier te ontslaan, ook al wordt hy door den Baad van onderzoek niet geoordeeld te zfln «onwaardig om langer in het leger te dienen"; dit ontslag deert echter do aanspraken van den ontslagene op pensioen niet Deze bepaling nn heeft de raad van onderzoek op het oog gehad: hfl heeft — te recht of ten onrechte — genade voor recht laten gelden, wel wetende, waaraan trouwens niemand twijfelt, dat de Gonver-Generaal kapitein van Daalen ontslag zal verleenen uit den militairen dienst.
*Dat dit ontslag noodig is, kan, naar de schrflver getuigt, niet worden betwijfeld. Werd het Biet verleend, dan zou het aan de officieren vrijstaan, ongestoord het hoogßte civiele gezag te beleedigen, en dit ware, vooral bfl de gisting welke thans in vele militaire kringen heerscht, in de hoogste mate noodlottig. .  . „ , "Aangaande de beweegredenen, welke kapitein van'Daalen kunnen hebben geleid, Verneem ik, dat die waarschynlok met gezocht moeten worden in eenig incident vau de tweede expeditie naar Atchin, noch in de behandeling, die zyn naamgenoot, dTkolond" na den terugkeer der perste endervond, maar in de geschiedenis der eerste «Po^?.. zel«. KapiLn vin DMlon, een zeer verdienstelijk officier, was de adiudant en deßechterhand van den gewezen legercomman- SïnïvJL?» wf alles wat er, tijdens diens bestuur, op miütair terrZ geM w™ Kwe& de hand die uitvWde, Ich van ü Jen het hoofd, dat ontwierp en voorbereidde. Nu is het bekend dat er aangaande de samenstelling en grootte der eerate expeditie wel geen dadelgk verschil van gevoelen tusschen den Gouverneur-Ueneraal en den legercommandant bestond n£ar «k* er °P het W* oogenhfik bij den heer Tm, inn twiifel was opgerezen of de expeditie wel sterk genees-was In den Baai van Indië hierover geïnterpelleerd, had eeneraal Krossen llinkweg verklaard, dat er nooit eene emeditie was uitgerust, voor welker welslagen hfl zoo gerust k,.u instaan als voor deze, en deze categorische verklaring van den generaal had natuurlflk allen twflfel weggenomen. Nu heeft de ondervinding geleerd, dat generaal Kroesen wel wat al te boud gesproken heeft, en bet is wel te begrypen, dat kapitein van Daalen, Kroesen's rechterhand, hierover spyt gevoelt."
Nu allengs de bovenstaande en andere bijzonderheden bekend werden omtrent de houding van kapitein van Daalen tegenover den vertegenwoordiger des Konings in Indië, wordt het inderdaad onbegrijpelijk hoe officieren van het Nederl. -Indiesch leger in de Arnhemsche Courant dat onbeschofte gedrag kunnen verdedigen. Wij gelooven integendeel, dat de handeling van dezen officier, die een noodlottig voorbeeld gegeven heeft aan het leger, eea scherpe veroordeeling verdient. De gouverneur van Nederlandsch-Indië is een man van eer, die op eerlijke en bekwame wijze het land reeds vele jaren gediend heeft, doch bovendien is hy de vertegenwoordiger des Konings in Nederlandsch- Indië, dien het de eerste plicht van een militair is met eerbied ta bejegenen. Een Nederlandsch officier, die zich vermeet, om den laudvoogd van Ned.-Indië, die aldaar met een handvol Europeanen het prestige moet ophouden van Nederl. souvereiniteit, openlijk te beleedigen, moet gestreng gestraft worden en de veroordeeling van alle weldenkende Nederlanders moet hem treffen. Dit zou alleen reeds noodig zijn ter inlichting der anonieme officieren van het Nederl.-Ind. leger, die het gedrag van een kapitein rechtvaardigen, omdat //niemand de hand ooit aanneemt van iemand, jegena wien hij vyandschap of minachting koestert."
Lieden, die dus denken en schrijven, hebben een waarschuwend voorbeeld noodig.
Wy behoeve» wel niet te zeggen, dat wy geen iota te kort willen doen aan de vrijheid, die ook aan militairen niet mag worden onthouden, om voor hunne gedachten nit te komen. Maar tusschen de betamelijke uiting van een eigen meening en de wyze, waarop in den laatsten tijd de Gouverneur-Generaal en de luitenant-generaal van Swieten door redacteurs van Indische bladen, door officieren van het leger en zelfs door afgevaardigden zijn beleedigd en beklad, is een diepe klove. Het is te betreuren, dat sommige officieren van het Indische leger zoo weinig besef toonen van hetgeen hunne positie hun voorschrijft; niets is meer geschikt, om het de militaire tucht te vernietigen en het leger te demoraliseeren.
Heden werd op de Oosterbegraafplaats het stoffelijk overschot ter aarde besteld van den heer A. Holst, in leven hoofdonderwijzer te dezer stede. De overledene, die zich door ijver en nauwgezette plichtsbetrachting de aigemeene achting wist te verwerven, had den leefl'jd van 73 jaren bereikt. De jongste zijner zonen wijdde, bij de geopende groeve, eenige uit het hart gevloeide woorden aan de nagedachtenis van den diepbctreurden vader.
De Parkfeesten zijn gisterenavond begonnen. Een kinderbal, zoo geanimeerd alsof het in den winter ware, gevolgd door een bal van «groote menschen", dat tot laat^ in den nacht voortduurde, met concert in den verlichten en gedecoreerden tuin, openden de ry der feesten. In den loop van den avond werd de heer W. Stumpff gecomplimenteerd door eene commissie uit de geabonneerden, die hem, by monde van den heer M. A. Caspers, geluk wenschte met den heuglijken dag en tevens mededeelde, dat den heer Stumpff binnen kort een stoffelijk blijk van hulde en waardeering door de geaborneerdea zal worden aangeboden. Dankbaar beantwoordde de directeur de ferme rede des heeren Caspers. De commissie, hierboven bedoeld, bestaat uit de heeren: A. H. Siepman van den Berg, A. Caramelli, M. A. Caspers, TV. M. J. Desmons, G. TV. van Barneveld Kooij en N. J. Mouthaan. J. H. Nieuwenhuijs jr., Julius S. van Raalte, J. H. Schut, D. A. van Heemskerk Veeckens, TV. de Vos Jzn., J. TV. Vissering, Ter aanvulling van ons beknopt geschiedkundig overzicht van gisteren kan nog dienen, dat wylen de heer A. Berlijn van den beginne af aan ten behoeve der muziek verzameling vag het Park is werkzaam geweest. Onder de stukken van zijne hand bevindt zich eene Inwijdings-compositie, welke ook by deze gelagenheid zal worden uitgevoerd. . . ..
Gisterenmiddag is te Vlaardingen de eerste haringjager binnengeloopen met 32 ton maatjes- en 16 ton volle haring, waarvan de prys ƒ 500 per ton gold. Onmiddellijk ziju eenige stuks van de nieuwe haring aangeboden aan de leden van het Vorstelyk Huis en verschillende autoriteiten.
Tot leden yan het Historisch Genootschap, gevestigd te Utrecht, zijn benoemd: I°. In de natuur- en geneeskundige wetenschappen: de heeren dr. J. Baart de la Faille, lid van den geneeskundigen raad van Friesland en Groningen, te Groningen; W. C. Hojel, kp.pitein der artillerie te Breda; dr. J. Nieuwenhnizen Kruseman leeraar (vn de hoogere burgerschool te Amersfoort dr. J. F. Manikns, tweede geneesheer aan het geneeskundig gesticht voor kranksiniigen te Utrecht; dr. J. A. Moll, oogheelkundige tc's-Gravenhage; dr. M. Snellen, adsistent aau het physisen kabinet te Utrecht; dr. Stratingh Tresling, lid van den geneeskundigen raad van Overflsel en Drente, te Havelte; dr. H. J. Vinkhuyzeu, geneesheer te 's-Gravenhagp; dr. T Zaafler, hoogleeraar te Leidun.
2°. In de letterkunde, geschiedenis en wijsbrgeerte: de heeren dr. F. W. P. van Bell, hoogleeraar te Groningen; A. H. G. Fokker, conservator aan het muntkabinet van het Zeeuwsche genootschap, te Middelburg; mr. J. N. van Hall, ambtenaar le kl. ter stedelijke secretarie van Utrecht; dr. W. J. A. Huberts, directeur der hoog.ro burgerschool te Zwolle; J. P. Koelman, te 's-Gravenhage; dr. J. C. Matthes, leeraar aan cic hoogere burgerschool te Groningen; dr. A. H. Raabe, te Utrecht; jhr. mr. V. do Stoers, advocaat te 's-Gravenhage; mr. J. de Nar.ninga Uittterdflk, stedelijk archivaris te Kampen. 3Ü. In do rechtsgeleerdheid en staatswetenschappen: de heeren mr. J. Fockema Andreae, rechter te Leiden; mr. O. Pijnacker Hordijk, hoogleeraar te Amsterdam; mr. F. A. J. van Lwsehot, officier van justitie te 's-Hertogenbosch ; mr. J. van der Leeuw, procureur te Amersfoort; mr. E. N. Rahusen, advocaat te Amsterdam; jhr. mr. Th. H. F. van Riemsdijk; mr. P. Verloren van Themaat, subst.-officier van justitie te Amsterdam ; mr. W. R. baron vaa Verschner, referendaris aan het departement van financiën, te 's-Gravenhage. (Vad.J
Bij de firma Kemink & Zoon te Utrecht zal een werk van mr. G. Groen van Prinsterer verschijnen, naar aanleiding van Motiey's boek over Johan van Oldenbarnevelt.
* 's-GRAVENHAGE, 1 Juli. De uitslag van de heden alhier vanwege de afdeeling 's-Gravenhage der Hollandsche Maatschappij van Landbouw gehouden harddraverij te paard is geweest, dat de prijg, zijnde een zilveren theeservies van ƒ 300, is toegewezen aan W. C. den Bulk, wonende te Leimuiden, met den bruinen bles Snel, bereden door A. Bos; do eerste premie van ƒ 100 is toegekend aan G. Barendrechf., uit Barendregt, met diens bruin, genaamd Viorno, bereden door J. de Boer, terwijl de tweede premie is behaald door A. Uittenboogaart, te Hazerswoude, met Leon , een zwarten bruin, bereden door H. Blonk.
ROTTERDAM, 1 Juli. Hedenmiddag arriveerde alhier langs den Nieuwen Waterweg het Engelsch stoomschip Lestris, van Liverpool, met een diepgang van 49 decimeter, zijnde dit de grootste diepgang, waarmede eenig schip tot dusvere, binnenkomende of uitgaande , van dien vaarweg heeft gebruik gemaakt. * ARNHEM , I Juli. Voor de ten behoeve dezer gemeente uitgeschreven 5 pet. geldleening, groot ƒ60,000, is voor ruim zesmaal dat bedrag, en wel voor/370,300
ingeschreven. * HARLINGEN, 1 Juli. Tot bestrijding der kosten voor den aanleg van een nieuwe begraafplaats en ter verbetering van de bestrating en rioleering, heeft de Gemeenteraad besloten tot eene geldleening van ƒ 29,500 bij het Gemeen te-Crediet en bovendien eene leening aan te gaan van ƒ 59,000. * 9MMEN, 1 Juli. Voor de vacature ia de Prov. Staten, ontstaan door het overlijden van den heer H. N. van Royen, moet eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren baron vau Palland alhier en mr. J. H. van Royen to Zwolle. * MIDDELBURG, I Juli. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft in hare gisteren gehoudene vergadering besloten, tot het inzenden van een adres aan den Gemeenteraad, waarin ay hare beschouwingen zal mededeelen over het wenschelijke, tot inwilliging van het aan die vergadering door de heeren van Zeilen en Decker gericht verzoek, om onder zekere voorwaarden binnen deze gemeente een droogdok te bouwen. Ofschoon nog niets bekend is, wat de beslissing van den gemeenteraad zal zyn, schynen de ingezetenen toch bevreesd te zijn, dat de Gemeenteraad wellicht tegen sommige der door genoemde firma gestelde voorwaarden bezwaren zal hebben, althans er circuleeron verschillende adressen aan den raad, om het verzoek van de heeren van Zeilen en Decker toch in te willigen. MAASTKICHT, 29 Juni. Het plan, door de bestuurders van het Taal- en Letterkundig Congres van Antwerpen opgevat, om , nu de samenkomst te Leiden ten gevolge van te geringe deelneming niet doorgaat, alsnog eene poging te beproeven om het Congres voor 1874 te dezer stede doen plaats hebben, vindt hier algemeeno toejuiching.
---

