BUITENLAND. Duitschland.
By gelegenheid van de beraadslagingen in de Beiersche Tweede Kamer, over de bekende voordracht betredende het stichten eener monumentale academie van kunsten en wetenschappen, heeft de clericale partij de discussiën op een staatkundig terrein overgebracht. Vóór den aanvang der zitting was men algemeen van gevoelen, dat het Regeeringsvoorstel, strekkende om uit de gelden der Fransche oorlogscontributie, in den loop van eenige jaren, 500,000 flor. te bezigen tot aanmoediging der schoone kunsten,als het ware zonder eigenlijk debat zou worden goedgekeurd. In de plaats daarvan werd een vinnige aanval tegen de Regeering — eigenlijk tegen den minister von Liitz — gericht en zelfs een votum van wantrouwen ingediend, dat op een beklagenswaardige wyze door de indieners ten grave moest worden gedragen. De afloop dier poging is bekend; met groote meerderheid verklaarde het Huis zich ter gunste van hot voorstel. Moge dat verworpen voorstel als zoodanig geea belang meer inboezemen, toch is het voor de juiste beoordeeling van den toestand aldaar van gewicht, om het ontstaan van dat votum van wantrouwen van naderby te leeren kennen. Het plan dagteekent reeds van het begin der zitting in het jongit verloopcn najaar. De heer Jörg had het reeda toen ontworpen en aan ziju partij ter goedkeuring voorgelegd. Dat het destijds niet ia de Kamer werd gebracht moet hieraan worden toegeschreven, dat vele leden der clericale party de zitting in dier voege, d. i. met een openbare daad van vyandelykheid, niet wilden aanvangen. De heer Jörg zag zich derhalve gedwongen om zyn voorstel weder in zijn portefeuille te bergen. Booze tongen beweren, dat hij slechts schoorvoetend daartoe overging, dewijl hy zich vleide met de zoete hoop, dat uit een ambtenaar by het archiefwezen wel een minister kon groeien. Tijdens de zittiDg van den Ryksdag werden door het clericale centrum zekere bepalingen vastgesteld, dio gedeeltelijk althans betrekking hadden op de houding der clvricale party in de Beicrscho Tweede Kamer. Daarby kwant nog, dat de loden «lier party gelijke strenge tuch', vooral ook by het stemmen in het Huis, wilden invoeren als bij de leden van het centrum in den Ttiiksdag werd in acht genomeD. Om hiertoe te gerav moest aan het hoofd der clericale vereeniging «^'doortastend man worden geplaatst. De voorzitter, Hp heer Freytag, had zijn gezag vroeger niet met den fooÏÏen klem" gehandhaafd en hy moest derhalve Sen vervangen. By de terugkomst der leden utf Berlijn zou bij uit zijn zetel worden _ geset, maar ten gevolge van beloften van zijn zijde, dat hij namelyk zyn gezag in het vervolg gestreng zou weten te handhaven, bleef hy die betrekking behouden. In i de bijeenkomst der vereeniging, op 25 jl., werd bepaald, j dat de groote slag tegen het ministerie in den persoon van don minister van eeredienst en onderwijs in de volgende zitting der Kamer zou worden geslagen. Aan • den heer Freytag moest de uitvoering dior taak opgedragen en door hem het votum van wan trouwen-Jörg worden ingediend. Wel poogde hy zich hiervan te ontslaan, maar de zaak werd doorgedreven ca zeer tegen zyn zin, moest hij het voorstel indieaen. Wie er verder nog tegen ] was werd overstemd en de 76 olericale leden, ter • vereeniging aanwezig, verklaarden als één man ter gunste van het voorstel-Freytag te zullen stemmen. ! De beoogde eenheid was derhalve verkregen en van de overwinning achtte men zich reeds verzekerd. By de behaadeling van het veorstel in de Kamer bleek het spoedig hoe het met die eensgezindheid eigenlijk stond. Het votum van wantrouwen werd met een groote meerderheid verworpen; ondor de ledea der clericale party ontstond vrij wat weifeling, men verklaarde zich tegen het votum en er waren absenten toeade stem- j ming zou plaats hebben, zoodat het einde van de zaak was als volgt: de overwinning der liberalen gal' het | ministerie vermeerderden steun en nieuwe kracht, ter- '. wyl oe» geduchte crisis onder de leden der clericale ver- j eeniging is ontstaan. De heer Freytag zal aftreden als voorzitter en velo leden zullen de vereeniging verlaten. Do Gtrmanii, die hot gebeurde uitvoerig bespreekt, is zeer verbolgen over don afloop dèr zaak en zegt dat de clericalen in de Beioische Kamer het doorslaande bewijs hebben gegeven, dat het hun aan den noodigon tact ontbreekt. Een der leden van de clcricala partij, die de byeenkomst van de leden der vereeniging op den 25ste niet bijwoonde en zich dei halve niet verbonden had tegen het Regeeringsontwerp te stemmen, namelijk de hoer Eder, heeft deswege de volgende verklaring afgelegd in de Kamer, nadat het Regeeringsontwerp was aangenomen:
//Met het oog op den eed, door my ah afgevaardigde aan den Koning afgelegd, waarbij ik heb beloofd steeds het welïijn van het gansohe land te helpen , bevorderen, en niots te doen , wat de belangen van ! d«n Staat aou kunnen benadoelen, acht ik mij door hetgeen de heer Freytag heeft voorgedragen, slechts in zoo verre gebonden, als betrekking heelt op de kerkelij -staatkundige vraagstukken. Met de hand op mijn geweten verklaar ik , in de goedgekeurde Regeeringsvoordracht niets te ontwaren, dat in verband staat met dergelijke quaestiën. Dio voordracht betreft alleen do middelen tot uitbreiding van beschaving ca kenais, meer bijzonder ia de hoofdstad, hetgeen vaa zelf in het nauwste verband staat met don vooruitgang in be«chaving enkennis in het ganscheland. Door ter gunste daarvan te stemmen ben ik niet ontrouw gev.iud.ui fn mijne beginselen. Is er quaestie van het burgerlijk huwelijk of van de betrekking der nieuw-Katholieken tot de oud-Katholieken, dan schrijft myne overtuiging my voor welke richting ik te dien aanzien moet bewandelen. Maar by het behandelen van vraagstukken al« het bedoelde Regeering«<..,iwerp, stel ik my bfedt ' ontifha»kelijke standpunt dat plicht mij ge volgens* dè nemen en waarop ik mij behoor te plaatsen Ik bea doortrok' d°or rn« als »fgevaardigde afgelegd, weg te bewandefen11 7" het bewustzÜn> dat ik door dien de groote
ik daarbij wordt gesteund door de gansche beschaafde wereld. Een storm van by valsbetuigingen volgde op deze woorden. Het plan om de Noord- met de Oostace te verbinden door middel van een goed kanaal door Holstein op zyn Smalst, is voorloopig opgegeven. Thans bestaat het voornemen, om tot Dereiking van het beoogde doel, hetwelk moet strekken tot versterking vaa de marine, een anderen weg in te slaan. Men zal zich beperken, althans voorloopig, tot het Eider-kanaal. In de eerste plaats zal men een menigte bochten wegnemen en het kanaal doortrekken. Hierdoor alleen zal men het kanaal 4 uren bekorten.
Nu blyft nog de diepte te vermeerderen. Mea zegt, dat het te graven gedeelte van het kanaal zeer gemakkelijk op 5 meter zal gehouden kunnen worden. Tusschen de sluizen, welke den Eider bij Rendsburg met de Oostzee, by Holtenau, in de Golf van Kiel verbinden, staat 18 voet water. Het spreekt vanzelf, dat het bedoelde vaarwater slechts door kleinere oorlogsbodems kan worden gebezigd.
De geraamde uitgaven benoodigd tot verbetering van het kanaal zijn betrekkelijker wys zoo gering, dat de daardoor verkregen voord celen er ruimschoots tegen opwegen. — De eerste Kreissynode te Berlyn heeft hare gedelegeerden ter provinciale Synode gekozen; daarbij heeft het beginsel van verdraagzaamheid gezegevierd. Een dergolyk verschijnsel is ia verscheidea groote steden waargenomen. In de landelijke Kreissynoden heeft het orthodoxe element do overhand; kerkelyke onverdraagzaamheid heerscht aldaar schier onverdeeld. Dit is zelfs in die mate het geval, dat het niet heeft mogen gelukken, om een der uitstekendste leden der Evangelische Kerk, de heer Richter, uit Mariendorf, als gedelegeerde naar de provinciale Synode af te vaardigen. Hoedanig die geest zelfs in de onmiddellijke nabijheid der hoofdstad zich van de gemoederen heeft meester gemaakt, kan o. a. hieruit blyken. In de laatste zitting, gohouden door de tweede Kreissynode to Berlijn, welke schier uitsluitend hare leden telt onder de bevolking, welke de hoofdstad omringt, is met aigemeene stemmen min twee een resolutie aangenomen vaa dezen aard:
De Kreissynode verklaart, dat zy zich wel is waar heeft onthouden van het behandelen van punten, rakende confessie en unie, maar zij mag niet verhelen, dat zij in hot vervolg gebruik zal maken van het recht, dut aan baar bij het synodaal reglement wordt gegeven om dergelijke onderwerpen to behandelen. Hierby moet in aanmerking worden genomen, dat de //onthouding" is veroorzaaKt uuur ecu ue»oi vvv uc Opperkerkeraad, waarby het bespreken van onderwerpen, rakende confessie en unie, om des vredes wille, was verboden. Noode hoeft do Synode zich aan dat bevel onderworpen , gelyk men uit de aangehaalde resolutie ziet.
---

Italie.
De Opinior.e bericht, dat de minister van binnenl. zaken aan de politie gestrenge bevelen heeft uitgevaardigd, om voortaan alle demonstratiën op do straten en openbare pleinen met nadruk tegen te gaan. «Dit is volstrekt noodzakelijk", zegt genoemd blad; «deze demonstratiën en tegen-demonstratiën, gelijk wij ze verleden Zondag en Woensdag van den kant der clericaen ca der liberalen beleefd hebben, kunnen slechts nadeelige gevolgen hebben , en de oogmerkea der kwalijkgerinden en onruststokers begunstigen. Wanneer de Regeering alle fractiën der groote liberale party rondom zich geschaard wil zien, dan moet zy tegen de vyanden der liberale en nationale instellingen eene vaste en krachtige politiek ia acht nemen, maar teveas de aanleggers vaa publieke demon stratiëa beteugelen. Wy behoeven nauwlijks te zeggen, dat naar onze moeaing de betooning van j. 1. Woensdag aan de liberale zaak en het aanzien der Regeering meer kwaad dan goed gedaan heeft; wy geloovea daarom dat de minister vaa bianenlandsche zaken zeer wel gedaan heeft met aan de politie te bevolen, om voor het vervolg soortgelijke pogingen terstond in de kiem krachtig te onderdrukken; on wy gelooven tevens dat '.dj geheel in den geest der ernstiggezinde Romeinsche bevolking gehandeld heeft, welke, afkeerig van alle straatrumoer, steeds de vryheid met de orde en betamelijkheid heeft weten te vereenigen; hetgeen niemand miskennen kan, die haar ooit bij groote feestelijkheden heeft kunnen gadeslaan."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 3 Juli.
Wat het gevolg wezen zal der jongste bisschoppelijke bijeenkomst te Fulda is nageaoeg de eenige staatkundige vraag, waarin men op dit oogenblik belang stelt in Duitschland. ODgelukkig echter heeft mennaomstandigheden is men weldra uitgepraat en blyft iedere party bij zijne oorspronkelijke bewering. De een zegt, dat de bisschoppen gaarne water in den wyn zouden doen en de ander, dat men er niets van zien zal. Tusschen dit ja! en neen 1 valt moeielyk te kiezen, behalve in zoover op aigemeene gronden het neen waarschijnlijk moet worden genoemd. Intusschen heeft de offioioußc Promnciil Correspondent, de wel wat overbodige moeite genomen, om aan te toonen, dat slechts dan van vrede sprake kan zyn, wanneer de geestelijkheid toegeeft, daar de Staat geen haar breed denkt te wijken. //leder vaderlander (zegt het blad) en ieder bezadigd vriend der Kerk zou met oprechte blijdschap de tijding begroeten, dat de vredelievenden te Fulda den zege hobbea behaald. Maar de geheele zaak kan slechts in één gaval ernstig worden genoemd en wezenlyk eeaige beteekenis hebben, namelijk, waaneer zy, die den vrede wenschen, tevens zich hebben geplaatst op het eenige terrein, waarop de vrede kan worden gesloten. Dit tsrrein wordt gevormd door de grondwettige bepalingen en daarmede in verband staande wetten, welke met goedkeuring van de Vertegenwoordiging van het Ryk ca die vaa Pruisoa tot stand gekomen zyn. Alleen op dit terrein kunnen de betrekkingen tusschen Kerk ca Staat zifch verder oatwikke. lea tot vredelievende verstandhouding. Elke poging, die niet uitgaat van deze stelling, dio boven allen twijfel is verheven, kan men reeds van te voren ydel noemen." Dit alles is nu goed en wel en men weet nu wat de Staat casu quo zou weigeren. Dit echter wist men van te voren en kon men weten, maar wat de bisschoppen zullen bieden weet men niet en dat is juist de vraag. Men kan dus niet wel anders doen, dan den loop der dingen bedaard afwachten ca iatusschen zich verheugen met de wel wat magere overweging, dat er toch iets vaa de zaak moet zyn geweest. Immers de ultramontaansche bladen zelven verzekerden dat de nieuwe kerkelijke wetten door de bisschoppen zyn' behaadeld geworden. "Was nu eenvoudig hetzelfde besluit genomen van het vorige jaar, om aaa deze wetten gehoorzaamheid te blijven weigeren, dan valt niet in te zien, waarom ook niet thans, evenals ten vorigen jare de geloovigen van dit besluit bij herderlijken brief onmiddellijk kennis hebben bekomen. Men vermoedt dus niet geheel ten oiirechte, dat er iets anders is geschied, maar wat nu dit andere is, weet natuurlijk niemand te zeggen. Ongeveer in denzelfden toestand is men in Frankryk ten aanzien van de gewichtige vraag, hoe het hoogste eozag zal worden geregeld. Meer en meer echter schyn u. hliiken dat het zoogenaamde «Septennat personnel L de Vertegenwoordiging zal worden voorgesteld ca zal worden ontbonden ind.ea.fl niet a-x ZZvtal aanneemt. Men weet, wat onder deze uitiuSwoSt bedeeld. Aan Mac Mahon persoonlijk * SgdS tijd van zeven jaren het hoogste gezag 18 VSJn en er ontbreekt nog slechts een stel wet- K wSy' deoefening vfn dit gezag wordt ge"Matr met Mac Mahon staat of valt dit gezag, terwijl * Z die voorstanders zyn van het zoogehaamde degenen, die ™"*  vftvn to Voren bepalingen ''SlTSlen SeTeni'trent dengeen, die Ma£ MaLn Tl te vervangen, indien hij zyn ontslag neemt of h<se •Tt vóór dat de zeven jaren om zjjn. Noch het 076 noch het andere is naar den zin van de aanhaneen, noen l' , slechtB «<& er m «ouden kuagers der fePUDV Mae Mahon tevens werd erkend nen schiWten, repubUek en by de wet regelen werals presio. . mtrent hetgeen geschieden moet, naf? T zeven jaren om zijn. De groote voorstanders het onpersoonlijk Septenaium zija natuurlijk de rTwnisten, die in de aanwijzing van eea opvolger, O-leamsten, prinB w "'"tegenstanders, de legitimisten en Boaapartisten, •^het meest gebaat met een persoonlek Septennium, j0!1 alles in etatu quo laat en du» noch Chambord, nïh d«i keizerlijken Prins den pas afsnijdt. Maar voor de hand ligt, dat de Bonapartisten bij dien staat van zaken het allermeest zouden winnen. Dat de legitimisten zeer stellig zulloa yveren voor het persoonlijk Septennium, zoo lang zij geen kan» zien, om hunne andere wenschen door te drijven, wordt, indien noodig, aog bevestigd door eene mededeeling van den Paryschen correspondent van de Times, die met een dier heeren een uitvoerig gesprek had. «Nooit (zeide het lid dezer fractie) zullen onze vriendea dulden, dat aan het besluit van 20 November eene andere beteekenis gegeven worde, dan het wezenlyk heeft en hebben moet. Toea verklaardea zy zich voor het persooalijk SepteaDium en voor niets anders. Niemand kan met grond beweren, dat de stemming eene andere beteekenis heeft en de Maarschalk kan te recht beweren, dat de Vergadering, voor den tijd van zeven jaren, hem met het gezag bekleed heeft; hy kan niet bewerea en nooit hoeft hy dit beweerd, dat de Vergadering een zevenjarig gezag schiep, hetwelk het eerst aan hem werd toevertrouwd." Het verschü tusschen het persoonlijk en het onpersoonlijk Septennium is in deze laatste zinsneden duidelijk aangewezen.
Aangaande de jongste gevechten bij Estella zyn thans uitvoerige brieven in de fndépendance en uitgebreide telegrammen in de Timzt opgenomen. In bijzonderheden en vooral wat betreft de oorzaken van het mislukken van den aanval komen deze berichten niet geheel overeen en wij gelooven niet, dat het belang hebben kan, thans nog dienaangaande ia eea uitvoerig onderzoek te komen. Omtrent hetgeen nu verder gebeuren kan of zal, zou ons dit niet veel loeren ca het overige is toch eigenlijk alleen van historisch belang. De verliezen blykea minder groot te zyn, daa aanvankelijk werd gemeld, maar dat het republikeinsche leger thans in veel minder goede omstandigheden is, dan vóór dat de aanval begon en er eenige tyd zal moeten vcrloopen eer dit leed is geleden en iets beslissends te wachten is, wordt byna door ieder erkend, die den loop vau zaken nauwkeurig volgde. En dit is toch wel het eenige wat voor den verderen loop vaa zakea bovenal in aanmerking dient te komen.
B. en W. hebben bepaald dat niet mogen worden geopend: I°. Ken kwartier voor het vertrek der treinen vaa den Rijnspoorweg de volgende bruggen over en hü den Amstel: Over de Achtergracht, de Blauwbrug, over de N. Heeren- en de N. Keizersgracht, de Magerebrug, Hoogesluia, de twee over de Prinsengracht en die ovjp de Weesperstraat 2°. Idem van den Holl. Spoorweg; die over de Brouwersgracht, over den Singel, over de Ballebakslais ca over de Eenhoornslais, 3°. Idem van den Ooaterepoorsveg. die over de W.-Ind. schut°'tÏ° Ta(i'l'Jïl*r.-df ■Kv,",iSflJ<4*. beiden aan den Buitenkant. Singel, Rokin ever hetSpni, Blau^ö^-MS^^?™^'" brng (Wittentmrg), Parelbmg (Kattenburg), Kortewandabmg (Schippersgracht), over de W.-Ind. schutsinis, O. Waal, voor de Bantammerstraat, Oude Schans; voer de Koningstraat, Anthoniesluis en EThoorrsln's.
s°. De Parelbrug wordt op werkdagen vaa 8— 81/ j uren, 'svoorni. en (doch van 11 Febr. —1 Maart van 81/»—9 nur), van 12—12% en van I—IV 2, en op Zon- en Feestdagen van 9—4 uren niet opgehaald.
Gisteren heeft bij een warmte van 85 graden, in een raadszitting door slechts even boven de twintig leden bij gewoon 3, de interpellatie plaats gehad over de toepassing alhier van het Liernurstelsel, waarover dr. Egeling, in het weekblad Hygkia klachten heeft doea hooren , die B. en W. bijzonder getroffen hebben. Nooit schijnen zij een enkele klacht vernomen te hebbea, aangaande den toestand van het taplokaal. Men moet al bijzonder veel-eischend zijn, wanneer men niet geheel bevredigd wordt door het antwoord van den lieer Tradal , die de klachten volkomen ontzenuwde, door te verklaren, d»t een taplokaal niet gelijk behoeft te zijn aan den parftimeriewinkel van Rimmel.
Wellicht is het 'echter niet overbodig er aan te her - inneren, dat dr. Egeling, evenmin als iemand anders, zoover wy weten, dit ooit beweerd heeft. De inspecteur van het geneeskundig staatstoezicht in Zuid-Holland — die, gelooven wy, door zyne betrekking geenszins gehouden is B. en W. der gemeente Amsterdam te waarschuwen, alvorens hy in een weekblad voor de gezondheidsleer de aandacht vestigt op toestandea, die de gezondheid der bevolking in groot gevaar brengen — heeft den kinderachtigen eisch volstrekt niet gedaan, dat het taplokaal gelijk Rimmels winkel lieflyken geur verspreiden zou. Wat hij daarentegen wel gedaan heeft, is eenigszins ernstiger. Hy heeft een zware beschuldiging uitgebracht,die een ernstiger antwoord verdiende dan het grapje van den heer Tindal en de verklaring van den burgemeester, dat dr. Egeling zijn tevredenheid aan een ambtenaar zou betuigd hebben en dat er toevallig eea verstopping plaats had. De heer inspecteur heeft de exploitatie alhier vergeleken met die te Leiden. Evenals de Engelsche dokter, wieas artikel uit Good Words wy aanhaalden, is hij hoogst ingenomen met de exploitatie te Leiden. «Aldaar gaat het geheel anders als te Amsterdam" zegt hy. «Alles gaat geregeld en ieder is er mede ingenomen. De privaten en de vulling der vaten zyn er reukeloos, al de manipulatiën die ik er zag, zouden zonder hinder in een salon kunnen worden verricht." Wy brengen in herinnering, dat dr. W. von Hamm hetzelfde gezegd heeft van de toepassing te Weenen, en prof. Ranke en dr. Volger geheel gelijke getuigenis hebben afgelegd van de taplokalen ia Duitschland ca Oostenrijk. Doch in Amsterdam is de toestand van het taplokaal schandelijk, en indien dit, gelyk de Burgemeester beweert, aan een verstopping te danken is, dan schynt die verstopping chronisch te zijn. Dr. Egeling zegt: tt Aan wie of aan wien de schuld ligt van de gebrekkige exploitatie, zal men te Amsterdam wel kunnen nagaan. Maar zeker is het, dat het gemeentebestuur in het algemeen belang wel zal doen, een (inde te maken aan de mishandeling, welke het Liernurstelsel daar ondergaat en er voor te waken, dat htt worde behandeld met die belangstelling en die zorg, waarop het reclit heeft. Indien men met opzit het stelsel den sehyn wilde geven van niet deugdelijk te zijn, zou men slechts hebben voort te gaan mst het te behandelen, gelijk thans geschiedt." Indien wy ons deze woorden van den Inspecteur in herinnering brengen, schynt ons het antwoord van den heer Tiadal, wel bezien, toch minder bevredigend toe. Volgens het antwoord van B. en W. zou men denken, dat de klacht van dr. Egeling de eerste is, welke tot hen komt. . . Mogea wij ter hunner inlichting herinneren aan andere klachten, die reeds een jaar geleden in oas blad ! en in een afzonderlijke brochure onder de aandacht van het publiek zyn gebracht? Zouden de woorden van den , uitvinder «elven, wiens stelsel volgeas dr. Egeling «hier \ ter stede mishandeld wordt" niet eeaig gewicht hebbea ? Kapitein Liernur meende reeds een jaar geleden ernstige ■ reden tot klagen hebben, en dat de Wethouder het niet met zijne waardigheid heeft kunaen overéA&brengen, zich dienaangaande te verantwoorden,strekt niet tot oneer van kapitein Liernur. Ia deaummers vaa 11 ca 12 Juli 1873 vau onze courant kan mea lezea wat kapitein Liernur zegt. Hij constateert I°. het onvoldoende der locomobiles «n hiinne gebrekkige inrichting, 2°. dat de oorzaak van atank ligt in verkeerde exploitatie. Bij dagelijksche lediging zijn er geen stinkende gassen in de privaten, bij goede exploitatie is nergens stank. «Het mag niet aaa het stelsel gewetea wordea", schreef kapiteia Liernur, dat B. en W. van Amsterdam nog voortgaan met het gebruiken van locomobielen, paarden en wagens. Reeds 20 Nov. 1872 is door den Raad besloten, die verzameling te doen geschieden op een stoomvaartuig. Maar thans — 3 Juni 1873 —is dat vaartuig er nog niet". (En wij kunnen er aan toevoegen: ca thaas 3 Juli 1874 is het vaartuig er pas of twee weken). «De tegenwoordige inrichting is ten eeaeamale ongeschikt voor dagelijksche lediging en vandaar dat er zoo geklaagd wordt over stank". «Het pneumatisch stelsel kan geen gunstige financieele resultaten opleveren, tenzij het spoelwater uit de huizea afzoaderlijk worde verwijderd, tea eiade de faecale stoffen aiet te verduanen. Toch wordt ia eea der stedea— die ik aiet noemen wil —die verdunning door een beheerder van publieke werken, in de hand gewerkt." Verder verklaart de heer Liernur «dat hem de gelegenheid ontnomen wordt, naar de plaatselijke omstandigheden verbetering aan te brengen. Het eenige doel vaa zulk een tegenwerking kan slechts zyn het pneumatiesch stelsel, onder allerlei bezwaren te doen vallen, om allerlei belemmeringen uit slechte exploitatie ontstaan, tegen het stelsel zelf te doen gelden, en atij, den uitvinder, dien men niet raadpleegt, daarvoor verantwoordelijk te stellen."
"Wij meenen met deze uittreksels te kunnen volstaan.
Dr. Egeling heeft derhalve voor zyn ernstige beschnlding den steun van den uitvinder zelven, en wy gelooven, dat die van den heer Tindal een ander antwoord verdient dan een grapje over den winkel van Rimmel. Alle Amsterdammers, die in den gezondheidstoestand hunner stad belangstellen, hebbea het recht te vragen, waarom wat te Leiden on in den vreemde goed gaat, walging wekt in Amsterdam? Waarom het ingebruikstellea der stoomboot zoo lang vertraagd is? Of die stoomboot is ingericht volgens den wensch van den uitvinder van het stelsel? Waarom de aitvinder nooit geconsulteerd wordt wanneer zich bezwaren voordoen ?
De correspondentie tusschen den heer Liernur en B. en W. over deze en andere punten, zou, naar wij gisser., zeer lezenswaardig zijn.
De zitting van den Raad is gisteren in nog een ander -opzicht merkwaardig geweest. De Burgemeester heeft verklaard, dat weldra het advies van de commissie van bijstand over de plannen van rioleering en waterverversching zal worden uitgebracht, en dat het dagelijkccli bestuur gaarne de groote werken en het leeningsplan vóór de begreoting wenscht te behandelen, b. v. in het einde van Juli of het begin van Augustus.
Inderdaad een verrassende verklaring! Reeds in het itegin van het vorige jaar is het pan der commissie van ingenieurs bekend geworden; in Juli 1873 is het in handen gesteld van den nieuwen directeur der publieke werken — en sedert heeft men nagenoeg niets er van vernomen. Thans midden in den zomer willen B. en W. de zaak aan de orde stellen om de begrooting er naar in te richter! De Directeur , B. en W. , de commissie van bijstand hebben een jaar of nog langer het plan kunnen overwegen; de rapporten en voorstellen moeten nog worden openbaar gemaakt en reeds binnen vier of vyf' weken zal de Raad dat alles moeten lezen, bestudeeren en beoordeelen' En daarenboven nog de andere groote plannen en een leening van ongeveer 15 millioen! Eerst zooveel traagheid, of laat ons liever aeggen voorzichtigheid, en thans zooveel spoed!
Wij hebben te dikwijls op afdoening van hangende zaken aangedrongen, dan dat wy voortvarendheid zouden betreuren. Maar w\j meenen hier tegen overij'ing faxZZl'Z "'"^^SH^J'ün^eVpk"^l^ leénïngêplan tegen April of Mei toegezegd. Indien aan deze belofte uitvoering ware gegeven, zou de Raad en het publiek, dat in deze gewichtige zaak toch ook gelegenheid moet hebben zich te doen hooren, in staat ayn geweest behoorlijk de voorstellen te overwegen. Maar wij vragen, of in de zes weken die wg thans te gemoet gaan, de lust en yver om gewichtige plannen voor de toekomst der gemeente te overwegen, niet gelyken tred zullen houdea met die om raadszittingen bij te wonen? Voortvarendheid is uitstekend, en in onze goede stad maar al te zeldzaam te vinden, maar tegen een overijling, die aan verrassing doet denken, meenen wij een waarschuwende stem te moeten doen hooren.
Men moet nu de openbaarmaking der verschillende plannen afwachten en daaruit zal dan tevens kunnen blijken, of de quaestie der waterverversching en rioleering thans voldoende is voorbereid. De lange tyd, dio aan de voorbereiding besteed is, doet veronderstellen, dat zy volledig zal zijn. Men heeft immers ook het advies der gezondheidscommissie, die hier wel in de eerste plaats bevoegd mag heeten, ingewonnen en aan de commissie van ingenieurs en den heer Liernur de gelegenheid gegeven, om hunne plannen nader toe te lichten of de bezwaren die er tegen zijn aangevoerd te weerleggen?
Bj] de Tweede Kamer is ingediend een onteigeningsontwerp ter verandering van een voetpad in een rijweg in de gemeente Horsen, waardoor eene communicatieverbfetoring in die streek mI worden verkregen.
De minister van buitenl. zaken heeft aan de Tweede Kamer ■eene memorie van beantwoording doen toekomen op het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs omtrent het wetsontwerp tot verhooging van hoefdstut 111 der Staatsbegroting voor 1874 door den aankoop van het hnis op den hoek van den Vijverberg en den Kneuterayk, bestemd tot woning van de opvolgende hoofden van het departement van buitenlandsche zaken. Omtrent de enkele punten, waarover nog eenige inlichtingen wenschelijk worden geacht, heeft de Minister getracht eene voldoende epioesing te geven. Hij verdedigt de voorgestelde maatregel, die inderdaad aiet ah eene uitgaaf van weelde kan worden beschouwd, aangezien zij voornamelijk ten doel heeft den minister in staat te stellen, aan de vereischten zijner betrekking te voldoen , zonder hem opofferingen op te leggen. Met de vele leden, die de doelmatigheid der aanschaffing van een huls erkennen, is ook de Minister vaa oordeel, dat dit hnis casn quo van het noodige huisraad moet worden voorzien hetgeen nader breedvoerig in de memorie wordt betoogd en omschreven.
De Minister vleit zich de overtuiging te hebben gevestigd, dat de voorgestelde aankoop zich op ernstige gronden aanbeveelt, dat hrj wenschelijk is in het belang des lands en niét strekken zal tot bijzondere bevoorrechting van een der Ministers, maar veeleer tot het doen ophouden der meer speciaal voor een der Ministers bestaande moeielijkheden en bezwaren.
Naar aanleiding van eene vraag, voerkomende in het verslag der Tweede Kamer over het wetsontwerp betrekkelijk de overeenkomst met do gemeente Breda, houdende afstand van wpgen, wat irleidingen, enz., op de voormalige vestioggronden aldaar] heeft de minister van financiën aan de Tweede Kamer een afschrift doen toekomen der overeenkomst, die ter uitvoering van de wet van 26 October 1873 (Staatsblad n°. 153) met die eemeeate gesloten is. ye in genoemd verslag bedoelde overeenkomst met de gemeente Berg«n-op-Zoom, zal eerstdaags gesloten worden en dan terstond aaa de Tweede Kamer worden medegedeeld
Het Wochenblatt te Marienbad, van 28 Jnni. bevat onder de //Plaudereien" het volgende:
De voornaamste gebeurtenis der week is de aankomst van H. M. de koningin der Nederlanden. In Halbmayer's hotel werd eenige dagen te voren alles voorbereid om H. M. ecu waardig verblijf te verschaffen: de Koningin verwerpt echter alle praal en wil slechts als burgerlijk kurgast behandeld worden. Ik heb niet noodig te berichten, dat aan H. M. de grootst mogelijke beleefdheid bewezen werd door alle aanwezige hooge personages ,en dat de aandacht op haar gevestigd was als zij den beker met gratie ledigde. Opmerkelijk is het dat de Koningin hare kleeding niet uit Parys ontbiedt, maar zoowel bal- als statiecostuum laat maken brj een eenvoudig kleedemaker te Lausann, alsook dat zy een weinig bekend geneesheer koos met terzijde^ stelling van de alom gerenommeerde artsen
Da bü het ministeria vaa buitanl. zaken rasds uit ■Japan ontvangen som vaa circa ƒ 330.000 ter zake van d« Süaottaseki-ide*hiteit is th»»» gevolgd doóï eene tweede som van gelyk bedrag, eveneens bij het dep. van buitenl. zaken ingekomen.
De aandacht van belangstellenden zij gevestigd op eene advertentie, voorkomende in het Bijvoegsel van heden, betreffende het admissie-examen vaa de hoogere burgerschool voor jongens alhier, op Maandag e. k.
In het lokaal der Opeabare Armenschool n". 5 (Molenpad) werd gistcrenaamiddag eene «openbare les" gegeven vanwege de Vereeniging tot verbetering van den Volkszang, eene schepping van eenige onderwijzers aan de openbare scholen, welke pas sinds één jaar bestaat. Het is ons evenwel gebleken, dat de jeugdige instelling genoegzame levensvatbaarheid bezit om haren stichters nog menig jaar tot eere te verstrekken. Immers, het gemengd koor — ruim drie honderd zangertjes en zangeresjes — gaf reeds blyk van goede vorderingen niet alleen, maar kweet zich ook met eene mate vaa opgewektheid, die, bij eene temperatuur van 85° Fahrenheit, inderdaad bewondering verdient. Die prettige stemming bij het onderwijs was zeker voomamelyk te danken aaa den evaren leidsman H. van Voorthuyzen, die er uitmuntend slag van heeft, om met het jonge volkje om te springen. Niets schoolmeesterachtigs, niets wat aan de plak doet denken, kenmerkt zijne manier van onderricht. Door een aardig gezegde, door een vrieadelijk woord weet hy bij zijne leerlingea den lust leveadig te houden, ook dan, wanneer één enkel balkje noten soms vijf, zes of meermalen moest worden herhaald.
De Burgemeester, die met den wethouder voor financiën, den heer Coninck Westenberg, de oefening bijwoonde, bracht dan ook bij het einde hulde aan het Bestuur en hield zich overtuigd van het welslagen der loffelijke pogingen om ons volksgezang te verbeteren.
Elk Nederlander, elk Amsterdammer in 't bijzonder, zal zeer zeker zyne beste wenschen aan die blijde verwachting paren, 't Is toch inderdaad treurig, dat ons volk, hetwelk, gelQk beweerd wordt, vóór de Hervorming vooral, zuiver en bevallig zong, in latere eeuwen zoo geheel van de wijs is geraakt. Wie tegenwoordig langs 'sHeeTen straten een zanglustig troepje hoort, moet helaas erkennen , dat we meer liederlijk dan liederlijk zijn geworden en denkt als Constantijn Huygens in zyn verhandeling over het orgel, waarin hy met betrekking tot het kerkgezang zegt: «De toonen luiden dwars ondereen als gevogelte van verscheiden becken. De maten strijden als putemmers, deen daleade zooveel d'aader rijst." — Vaa harte beterschap! Het ziekteproces heeft wel al lang geduurd, maar zoolang er leven is, blyft er hoop.
Men kan de Engelsche dagbladen tegenwoordig niet openslaan, of het oog wordt getroffen door advertenties, waarin geld wordt gevraagd om arme kinderen een dagje buiten te doen genieten. De redacties der verschillende invloedrijke dagbladen ondersteunen dit beroep op Engeland's gegoede en r\jke ingezetenen steeds, en bjj duizenden worden de kinderen van armenscholen, enz., enz. geteld, die jaarlijks in Juli of Augustus, in hooitijd of oogsttijd, buiten Londen geleid worden, om een dag gelukkig te zijn onder de hooge boomeD, aan het strand der zee of in de velden.
Wij zijn overtuigd dat Amsterdam , dat zoo bui-^ tengewoon misdeeld is wat zijn ligging betref, zeer velt ingezetenen bezit, die dit voorbeeld van Engelands weigestelden zouden willen volgen. Zij kunnen aan zich zelven nagaan welk een genot een dag of vele dagen buiten of op reis schenkt, en zoo er zich een commissie van heeren en dames vormt die giften ontving, en de moeite wilde nemen de zaak te leiden, zouden ongetwijfeld honderden kinderen gelukkig kunnen gemaakt worden. Nu de Oosterspoorweg Amsterdam in de nabijheid gebracht heeft van het Gooi, en van de schoone Barensche bosschen, is het gcmaklijk geworden den kinderen de graan en boe.kweitvelden, en dennenwouden te doen zien. "Wij bevelen deze zaak met aandrang in de aigemeene belangstelling aan.
fl xv ucun, tuuii uuittugts net itipjjui't ver guAwnuut'iuacommissie over de ke'der» oningen hier ter stede bekend werd, niet den wensch geuit, dat spoedig krachtig de hand zou worden geslagen aan de inrichting van kwartieren, waar de miadergegoeden gelegenheid vinden, den moorddadigen invloed der onderaardsche holen te ontvluchten? Door de gezondheidscommissie zija 3650 kelders, door evenveel, zoo niet meer gezinnen en dus door ongeveer 20,000 menschen bewoond, als bepaald nadeelig voor de volksgezondheid verklaard. "Waar de plek en hoe de middelen te vinden om in dezen treurigen toestand verbetering te brengen?
De heer J. Gosschalk heeft getracht deze vraag te beantwoorden in eene brochure, waarvan de groote kaart, die voor vele boekwinkels prijkt, thans de aigemeene aandacht trekt. Door eigenaars van terrein bij den Haarlemmerweg aangezocht, om een geschikte verdeeling in blokken voor bouwterreinen to ontwerpen, heeft hij tevens eea oplossing beproefd van de vraag: hoe te voorzien in de behoefte aun geschikte woningen , ter vervanging der kelders en tevens te gemoet te komen aan hït gemis Tan f'abrioks-terrein en die allengs meer en meer beginnen te ontbreken?
Wij bevelen ten zeerste de lezing dezer brochure aan, waarin een naar het ons voorkomt goed doordacht plan wordt omschreven, om de gewenschte ruimte te vinden op het buitenterrein tusschen de Zaagmolenbarrière en de Haarlemmerpoort. Daar bestaat gelegenheid om, behalve een aantal fabrieken en pakhuizen langs vaarten die er zijn of verbeterd en aangelegd zullen worden, 1600 woningen voor 8000 gezinnen met ruime pleinen en parken aan te leggen. De ontwerper berekent dat de kosten voor de gemeente ruim 2 1/6 millioen zullen bedragen en dat by uitgifte der bouwterreinen in erfpacht tegen 3 pCt. 's jaars, een jaarlijksche last van ƒ 43,400 op de gemeentekas sal rusten, die allengs door hoogere opbrengst der belastingen en verminderde armenzorg sal worden opgewogen. Gaarne brengen wij den heer G. hulde voor deze bydrage tot oplossing eener quaestie van den dag die niet mag blyven rusten, maar door het gemeentebestuur weldra zal behooren te worden ter hand genomen.
De gemeenteraad van Haarlem heeft zich vereenigd met het voorstel van B. en W., om aan het Rijk kosteloos in gebruik te geven het tegenwoordige exercitie-terrein buiten de Kennemerburg, tot hot plaatsen der kazernegebouwen voor de Indische brigade, en voor exercitie-terrein te verhuren pi. m. 5\ hectare land van de boerdery het Torentje, aan de Kleverlaan, onder Slooten.
Het vertrouwen, dat de zendingfeesten door goed weder begunstigd worden, werd ook ditmaal niet beschaamd. ' Wel was het een weinig somber in het bosch van Middachten, maar er viel geen regen en ongehinderd konden de duizenden, welke zich gisteren in deze prachtige dreef bewogen, aan het doel van hunne komst beantwoorden.
Dat doel was door velen het aanhooren van de toespraken door een xestiental predikanten, zendelingen, leeraren, enz. in de open lucht gehouden op de daarvoor ingerichte spreekplaatsen. Het samenzijn vaa die tallooze aandachtige toehoorders liggende, zittende en staande in het dichte mostapfjt, omringd en beschaduwd door lommer ijk geboomte, leverde een treffend schouwspel op. Zgn er, die bij de vele gelegenheden welke er bestaan, om stichtelijke toespraken te hooren, en to lezen, het expresselijk samenkomen in een bosch niet zoo rechtstreeks noodig achten, ook deze sullen erkennen, dat er iets schoons en verheffende is, iets dat het gemoed aangrijpt, in die redevoeringen in de open lucht, waai niets aan het vormelijke eener kerkdienst herinnert. In elk geval zij er duizenden, die hierin stichting vinden en dit reeds is genoeg, om de zendingfeesten te eerbiedigen. En zelfs onder hen, die niet gekomen waren om te lnisten en te bidden, waren er dan ook niet weinigen, die instemden met het stadig psalmgezang, dat, onder begeleiding van de blaasinstrumenten, de toespraken afwisselde.
De vgf spTceiplaatsen, waaronder vooral do ccTsto door de gesteldheid van het terrein zich onderscheidde, waren voortdurend door eene dichte menigte omringd en daartnsschen door bewoog zich de bonte schaar van hen, die te Middachten meer als toeschouwers waren gekomen. Alle rangen en standen der zatnenleving waren hier bijeen en kleederdrschten van versohlllende landatren waren vertegenwoordigd. Naast de burgerfamiliën nit Holland, met de spoorwegmandj-'s en trommels , metetenswaren gevuld, legerden zich de aanzienlijken uit Arnhem en omstreken , voor wio het bezoek aan het zendingsfetat ecu uitstapje was. Overal zag men groepen in het gras, inienderheid in den omtrek in den omtrek der caatines, die zeer doelinatisf waren ingericht en waarvan sen druk gebruik ge maakt. De verraad kersen was spoedig uitgaat, maar vr.rdj ia den ««middag irader aangevuld en verfrisschende dranken werden in buitengewone hoeveelheid versleten. Den geheelen dag door bleef de orde uitstekend bewaard, niettegenstaande elk de meeste vrijheid had. Voor een groot deel mag dit wordrn toegeschreven aan het verbod om sterken drank te verkoopen, waardoor deze rustveratoorder van alle feesten zgn nootlottigen invloed niet uitoefenen kon. Men werd gesticht of amuseerde lich.Baar welgevallenen «af elkander geen aanstoot, terwijl de zendingszaak haar geldelijk voordeel trok ook vaa hen, die zich er niet om bekommeren. Een resumé, zelf maar van de toespraken te geven, zou buiten ons kader vallen. De strekking er van was, benevens de plaats waar, de tijd waarop en de persoon dö'qr wien zij zouden worden gehouden, op het programma aangegeven, en men had dus gelegenheid het ohdeiwerp te hoorea behandelen, waarin men het meeste belang stelde, of den persoon te hooren, met wien men het liefst weßschte kennis te maken. Deze maatregel der commissie droeg veel bij om aan de zendingsfeeBten grootere waarde te geven en ook al de verdere maatregelen, door haar getroffen, getuigden, dat de zaak wel aan haar is toevertrouwd en zij niets verzuimd heeft, om deze samenkomsten aan haar doel te doen beantwoorden. Van den zeer vroegen morgen tot vrij laat in den avond was de weg naar Middachten door duizenden rijtuigen en voetgangers bezet; zij vormdea eene schier onafgebroken file, en evenals onder de bezoekers alle rangen en standen waren vertegenwoordigd, zag men ook de meest onbekende voertuigen, de elegante briks en sociables, landauers en calèches afwisselen. De meeste bezoekers evenwel maakten gebruik vau do spoortreinen, waarvan er een dertigtal de baan pa-seerden. Ook aan de Btations heerschte orde, ondanks de drukte. (Arnh. C.)
* ROTTERDAM, 2 Juli. Na geanimeerde discussie is in eene vergadering, door het bestuur der Diergaarde belegd, met 42 tegen 35 stemmen besloten de leening van ƒ 500,000, waarvan 4 ton te storten, net toe te staan onder hypothecair verband.
HAARLEM, 3 Juli. Gisteren overleed te Zandvoort de heer f. Q. van Lennep, oud-burgemeester vaa Heemstede.
AMERSFOORT, 1 Juü. Van hier is heden aan den minister van binnenlandsche zaken een door vele handelaren onderteekend adres opgezonden tot ondersteuning van het verzoek van ingezetenen der naburige gemeente Soest, tot verkrijging van een station voor die gemeente aan den Oosterspoorweg, bij de Kleine Melmsteeg. KUILENBURG, 1 Juli. In' de gisterenavond gehouden vergadering van den Gemeenteraad is een gewichtig besluit genomen, dat voor deze gemeente van veel belang kaa genoemd worden. Er is nl. besloten om een overdekte Koren- of Botermarkt daar te stellen, zeer ten gerieve van do vele marktbezoekers en bovenal van hen, die met hun waren hier ter markt komen. Het is te verwachten, dat hierdoor het marktbezoek zeer zal toenemen, en do reeds bloeieade weekmarkt ia belangrijkheid zal winnen. * MAASTRICHT, 3 Juli. Door het hoofdbestuur der Maatschappij van Landbouw in Limburg, die op 15 Sept. e. k. haar 25-jarig bestaan plechtig zal viorea, is aan het Gemeentebestuur alhier een subsidie van f 400 verzocht, voor de groote tentoonstelling van vee en landbouwwerktuigen, die alsdan alhier zal worden gehouden.
---

Frankrijk.
Men verzekert, dat Viollet-le-Duc zijn ontslag aangevraagd heeft als inspecteur-generaal der kerkgebouwen, on wel op grond der aanmerkingen door den minister van eeredienst gemaakt op de uitdrukkingen, waarin Viollet-le Duo zijn gevoelen omtrent de administratie te kennen gaf. Het zou slechts tot schade van het land zyn, zoo genoemde bouwkundige zich terugtrok, wiens groote verdiensten in de restauratie van Frankrijks historische monumenten algemeen bekend zy'n. — De uitslag der geheime stemming over het ameudement-Loysel (den leeftijd der kiezers op 25 jaar in plaats van op 21 stellende), dien wij gisteren nog niet onder onze «Laatste Post" konden mededeelen, is blijkens nader ontvangen berichten geweest, dat genoemd amendement met 305 tegen 294 stemmen is verworpen. — Het gerucht, dat de papieren, gevonden by' de huiszoekingen, welke onlangs bij de Bonapartisten plaats grepen, zoo compromitteerend waren voor den heer Rouher, dat er naar alle waarschijnlijkheid eene vervolging tegen hem zou worden ingesteld , wordt door ls xSoir ten stelligste tegengesproken. De Bonapartisten storen zich intusschen bitter weinig aan hetgeen men zegt of niet zegt en gaan met het maken van propaganda ongestoord hunnen gang. Dezer dagen werd te Montanban een pastoor voor de rechtbank gedaagd, die zich zeer ijverig had betoond inhetuitdeelen van portretten van den keizerlijken prins aan zyne parochieleden. Die bonapartistische propaganda is intusschen niet tot Frankryk beperkt. De Correspomknce Franco-Italienne bericht, dat kardinaal Bonaparte zich op het Vaticaan te dien opzichte zeer in het oogloopend onderscheidt, en dat de aartsbisschop van Bourges mgr. de la Tour d'Auvergne , die bij gelegenheid van den jaardag van 's Pausen troonsbestijging aan Z. H. de geluk wenschingen vaa de ex-keizerin en den keizerlijken prins aanbood, in al die intriges gemengd is.
Het nieuwe boek van den graaf van Parus. f Met een BDkel woord deelden wy dezer dagen reeds mede, dat van de hand des graven van Parys een nieuw
werk zal verschenen, waarin de geschiedenis van den Amerikaanschen burgeroorlog wordt behandeld. De graaf van P;rys heeft als adjudant van generaal M'Clellan aan dien strijd deelgenomen ca zal nu binnenkort de beide eerste deelen van zijn geschrift, van kaarten voorzien, bij Michel Lévy in het licht zenden. Sedort lange jaren was de hooggeboren schryver een zeer gewaardeerd medeworker van de Revue de» Deux Mondes, waarin zyne artikelen, zoolang hun auteur ia ballingschap leefde, anonym weidon opgenomen. In het nummer van 1 Juli van genoemd tijdschrift komt eea artikel van den Graaf voor over den burgeroorlog in Amerika. De redactie vestigt in een soort van voorafspraak de aandacht op het werk, dat weldra verschynen zal en deelt daaruit e3nige passages mede, die een scherpe veroordeeling van coups d' ótats en een warme lofspraak op democratische instellingen behelzen. Daags vóór de nienwe aflevering der Eeoue het licht zag, kon een Paryschen correspondent van de Timet de geciteerde plaatsen aan dit Engelsche blad seinen. De graaf vaa Parys, wiens sty'l zeer dopr genoemden correspondent wordt geprezen, schrijft in zijn nog niet verschenen boekwerk het volgende: »Een coup d'état werd tegen de constitutie der Republiek gewaagd, door die machtige oligarchie, welke in het zuiden heerschte en langen tijd in don Raad des Volks het overwicht had. "Waaneer het gemeene recht, hetwelk aan de minderheid de eerbiediging harer rechten verzekert en aan de meerderheid het volle genot van politieke macht, door eenige deel der maatschappij is geschonden, dan wordt, tenzij die aanval krachtig is afgeslagen, het despotisme geboren. Toen de Zuidelijke Staten by de verkiezing van een President in 1860 de nederlaag hadden geleden, zochten zij door schrikaanjagieg of met geweld den invloed te herwinnen, waarvan zy tot nog toe ten bate der slavernij hadden party getrokken, en terwijl zy luide de woorden «Onafhankelijkheid en Vryheid" doden weerklinken, trapten zy een heilig verbond onder den voet, zoodra de stem der natie zich tegen hunne staatkunde had verklaard. Succes, wat de daden der mannen, die door de Voorzienigheid zyn uitverkoren, rechtvaardigt, was daarby hun deel niet en de overwinning bekrachtigde de zaak van recht ca wet. Toen werd het aanschouwd, welk een schat van veerkracht de grootst mogelijke vryheid en de gewoonte vaa vrijheid aan volkeren geven, die gelukkig genoeg zyn haar te bezitten en wijs genoeg haar te bewaren. Amerika had reeds een der moeilijkste vraagstukken van oazea tyd opgelost door liberale instellingen te middea eeaer democratische maatschappy te ontwikkelen, maar nog was er geene groote binnenlandsche crisis ontstaan om hare solidibV den eersten besten storm deze teedere plaat uit eenen bodem gerukt zou worden, die niet by machte was haar te voeden. De orkaan van den burgeroorlog stak op en juist do krachtige boom dor Amerikaansche instellingen, die zijn aoheduw uitstrekte over het land waarin hy ««Iko diepe wortels had geslagen, heeft hen voor het dreigend gevaar der vernietiging bewaard. By deze crisis leerde het Amerikaansche volk beter dan ooit te voren de waardij vaa zijne constitutie kennen, en het bewees voor de ganscho wereld, dat het standbeeld de Vrijheid geea ydel afgodsbeeld is, dat doof blyft in de ure dt» gevaars, maar de heilige beeltenis eener machtige godheid, die in tegenspoed moet worden aang DePgraaf van Parijs vergelijkt, ofzoo men wil, plaats tegenover elkander den vryheidsoorlog, diea de Amerikaansche koloaiën tegen de onwnze regeering van het j i j „„„^«n en de worsteling, welke driekwart moederland waagden, en « ° , . . „v.»r. Noord en plaats vond. «Het eeuw later tussenen rtouivx r , v -e. \AH — is hetzeltde, de natuur van het lana is se..erD ao do nakome. verandert V^LgS soldaten. In die eerste poging lingcn van Washington» » r b o der jeugdige Amerikaansche natie om haar militaire macht tforganiseeren, «ie» ™J de° ™>rlooper van ™, ï. ïïfdfl kleine legere van do vorige eeuw het 1861, en in de *» dag9n ftan y_ model van die, weUe S kryg deelnamen Toch g worden »P Jeamjr*e heidon> als de omstandi be.de °orl9g™ *;°^werden ondernomen. Juist dofr heden waaronder « rekeni dat velen met dive«cn » d<j d(jn . stryd door de intkom^g kolomen het tegen de p „ de geconfedereerde staten uitgehouden, meenden^ zouden de krachten vaa het nut» nnk»i. i. — • ki* de vergelijking tusschen do nobele beweging van 1775 ca het naar de wapens grypea door eigenaars lila- en nei na-ir A Ult e van slaven in 1861, gmg> , . een staatkundig oogpuot geheel en»l mank De schrijver toont verder aan dat toen de kolomen het gezag 'van het moederland ™™P«>, de strategische positiën ia handen der En^lschen waren de opstandelingen alles te den en zichzelf dan niet verslagen behoefden te achten, : wanneer de vijand in het hart des lands zich bevond. Ia 1861 daarentegen waren d? , dio ia opstand kwamen, in het *£«* ™ land,.waarop zij aanspraak maakten. Z« h*dden** tot instandhoudingder slavernij ca hunner legers dnngead noodig. En zoodra hun land bezet.was, !^J« «ï ™h «verwonnen. Wat in den onafbankdjkheidsorlog door «en klein getal strijders m^L!* ' ™ zulks thans i niet meer. Toen konden de kleinelegen -schoonsoms , met moeite-zichzelvenonderhondca, de landstreek, diea zij bezet hielden. Zij best°"Jen *aandei} "T"' I naast tenen vyand, die »«« f ™ *?? het laDd- Thans kan men aiet buiten een comm-ssariaat-systeem, dat eea *ften .baS" der operatiëa noodzakelijk maakt, en zonder w « hulp geea belangryke legerkorpsen in Amerika kunnea worden in staad geHoe*«Dchelmsch de opstand was voorbereid, deelt de Graaf aldus mede: //Door de verraderlijke voorzorgen van den minister van oorlog, mr. Floyd, was het Amenkaansche leger uit die Staten verwijderd, welke zyn zuidelyke medeplichtigen tegen het gezag der Vereenigde Staten in opstand zochten te brengen. Men deed den soldaten de eer aan van hen te veronderstellen, dat zy aan hun vaandel getrouw zouden blij^n. De forten en tuighuizen der gefedereerden waren ontmanteld en juist door do mannen, wier plicht het was voor de alge' meene belangen der natie te waken, en de iroepet» die daaruit verwijderd eu over TesaS verspreid warea, had ! men onder de bevelea geplaatst vaa een man, die enkel I gekozen scheen om hen te verraden. Maar juist door ! dat de officieren der reguliere troepen ver van de beschaafde streken verwijderd weiden, waren zy vreemd 1
gebleven aaa de hartstochtelijke partijtwisten en hadden weinig attentie gewijd aan de beweging, die hun vaderland in twee vyandelyke kampen verdeelde." Wie tot het noorden behoorde, schrijft de graaf van Parys, gaf aan de roepstem der Regeering gehoor, en sommigen volgden dit voorbeeld, schoon door geboorte of familiebetrekkingen aan het Zuiden verhouden. Doch de meesten, doortrokken van het geloof aan de onafhankelijkheid der afzonderlijke Staten, hetwelk voor hen tot eea soort vaa dogma wa» geworden, gingen de gelederea der rebellen versterken, tr Menigeen ging slechts schoorvoetend en tegen wil en dank tot een stap over, die zoo in stryd waa met de gewone opvattingen van militaire eer." Hunne makkers wisten dit en juist hierdoor werd de doorgaande geest van den oorlog verzacht, haat en hartstocht te keer gegaan, en ongetwijfeld heeft generaal Graat daaraan gedacht, toen hy dea overwonnen vijand edelmoedig de hand toestak. Sommigen daareategea gaven eea afschuwelijk voorbeeld vaa militair verraad. Generaal Twiggs, de bevelhebber der Gefedereerden in Texas, speelde den rebellen de depots van voedsel en ammuaitie zijner eigea troepea ia handen, tea eiade hea geheel weerloos te maken. «Verlaten door een deel hunner ofdcieren, verstoken van alle hulp, in de bevolking, welke zij zoo vele jaren lang hadden beschermd, enkel vijanden vindende, moesten deze brave krijgslieden bovendien weerstaad biedca aaa de verleiding, die hun een schitterende carrière in de rijen der opstandelingen voorspiegelde." //Zij boden weerstand en gedwongen om met de vijanden die hen van allo kanten omringden, een overeenkomst te treffen, keerden zy naar de stedea van het Noorden terug om zich tot verdediging der natie met hunne vroegere makkers te vereenigen en aaa nieuwe gevaren zich blootgesteld te zien.. De zaak des vaderlaads had al hua toewijding aoodig, waat het kwaad dat door zulke kiemen van verraad in een leger had kunnen veroorzaakt worden, was zeer groot en de droevige voorbeelden van desertie waren slecht eea teeken van de illusie en de verblindheid, welke het zuiden tot den burgeroorlog dreven." Wy bevelen het belangrijke werk Tan den graaf van Parys zeer aan de aandacht onzer lezers aan.
---

