BUITENLAND. Groot-Brittannie. Disraeli over den aanstaanden kruistocht der Ultramontanen.
Na een zeer belangrijk debnt is Donderdagavond in het Lagerhuis het voorstel, om lerland een eigen parlement te geven, verworpen. Het verslag, dat de Times er van geeft en dat 13 zeer compres gedrukte kolommen vult, is bijzonder lezenswaardig en geeft schitterende bewijzen van het talent en den geest van redenaars als Disraeli en Lowe. Geen eerlijk onpartijdig man kan de argumenten volgen zonder de volkomen overtuiging te verkrijgen, dat er geen grooter ongeluk voor lerland denkbaar zou zijn dan de inwilliging van het verzoek van den heer Butt. De scherpste veroordeeling van het streven van deu talentvollen, doch zeer weinig achtenswaardigen demagoog Butt kwam van een anderen ler The O' Donoghua, de afstammeling van een der oudste families in lerland, die nog als vorstelijk beschouwd wordt door de bewoners van het westen van lerland. Met groot genoegen hebben wij zijn welsprekende krachtige redevoering gelezen, omdat hij de sluiers heeft verscheurd, waarmede Butt en zijn geestgenooten hun plannen pogen te bedekken. Hij heeft ronduit verklaard wat iedereen in lerland weet, en waar wij op doelden toen wij eergisteren zeiden, dat de heer Butt op geheel andere wijze voor zijne plannen uitkomt in lerland dan in het Engelsche parlement. Hij toonde aan hoe de geheele beweging uitging van mannen, die hetzelfde wilden als de Fenians, doch het door slinksche middelen poogden te verkrijgen. Hij schetste uitvoerig op welke wijze het onwetende volk misleid en tot oproer werd aangezet, hoe het voorstel van Butt c. s. niet kon worden ingewilligd, zonder onvermijdelijk tot burgeroorlog te leiden. De heer Butt was het werktuie van een oproerige factie, en de lerscae vertegenwoordigers, die hem volgden, gaven hem slechts een zeer zwakken steun, want zij' wisten oven goed als hij dat ze alleen in naam van het onwetende deal van het volk spraken, doch dat de keur en kern van het volk van gaascher harte hun plannen vijandig was.
De heer Lowe bewees hoe volkomen onpractisch het plan van den heer Butt was en de eerste minister r°lgKeillom door de ret-enen op te geven, waarom in net belang van het geheele rijk en vooral van lerland zelt de bewilliging van het verzoek buiten allo quaestie was. Het gedeelte van -syn rede, waarin hü op oen aanstaanden godsdienstoorlog doelt tusschen do ultramontanen en niet-ultramontanen, is te belangrijk, dan dat wij het niet in zijn geheel zouden mededeelen. »Geateld, dat wij een Parlement hadden xitten in Londen en in Dublin, wat zonden dan de waarschijnlijke gevolgen zijn? In de eerste plaats moet ik natuurlijk nagaan wat het karakter is van het lersche volk, om, als ik de kiezers ken, na te gaan hoe de vertegenwoordigers waarschijnlijk zouden zijn. Het grootste gedeelte der bevolking van lerland is Roomsch. Ik zal geen opmerkingen maken ten nadeele van hun godsdienst, waarvoor ik mijn eerbied betuig. Maar ik kan niet verhelen, dat de organisatie der Roomsche Kerk de machtigste organisatie der wereld is, en ik wil verklaren, dat ze niet minder machtig is, doordien het hoofd dier kerk van zijn hoofdstad en een paar provinciSn verstoken is. Ik geloof, dat zijn macht is toegenomen. Ik ben hier niet om den Paus en zijn raadslieden te beschuldigen, dat zij in vijandigen geest tegen de beschaving en rust van Europa handelen. Maar zij zijn wezens van vleesch en bloed, bezield door juist dezelfde gevoelens , ca onder den invloed van dezelfde hartstochten, die steeds de daden der menschen bestuurd hebben en ik kan niet betwijfelen of zulke hartstochten en zulke gevoelens een grooten invloed zouden hebben op het gedrag van een Parlement, dat in I«rland verkozen zou worden door de Boomsche meerderheid.
' IVanneer datgene gebeurt vrat het niet onwaarschijnlijk is dat gebeuren zat, en wat ik zeggen mag dat ziKza gebeuren zal tydens het leven van hel thans opkomend geslacht — wanneer er een groote beweging in Europa ontstaat om aan het hoofd van het Roomsche geloof de hoofdstad, welke hij verloren heeft en de provincies, waarvan hij versloken werd, weder le acv-ii' dan wensch ik te weten of de lersche leden in hel geval dat wy in het parlement vereenigd waren om le raadplegen 'over eenige der omstandigheden, welke zulke beweging zou hunnen aoen ontstaan, tevreden zouden zijn naar het rijksparlement s/lil V' ?am om hwn Welen uit te spreken en te Si?' ■■! hun,raad rdel baatte en zij overstemd werden, landL?V d,a?, Sloven, dat het Roomsche parlement in lermoelenl rJ,tUi 9 Z°U, 9* aan9aande gebeurtenissen, welke zij iTwem'ZnZ* ?U de "ieest M"»9wekkende en hoogste, eh eenoooenbLt T°el %nnlg deel zou nemen? •» *«• *&' niet st^dZZn^atan^Tl^i bieden, dat inzulkel Paus beschotuZ -t V*he Pfrlem^t de toestand van den welke het "oclZl^-otn™ dief ,u,tsluitend I'™>" **•«•. «lid zou, geloof ik "?"l m°9Vl beliandelen. helltm leiden. Indie' hZJ?'elote.oev*ren, mogelijk tol groote onvolgden , zou dataene mLïPi fen verschillende staatkunde een gevoel van schrik Ti?* oebeuren wal wy niet zonder met geweld van waptnentulil V°7:i""' wU zowd'n n"-melijk de meerderheid van hel tZ, i.enbei(ie moeten komen, tusschen het volk (het protestantlcbrtï» Parl,ement en een gedeelte van deelde. Met % oMe^nd^TaT^1 haarS^elennict kunnen wij niet gelooven d2!dIIJJTZ' d,e fv hcbben' gevuurd dcor de■meerderheid i« ™eerderh™i der leren, aantig haar meenina Z„ZnV% Jlun Parlement, welke krachbldwang 12 wldeTSfr, "*! punt had doe" bennen, in lersche PrZtZetfofze^sdonZ" f btd'"**»<>en ™* de geland. fTi, zouden dL /- °' J?e tussehenkoma van Ennissen staal, Wete dïZIZZT, <2fr <>roote boeken innemen. bela™>ruksle Vaderen der geschiedenis- Benf3krbefdervölk^fSz^^d|r .k™"- «ÏÏ» dan de ramiunnen zijn met velkln? wltri^T z(m "y«-Pathio In dit debat zelfs hebben wijgehoor^*I*'1*' J.ukT ziJB gebracht, sympathie bestaat voor een vreemd rTU- er ln I»land groote rijk), welke eens een groote mogeiïdh.H „7 °cn* -n*tie (Franklijk in de toekomst nog s^T^^lnZ ™ dle ™<----Ü» #Deze zijn de consideraties, die grooten in-»i.wi kij het behandelen van deze ei^ilïC}thh6n kin als de quaestie of wij een grooten gemeenteraadmloX°r! willen vestigen. Ik ben tegen het inwilligen van het "»„.£ omdat ik bij de belangrijke wereldcrisis, welke mogelijk na derbij is dan eenigen onzer gelooven, een eendrachtig volk wensch to zien, dat tot esn groote nationaliteit saatngeklonkcn •*: Indien wij de staatkunde van Butt c. s. goedkeuren, indien ?"' het Parlement niet zuiveren van het gevaarlijke goed, zul- W *wij d« ontbinding van het koninklijk, den ondergang van "et land veroorzaken* geh! i6lr,d' luide en laag-toriS» toejuichingen van het redevo • leai----*t eindigde de heer Disraeli dus zyn want aet°^" I'dereen moge zijn woorden overwegen, minister va Br--m8r--m kleine gebeurtenis, wauneer de eerste overtuiging ndn8elai--l openlijk verklaart, dat naar zy'ne den zin hebben ultramontai-en een godsdienstoorlog ia
---

Duitschland.
ais een zichtbaar be H groote verdiensten van önT^a Van de w&ar*--eer»ng der den heer- Bancroft, die gedur Trikaanschen staatsman» kaansch gezant bij de 6W. .zeven jaren als Ameri«uaswebe, later de Duitsche regeering geaccrediteerd is geweest, is dien heer een buitengewone onderscheiding ten deel gevallen bij zijn afscheidsbezoek aan het ministerie van buitenl. zaken. De Keizer heeft hem zijne beeltenis in lovensgrootte ten geschenke doen aanbieden. — De financieele commissie der Tweede Kamer m Beieren heeft zich met algemeene stemmen verklaard ten gunste van het voorstel der Regeering, strekkende tot den aankoop van het museum van Siebold. De Regeering heeft daarvoor bestemd een jaarlijksch bedrag van 4000 th., te voldoen gedurende 12 achtereenvolgende
jaren.
---

Zwitserland.
Men verneemt het volgende ten opzichte van het plan, door de Fransche regeering opgevat, om in Zwitserland een gedenkteeken op te richten. Het zal moeten strekken als een openbare hulde aan Zwitserland voor de welwillendheid, betoond aan het vluchtende leger onder Bourbaki en bestaan ia ecu granietzuil met het opschrift: 1870-1871. De dankbare Fransche republiek" aan de Zwitsersche republiek. Rondom het voetstuk der zuil zullen de wapenschilden der 'verschillende kantons worden aangebracht. De top der zuil zal prijken met twoe groepen; de eene groep zal voorstellen een ter dood vermoeid, door honger en ellende uitgeput Fransch soldaat, dia door een Zwitsersch landman en echtgenoot liefderijk wordt ontvangen. De andere groep zal bestaan uit dienzelfden krijger, afscheid nemende vai zijne weldoeners, die hem weder tot een krachtigen man habben gemaakt. De Parysche berichtgever van de Timet verzekert, dat bedoeld plan op de meegedeelde wijze zal worden verwezenlijkt.
---

Frankrijk.
In de Nationale Vergadering te Versailles werd gisteren de discussie over de wet op de gemeentelijke verkiezingen voortgezet. De Vergadering nam een additioneel artikel van den hoer Paris in overweging, waarbij bepaald werd, dat te Parijs en te Lyon de opmaking van de kiezerslijst in elk kwartier zou worden opgedragen aan een commissie, bestaande uit den maire of den adjunct-maire van het arrondissement, een daartoe verkozen gemeenteraadslid en een door den prefect aan-
gewezen kiezer. Over art. 5, dat de vereischten voor | het kiezerschap omschrijft, werd daarna het debat aangevangen. In het voorgestelde ontwerp zag Pascal Duprat j een poging niet alleen om den minderen man van de ! verkiezingen buiten te sluiten, maar ook om heimelijk I een census in te voeren. Door Lefèvre-Pontalis werd I deze laatste opvatting bestreden. Dufraisse stelde een ! amendement voor, om te bepalen, dat voor alle kiezers j (en niet enkel voor hen, dio van ijuitenaf waren komen
inwonen) het domicilie op den tijd van een jaar moest worden vastgesteld. JDe tijd was intusschen zoover verstreken , dat de Vergadering goon besluit nam , maar dit tot de volgende zitting verdaagde. -
De JDébats heeft, met het oog op eenig verschil in de opgaven aangaande het ontwerp Ventavon-Daru- Lacombe besloten, de origineele, herziene en verbeterde editie van de comissie der Dertigen af te wachten, alvorens zijn oordeel over dat ontwerp uit te spreken. De zaak van de voorrede, die Dumas schreef voor het goede katholieke boek lt Retour du Christ, wordt steeds ingewikkelder. Dumas zond voor eenige dagen een brief aan den Figaro, waarin hij mededeelde, dat zijn woorden niet voor het publiek bestemd en buiten zijn voorkennis gedrukt waren. Te gelijk liet hij op alle exemplaren van het boek in quaestie beslag leggen. De schrijfster van genoemd werk, die //eene vreemde dame" is , deelt thans aan den Figaro mede, dat zij de proeven van haar werk onder de oogen had gebracht van personen, die zich met religieuse vraagstukken bezig houden; dat eon harer de tusschenkomst van een harer vrienden had aangeboden ten einde een bnef of voorrede van Dumas te verkrijgen; dat Dumas een brief had beloofd; dat die brief kwam en de schrijfster van le Retour du Chriit gemeend had deze publiek te mogen maken. Niet alleen, zegt zy , heeft Dumas beslag op mijn boek laten leggen, maar een commissaris van politie is bij my huiszoeking komen doen. Men zal zich herrinneren, dat Dumas de schrijfster een profetes had genoemd en Veuillot minachtend over het boek heeft gesproken. Deze laatste juicht thans. //Welk eene verandering 1" roept hij uit. //De deurwaarders bestormen den heiligen berg en terstond verdwijnen dondor en bliksem en de profetes is niets meer dan een gewoon stervelinge, die zich gereed maakt een pleidooi te beginnen".
— Prins Pierre Bonaparte, die onlangs door een proces zijner echtgenoote weer eens van zich deed spreken, heeft aan de Times een brief geschreven, waarin hij zich beklaagt, dat zijn goederen door Lodewijk X VHI verbeurd zijn verklaard, en van de schatkist meer dan 2 millioen terugeischt. Hij schuift alle verantwoordelijkheid voor de rampen van den laatsten oorlog van zich af; waaraan hij — naar hij verzekert — geen deel heeft genomen , aangezien hij" van den raad des Keizers buitengesloten was. //Ik heb mijnen degen, voegt hij er bij, aan allo regeeringsn aangeboden, zelfs aan het gouvernement der Nationale verdediging. Mijn huis is geplunderd, verbrand en ik heb geene billijke schadeloosstelling ontvangen. De heer Thiers was voornemens mij recht te doen wedervaren, maar nadat zich deze voortreffelijke man heeft teruggetrokken, zijn mijn aanvragen op spottende wijs ontvangen." — Paul de Cassagnac, de hoofdredacteur van den Fays, benevens Piel en Gibiat, de uitgever en do drukker van dit blad, beschuldigd van hunne medeburgers tot onderlingen haat te hebben opgewekt, zijn door de jury vrijgesproken. Wij hebben vroeger enkele zinsneden medegedeeld uit de opruiende artikelen door de Cassagnac geschreven naar aanleiding van Gambetta's uitval tegen de Bonapartisten en het gekeurde aan het station St. Lazare. De advocaat-generaal, een Bonapartist, droeg een uiterst zwak requisitoir voor, on deed het eigenlijk voorkomen alsof hetgeen de Cassagnac had misdreven bovenal een vergrijp tegen den letterkundigen goeden smaak was.De Cassagnac heeft zich zelve zeer gematigd verdedigd. Hij wees er op, dat de Rappel en de XlXde Siècle, die om gelijke reden geschorst waren , niet zijn vervolgd. Als een bewijs , hoe in h rankrijk de onpartijdigheid der gezworenen wordt opgevat, zyn de volgende woorden van de Cassagnac zeer merkwaardig: „Ik ken uwe itaatkundige meeningen niet, mijne heeren van de jury, maar indien gij republikeinen zijt, zult gy wej zoo billyk zijn my vrij te spreken, omdat ik niets anders heb gedaan dan mij verdedigen ; en indien gij conservatieven zijt, zult gij mij vrijspreken daar ik tot uwe partij behoor." Het Bonapartisme zal ongetwijfeld van deze vrijspraak partij trekken. Een teeken der tijden mag die zeker worden genoemd. En de vraag is geoorloofd of de uitslag dezelfde zou zijn geweest, bijaldien in een republikeinsch blad geschreven ware, wat thans in een Bonapartistisch stond.
— De Pensiero, een blad dat te Nice in het Italiaansch verschijnt, wordt wegens het overdrukken van het bekende artikel van Rochefort in den New- Vork Herald vervolgd.
Rochefort zelf weigert, volgen» een Londonsch correspondent van de Tetnps, bezoeken te ontvangen, schoon hij van plan is in Londen zijn tenten op te «laan. Hij heeft met een uitgever eene overeenkomst gesloten, om elke week een kleine brochure in twee uitgaven, Engelsch en Fransch, in het licht te zenden. _ Bij de begrafenis van den heer Viox, afgevaardigde van Meurthe-et-Moselle , die te Luneville plaats had, zijn naar men berekent tien tot twaalf duizend personen tegenwoordig geweest. Er werden eenige redevoeringen gehouden en bloemen gestrooid. De orde bleef voordurend bewaard.
— De Kamer van Koophandel te Rone (Algiers) heeft zich tot den generaal Chanzy, den gouverneur der kolonie, gewend, met het verzoek, dat hij bij den minister van binnenl. zaken er op aandringen zou, dat deze maatregelen neme, om de lasterlijke taal te keer te gaan van sommige Parijsche bladen, die voortdurend de gansche bevolkirg van Algiers in diskrediet trachten te brengen. Chanzy heeft zich daartoe bereid verklaard en te gelijk de hulp der Kamer van Koophandel ingeroepen, om de taal der Algiersche bladen te matigen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 4 Juli.
De graaf van C hambord heeft weder een stuk gevoegd bij de vele andere stukken, welke zullen moeten worden geraadpleegd, wanneer aan onze naneven wordt verteld, hoe het kwam, dat in Frankrijk weder een derde keizerrijk werd gevestigd. Altijd, indien dit kan worden verteld, wat, hoo waarschijnlijk ook, nog ver van zeker is. Onder hetgeen daartoe medewerkte zal natuurlijk ook moeten voorkomen, hoe het koningschap meer on meer de natie van zich vervreemde en wanneer de toekomstige geschiedschrijver dit helder wil doen uitkomen zal hij niet veel anders hebben [te doen, dan de verschillende manifesten te herdrukken, waardoor de graaf van Chambord en zijne raadslieden zoo veel tijd hebben gebruikt, die zij veel beter en profijtelijker hadden kunnen besteden. Het jongste manifest staat in de Union en de telegraaf gaf er ons een uittreksel van. Om niet ook op onze beurt monnikenwerk te gaan do in zullen wij tha.ua alleen op dit telegi-am do aandacht vestigen en verder den volledigen tekst afwachten. Trouwens haast is er by do zaak niet; bij gebreke van beter mogen de Franschen eens eeDÏge dagen praten over dit nieuwe stuk, het ia een geboren mummie, voor niets anders geschikt, dan om in de archieven der historie te worden bijgezet. En het koningschap bij de gratie Gods had in Frankrijk nog niet eens zoe vele manifesten noodig gehad, wanneer het de natie van zich afkeerig wilde maken. Zij was er toch reeds zoo geweldig huiverig voor, dat er niet veel behoefde bij te komen. Over het geheel hebben burger en boer in Frankrijk niet veel op met de monarchie; niet met de monarchie bij de gratie Gods en evenmin met de constitutionneelc monarchie. Wat betreft de eerste misrekenen velen zich, omdat zij zien, dat de fransche boer over het geheel genomen kerksch is. Oppervlakkigen houden hem dan al spoedig voor den gewilligen dienaar van de geestelijkheid. Dit is hij, maar toch slechts voor zoover het hem lijkt en juist omdat meer hem niet lijkt» is hu in het geheel geen vriend van het koningschap naar den smaak van Chambord, want dat zoogenaamd legitieme koningschap is in zijne voorstelling onafscheidelijk verbonden met verhoogden invloed van geestelijkheid en anstocratie en hoe kerksch ook de boer moge zya,, in zijne eigeae zaken en op zijn eigen grond vn hij heer en meester blijven. En uit de dagen der restauratie weet hij nog zeer goed, hoe geheel ander» de toon was, die geestelijke haèren en landjonkersjegensbem n n^ zoodra de legitieme monarchie d«j£S^B houdt. Ook de constitutioneele monarchie echter heeft m Frankrijk zich niet machtig bemmd weten e maken: //Verwonderlijk is (zegt iemand, die Franknjk goed kent) met hot seringen aanhang de dynataol zich 18 jaren op den troon van Frankrijk heeft gehandhaafd en nog veel langer zich zou hebben kunnen handhaven, wanneer zij te rechter tijd «ene kleinigheid had weten toe te geven. Wanneer wij nu terugzien, dan , " = ,rv „„.. dat eene kroon te loor ging komt het onploofelijk voor, cia SS en Frankrijk eindelooze rampc" r gehaald, alleen doordien kortzichtige hoofdigheid weigerde eenige duizenden kiezers te voegen by de 200,000 die toen de Kamer van Vertegenwoordigers kozen. Duidelijk bleek toen, hoe gering het aantal trouwe aanhangers was der Juli-regeering. Toch was Frankrijk | rustig en betrekkelijk welvarend onder Louis Philippe, on was men niet sterk vóór zijn bewind men was er ook niet sterk tegen en het bet goede hermnenngen na. -„/Louis Philippe was «Iver, izei onlangs een Fransche boer, maar Napoleon was goud en de Repu- , bliek is papier"" Ongetwijfeld denken velen juist zoo als hij en daarom hunkeren velen naar de gouden dagen : V3.n ti6-t KGiypri'iik Dat de republiek den Franschen boeren als van papier schijnt, is ook al niet vreemd. Van de vroegere repu- i bliek hebben zij geen beste herinnering en tusschen hetgeen thans bestaat en voor de repubhk wordt uitgegeven en de dagen der vroegere republiek zien zy ZOo veel onderscheid niet. Zij weten alleen, dat thans alles slecht gaat en ook, dat in Frankrijk doorgaans alles goed gaat, wanneer een krachtige hand de teugels houdt. En wat deze overtuiging betreu is er tusschen den boer en den kleinen burger nagenoeg geen verschil. Best mogelijk is dus, wat een aanzienlijk Bonapartist twee dagen geleden tot een correspondent van de Times zei: //Hut keizerrijk is op de k°mst O returning) zelfs zonder een plebiscit." Deze correspondent loochent geenszins, dat de jongste onthullingen den Bonapartisten kwaad hebben gedaan. Ontegenzeggelijk zijn de //enfants terribles" van de partij wat voorbarig geweest en hebben^ zij zich zelven zeer benadeeld. «Maar (zegt de schrijver) de Bonapartisten laten zich niet gemakkelijk uit het veld slaan; zij beschouwen deze dingen als van voorbijgaanden aard en rekenen, dat in eene niet ver verwijderde toekomst hunne wenschen zullen worden vervuld." Hij acht het niet der moeite waard veel woorden te verspillen over het ontwerp der sub-commissie van de commissie van Dertigen. Gebruik makende van een oud grapje, heeft een Fransch blad op niet onvermakelijke wijze deze commissie aldus geteekend :
//La Commissien des Trente a nommé ime soug-eommissisn de troia membres, chargée de lui faire on rapport sar la maniere dont il serait possible de chercher vn moven qui permifc de trouver une facon d'iraaginer une formule a I'aide de laquelle on put essayer de proposcr a I'ABSemblée d'arriver a donner aux choses -une tournure qui laissat supposer qu'on avait réuesi a produire une corabinaison destinéo a psrsuader au public qu'on était parvenu a arrêter desrésolutionsrédigéeg en vn projet propre a garantir les plus huureux effiscts, sans qu'on ait rien fait." De correspoudent van de Times schrijft: Het is «volkomen onnoodig over een ontwerp te handelen, dat alleen bestemd is, om de doodgeboren voorstellen te vermeerderen, die in de jongste drie jaar zijn uitgedacht."
De 52 man lichte] ruiterij schynen er ook al niet mede tevreden te zijn, daar in het ontwerp gesproken wordt van een senaat, welke instelling zij beschouwen als strijdig met de begrippen van het «uiver persoonlijk Scptonnium. Daarvoor zullen zy desnoods stemmen, maar ook voor niets meer.
Vermoedelijk zal de loop van zaken deze zijn: verschillende constitutionneele ontwerpen zullen aan de Kamer worden voorgelegd en allen verworpen. Dan zal het voorstel om de Kamer te ontbinden worden gedaan door een afgevaardigde, die tot de Bonapartisten wordt gerekend, ofschoon hij oogenschijnlijk tot geene partij behoort.
Uit Spanje wordt gemeld, dat de uitvaart van generaal Concha met groote plechtigheid te Madrid is gevierd. Bij de begrafenis gingen Serrano en al de ministers achter het lijk en eene verbazende menigte was op de been. Onder onze telegrammen zal gisteren eene uitdrukking zijn opgemerkt, gebezigd door lord Disraeli in het Engelsche Huis der Gemeenten, in het debat over het voorsel van Butt, tot wegneming der lersche grieven. Wij verwijzen thans naar onze rubriek Engeland, waar men zal vinden in welk opmerkelijk verband Disraëli's verklaring staat.
Bij besluit van den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië, dd. 26 April 1874 , no. 20, is aan J. G. Koker , tegen eene pachtsom van ƒ 3.10 per bouw, in erfpacht afgestaan een perceel woeste gronden van nagenoeg 500 bouws, gelegen in de residentie Madioen, district Kanigoro.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, 8 dezer, des middags te twaalf uur.
De plaatselijke schoolcommissie zal aanst. Maandag te 61- uren een openbare vergp-d»ring hoaden. Er zijn geen andere punten vau eenig belang aan de orde dan een aantal mededeelingen van B. en W.
Door de Gedep. Staten van Zuid-Holland is bepaald, dat de afzonderlijke jachten op waterwild voor dit jaar zullen worden geopend op Maandag 27 Juli, met herinnering aan de bepaling van het provinciaal jachtreglement, krachtens welke die jachten niet anders mogen plaats hebben dan op het water langs de stranden, oevers van meren, plassen, rivieren en op moerassige landen.
Het Nederlandsch genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen, zijne bemoeiingen steeds in overeenstemming wenschende te houden met den stand en do behoeften van het maatschappelijk leven, heeft zich bij lijn vijftigjarig bestaan de vraag gesteld, of gewijzigde omstandigheden wellicht wijziging zijner werkzaamheden noodig of wenschelijk maken. Prijs stellende op het oordeel van allen, zoowel buiten als binnen zijn kring, die in zijn arbeid belang stellen, heeft het genootschap aan zijn hoofdbestuur het uitschrijven van de volgende prijsvraag opgedragen: //welke zijn, in het algemeen, de beste middelen om in het belang van gevangenen en ontslagenen werkzaam te zijn ? Bestaat er reden om, met het oog op die middelen, de werkzaamheden van het genootschap te wijzigen of uit te breiden?" De antwoorden moeten voor 1 Maart 1875 bij' den secretaris, dr. E. Laurillard, te Amsterdam, ingezonden worden. De inzender van het antwoord, dat als het beste beschouwd wordt, kan een gouden medaille bekomen ter waarde van ƒ3OO, of diezelfde waarde in geld.
De jongste aflevering der Revue des deux Monde» bevat o. a. een opstel over onzen oorlog tegen Atchin, van den heer Albert Reville.
's-GRAVENHAGE, 3 Juli. De gewone audiëntie vrn den minister van financiën zal op Donderdag den 9den dezer niet plaats hebben.
— In een der villas behoorende tot het Oranje-hotel te Scheveningen is gisterenavond aangekomen prins Salm Horstmar.
§ ROTTERDAM, 4 Juli." Gisteren was het 2;ï jaren geleden, dat het museum-Boymans voor het publiek werd opengesteld ; niettegenstaande bij den noodlottigen brand in het jaar 1864 de kunstverzameling niet te heratellen verliezen leed, is zij toch langzamerhand on wordt nog voortdurend uitgebreid, zoodat het museum thans een bezoek overwaardig is. Hoewel door vreemdelingen en stadgenooten druk bezocht, is toch in den laatsten tijd eene vermindering van het aantal bezoekers opgevallen. Was in vorige jaren dat aantal omstreeks 20,000, in het vorige jaar was het slechts 18,300. . MEERKERK, 2 Juli. De heer J. F. Schuld, geneesg heer alhier, vierde heden zijne 25jarige geneeskundige praktijk. Mei zeer veel hartelijkheid namen zijne medeinwoners deel «an dit feest verschillende kostbare geschenken en uiterlijk feestbetoon zijn blijken van de achting, welke den waardigen en onvermoeiden medicus algemeen toegedragen wordt. * APELDOORN, 3 Juli. Naar aanleiding vaneen adres van eenige dames, waarbij aan den Raad verzocht werd maatregelen te willen nemen tegen het mishanlen van dieren, is in de laatste raadszitting besloten, 1° Nov. af, het doen trekken van wagens door honden niet meer toe te slaan. * EMMEN, 3 Juli. Tot lid van den Raad alhier i» verkozen de heer W.'Hadders.
---

Besluiten en Benoemingen.
n« Vnnïnkiüke goedkeuring is verleend aan het ontwerp der avtn van wrichting van de naamlooze vennootschap //Nut en Vnrmnlv " te vestigen te Amerongen,! zich ten doei stellende aZ n^'Jtphtiiic' en exploitatie van een gebouw, geschikt tot het van vergaderingen en bijeenkomsten. Het kapitaal bedVaVgï/iOMTverdeefd in 40 aandeelen a ƒ 100.
De luit.-ter-zee lste kl. C. J.Marinkelle.laatstb-hoord hebbende tot het eskader ia Oost-IndiS en den 25steii Juni Jl. m Naderland termggekeerd, wordt met dat tijistip op nonactiviteit gesteld.
---

Onderwijs.
Het toulatings-examen voor de hoogere burgerschool voor meisjes te Amsterdam Leeft het volgende resultaat gehad. Van de 37 meisjes, die zich hebben laten inschrijven, zijn 19 toegelaten en S afgewezen. (Sland.)
De heer Pk. Kaak is sedert eenigen tij i werkzaam als hoofdonderwijzer aan de Waalsche Diaconieschool N°. 1.
Naar lanloidine van het airea van de afdeolitig Haarlem, van de//Vereeniging tot bevordering vau het volksonderwijs in Nederland" en van een aantal ingezetenen, bstjreffaiJde de oprichting van gemeentewege van vootb -reidingsscUolen tot het lager onderwijs en eene missive van da plaatsi-l. schoolcommissie tot ondersteuning van dit adres, is door n. en w. van Haarlem aan den Raad te kennea gegeven, dat zy bezwaar zouden zien om, zooals do adressantsn verla-g-sn, voorDereidingsklasson voor de lagere scholen, dus ten behoeve vaa fanderen beneden de zes juren, van gemeentewege op to neuten en daarvoor zeker niet onbelangrijke kosten boschikoaar ta stellen. Zij stellen voor, hen op ta dragen aan do adressanten te berichten, dat di Baud geea voldoende teraïn viTidt om in hun verzoek to treden, en hiertoe is met 19 stemmeu tegen l besloten.
Heden promoveerde aan de hoogeschool to Groningen tot doctor in de geneeskunde de heer F. Lantinga, van Sneek, na verdediging van een academisah proefschrift: »over vernauwing der aorta."
' Te Harlingen is door drie ouders toestemming gevraagd tot bet plaatsen van hunne dochters op ds hoogere burgerschool aldaar.
' Curatoren der Twents. Induttrie- en Handelsschool te Enschedé hebben bekend gemaakt, dat het onderwijs aan genoemde inrichting met 10 September a. s. wordt uitgebreid tot een zesjarigen cursus. De bedoeling met de nieuwe regeling is niet, alle leerlingen voor zes jaren aan de school te verbinden, maar •alleen de inrichting meer goscirikt to maken,zoowel voor hen, die eene opleiding voor het fabriekwezen «n da industrie verlangen , alsook voor anderen, die reeds na vier of vijf jaren in den handel of eenige maatschappelijke betrekking willeu overgaan en alzoo de uitbreiding van sommige vakken eist behoeven. --. Daarom zullen reeds do laagste vier klassen een afzonderlek geheel vormen, waarin wiakuud-, plant , dier-, delfstof- en aardrijkskunde tot het noodigste worden beperkt, terwijl natuur-, schei- en werktuigkunde worden uitgesteld tot het vijfde en zesde jaar. Voor deze vakken Vormen kl. V en VI mede een afzonderlijk geheel, kl. VI vooral met uitbreiding van mechanische sn chemische technologic, werktuigkewiis en machinuteekenta. De leerlingen der lagere klassen krijgen alzoo meer tijd beschikbaar voor de vakken, in het bijzonder ep den handel betrekking hebbende, vooral talen, waaraan zelf» iv klasse V nog een genoegzaam aantal uren worden gewijd.
Voor den dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indië zijn benoodigd negen adspirant-ingenieurs. Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, die geneigd zijn zich op den voet, onder genot der voordeekn en onder de verplichtingen, omsohreven in het koninklijke besluit van den 22stcu Augustus 1873, N". 44, als adapirantiDgenienr bü den waterstaat en' de burgerlijke opunbara werken in Neilerlandsch-Inciiê tv verbinden, kunnen aicli, tot en met 25 Juli 1874, bij gezegeld requeßt, tot bet departement van koloniën wenden, onder overlegging van: a. het diploma vau civiel ingenieur; b. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven ca dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; c. een door den commissaris des Konings in de betrekken provincie afgegwen certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; d. casu quo bewijzen vau practische bekwaamheid. Aan practisch ervaren ingenieurs wordt de voorkeur gegeven. Indien het getal candidaten met gelijke aanspraken grooter is dan het getal beschikbare plaatsen, worden de candidaten onderworpen aan een vergelijkend onderzoek, dat omvat: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen; de kennis van bouwstoffen, gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkuntlige werken-, de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde voor zooveel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen, het landmeten en waterpassen, het administratief recht in betrekking tot den waterstaat, het situatie-, ornamenten bandteckenen, benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen; zullende hierbij tot grondslag van beoerdeeling worden genomen de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeniiigen; de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift, terwijl de mate der kennis van de Fransche, Hoogdnitsche en Engelsche talen strekt tot aanbeveling. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeren aan ongehuwden, beneden den leeftijd van 30 jaren. Zij die in aanmerking komen voor do betrekking van adspiraut-tagenieur worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzosk vanwege den inspecteur van den geneeskundigen dienst der landmacht, ten Wijke dat zij zijn van een gezond lichaamsge6tel,en vrij van voor den burgerlijken „dienßt in Nederlandsch-Indiß hinderlijke gebreken. Ten opzichte der bepalisgen omtrent verlof, pensioen, enz., ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de ingenieurs van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande.
---

KERKNIEUWS.
Ned. Herv. Kerk.
Beroepen: Te Bonschoten, W. E. Kalshoven, to Ede; teHindeloopen (bij toezeg.), A. Wasseabergh, te Appelscha; te Hoevelaken, 1. J. Ruijs, te Erinelo; te Gouderak (bij toezeg.), T. Hoog, te t-luipwijk; t« Visvliet, H. H. Heerspink, te Oudei-Scban» -, te Kattendijke, T. van Spall, propon. Aangenomen: Naar Hippolitushoef, A. Metz Jr. Bedankt: Voor Amersfoort, A. E. G. van Hoogenhuijze, to Steenwijk. Chr. Geref. Kerk. Beroepen: Te Waardhuizen, 3. de Sruyn, te Ko"»?- Bedankt: Voor Suawoude B. J. v. d. Berg, to Bntsum.| Doopsgez. Gemeente. Beroepen: Te Wormer en JispJ. WestormanHolstijn,.propon.
---

POLITIEBERICHTEN.
Aan het Commissariaat van Politie 3de Sectie (Jonas Daniel Meiierplein), zijn voor de rechthebbenden terug to bekomen: j-en sleutel, een geboortebewijs en trouwakte, een bosje sleutels en een wandelstok met gouden knop.
---

Rechtszaken.
Eergisteren is in Gorinchem gevankelijk binnengebracht zekere de H., uit Sliedrecht, verdacht van lijne woning opzettelijk te hebben in brand gestoken.
De correctionele rechtbank te Brussel heeft jl. Woensdag uitspraak gedaan in de zaak van het tusschen de heeren Fontainas en Lehembre gevoerde duel, dat, zooals men weet. den dood van laatstgenoemde heeft ten gevolge gehad. Uit bet getuigenverhoor is gebleken, dat de secondanten van partijen alles gedaan hebben wat mogelijk was om dea strijd to voorkomen, ïaaar dat eensdeels de heer Fentainas gemeend had zich niette kunnen terugtrekken, omdat door den heer Lehembre en diens vrienden in het openbaar verhaald werd, dat hn zich de ondergane handtasteliike beleediging zoetsappig het aanleunen en de heer Lehembre gedreigd had, sich zelven het leyen te zullen benemen, indien het tweegevecht geen voortgang had. Volgens het eenparig getuigenis der geneesheeren-experten, is do dood vju den heer Lehembre door het entvangen schot veroorzaakt. De heer Fontainas heeft verklaard, dat hu in de lucht geschoten zou hebben, indien zijne partij niet tot driemaal toe getoond had het op zijn leven toe te leggen. Zrjn voornemen was echter niet geweest hem doodelijk te treffen, maar een lichte wond aan den schouder too te breDgen; ten gevolge echter van een gebrek in de lading had de kogel hooger gedragen dan hij ondersteld had. Het Openbaar Ministerie eiscnte do toepassing der gemiddelde straf. Ingevolge de bestaande straf bepalingen, kan aan dei-gene, die zijne partij in een tweegevecht doodt, eene gevangenisstraf van vijf jaren en eene geldboete van 1000 a 10,000 fr. en aan lijne getuigen eene gevangenisstraf van ééoe maand tot eenjaar Tm eene geldboete van 100 tot 1000 fr. worden opgelegd. De rechtbank heeft den heer Fontainas veroordeeld tot eene gevangenisstraf vau een jaar en eene geldboete van 2000 fr. en de vier getuigen: den generaal van de Vin en de heeren Delecoctki, Hermunt en Mansion, ieder tot eene gevangenisstraf van «duo maiuid en eene geldboete van 103 fr. In aijn requisitoir heeft de officier van justitie geconstateerd , dat de parlementaire onschendbaarheid de justitie balet had. tegen de heeren Frère en Guillery ter sake van de bekende uitdaging eene gerechtelijke vervolging in te stelles.
---

