BUITENLAND. Duitschland.
Naar het sehy.rt zal do Pruisische regeering toch het voorbeeld van Sakson volgen on met I°. Januari e. k. het rijksmuntstelsel invoeren. Een der Berßjnscho berichtgevers van de V/cser-Ziiluag verzekert, dat de Eegeering werkelijk daartoe za! overgaan met het begin van het volgende jaar. Aan het ministerie van oorlog is men nog steeds iiveri"- werkzaam aan het opmaken der noodige stukken, waaruit met nauwkeurigheid zal kunnen blijken, welke uitgavon ten behoavo van den jongstea oorlog zijn gedaan. Voorloopig is opgemaakt de staat van oorlog van 1870. Z«let betrekking tot den oorlog van 1871 is men nog niet ver gevorderd. Zoodra een der staten gereed is wordt hij naar de rekenkamer^ gezonden, ten einde hem te doen vereffenen.
De Eegeering wenscht zooveel doenlijk tot een volledige kennis dier uitgaven ta komen, maar dit zal blijken tot de onmogelijkheden te behooren. En de oorzaak daarvan laat zich gemakkelijk aanwijzen. Er zijn gedurende den oorlog zoovele requisitiën gedaan in 's vijanns land, die zich thans niet meer laten nagaan , dat de Regeering, met den besten wil gewapend, nooit tot eene volledige kennis der zaken zal kunnen komen.
— De maatregelen, door de Regeering bevolen tegen de sociaal-democraten, nemen dngeiijks in omvang toe. Dezer dagen heeft men te Naucn huiszoeking gedaan bij al de bestuursleden van de sociaal-democratische Vereeniging onder do leiding van Hirjch en Dunker. Naar het schijnt, heeft men daaiby weinig gevonden, dat eenig nieuw licht werpt op de quaestie. Maar het zijn niet slechts de rechtbanken en de gerechtshoven, die den oorlog hebben verklaard aan sociaaldemocraten, maar ook de administratieve autoriteiten nemen maatregelen, om de democratio te beteugelen. In de groote ijzergieterij te Spandau, alwaar de Staat een zeer groot aantal werklieden bezigt, zijn dszor dagen ontslagen de leider der sociaal-democratische vereeniging vaa metaalwerkers en een paar ;:ndere bestuursleden ; daarenboven is bekend gemaakt, dat al de leden dier vereeniging insgelijks ontslagen zullen worden, indien zij zich niet van de lijst der leden doen schrappen.
— De Köln. Ztiiuwj deelt het volgende bericht uit Fnlda mede. Het eerst van alle dagbladen heeft de Rölnieche er op gewezen, dat ter jongste bisschopsconferentie alhier werkelijk de vraag is behindold: Kan het conflict, tusschen Kerk en Staat opgeworpen, ter zijde worden gesteld en bijgelegd ? Het officieele Kreieblnt, hetwelk aanvankelijk dit boricht heeft tegengesproken , is in zij".iongat verschenen nommer d.iarop teruggekomen en wel in oen officieus comaiuiiiqad, dat geheel anders luidt. Het blad zegt aangaand,; dezo quaestie het volgende. //De Germania heeft beweerd, dat er zelfs in de verste verlo niet aan gedacht is, om zich ter bisschopsconferentie bezig te houden mot da vraag: kan het gerezen conflict worde;i bijgelegd ? Wij kunnen de verzekering geven, dat de heer Hahae, bestuurder van iet bisdom, die moed genoeg bezat, om zich rechtstreeks tot denKeizer te wenden in het belang der in hechtenis zich bevindende bisschoppen, tevens de vereisehto zedelijke kracht aan den dag heeft gelegd, om die vraag aan de bisschoppen voor to leggen, en, wat de laatstbedoelden betreft, dat zij do verdiensten van de eerstgenoemde wilden verkleinen."
Hy heeft daarbij, naar man verneemt, slechts bij weinige leden der conferentie ondersteuning of sympathie gevonden. De oorzaak van den geringen bijval die het voorstel heeft ontmoet, moet daarin worden gezocht, dat de vertegenwoordigers der reeds in hechtenis «ich bevindende bisschoppen en de bisschoppen die spoedig denzelfden weg zullen bewandelen, zich daartegen verklaarden, omdat zij den schijn niet op zich wilden laden, dat zy uit vrees terugtraden. veel bteSif. 00rdin^ overgezet, moet dit zoo veel bc.eekenen: „De vraag of er vrede met den Staat kan worden gesloten, is behandeld, maar de ZtïoTl digen, ander de ter vergadering aanwezigen, vïï den zich daartegen en het gevolg was, dat de meerderheid het voorstel verwierp." "iw.ruer eon?oe*-.TVOU-dig9 vo?rstelling *" zal wel overeenkomstig zijn met het gebeurde. heiTati? -re^in|tot de re-?alin& van het b«hoer van bezwi stunitenaa7 "^ B°g °P ™* ambtenaren ;ardf0bTdt "- a, gr°fderd' dat de den eed v-J beida kaP-ftc>s Gnesen en Posen Koning moetenBarirOUWbeid aa" d° -?rondwet en den vrij wat verzet a°g §en en dat daartoe van hunne zijde hetoonen zich voorshV^ WOrdt Selegd- Sommigen te gaan, anderen we' or-g-mcigd om daartoe over derden eed te doen S*?** bardnekk-g »-» den gevorren vele geestelijken e laa'*tbedoelde behooernstig dVK™B' ïele^d h«et rai,nisterie Van eeredienst «ene wet on d« i ?-. aan h3t samenstellen van •«^ «J^ïSLtatar- ******d— heden op de d,fn-g ?otdt d™r de omstandigd« begraafplaa r,8 C "*** S^orderd, want dewyl «f godsdienPat^e rmc°.re.ndeels aan kerken «•deelte g^ o_\l\\?™&*B*>>, «Ün zij voor het grootste *> geestelijken «M^ES aan d° verordeningen, door gingen vastgeBteld. d^f0" der bedoelde vei-eeni- T^t^l in v«ban3 SnUMa Va-> den jongst gevallen, hebben doen ai«^f« gelegenheid'[voorwet langer'kan worden gehwdW, ,*"■?*---*» toestand geleid tot het uitvaardigen van vewrd,. h beeft reed-» minister van eeredienst, met het do-d^51* door den althans enkele punten aan betere regeli"1 Voorioopig werpen. Dg to °nder-
De minister heeft wij ler-i rapporten ingewonn verschillende opperpresidenten, en als grondslag 1 wettelijke regeiing dezer zaak is aangenomen"" •dom b*-graa!'plaat-ien zuilen zijn gemeentelijk eig6nl Hoc'J^derboudon op kosten der betrokken gemeenten. ia u-te de medewerking van gee-iteiijken niet morden BoitCn °n er *--ee,i Dir-!ierPaal 'm e-en weS zal *• scheideag-d aa° het veriangej'»oa* *■■*•• begraafplaatsen ■verschiUcri(jeln affori<-eriyke gedeeilen, ten behoeve van worden gehand,*1''?'00 ' zal boven a,les dit beBinsel aÜn, hetgeen uit d ' dat z!j' bl-rger-iJke instellingen da aangenomen wet aSrd der zaak samen*iaiDKt met van den burgerljjben°p de invoering van de registers
---

Italie.
-met oetrekking tot do den 28sten Juni op het v*r-gadcvil'% van kardinalen, -"-«aan gehouden, wordt door -D-'rt'tto gemeld, dat zij niet door den Paus, maar door kardinaal Antonclli is voorgezeten. Hiermede stemmen echter andere berichten niet overoen, daar dezo -wel van de aanwezigheid des Pausen melding mak»n._ Er was een twintigtal kaïdinalen tegenwoordig, die kennis en ervaring der diplomatie hebben, o. a. FrAnchi, Ch'gi> Oreglia, Sacconi, di Pietro, Ferrieri, de Luco, Bariii, enz. Gelijk wij reeds in een vorig bericht mededeelden, werd beraadslaagd over de vraag, of het geraden sou zijn eene circulaire aan de Katholieke mogendheden te zenden, om haro aandacht te vestigen of) do jongste liberale demonstratie, welke voorgesteld zou woiden als een voorbode van ernstige gebeurtenissen, waardoor hot leven van den Paus in gevaar zou worden gebracht. Naar men zegt, was men eenparig voor de verzending eener dergelijke circulaire gestemd. Ia een brief uit Rorr.e van 29 Juni worden verder nog de volgende bijzonderheden medegedeeld: win den loop der beraadslaging zeide de Paus, dat hem in zijn verlateiiheid een bondgenoot was ovcrgeblevun, die hem een deel van zijn land had aangeboden, om er zijn verblijf to vestigen. Da Paus liet zich dienaangaande niet verder uit, zoodat men zich verdiepte in onderstellingen, wie hier bedoeld werd. Daar evenwel Pms IX zeer onlaogs de opmerking maakte-, dat Amerika eigenlijk het eenige land is, waar hij ala Paus geëerd wordt, onderstellen sommigen, dat hij doelde op Nicaragua, anderen op Ecuador. Do raad, welke Pius IX na de demonstratie schriftelijk gegeven werd , om Rome te verlaten, kwam intusschen — volgons zyne eigene bekentenis — niet van gone zijde des Oceaans." Pius IX heeft gelust, dat aan de veroordeelden ter zake der demonstratie op het St. Pietersplein, zoowel als aan hen, dia nog preventief gevangen zitten, ge- j durende den gansehen tijd hunner gevangenschap, on- j dersteuning uit hst St. Pietersfonds zal verstrekt wor- : den, zoowel als aan hunne familiën. Van eene open- j bare inschrijving ten behoeve van dia personen is afgezien, ten einde noodeioozen aanstoot te vermijden. _ 1 i
---

Frankrijk.
Onder onze //laatste post" deelden wij gisteren het een en ander medo uit het belangrijk artikel van het Journil des Débats, over het manifest van Chambord. Nagenoeg hetzelfde zeggen alle bladen, die niet met de legitimi.<tcn //•xezworen hebben, vrijwillig in hun verderf te loopen," of niet tot het genre-Figaro behooren. De Figaro kwam intnaschen heden terug op het besluit dat hij gisteren had genomen en drukt nu toch maar het manifest af, //aangezien dit een document is, onmisbaar voor hen, die de geschiedenis van o rijd v.iilen leeren kennen en omdat onze lezers er niet van verstoken mogen blijven." I^e Tempt wijst er op, dat bet ideaal van Chambord nog altoos een gouvernement is, waarvan Frankrijk zich in 1830 zelf ten koste eoner omwenteling heeft willen bevrijden. 3De rechten der natie moeten ondergeschikt worden aan die van don koning, welke Frankrijk van de, bezoeking eertor parlementaire regeering bevi-ydt. Da gelijktijdigheid van de verschijning van hot manifest en vau de pogingen, door Rochefoucanld c. s. gemaakt, geeft den indruk alsof Chambord gemeend heeft, zijn trouwen volgelingen op het beslissende oogenblik nog een stoot te moeten goven. Li Temps \s verbaasd dat de Graaf, die thans z\jo afschuw van de formule //de Konii.g regeert, maar bestuurt niet" zoo duidelijk uitspreekt, heeft toegelaten, dat zijn meest gezag hebbende vertrouwden veertien dagen lang de legitieme monarchie eene constitutioneele monarchie mot ministerieele verantwoordelijkheid genoemd hebben. Indien de Bonapartisten den Graaf maar konden leeren hce met het algemeene stemrecht om te gaan, zouden er veel meer punten van aanraking zijn tusschen de legitieme monarchie en het keizerrijk van 1852, dan tusschen de monarchie van Karel X en die van Lodewgk- ; Philips. Chambord wil geene ministerieele verantwoordelijkheid; de man van den //coup d'état' wilde ministers hebben, die enkel van het uitvoerendl bewir.d afhankelijk waren. Door de constitutie van 1852 behoorde het wetgevend initiatief bij den Itaad van State, dat wil zeggen bij den Keizer, en onderzocht hot WetgovendLichaam dio vraagstukken slechts, welke aan zijnecontrole werden onderworpen. En Chambord zoekt in de vertegenwoordigers skebts wakkere bondgenooten, die do vraagstukken onderzoeken, aan hunne controle onderworpen. Zelfs de Eerste Kamer van Chambord kan men in hoofdzaak in den Senaat van Napoleon 111 terugvinden. Evenals Temps en Débats, vindt ook de ünioers, dat het manifest, waarvoor hij niets dan lof over heeft, aan duidelijkheid niets te wenschen overlaat. Louis Veuillot schrijft: Niets is mesr open, me>3r helder, minder Byzantijnsch dan dit woord. Men zegt, dat de Koning niet behendig is. Des te erger voor hen, die dit zeggen. Zij kunnen hem niet beschuldigen, dat hij hen heeft bedrogen, ook al willen zij het. Zoo do Fran- i schen het onverdragelijk vinden een Koning to heb- ' ben, die sterft om hen te dienen, maar die zich niet , tot liegen vernedert, ten einde hen te overheerschen, ! dan moeten zij een anderen zieken. Hij zal in billingschap blijven de martelaar-koning. Hij wil liever I aan het kruis verheven worden dau op den troon te j kruipen. De Univert merkt bovendien op, dat het ma- ! r.ifest den datum van 2 Juli draagt zonder vermei- I ding der plaats, waar het werd uitgevaardigd. Ea aangezien, het word medegedeeld in de Union van den 4de, die te Parijs reeds den 3de verschijnt, ; leidt de Univers hieruit de (onzes inzien nog al ge- i waagde) gevolgtrekking af, dat Chambord op Franschen ; bodem dit stuk geschreven heoft. Het gemis aan duidelijkheid is het juist, waarover de Patria zich zeer beklaagt. //Dit vorstelijk document ia zoo vaag, omdat het geen levensquaestie behandelt, i noch dia vaa do vlag, noch die van het algemeen stem- j recht; zoo nutteloos na de nederlaag, die men uit j eigen verkiezing den vorigen herfst geleden heeft; zoo | inconstitutioneel na het votiim van 20 November, dat I het waarlijk niets meer schijnt dan een meer of mm- ! «er handig, meer of minder zorgvuldig gekozen //oefening" ïf-n monarchaio philo3opbie of koninklijke rethoriek. j^en stuk, zoo volkomen zonder nieuwe gedachten, kan e» aanhangors van den Prins slechts onverschilligheid lof °VBmen en van diens vrienden slechts even vage loiuitingen boogden ak het stuk zelf oppervlakkig is." «et Jounwl de Paris, het orgaan der prinsen van urieans, Z3gt dat> aU he(. yan hen &ihingf zg da mo. narcaie zouden uitroepen, doch dat deze voor zeven jaar goed on wel uitgesloten is en dat men zich aan dit besluit der natie goedschiks kwaadschiks dient te onderwerpen. De Bonapartiatische organen verheugen zich en maken van de gelegenheid gebruik, om den prinsen van Orleans een houw te geven. Zoo drukt de Gaulois er op, dat
de Chambord gez.--gd heeft: //in het huis vnn Franktyk heeft e.-ne oprechte eerlijke verzoening plaats gegrepen" en leidt daaruit at', dat ->ok de Orleana-Mi den parlementairen regeerij-gsvoraj mojten verfoeien, Naar mate van ris richting der dagbladen is ook de voorstelling gewijrigd, welke ijj ak-h vnn den indruk vormen, dien het ataütfést hebban ral. De Urioer» verzekert, dat de natie Ciiambord ten hoogste bewondert. Do Temps, die toch al w-inncor een //souverein buitensdienst" zich aanbiedt, daarin iet? belachelijks vindt, meent daarentegen dat allen, die Chambord niet als een goddelijk persoon beschouwen, van oordeel zullen zijn, dat deGraaf door het stuk veel van zijne waardigheid heeft i.igcboet. Hij is ««et meer de ridderlijke persoonlijkheid, die fier in ballingschap blijft afwachten tot Frankrijk tot hem kom';, om hem 0p het schild van Pharamond to heffen; bij is een alledaagsch pretendent geworden, die ongeduldig is geworden en een laatste gelegenheid om aan het bewind te komen niet ongebruikt voorbij laat. gaan. De Temps gelooft dan ook in de //algeheele liquidatie" der monarchie en wijst met welgevallen op het woord van een der ledea van het rechtercentrum: //de briof van 27 Oct. deed het Septennium ontstaan, hot manifest van 2 Juli zal de republiek in het leven roepen." — De zitting der NatioEale Vergadering van jl. Zaterdag, waarin de discussie over de wet op de gemeentelijke verkiezingen werd voortgezet en eenige amendementen van niet zeer hooge beteekenis werden aangenomen of verworpen, kenmerkte zich door twee incidenten; de mededeeling van het overlijden van Gpnlard en de vraag van Lucicn Brun naar d 8 redenen der schorsing van de Union. Aan het graf van Baulë j heeft de Broglie indertijd gezegd, dat de politiek delicate gestellen verslijt,^ en mag men bij Goulard, ervaren \in en gewoon aan den parlementairen strijd, zulke j dalicaatheid niet veronderstellen, toch is het niet ge- I waagi aan te nemen, dat de politiek ook tot zijnen j dood heeft bijgedragen. Terstond na al dio vruchtei looze pogingen om een ministerie saam te stellen, heeft (zich de ziekte^ geopei.baarJ, die tot zija dood geleid i heeft. Toon zijn naam d.igelijks genoemd word, hebben wij een en ander uit zijn leven medegedeeld en wijzen j thans alleen hierop, dat degelijke bladen ab de Bibits | en do Temps mot achting en eerbied van den man I spreken, die met ernst aan do vestiging der conservaj tieve republiek gewerkt heeft. Lucien Brun vroeg dan of do -schorsing van de | Urnen geweten worden moest aan de openbaarmaking j van het manifest van Chambord. De minister van ) binnenl. zaken, Fourtou, gaf antwoord op die vraag. i Deels door de openbaarmaking van hot manifest, ma/ur j ook voor een deel d<* - d i hir.JncVWghoid, wan-raiode «lp ! Union het gezag vnn den Maarschalk aanviel, was de schorj singvan dit blad veroorna-tkt. Met leedwezen wa 3 de tte- I geering tot' dien mnntregol overgegaan, «dis evenwol j den eerbied niet verswoit, welken w(j aan een doorluchtig persoon -rerschnl ligd zijn en ,rean oogonblik uit het oog verliezen.' De Maarschalk hnd ecUter eono zending gekregen. De R'-geering knn niet dulden, dat men onophoudelijk het besluit :kr V<-rgaderi- g aanviel. //Dat besluit is" onherroepelijk." «Wij bobben heden tegenover een document, dat gisteren wmd gepubliceerd, gehoord, dat wij eiken aanval zallen beletten, wij zullen daarmede blijvt-u voortgaan, van welken kant de aanval komen mog«." Lucien Brun heeft daarop zijn vraag in een interpellatie veranderd, die door de Vergadering Dinsdag behandeld .worden zal. — De Débats deelt mede, dat onder de papieren, gevonden bij de huiszoekingen, welke de Regeering bij , sommige Bonapartisten heeft laten houden, zich ook j notulen bevinden der zittingen van het comité van het ! beroep op het volk. Daaruit blijkt, dat er geld aan i Bonapartistische bladen en verkiezingsagenten gezon| den ia. Men heeft een lijs' ontdekt van officieren en I ambtenaren, die het Keizerrijk gunstig zijn, een andere ! lijst van Bonapartistische dagbladen, waaruit blijkt, dat i bet getal daarvan 74 bedraagt. De Bonapartisten hiell den er een soort van assurantiemaatschappij- op na met ! talrijke agenten onz., die kwansuis voor hunne maat■ schappij overal allerlei inlichtingen omtrent plaatsen en i personen inwonnen. Onder de agenten, belast met de ! verspreiding van portretten van den keizerlijken Prins, ! heeft men leden der Internationale ontdekt. — Te Macon heeft de politie de portretten van Thiers, j Gambe-tta, Chambord en Napoleon IV, voor de ven- I stergkzen der boekhandelaars laten wegnemen en houdt zij een oogje op kruideniers, die hnn waren in zakjes te koop stellen, waarop de beeltenissen gedrukt staan j van mannen van beteekenis in onzen tijd.
---

Afrikaansche Staten.
•o-» iDom»T*. l t,»i /psHÏ- CÖRPt) Eurgisteren had KAAPSTAD, 4 Jam. (£*£*lemont plaats. DeÜouverneur ide plechtige opeaing van het r- honden, waarin over het alj heetc bij die g-*l**««beidee«ercaeg dw [ gemeen een zeer gunstig \»«____^Z vraagstukken nopens de j geschetst .-^-«J«tt°ïïW«- worden voorhij' grenzen niet zeer ernstig werueu » j legaat.. De Gouverneur zegt toch, o\-t de stat *-an zak* op | deg oostelijke greszea bevredigend W A dank de staatkunde door sijaaVautwoordelijke nadslie** ,gewlgd; datsmveolizitis gestrekt heeft om die kloico ooogenjie rtiiïten, die zoe , » . . " _,_ uj.K.n ireheerfCii. eH om den invloed van I aanhoudend wjwr h'bbtn^n da n fcf ?SKg EcueVelökSge staatkunde zal op het Traus;te strekken. Jiifle gJ"-"* in Mht genera,-**, eu «ene hutbe; keische gro idgebied worao e ; lasting, voldood* om ai^ D() Grt ™*£°> daar volgaarneX™^^ , voorts vau de spoedige eva „o ft Pg*-» ; van LangalibaWe, en no yftn hM,} ° n"f "*? samenwerking der krngsw»--" z^d-Afrika cr!i,,U;™ g \nrnt d«--t^%^ beartoausen waren. De jm»_V ffdlandendoeni*e"uf n*?l ! #& atÖÖ^Srt Ï*Z »fe a-arit- do bßTolkirir is leorgrwg en tr is, i p vcli0ek v.m eea ga-rt, q« DeTouu.|3, ï» - » eell supwiutt-ndaut vo r her 1 dor opperhoofden selve, «• - '** -,, .„ *J , vo"r "*-5 | onderwijs derwaarts gezond...', <>.u eea -lamoen steiwl vaa . scholen in te richten. , „.—wHie» m» 3 ! Z. Exc. wijst dauira op <k IffifdJ vnn de g-wapende ! grenspolitie, en op de aiMtaWU*af Ó'Ad;*";; dt jongste rwi verstoring in Nawl dd «W** /^ "ƒ* ™teö vau korps n i vrijwillig.™ op do «oase; tea » to<*» Da Goc-enfenr looit daeraa toteuil«iUi av.gslegeuheden. »De toestand der g^^^ThX^ooB^"»4l-geud. De ontvangsten geduteade 18.3 Moben „„.j,£ mooo ! die van 1872 overrroff iï, w*--ke «'','" '«'.gi te bovea I g«ga-ui-, hetgeen dus .-ene coorty-11 *'*' T,?'s--*™ering -n twee jaren tijds v»n weinig minder >W -"". "'* J m 'IHoeu p. gterl. , oplevert eu zulks nlettegeai aasde de droogte, die orge'ukkig ; overal iv da Oostelijke se i> vel',, ■ cbW!-Jk:a ihstricteu gei heerscht hteft, maar die im <Aeb-**k.* 's,?Vg^oigd door over- Vloedigen regen de goheele kolome door. De Gouverneur b-schouwde de w.-genomen inkomsten als niet ! van voorbijgaanden aard, maar als e«u gej/oig van deu verbe| terdan tot-st:«d van alle klassen der hevoAu-g. Hij acht zich ; dus gerechtigd een aanleg van meerdere grootere werken v.-.n ! openbareu aard voor te stellen, spoo-wegen, bru-fg9n, grondbe; sproeiing, enz. Er zullen voorstellen gedaan worden tot het | aanleggen van spoorlijnen ia verschillende richtingen, allen te i samon zich uitstrekkende over eene lengte van ongeveer 800 ' mijlen, die een uitgive van 4 a o mulioen p. stcrl. sullen vereischen. Be Begee.ing vertrouwt, dat ïij do renten voor die j som, over verscheiden dienstjaren te verdeelen, xd% de gewone inkomsten ral kannen trekken, zonder dat hot noodig zal zijn de toevlucht tot nieuwo belastingen te nemen. Bij het spreken over de begrootiegen is do spaarzaamheid niet -alt het oog verlornu, doch do Regeering meeudo in do tegenwoordige omstandigheden to migen overgaan tot t-ene vrijgevige vermeerdering van salaris in elk goval waar dat schaen voorlig te zijn. . Ook zulbn Hicerdure uitgaven wordenvereischt door het vestigen van nieuwe magistraten, daar de ingezetenen veel ongerief hebben ondervonden ten gevolge vnn de groote afstanden die zij moeten afleggen om rocht te verkrijgen. Eone hervermina in het Techtswtzen is ontworpen. Voo-ts zullen hoogere sommen worden aaDg vraegd voor de krachtige toepai-sir.g van immigratie, ten einde meer geschikte arbeiders ook voor de tun te leggen groote werken te bekomen. Voor den aanleg van eene oaderzeesche telegraaf tusschen de ks'.osie en Aden is een contrACt aangegaan-, de tekgnphisc'nj gemieuschap in de g-hsele kolonie zal worden uitgebreid. De Oranje-Vrh'straat heeft verlof verleend, op bevredigende voorwaarden, de t< legraaf door dat gebied te laten loopen; men mag dus verwachten eerlang iv dadelijke gemeenschap mot de aiamantveldoii te zullen sijn. Ook zijn onderhandelingen mi-:t president Brand aangeknoopt tot het maken van bruggen over de Oranje-rivier. Eindelijk worden onderscheiden wetsvoordrachten aangekondigd, als de aoogen&amde «zeven kringen-wet", bevattende een verandering in de wijze van verkiezing der leden van den Wetgevenden Kaad; — eene tot het houden van eene algemeene volkstelling in de kolonie; — *en drietal tot bevordering der bslangen van landbouT en veefokkerij, enz. De Gouverneur heeft nog meer dan in 't vorige jaar getracht alles iv ïyiv» rede te vermijden wat naar gevoeligheid of bitterheid zweemt, hetgetn opmerking verdient, na do scherpe aanvallen waaraan hij in den laitsten tijd heeft blootgestaae. Inzonderheid is hij ook zeer zoetsappig over da betrekkingen met de omliggende Vrijstaten, of wel zwijgt hij over menig puut deswege; dit is te meer in het oogvallend bij de nog al snijdende manier V7vn zeggen, die men in fommige zijacr depêches aan de regeeringon der bedoelde Vrijstaten opmerkt. Waarschijnlijk heeft bij va zaken niet willen versliraworen en de gelegenheid tot bemiddeling openlaten. I .tu3f*cben wat in uc aanspraak nopens de politiek, ten opzichte der inlandsche stammen gezegd wordt, ontgaat nu reed» geari tegenspraak, z;io min als wat van den geldeli] ken toestand wordt aangestipt. Zeker is die toestand gunstig, maar Je vraag io, of die nog van dien aard is, om daarop den aaulegvan spoorwegen te bonwen, door het vinden van de rent:*n, uit de ja.vlijksehe diensten. Het ministerie Molteno schijnt, bij het thans gedeeltelijk nieuw personeel van het Parlement, mser gev.-ren te beloopen, dan in de vorige zitting; veel is daarvan echter nog nirt to zeggen, vóór dat de p-ivtijon elkander zullen gemeten hebben. li tusschen is de heer (Jemtiaan BraHd, wejnr bij sc-lamn/ie tot president dor vergadering verkozen; hij mocht die b trekking reeds van do invoering vaa h-it Parlement in d_ ze kolonie nu twintig jaren geleden vervullen; genoeg bewijs voor do waardigheid van 'siuun karakter en zijue beleidvolle, onpartijdige leiding, onder d.* nio lelijkste omstandigheden. Het Parlement heef; zijuo werkzaamhede.! reeds aangevangen. Onder anderen is eene wetsvoordracht ingediend tot ht verleenen vaa da macht aan deu Gouverneur, die bij de rijkswet aan eea Kaad van zeevaart is opgedragen, eone iustelling, die bij do kolonie niet bestaat.
De Begeering, door de loffelijke zucht gedreven tot bevordering vau onderwijs en kennis, heett bepaald, dat zij openbare bibliotheken in do buitendistricten mot jasrlijksche toelagen nnifortitf-nnen *al.
Uit West Grikwabud verneemt mun, d»t.'«inkomsten aldaar in hit vorige jaar hebben bedragen £ 66,973 en de uitgaven £ 71,153, du.i een tekort van £ 4000. Men besehouwdo die uitkomst toch gunstiger dan* uien verwacht hal. Ds uitgaven voor het loopende jaar zullen echter aanisienlijker lijn dau over 1873. Op de diamantsvelden moet het thans ongemeen keud zijn, ïoodat oen inl*rjd«r er • !oodg«vrorcn ia. De advoc. Riitz, vnn de Kaapstad, tot president van h/'t hof van appèl in dau Oranij-Vrrj.staat bonoem.l, h-et't die betrekking aangeaomen. Eo.-. hartelrjk adres van afdcheid ia hemdoor zgno vrienden hier aai-g'boden. Van do goudvelden hoeft men niet veel nieuws. Men doot ijverige nasporingen naar nieuwe mgnplaatsen. In de jongste weken is de handel, vooral die van don invoer nit Engeland eu Australië, in de Kaapstad zeer verlevendigd. Er is veel omzet geweest in koloniale producten. De uitvoerhandel bleef nog onder den invloed van de droogte in 't begin des jaars; sedert hebban de ov-rvloedige regens veel goed aan het landbnuw-beilrijf gedaan. De boeren hebbin eor.e grooter uitgestrektheid gronrfs din ooit te voren onder den ploeg gebracht. De gew»»en Nederl. oorlogatooraerZJ/ow&i ligt taacs afgetakeld in de Tafelbaai. De tegenwoordige eigenaar had aanvankelijk Elan gehad, hot schip voor de kustvaart in te richten, doch et z'il denkelijk moet worden gesloopt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 6 Juli.
Nu er bijna geen staatkundige onderwerpen zijn van algemeen belang dan Chambord en de Carlisten — onderwerpen, treurig genoeg, — schijnt lord Denbigh stof tot praten to hebben willen geven, door in het Huis der Lords do aandacht te vestigen op do aanstaande internationale conferentie te Brussel. Dit doel zou hy in het geheel niet bereikt hebben, indien bij eenvoudig had gevraagd, wat de Engelsche regeering te dezen 'aanzien voornemens was. De edele heer echter vond goed zich eenigermato den schijn te geven van iemand, die op het spoor was eener geduchte samen - zweering tegen Engeland en nu zal er misschien in Engelsche en andere bladen een paar dagen over deze interpellatie worden gehandeld, terwijl zij anders niet veel aandacht zou hebban getrokken.
Graaf Denbigi begon met to verhalen, dat hij, onmiddellijk na den Fransch-Duitschea oorlog, door een Duitsch edelman was uitgenoodigd, deel te nemen aan een internationaal genootschap dat o. a. ook de diplomatie tor hulp nemen zou, om internationale pbilantropie te bevorderen. Hij gaf zijne toestemming en hoordo maanden lang niets meer van do zaak, totdat door een ander Eugclschman gewaarschuwd werd, om op zijne hoede te zijn. Te»en welk gevaar nu graaf Denbigh op zijne hoede wezen moest; wie de Duitscher was, van wie het plan uitging; wat hij eigenlijk in den zin had en welko phiïantropische plannen hij voorgaf wordt door graaf Denbigh verzwegen, zoodat men volstrekt niet kan beoordeclen, of er grond was voor de waarschuwing van zijn vriend en evenmin, welk verband er zijn kan tusschen dezo plannen van een ongenoemd Duitscher en de zaak van de internationale conferentie. En het geval wordt niet minder geheimzinnig door hetgeen graaf Denbigh vorder vertelt. Hij kreeg namelijk kort daarna eene mededeeling van een Fransch edelman, maar nam er •reen nota van, omdat hij, op navraag, aangaande dien edelman geen goode getuigenissen kreeg. Wederom verneemt men van graaf Denbigh met, wa^ deze edelman hem mededeelde en in welk verband zijn mededeeling «taan kon tot de internationale conferentie. Misschien echter viel het graaf Denbigh moeilijk om rlnideliiker to spreken; immers, begrijpen wij hom wel, dan wilde bij te kennen geven, dat de zaak eeoo doorloken kaart is tusschen zekere heeren van de n Aliiauce TT ' ers-lle" en graaf Gortschakoff en men, onder den __\\%__ van menechlievendheid to bevorderen, Engeland minder weerbaar wilde maken. Graaf Denbigh toch zei hot volgende, waarin wij geen ander verband kunnen Tm^roen (namelijk nadat hij geen nota genomen had van do "mededeeling van den Franschen edelman) hoorde hij on ene deputatie der //Allia-ice umversalle," die door 7 M den keizer aller Russen op Buckingham Palace was ontvangen en Z. M. een plan ter hand stelde. dV Lords echter wisten, dat er groot onderscheid was tusschen do artikelen van dit oorspronkelijk programma der Alliance universallo en het ontwerp, dat Lij nu in de hand had (welk verband er dan tusschen die twee is, zegt Lord Denbigh weder niet) Oogenschijnlijk was het ter bevordering van menscheiilievende oogmerken*. Het behelsde nu 147 artikelen, die zullen worden onderworpen aan eeno conferentie va>i afgevaardigdjü van verschillende mogendheden en dan eene conventie zullen vormen, gelijk die van Genève, ten behoeve van de gewonden in den oorlog. Maar reeds door het derde artikel zou de Engelsche marine belet worden koopvaarders op te brengen, daar het bepaalt, dat niet als vijand beschouwd worden zal de vreedzame burger, die niet als soldaat is uitgerust."
Denbigh maakte ook bezwaar tegca verdere artikelen der ontwerp-ovcreenkomst, maan naar men bespeurt, leidt hij deze bezwaren in, alsof h'lj uitgaat van de onderstelling, dat men het alleen op Engeland heeft verzien.
Graaf Derby stak dan ook in zijn antwoord daarmede een weinig den draak, maar stelde voor Let overige den vrager stellig gerust. Hij had nog nooit gehoord, van de //Alliance universolle" on evenmin begreep bJj, hoe do regeeringen, die vertegenwoordigersnaar d-conferentie zenden, aansprakelijk kunnen worden gehouden voor opstellen in dagbladen, waarvan de Tager gewag had gemaakt.
Het eenige, waaraan men zich te houden heeft, is, dat de conferentie op het getouw is gezet door den keizer van Rusland en ofschoon velen twijfelen, of zij tot bruikbare uitkomsten zal leiden, hebben alle regeeringen van Europa de nitnoodiging aangenomen, om afgevaardigden te zenden. Engeland deed dit ook, maar voorwaardelijk. Iv de eerste plaats hooft de Regeering te kennen gegeven , dat het niet in debat wenscht te komen over de rcselen van het volkenrecht, waardoor de verhouding van oorlogvoerenden wordt beheerscht en evenzoo zich terug trekken zal, zoodra oek het zeerecht or.der de onderwerpen van het congres wordt opgenomen. Verder zal Engelands afgevaardigde niet gevolmachtigd zijn, maar alleen aan de discussiën deelnemen, om daarover aan de Regeering rapport uit te brengen, die dan aangaande de voorstellen der conferentie zich volkomen vrijheid van handelen voorbehoudt.
Met andere woorden dus: Engeland zal gaarne medewerken, voor zoover het doel der conferentie is, de rampen van den oorlog zoo veel mogelijk te verzachten, maar het wenscht niet deel te nemen aan pogingen om een gansch nieuw oorlogsrecht in te voeren, omdat het bezwaarlijk wezen zal, regelen te vinden, die voor alle natiën op dezelfde wijze werken.
Dit staat natuurlijk in verband met da meening dar Engelschen, A«t bij het trnetaat van Parijs d.-.or Engelani reeds meer is toegegeven, dan totgogevea had moeten worden.
//Stel eens (zegt Daily News) dat eenige jaren geleden was bepaald, dat ieder soldaat slechts een zeker aantal schoten per minuut mogt lossen, dan zou dit zeker voor Oostenrijk zeer aangenaam zijn geweest, maar Pruisen, met zijn naaldgeweer, zou er door in het nadeel zyn gekomen. Onze vloot nu is ona naaldgeweer en wij kunnen geen afstond doen van een der voordeden, welko het be^it van dit wapon 003 geeft. Juister gezegd: wij kunnen niet nog verder gaan met daarvan afstand te doen."
De hoogleeraar Vreede stelt in het Utr. D. de vraag' //Waar is in dit oogenblik de Nederlandsche regeering i-'* Hij merkt op, dat naast de groote Europeesche crisis» waarop de Eogekche minister Disraeli gewezen heeft» in ons land een binnenlandsche crisis is ontstaan. Het ministerie heeft reeds eenige weken zijn ontslag gevraagd, de Koning bevindt zich op //de uiterste grenzen van Zwitserland," de Kamers zijn uiteengegaan en hoofden dor departementen,waarvan sommigen ook buitens lands zijn, laten blijkens de Staats-Ct., da zaken veelal aan de zorgen over van een niet verantwoordelijk hoofdambtenaar. //Nederland," zoo vraagt hij, rris toch niot eene West-Ind. plantage geworden, door de eigenaren uit de verte bestuurd, of liever verwaarloosd ?" De voorlichting , die Z. M. te Montreux, hetzij van een der aftredende ministers , hetzy ook van andore, reeds vroegor geraadpleegde mannen, ontvangt, kan, uit dea aard der zaak niet onbevangen en volledig zijn. #Het beginsel der ministerieele verantwoordelijkheid, van dat van 's Konings onschendbaarheid onafscheidelijk, eischt de overweging binnenslands van zoovele gewichtige vragen, als in den jongsten tijd door de para werden besproken, die b. v. vau de ontbinding der Tweede Kamer, en aangaande welke do Koning nergens beter en met grondige kennis van zaken, na rijp beraad, tot een besluit komen kan dau te 's-Hage of op een van die zomer-verblijven, in art. 28 der grondwet met ronde woorden vermeld. In de residentie bepaaldelijk is Z. M. — bij ontstentenis van zijne verantwoordelijke ministers — door een geheel college van constitutioneele raadslieden, den Raad van State omringd, in de rij van welke zelfs ook gewezen ministers niet ontbreken, dio hunne ervaring in verzoekenden geest en tot wering van partijschap «-ouden kunnen doen *elden. — Maar de tijd dringt en allo uitstel kan noodlottig zijn."
Volgens een bij de familie ontvangen telegraphlsch bericht is de heer D. G. baron Sloet van Zwanenburg, lste luit. der inf., voor twee jaren gedetacheerd bij het O. I. leger, die de tweede expeditie naar Atchin medemaakte, 27 Juni jl. aldaar overleden, ten gevolge eener in het gevecht van 19 Juni bekomen borstwonde. Vóór zijne tijdelijke overplaatsing bij het leger in de overzeesciie bezittingen, was de overledene luitenant bij het rog. grenadiers, maar was in dien r.-ng bij' de militaire verkenningen te Arnhem werkzaam. Hij bereikte den leeftijd van 27 jaren.
Door het bestuur van Natura Artis Magistra *f 8 rjca heer W". Stumpff, bij gelegenheid van het 25 .jarig bestaan van het Park, eene fraaie pendule met coupe vereerd.
Bij de mededeeling omtrent den brand van Zaterdagnacht is onjuist gemeld, dat ook de salmoniakfabriek en de Amsterdamsche paardeaslachterij en leerlooierij het Zwarte Paard van den heer Sinck zijn vernield. Deze beide gebouwen zijn behouden gebleven. Twee groote perceelen echter op de Baangracht bij de Laurierstraat , waarin vele huisgezinnen gevestigd waren zijn geheel uitgebrand en ook de hoekhuizen van de' Rozenstraat hebben veel geleden.
De brand is ontstaan in do loodsen, gelegen tegenover de Engelsche gasfabriek en in eigendom toobehoorende aan den heer Vijgh; zij waren voor eon groot deel in gebruik bij de gasfabriek en gevuld met brand-
bare stoffen. De gasfabriek zelf liep veel gevaar, doch door eene spoedige verplaatsing van het gas, van een ketel in den anderen, is het gevaar voor een groot deel afgewend. De oorzaak der brand is nog niet met juistheid op te geven. 3 stoomspuiten, 19 stadshandapuiten, alsmede de spuiten der in de nabijheid gelegen fabrieken hebben gewerkt. De krachtige en doortastende handelingen van het brandweerpersoneel verdienen allen lof.
De heer dr. M. W. C. Gori alhier komt in Hygieia terug op het Liernurstelsel. Hij verklaart het bekende artikel in de Mediaal Times, dat volgens een schrijver in eerstge noemd weekblad zoovele //onjuistheden" bevatte, te hebben geschreven tar wederlegging van een opstel in dat blad van dr. Ballot, die geschreven had, dat de rei uitaten van dat stelsel te Amsterdam de verwachting hadden overtroffen. Hij deelt voorts nog eenige bijzonderheden mede, om aan te toonen, dat bij de lediging der pneumatische buizen, de stank het sterkst is en zulks op gezag van gen. Delprat, in wiens huis in de P. C. Hooftstraat //het bij het ledigen van het buizennet niet uit te houden was, en die door berookingen den stank trachtte te verdrijven." In de huizen der Sarphatistraat kan men zich overtuigen, dat het gebruik van water met het stelsel onvereenigbaar is; ook desïnfectie kan er niet mede gepaard gaan, en B. en W. hebben dan ook den 22sten Jan. jl. de bewoners aangemaand, het gebruik van water tot doorspoeling te matigen. Verstoppingen zouden dikwijls voorkomen en de werking van het stelsel in een geheele straat of een blok huizen belemmeren. Het grootste bezwaar ligt in de vraag, wat met het rioolwater uit de Liernursche buizen te doen. Indien de heer Amersf oordt de stoffen niet als gunst had willen ontvangen, zou de aannemer in de grootste moeielijkheden zija geraakt. De mestcompagnie weigerde die zelfs voor niets, omdat de massa door het rioolwater onbruikbaar werd gemaakt. Dr. G. verklaart, dat hij na het stukje van dr. Egeling een nauwgezet plaatselijk onderzoek heeft ingesteld en daarbij den tegenzin der bewoners toegenomen en de oude bezwaren schier nog vermeerderd vond.
Wij meenen bij de vermelding dezer bijzonderheden, die wij om de wille der onpartijdigheid overnemen, de opmerking te moeten voegen, dat de heer Liernur reeds een jaar geleden betoogd heeft, dat zijn stelsel, mits behoorlijk geëxploiteerd, zeer goed met desinfectie en watergebruik kan gepaard gaan. Ook blijft de vraag bestaan, waarom doen zich de bezwaren, die dr. G. opsomt, niet te Leiden voor en wèl hier ter stede? Ligt daarin niet het bewijs, dat de klacht volkomen juist is, dat de exploitatie hier ter stede veel te wenschen overlaat, maar dat het stelsel zelf er geen schuld aan heeft?
De hoofdreden van den stank lag — naar wij meenen — aan de onvoldoende lediging, die in plaats van dagelijks, soms slechts éénmaal 's weeks plaats vond. Thans is de stoomboot in gebruik gekomen, die gelegenheid geeft, alle netten, binnen 3 dagen, tweemaal te ledigen. «Jammer intusschen," zoo lezen wij in Hygüia, /rdat men bij het bouwen van die boot, niet de plannen van Liernur heeft gevolgd, waardoor' naar wij vernemen, de mogelijkheid gegeven was, eiken dag de buizennetten te ledigen."
De heer Heeckeren van Keil, directeur van het Kabinet des Konings, heeft dezer dagen de residentie verlaten, zich begevende naar zijn buitenverblijf, waar hij eenigen tijd zal doorbrengen.
In het afgeloopen jaar ontving Nederland een bezoek Tan den Franschen hoofdingenieur der bruggen en wegen, den heer Croizette Desnoyers, die de werken wilde bezichtigen, welke in den laatsten tijd hier te lande waren uitgevoerd. Op verzoek van de Fransche regeering werd hij door onzen minister van binnenl. zaken aan de Nederlandsche ingenieurs aanbevolen als een hoofdambtenaar, die in Frankrijk hooge achting genoot, en werd verzocht hem de verlangde inlichtingen te verstrekken.
Thans is van de hand van den heer Croizette Desnoyers te Parijs, bij den boekhandelaar, Dunod verschenen een werk in quarto met uitvoerige platen, getiteld: XfuUuc au. lco u-uvtiux puullua en noiiauJv, ..»,.. «vort dat blijken geeft niet alleen van de groote bekwaamheid en opmerkzaamheid van den schrijver, maar ook van hooge waardeering der nieuwe werken in Nederland. Die werken en hunne constructie worden door den schrijver hoogelijk geroemd als doelmatig, zoowel in conceptie als in uitvoering en ten aanzien van eenige bijzonderheden zelfs aan de ingenieurs in Frankrijk ter navolging aanbevolen, aan wie hij een reia naar Nederland als zeer leerzaam, voor andere ezcnrsiën, aanraadt. Het werk bevat o. a. beschrijving van: den waterweg van Rotterdam naar zee, het kanaal van Amsterdam naar de Noordzee, den spoorweg door Amsterdam, de spoorweg werken te Rotterdam en te Dordrecht, de brug over het Hollandsen Diep, de brug over de Lek te Kuilenburg. Van de werken in Zeeland worden beschreven de haven te Vlissingen, de spoorweg van Roosendaal naar Vlissingen en de dijk te Westkapelle {Midd. Ct.)
Door het Eng. stoomschip Hawk is te Helder ontscheept een buitengewoon groote stoomploeg met een machine van 14 pk., welke zal moeten dienen, om aan het strand nabij Huisduinen, alwaar de mailboot König Wilhelm hoog op het strand zit, een geul te baggeren, waardoor men dit stoomschip weer in zee meent te kunnen brengen. De Engelschman, die daaromtrent met de koopers van dit schip heeft gecontracteerd, moet, zooals hij zegt, reeds 17 schepen van verschillende stranden hebben afgebracht en er volstrekt geen bezwaar in zien ook de König Wilhelm in vlot water te brengen. Een ieder echter, die met het loopende zand langs ons strand bekend is, vreast dat zijne pogingen evenals al de vorige, zullen mislukken. Aanvankelijk werd het werk eergisterenochtend niet onder de gunstigste voorteekons begonnen. De stoomploeg zou van de lossingsplaats naar den dijk stoomen, maar in plaats van vooruit, liep zij met kracht achteruit en had er niet toevallig een stuk hout op den weg gelegen, die hare vaart stuitte, dan was zij ongetwijfeld in de havengeloopen. Door den geweldigen schok bekwam de machine eenige averij en zal nu eerst hersteld moeten worden. Belangrijk zijn intusschen de kosten die de koopers ▼oor de gewenschte afbrenging van dit stoomschip hebben besteed. De hooge daggelden aan hunne eigen werklieden en aan die van onze plaats betaald, het aanschaffen en uitbrengen van zware ankers, kettingen an nieuwe manillakabels, waaraan het schip gemeerd ligt, voor welk werk zij sedert een eigen stoomboot hebben liggen, zijn zeker nog gering te achten bij de zware onkosten die de nu voorgenomen werkzaamheden nog zullen veieischea. Intusschen geven dit werk an het verblijf der Engelschen aan vele ingezetenen geen geringe voordcelen. {N. R. Ct.)
Met genoegzame zekerheid kunnen wij berichten, dat het tractaat ter aansluiting van den spoorweg Nieuwer-Sehan —Ihrhove tusschen de Oldenburgsche en Nederlandsche regeeringen jl. Zaterdag te Utrecht is geteekend.
Iop den 4den August, a. s. zal te Breda de jaarlijkt>-?he bijeenkomst van notarissen in Nederland gehouden worden.
De letterkundige maatschappij //de Olijftak", te Antwerpen , geeft op 16 en 17 Aug. e.k., (Zondag en .Maandag van stadskennis) , een plechtig feest, waarop alle Noord- en Zuidnederlandsehe letterkundigen zullen «itßenoodigd worden. Zij schrijft voor die gelegenheid een wedstrijd uit, waaraan alle Nederlandsche schrijvers kunnen deelnemen, *n we»: , ,».-••■ nr 1". Eenö beknopte levensbeschrijving .van Marnix van Sint Aldegpnde, geschikt om onder het volk verspreid te worden. 2". Vijf liederen: een volkslied, een werkmanslied, een zeemanslied, een gezelschapslied en eea minnelied. Het beste van elk dier stukken zal bekroond worden met eene vergald zilveren penning; de Maatschappij behoudt zich het recht voor, eenen tweeden prijs toe te kennen. Al de stukken moeten oorspronkelijk Nederlandsch zijn en nog niet uitgegeven. De schrijver behoudt zijn recht van eigendom; nochtans zal de Maatschappij de bekroonde en andere ingezonden stukken hunnen uitgeven. Inzending vóór 5 Aug. aan den heer J. de Geytor, op de Meir, te Antwerpen. De uitdeeling der prijzen zal geschieden op Maandag 17 Aug. in plechtige openbare zitting.
* '8-GRA.VENHAGE, 5 Juli. Heden werd de 33ste verjaardag van H. K. H. de prinses von "Wied, geboren prinses Maria der Nederlanden, op de gebruikelijke wijze in herinnering gebracht. De ministeriën, openbare gebouwen en eenige weningen waren met de nationale driekleur getooid. Te 12 uur hedenmiddag had eene groote parade van het garnizoen in de maliebaan plaats De troepen werden geïnspecteerd door generaal Michelhoff plaatsel. comm., terwijl luit.-kol. van Bell het commando voerde.
Het geboortefeest is te Neuwied, waar Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden zich thans bevindt,
gevierd.
* KRIMPEN OP DE LEK. 5 Julij. Tot lid van den gemeenteraad alhier, is ter vervanging van wijlen den heer F. Huijzer, gekozen de antirevolutionaire candidaat, den heer C. van den Berg, met 9 stemmen meer dan de liberale candidaat, de heer W. Dogterom.
* NIEUWEDIEP, 5 Juli. Naar wij vernemen, is het vertrek van Z. M. opnemingsvaartuig, het stoomschip //Hydrograaf," naar Batavia, bepaald op 10 of 11 dezer.
* ARNHEM, 6 Juli. De hier in 1867 ingevooide verordening op de heffing der plaatselijke directe belasting is dezer dagen herzien. Dientengevolge zal die belasting, te beginnen met 1 Januarij 1875, tot een telken jare bij de vaststelling der gemeente-begrooting te bepalen bedrag van hoogsten ƒ 150,000 geheven worden, en wel van die personen, die in de gemeente hun hoofdverblijf hebben, en die geacht worden een jaarlijksch zuiver inkomen van f 500 of meer te hebbon. Ook is bij de nieuwe verordening bepaald dat de belasting geheven zal worden van het zuiver inkomen in het vorig jaar en dat zij zal bedragen voor een inkomen van f 500 tot / 790 / 3; van ƒ7Ol tot/ 1000 ƒ 705; van ƒ 1001 tot f 1500 ƒ 15; van / 1501 tot ƒ 2000/22,50; van 2001 tot / 3000 ƒ37,50; van /' 3001 tot ƒ 4000 ƒ 52,50; van ƒ 4001 tot/ 6000 f 82,50; van f 6001 tot f 8000 ƒ 112,50; van ƒ 8001 tot / 10000 ƒ 142,50; van ƒ 10001 tot /12500 / 180; van f 12501 tot ƒ 15500 ƒ 225; van /' 15501 tot f 20500' f 300; van / 20501 lot ƒ 25500 ƒ 375; van f 25501 tot ƒ 30500 / 450 en voor iedere f 10000 daarboven ƒ 150 meer. * LEEUWARDEN, 4 Juli. Aan de in de buitengewone vergadering der Prov. Staten van Friesland, van de maand April, genomen belangrijke besluiten betrekkelijk de provinciale waterstaats-wetgeving en de overneming in onderhoud en beheer van vaarwater is nog niet de zoozeer gewenschte koninklijke goedkeuring mogen ten deel vallen. Wegens daartegen gerezen bedenkingen is de beslissing des Konings ten aanzien dier besluiten verdaagd. — Op de door de gemeente uitgeschreven prijsvraag voor eene te stichten handelsbeurs, tot geen hooger bedrag dan ƒ150,000, zijn 13 plannen ingekomen. Door Burgemeester en Weth. zijn tot leden van de commissie van beoordeeling benoemd de heeren R. Reinders te Zwolle, J. H. Leliman en J. van Maurik te Amsterdam. De Burg. en de voorzitter der Kamer van Koophandel en Fabrieken zijn rechtens leden der commissie. — De jaarlijksche vergadering van hot Friosch Genootschap van geschied-, oudheid- en taalkunde, is Donderdag il. alhier gehouden, onder voorzitting van den den heer mr. J. Dirks. Uit het door den secretaris, den heer J. Telting, gedaan verslagover 1873 bleek, dat het Genootschap in bloeienden toestand verkeert en mor ijver voortgaat op den weg, dien het nn sedert 47 jaren heeft betroden. Daarvan getuigden, onder anderen, de twee in het jaar 1874 door het Genootschap uitgegeven boekdoelon getiteld: «Eenige aantekeningen van 't gepasseerde in de vergadering van Staten-Genoraal (161-5.—1620), deur Jl. Fredricn van Vervoo, en de Latijnsche brieven van AggaeUß Xll»»a» uu. -R.nxKo.l.^o .&.•*«..«»-. .» >^»« (,1«70 »«<*.*). Het eerste werk kwam door de zorgen van dr. W. Bisschop, van Delft, en dr. J. G. Ottema, van Leeuwarden, het laatste met Duitschen titel en voorrede door die vaa dr. E. Friedlander, van Aurich en mr. J. Telting, van Leeuwarden, in het licht. De Voorzitter ca da Penningmeester, de heer W. Eekhoff, werden herbenoemd. Voorts werden benoemd tot bibliothecaris de heer mr. U. H. Haber en tot custos of bewaarder van de penning- en muntverzameling, de heer C. H. F. A. Corbelijn Battaerd. Mededeelingen geschieden door dr. W. Pleyte, van Leiden, over Angelsaksische en andere urnen; door den heer W. Eekhoif, over Daco Martena (geb. 15:30, overl. 1605), naar aanleiding van onde bescheiden op Martena State te Cornjum ontdek^, oa door den Voorzitter over de zoogenaamde //ijzeren koeien", in Drente, Groningen en Friesland 1 vroeger aanwezig. Tot buitengewone leden werden benoemd de heeren dr. W. Bisschop, ta Delft, dr. H. C. Rogge en J. E. Hooft van Iddekinge, te Leiden, en dr. E. Frledlaender, te Aurich.
'HARLINGEN, 4 Juli. De onlangs ontßtane doorbraak of verzakking in den nieuwen havendam is zoo goed als hersteld, dat men het droogmalen en uitdiepen der nieuwe haven weder voortzet.
GRONINGEN, 4 Juli. Alhier bestaat het plan eene belasting op de honden te herten, als het voornaamste middel van voorzorg tegen het ontstaan en de verbreiding der hondsdolheid. Jaren geloden is hier tevergeefs beproefd dusdanige regeling tot stand te brengen. * ASSEN, 5 Juli. Onder de onderwerpen, die in de zitting der Prov. Staten zullen worden behandeld, komc o. a. voor het adres van Ged. Staten op het adras van de heeren J. M. Geatis en G. Kapteyn, betreffende een spoorweg van Harlingen naar Salzbergen, en wel in de nabijheid van eenige Drentsche dorpen, die anders nooit in een spoorwegnet zullen opgenomen worden; daarvoor wordt geldelijke ondersteuniug verzocht. * 's-HERTOGENBOSCH, 4 Juli. Onder de stukken die ia de zomervergadering der Provinciale Staten van Noord-Brabant in behandeling zullen komen, bevindt zich het, krachtens besluit dier Staten van Nov. 1873, door Ged. Staten aan dea minister van binnenl. zaken aangeboden,adres, ter bevordering van den aanleg van spoorwegen in Noord-Brabant. Volgens het gevoelen van Ged. Staten zal door uitbreiding van het spoorwegnet een gewichtig tweeledig doel kunnen worden bereikt. Vooreerst zullen voor belangrijke tracés conourreerende lijnen worden daargesteld.ter verbinding van commercieele hoofdpunten, ook ter bevordering van eene meer en meer noodzakelgk blijkende mededinging, die alleen onbelemmerd verkeer en veel verkeer kan doen ontstaan; ten andere ziju , volgens dat gevoelen, in Noord-brabant nog een aantal plaatsen en landstraken mat da spoorwegen in aanraking te brengen, waarvan vermeerdering yan productie, tocnemiug der algemeene welvaart, de onmiddellijke gevolgen zullen ziju. In de eerste plaats werd gewozen op twee lijnen, die aan boven geschetst tweeledig doel zoaden beantwoorden, lijnen die daarenboven schijnen te passes in het plan, dat het consortium van bankiershuizen waarmude de Begeering in onderhandeling was getreden, voornemens is nit te voeren; a. eene lijn van af de geprojecteerde brug over de Merwede, over Werkendam door de landen van Altena en Heusden, aansluitende ta Vlijmen aan b. de lijn uitgaande van het Kruispunt te 's Hertogenbosch der spoorwegen naar Utrecht en Bokstcl on naar Tilburg en Nijmegen-Arnhem en gaande over Vlijmen, Drunen , Waalwp naar den Moerdijk. Het groot commercieel belang dier verbindingen van de Maassteden met het centrum van den Noord-Brabant- Echen handel, 's-Hertogenbosch, gezwegen van het internationaal belang, dat in die verkorte verbindingen met het buitenland voor do Maassteden ligt besloten, behoeft gewis niet nader te worden betoogd De Staten vermeenden dan ook met aandrang genoemde lijnen in de belangstelling van den Minister te mogen aanbevelen. Intusschen schijnen bq de uitbreiding van het spoorwegnet nog andere lijnen in dit gewest de belangstellende aandacht der Kegdering te verdienen. Daaronder zijn iv do eerste plaats te rangschikken twee lijnen, die het hart des lands in meer rechtstreeksche verbinding zouden stellen met Antwerpen en Luik als: I°. van Breda rechtstreeks op Turnhout, in verbinding aldaar met den spoorweg naar Luik eu 2". yan Breda over Prinsenhago, Rijsbergen en Zundert naar Antwerpen. In de tweede j plaats vestigden zij de aandacht van zijne Exc pptweespoor- I wegen, die inzonderheid de ontwikkeling dor zeehavens Vlissn;- I gen en Brouwershaven zouden bevorderen en waardoor tevens welvarende streken zonden worden aangedaan, het zijn: a. eene lijn van Breda uitgaande over Oosterhout, Itaainadoiik.Geertruia-n- I berg op Gorinchem, aldaar aansluitende met de geprojecteerde lijn ; naar Eist en verder doorgetrokken naar Vianen en Utrecht, en o. vnn Oudenbosch aansluitende met de liju Antwerpen-Moerdijk over Steenbergen naar Brouwershaven. Eindelijk zou een aantal gemeenten dezer provincie zeer gebaat worden door een spoorweg I aansluitende met den Staatespoorweg te Hout- Sevenum door Het land van Knik naar Oss, in verbinding aldaar met den spoor■ weg van Tilburg naar Nijmegen. Dit zou niet minder hè. geval wezen ten aanzien van den geprojecteerden spoorweg van Antwerpeu-Turnhont, Eindhoven over Weert eu Roermond naar (I*3 Pruisische grenzen, in de richting van Julich-Duren, waai' Dij vooral het nijvere handeldrijvende Eindhoven en het industrieels Geldrop overwegend belang hebben. Het zon volgens het gevoelen der Staten eene weldaad zijn indien ein<Mij* voor dit» lijn de gevraagde c-mcissiie, wa,r-.r*/i)or feo-nerlei opofferingen van 's rijks schatkist gevergd worden, onde verleend worden. De Staten willen zich niet verdiepen wat wenschclijker is, aanleg vaa Staatswege dan wel door particuliere maatschappijen met renteganmtie door den Staat, waarvoor door eene vereeniging van solide bankiershuizen, zoo het schijnt aanbiedingen zijn gegedaan. Welke offers ook van den Staat worden gevorderd, naar huane overtuiging zullen het uitgaven zijn, waardoor het vaderland rijker en moer welvarend zal worden.
---

