BUITENLAND. Duitschland.
Da heer von Bismarck, zegt de Bank- und Hand.- Zeiiung, is Woensdagavond jl. ia de hoofdstad aangekomen ; zijn uiterlijk is zeer veel verbeterd eu naar het schijnt moet zvjn gezondheidstoestand vrij voldoende zijn. De Rgkakanselier droeg zooals gewoonlijk militaire kleeding, namelijk de kleins tenue der kurassier»; hij was vergezeld vau zijn echtgenoot en dochter. In een open rytnig b"gaf hij zich van het spoorwegstation naar zijn hotel. Naar men verzekert, vertrekt hij Zaterdag e. k. naar Kissingen.
— Het nieuwe dagblad Die Dehalte, waarvan wij het spoedig verschijnen te Dresden vóór eenige dagen aankondigden, heeft met het b<-g'm dezer maand het licht gezien. Het behoort aan den heer Schraps,vroegsr lid van den Rijksdag, en de leiding daarvan is opgedragen aan den heer Steisterbergh.
De hoofdbeginselen van het openbaar gemaakte programma ziju de navolgende: het blad wil de onafhankelijkheid der Kerk, d. i. der Roomsche kerk, volledige staatkundige onafhankelijkheid der verschillende Staten van het Duitsche ryk, de vorming van nieuwe sociale instellingen en het tegenwicht v.-ta het staatsgezag, door vereeniging der particularisten, ultramontaren eu socialisten. Openlijk komt men er voor uit, dat men het bestaan van het Duitsche ryk, hoedanig de inrichting daarvan ook zy gewijzigil, //tot een onderwerp van discussie wil maken."
Men moet erkennen, zegt do Dresdener berichtgever der Wi-ser-Zciti g, dat men allhan3 weet wien men hier voor zich heeft; er wordt niet gehuicheld en om met het vaandol, dat hier wordt opgeboven, zoo openlijk te voorschijn te treden, behoort mea zekeren moed te bezitten.
De abonnementsprijs is gesteld op 7 silbergrosclien (ruim 40 cents) per maand, hetgaen als een bewijs mag worden beschouwd, dat men het blad onder de arbeidersklassen wenscht verspreid te zien.
Wij zijn van gevoelen, zegt da berichtgever, dat dergeijk blad hier te lande nadeeltg kan werken, indien — hetgeen wij hopen dat niet het geval zal we^en — een orgaan van die strekking in ons land de noodiga ondersteuning vindt om te blijven bestaan. Intusschen betwijfelen wij dit voorloop!;;.
— De Bank- und Hand. Zeiturig bericht in haar heden •ontvangen nommer, dat niet slechts de voorzitter van het Algemeen Duitsche Arbeiders-Verein, do heer Hasselmann, lid van den Ryksdag, gerechtelijk wordt vervolgd, maar dat dit tevens hot geval is met de overige leden van hot hoofdbestuur dier vereonigiog. De verdere leden z«n : do secretaris, de hoer Derossi; de kassier, de heer R.ickow, boneyens de hoeren Finn en 3h,eker, de eerstgenoemd» is timmerman, de andere sigarenmaker. Do grond der vervolging moet worde»» gezocht in de schending van do wet op het recht van vereeniging.
Bovendien is een rechtsvervolging ingesteld tegen verscheiden afzonderlijk staanda sociaal-democratische ver••eenigingen, als: het Algomaen Duitsche aibaiders-onder-steuuingsbond, welks voorzitter is de heer Hasonclover, -insgelijks lid van den Rijksdag; tegen het timraerliedanboud, het A'gemeeiio Duitsche metsalai.rs- en steenhouwersbond, terwijl eorstd<iH<;B een vervolging zal worden aangevangen tegen de Eisenac'aer sociaal-democratische party.
Te Spandau heeft men gelijke rechtsvervolgingen aangevangen tegen den gevolmachtigde van do Internationale Arbeidersvereniging. Dit heeft pl-iats gehad nadat de boeken en correspondentie ten huize van dien gevolmachtigde, een arbeider in een gewcerfabriak, Commin geheeten, in beslag waren genomen. Men vermoedt dat de oorzaak der strafrechterlijke vervolginl*' ten aanzien van het lid der Internationale aau andere oorzaken moet worden toegeschreven.
— Uit Zabern, in den Ëlzas, wordt het volgecde nan «le National-Zatanj gemold. De heerTentsch, eender afgevaardigden door de Elaassisehe bevolking „aar den Rijksdag gezonden, heeft op 6 Maart jl. e.-n Oner, ■brief aan mijne buur* in het. licht gegeven. Daarin komt o. n. het volgende voor:
wDa officieele candidatuur met al hare keurige ge volgen van beloften, bedreigingen eu verdachtmaking »8 in de door ons bewoonde streek (Zabem) wcdJr tot vollen -bloei gcr.-iakt. Dit is in zondaoige mate het geval, dat wy in dit opzioht niet oi.derdoen voor de treurigste dagen van het vroegere keizerrijk, welks ondergang voor een groot gedeelte mo,*t worden tos| 1™ ftEn. df iti?oering dier olficieele candidatureo, tel Sï hCt °!ihoil i 3 tt^PW*. *<* «» 60l?-\ raU ¥Wr°* de l™ ™ Wulffen, De heer nVI ' il,g tot dcxi heer Te,ltschleer TeuJcï dl^'t T&" W?TdT' *» waar rl« ffiUm;i s Gn • "y^ duidelijk aan waar ac misbruiken, waarover «li n« . 1 , i i gehad. Zonder in de den poogde de beschuldjger°in bet b^in jch van Se ■«angenomJt J*I*?™ Vatdei" ™ ziJ" aanvankelijk WnekSïït I.Ö: '•'' zoodflt MJ dadelijk het ■©■^ijl deg hoeJ -T.^ is ™ acht gaan nemen, «oven, heeft deheer"on A-Zm™ antwo->rd meer wilde In het jongst verachL»* döïen weg ingeslagen. Wochcnllitt heeft drter1v,i°iDrrVa,l^t Snelde correspondentie, om den heer L u'ff!ll <•--> vroegere achuldiging te staven, openbaar"«« tu,noPan «3» bedaaraan ten slotte nog da volgende ver' 1 •H^ voegt //Onder de bestaande omstendighèófea^"?: ons gedrongen gevoeld de za»k in°het opent; n w^ handelen. Kr heeft een officieel onderzoek pj^.ebe" had, bevolen door de Regeering met het doel, om \S°' 't?>«d uit te maken of er waarheid ten grondslag 1^ aau de beschuldigingen des heeren Teutsch. ■Daarbij is 0p da overtuigendste wijze gebleken, dat ffj<mer-e- pressie van welken aard ook vau de kiezC;a<sr of van de autoriteiten op de verden 'va*311 is- u!tgeuefend. Nergens is hot spoor gevon*Do ffeoniBc Bcuito bedreiging of verdachtmaking. "eer Te« ?b<s zaak komt derhalve hierop neder: de fe«t, dat zeu-1 -hoöft «'en schuldig gemaakt aan eon keizerrijk nie* l° de treu«gste dagen vau het vroegere namelijk gep00«dU Qbb"a kunnea gebsureo; hij heeft volking verdacht te *ntor»teitca io het oog der bedat het hem niet he^f" en dlt °P •Jo',-*-*u--ge" £rovd een schijn van w«nrh •Jmogen gelukken daaraan zelfs Het blad aegt ten te govea-" en der correspondentie, vool' zooverre deze afkomstig is van den heer Tcutseh, het volgende. //Vermakelijk is het te zien hoe zeer de heer Teutsch zich in allerlei bochten wringt, een menigte toespelingen met mesr of minder geestige zotten doorhaspolt; maar van de opgaaf der feiten —en daarop komt het hier alleen aan — wordt zelfs geen spoor gevonden."
---

Zwitserland.
Te Bern is men niot zeer ingenomen met het besluit der Bondsvergadering, waarbij de zetel van het hooggerechtshof te Lausanne wordt gevestigd. In laatstgenoemde stad daarentegen heeft dit bes-luit groote tevredenheid teweeggebracht, ca hetzelfde is in gelijke mate het geval in de Fransche kantons; men verheugt er zich zeer over, dat eon der hooge colleges iv dat gedeelte der Republiek zal gevestigd zijn.
Nu men dit bewijs van welwillendheid der Bondsvergadering heeft ontvangen, zal binnenkort eon poging worden gedaan, om een uitbreiding te erlangen van de te Lausanne gevestigde aeadstnie. Men zal zich namelijk wenden tot de Bondsvergadering, met het verzoek, om de academie met een rechtsgeleerde faculteit te verrijken. Wijders wordt nog uit de bondshonfdstad gemeld, dat het centraal-coroilé dar Zwitsersche viij«innige Katholieken, in het liegiu dezer week zijn beraadslagingen over het ontwerp-■•egletaent eener Christelijk-Katholieke kerk ten einde heeft gebracht.
Het meerendeel der artikelen van het ontwerp-reglement is door de vergadering, hetzij gaaf aangenomen, of met eenige geringe wijzigüg goedgekeurd. Hier en daar echter hebben zeer belangrijke veranderingen plaats gehad, en tot deze categorie behooren o. a. de volgende: Het beginsel is aangenomen dat de bisschop afzetbaar is bij een besluit der Nationale Synode. Ten andere is, veel sterker dan in hot ontwerp het geval was, op den voorgrond galantst de competentie d.T Nationale Synode ate opperst* gerechtshof ter besüs-ir.g der ontstane geschillen. Het ontwerp-reglement, zooals het thans uit de ban* «ten van het centraal-comité is te voorschijn gekomen, is in handen gesteld van den heer Luc. Weber uit tolotüuro. Hij is belast met do eindredactie van het ontwerp-reglement en van de memorie van toelichting van hot ontwerp, ingevolge de p uiten door het centraal comité" vastgesteld. Zoodra dit een en au-ler geschied aalzjn, zal eon vergadering van gedelegeerden bijeengeroepen worden, om het ontwerp voorgoed in beraadslaging te nemen.
---

Italie.
I>e Paus heeft aan de echtgenoot van den verleden Zondag op het St. Pietersplein gevangen genomen Amori 1000 fr. gesotuicken en voor nlle gearresteerden en reeds veroordeelden cautie geateld , want do laatstgenoemden hebb,an tegen hunne veroordaeling geappelleerd en zijn nu ton gevolge van de pauselijke cautie voorloopig op vrijo voeten gesteld.
De Éogelscho ca Aroorikaansche dames, welke verleden Zondag door de politie van het St. Pietersplein naat de questuur zijn overgebracht, hebben haar beklag by hare respectieve gezanten ingediend. Dia klachten hebben echter niet het gewenschte gevolg gehad en aan da zaak schyat geen verder govolg te zullen gagoven worden. üo léihwta zegt, met betrekking tot het antwoord, door den Paus aan den zoogeiiaamden, //Setiator van Rome", markies Francisco Cavaletti, gegeven, dat da toen gesproken woorden eenu zeer gevaarlijke strekking hebben, omdat zij do liberale partij als het ware schijnen uit te dagen tot eene demonstratie op klaarlichten dag op hetSt?Pietersplcin. //Zwhet— vraagt de Libertï — asn de liberale partij te R.ime niet gemakkelijk vallen lU-, 20-. ?.0-, ja zelfs 40,000 man bijeen f e brengen, die met vaandels én muziek naar het St. Pietersplein trokken om daar leve Victor Emanuel! leve Italië !te roepen i Doch deze nittarting is bovendien niet eerlijk, met verstandig. Do Paus en *öoe omgeving weten zeer goed, dat het dor Regering, van den Minister tot aan den geringsten poTi.ieagent, slechts te doen is om de openbare orde te handhaven, en dat zy ernstig heeft be,loten, om elke, zejft de meest vredelievende demonstratie to beletten. Wil dus de clericale p.riij mot blijkbaar tweedracht zaaien? Wil zij de soldaten en de trouwe onderdanen des Konings met elkander ,n conflict brengen en op het Pietersplein Italiaansch bloed door Italianen doon vergieten?" Kardinaal Siioor, primaat van Hongarya en aartsbisschop van Grari. heeft in do afgeloopen week de St. Bartoloraeus kerk'plechtig in bazit genomen. De kardinalen waren op 27 Juni in e*-n buiter.gswoon consistorie vergaderd, om to beraadslagen over «ene diplomatieke nota, welko wegens do gebeurtenissen op het St. Pietersplein aan do btiitenlandsche mogendheden zou gezonden worden. Over den uitslag <l:r beraadslagingen is niets bekead.
---

Frankrijk. Het nieuwe manifest van den graaf van Chambord. FRANSCHEN!
//Gij hebt de r-dding van uw vaderland in voorloopige oplos:*ir.gen gezocht, en gij schijnt op hot puntte staan van u nan nieuwe wisselvalligheden (h-is-rd*) bloot te stellen. Elk der revoluties, dio sedert 80 jaren pkats grepen, i» e«n treilend bewijs geweest, dat de volksaard monarchaal is. Frar.ki-ijk heeft bfhoefteaan hat koningschap. Mijne geboorte hesft isij tot uwen kouicg genaakt. Ik zou in mijns heiligste verplichting te ko°rt schieten, indien ik in dit plechtig oogenblik geene laatste poging waagde, om den dam van vooroordeelen omver te werpen, die mij nog van u scheidt. Ik kan alle Beschuldigingen, die men tegen mijne staatkunde, mijne houding, mijne woorden en mijne daden heeft ingebracht. Zelfs biedt mijn stilzwijgen het voorwen Isel tot onophoudelijk verwijt. Z.io -k dit sedert maandenlang bewaard heb, dan deed ik zulks, omdat ik de taak niet wilde verzwaren Vly- den dKirluchtigen soldaat, wiens degen u beschermt. Maar beden , in tegenwoordigheid van zulk eono opeenhoopbg vau dwalingen , by de verspreiding van zooveel leugens, nu zooveel eerlijke menschen bedrogen worden, is.het stiUwijgen niet langer geoorlootd. De eer gebiedt mij een krachtig protest te doen hooren. Toan ik in do maand October 11. verklaarde, dat ik bereid was om da banden weder aaneen te hechten, dio ons beider bestemming verbinden ; om het geschokte gebouw on ser nationale groothei 1 weder to her- Stellen , met behulp van allen, die zich daaraan ernstig wilden toewijden, zonder onderscheid van rang, vaa oorsprong, of partij ; toen ik verzekerde dat ik niets terugtrok van de sedert dertig jaar onophoudelijk hernieuwde verklaringen in officieele eü private documenten, die in aller handen zijn; toen heb ik gerekend op de bevattelijkheid vaa on» ras, die spreekwoordelijk is geworden, en op do duidelijkheid van onze taal. Men gaf voor er uit op te maken, dat ik bet koninklijk gerag boven de wetten plaatste en «lat ik, van ik weet niet welke regeeringscombitmtïcs (combiifi ons gouvernement'ilfs) droomde, die op willekeur en absolutisme waren gegrond. Neen, de Christelijke en Fransche monarchie is in haar wezen zelve een beperkte {temperde) monaichie en behoeft niets te ontleeaen aan die avontuurlijke regeeringsn (het keizerrijk), welke de gouden eeuw beloven en naar een afgrond leiden. Deze gematigde monarchie is bestaanbaar met twee Kamers, waarvan de eene uit zekero aangeduide standen (categorieën) door den Souverein wordt benoemd, en de andere door dt natie overeenkomstig de wijze van verkiezing, die bij de wet is vastgesteld. Waar is hier plaats voor willekeur? Ten dage dat gij en ik van aangezicht tot aangezicht met elkander over Frankrijks belangen zullen kunnen raadplegen, zult gij inziou hoe het verbond tusschen vorst en volk, de Fransche monarchie in staat heeft gesteld, om gedurende zoo vele eeuwen de berekeningen van hen te schande te maken, die slechts tegen den Koning strijden ten einde het volk te overheerschen. Men spreekt onwaarheid, wanneer men zegt, dat reijne politiek niet in o>-ereonstematiing is met de aspirariën des land*. Ik begeer een gezag, dat herstel ge«ft on krachtig is. Frankrijk begeert dit niets minder dan ïk. Zijn belang drijft het daartoe; zijn instinct eischt hot. Meft zoekt ernstige en duurzame alliancies. loderean begrijpt dat de* traditioneele monarchie alloen or.s deze geven kan. Ik wil in de Volksvertegenwoordigers wakkere medestanders vinden, die de quaestiën onderzoeken, welke aan hunne controle worden onderworpen, maar ik wil niets weten van die onvruchtbare parlementaire debatten, dio den Souverein al te dikwijls onmachtig en verzwakt laten; en waï-.neer ik een formule van vreemden oorsprong verwerp, waartegen onze nationale traditie opkomt, met h.iar Koning dia regeert en niet bestuurt, zoo voel ik mij ook dan nog volkomen in overeenstemming met het verlangen der overgroote meerderheid, die niets van zulke ficties begrijpt, en die zulks leuget.s moe is.
//Franschen! ik ben bereid, heden gelijk ik dat gisteren was. In het Huis van Frankrijk is eene ernstige, eerlijke verzoening tot. stand gekomen. S haart u vol vertrouwen achter het koningshuis. Stankt <ie verdeeldheid, om enkel aan do rampen van het vaderland te denken! Heeft het niet genoeg geleden? Is het geen tijd om aan het vaderland, te gelijk met zijn eeuwenoud koningschap, den voorspoed, da n«st, de waardigheid, de grootheid, gansch die reeks van vrucht b-ire vrijheden weder to geven, welke gij zonder dat koningschap nimmer zult verworven 't Do arbeid is zwaar, maar mot (Joris hulp kunnen wij dien ten einde brengen. JLaat elk in zyn geweten do veratit-1 woordelijkheid overwogen van het heden, on aan het \ gestrenge oordeel der geschiedenis denken. 2 Juli 1874. IIENi-r. De liuUpendane merkt op, dat de woorden van dit manifest aan- talrijke documenten herinneren door Napoldon IH tot het Fransche volk gericht. De parlementaire debatten wordnn hierin, evenals in redevoeringen van den man van 2 December, een on vruchtbaren strijd genoemd, hoogstens in staat om de openbare rust te verstoren Op de legitimisten heeft, volgens hetzelfde blad, het manifest een gunstigen indruk gemaakt. Bij de discussie over hot voorstel de la Rochefoulcauld (herstel der monarchie) in de commij-sio van het initiatief, is gebleken welke verbintenissen do Broglie tegenover de legitimisten had aangegaan, toen zij voor da vcrler.ging van het gezag van den president der Re. publiek stemden. Er was torn formeel overeengekomen dat de benoeming van Mac Mahon een deur voor de monarchie open liet, en ei kei d»e quaestie tot do disenssie over d, constitutioneele wetten verdaagde. Dola Rochefoucauld, Carnyon-La-O"..»» 1* Hochette verklaarden hoihaal lelijk, dat als *»J «-■■-* vrij waren om de wederinvoering der monarchie voor te stellen, men hen schandelijk had bedrogen. In de o^tuig.ng dier vrijheid hadden zij voor de wet van 20 November gestemd, waarbij Mac Malinn voer «ren Jaar president der Republiek werd vntM^ Ilu" ~e! had evon?e«l recht als dat van Pérrer. Nam mm liet aon iv aanmerking, men mocht het ander niet efwij*n D.t la-tste weid o. a. door Pctit bestreden, op grond dat bet voorstel- Péricr in overeenstemming »»•* J ,7" , vember, terwijl dat van de la Rochcfoucauld c. s. haar zookt omver te werpen. -»r„.„ j • •tr -a - In de titting der M"**° * "ë<f™S » Vrijdag het voorsteJ-Paris aangenomen, om te Parys en te Lyon tVee Kfettrt toe te voegen bij de commissie m a«. 1 vermeld, oneen amendement-naprat, nopens de lesbevoegdheid verworpen. Een amendement-Ferry, dat men "als in eeae game»* geboren ook hen zou aanmerken^ die daar a*aO hunne verplichtingen tot den militairen dirnst hadden voldaan, werd ter overweging aan de commissie S^on lenV "'L eld,r,iet °P ra.el ingediende amendementen; de meesten kwamen met enfant terrible van hot rechteri^asteiian , orstel ingediend, dat de Kamer SaUeree» niet de Mf*petten en het budget ™ hSrnd-n en dan tot 15 December uiteengaan. Hoi roofstel Porier, of welk ander dan ook §S ten ooe h^d do organisatie van het publiek gezag te regel»n «in tot het volgende jaar worden uttgesteld. ' Ind4üd beweerde de een brief van Tuier, tegel d-SSS« Brdet r v :fte hebb? irt? en wel met de onderMokemmr van ,M? oud-abonné". Barttaelemy-Saint Bi--** ftaW*!«f** bericht. De ttW» antwoordde, hield vol en noodigde de bladen, dia Hilaire's brief hadden opgenomen, uit, om nu ook zijn antwoord m,de te deelen Aan die uitnoodiging gaven de RémihlhueFr'-r^r^ le ** *« Bien Publi: geen gehoor.' En nu heelt de I't'^r 0 deze bladen, op grond van het recht van antwoord, gelyk dat by da wet vak 1822 is omschreven, voor de correctioneel-» rechtbank gedaagd. Den Hlen dezer komt deze zaak Voor.
— Nog iets over het geruchtmakende bo«k: le Retour dn Ch'ist. Thans komt pater Didon verzekeren, dat hij slechts met een half oor bij de vo srleziog had toegeluisterd en volstrekt niet vermoei had, dat de woorden van aanbeveling, door hem geschreven, publiek zouden worden gemaakt. Bij nader inzien van het weik, apijt hem dio nanbeveling zeer. — Er is van tijd tot tijd m or,s blad sprake geweest van den man, die een voik had ingeslikt, zoodat we onze lezer niet onkundig willen laton van het geen er verder met hem geschied is. De ongelukkige is eindelijk overleden. Hij was uit Parijs naar de woning zijner ouders, landbouwora in Bourgogne, vervoerd. Hevige smarten heeft hij uitgestaan. Bij oad<rzoek is gebleken dat hij tengevolge van vergiftiging door koper-oxyde is gestorven. — In Zwitserland zijn d«zer dagen wederom een paar Fransche journalisten gaan vechten. Guitton van den Conrrier de l'Allicr, een Bonapartistisch blad, en Marrault-Masson , van den Rëpub'.icaiu de f Allier. Aangezien het juist verschrikkelijk regende, werd er bepaald , dat wanneer een der pistolen niet afging men het er bij laten en niet van voren af aan beginnen zou: Alleen het pistool van Guitton gaf vuur, en onmiddellijk verklaarden de getuigen dat aan de eer voldaan was.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 5 Juli.
Men leze vooral onder onzerubriek Frankrijk het manifest van den graaf van Chambord. Hij verklaart er iv vertrouwen te stellen op de duidelijkheid der Fransche taal, doch wij verzekeren dat zijn manifest, hetzij men het in het Fransch of in hel Hoilaudack leest^ gelijkelijk onduidelijk is. Zijn lofspraak op de duidelijkheid der Fransche taal is zoo volkomen juist, dat het uitsluitend aau hem ca de verwarring Bijaar denkbeelden liggen moet dat hy niet weet uit te drukken wat hij eigenlijk wil. liet Delphisch orakel sprak niet anders dan hij. Voor twee uitleggingen is elke zinsnede vatbaar. Geen merkwaardiger bewijs hiervan dan het verschil van opvatting van Times en baily News, aangaande het manifest. //ile. tegenwoordige mauifest is een duidelijke aanneming van grondwettige beginselen. De graai' wenscht elk tegenovergesteld denkbeeld een grondeloos voorwendsel to doen schijnen."
Dus spreekt de Times. En wat meent de Daily News?
//Het manifest toont ons den graaf van Chambord in dezelfde houding van weleer, niut onbereid om de kroon te aanvaarden, maar vast besloten, nooit de formule van vreemden oorsprong //de Koning regeert, maar bestuurt niet," aan te nemen, welke toch het wezen zelve der constitutioneele regeering in weinig woorden samenvat. De Graai' ca het moderne Frankrijk kunnen nooit verzoend worden. Hij eischt dat het land zich aan hem onderwerpen, tot de oude monarchie terugkoere, zonder dat bij een eidcelcn waarborg geeft, dat het ancien régime niet teruggebracht z*l worden." Men ziet, dat de opvatting der beide dagbladen lijnrecht tegenover elkander staat. Lezing en herlezing van het manifest helpt niets. De eene volzin geeft de Times gelijk , da volgende geeft recht aan de D*ity New*. Het eenige , dat wij zeker weten van dit marrifest, is, dat hot op zeer schuldige wijze dubbelzinnig is. De Graaf verdient do scherpe veroordeeiing d»e de) Times over h»m uitspreekt. //Hij' speculeert er op dat da mensch beid haar geheugen veiloren heeft en zyn omkeer is onwaardig" zegt het blad. De dubbelzinnigheid van het orakel van Frohsd-irff zal in geheel Frankrijk gevoeld weirden'en men zal denkea dat de geest "an Tuillerand het manifest gedicteerd heeft. Het volk dat hij, door eerlijk en ridderlijk voor zijn devies uit te komen, wellicht had kunnen winnen, zal hem niet li :ht vergeven dat hij weigert zijn kleuren te tooaen. Hij weet zeer goed dat de Fransche boeren niets begrijpen zullen van al die advocaten-ter-nsn, die hij gebruikt om ziju gedachte te ontsluieren. Ef was slechts één middel om hun duidelijk te maken wat hy wilde. Verleden najaar was de quaestie der vlag, evenals zy' dat gedurende de vorige twee jaren was, de quaestie by uitnemendheid, wier beantwoording besliste, dat Frankrijk weigerde, Chambord als koning te erkennen.
Verleden weck maakte de Times openbaar wat maarschalk Mac Mabon dienaangaande gezegd heelt. De witte vlag maakt burgeroorlog onvermijdelijk. //L)e geweren zouden vau zelve aigaan" gelyk hy' zich treffend uitdriikte.
Zoo de graaf vau Chambord, in plaats van al dien omhaal van woorden, eenvoudig had gezegd //ik neem de driekleur aan ," of //ik handhaaf de witte vlag, had ieder Franschman begrepen wat hij bedoel le. De witto vlag eu de driekleur zijn symbolen, wier beteeksnis zelfs den onwetondstcn kiezer duidelijk is.
Zoo hij verklaard had //ik neem de driekleur aan", dan zon dit beteekend hebbeu : geen der aigry'solijkheden van het <.ncï:n régime zal ik weder pogon in te voeren; priesterheerschappij is buiten quaeslio; ik wil een grondwettig koningschap; ik erken, dat ik de geschiedenis der laatste 80 jaren niet ongedaan kan maken en zal regceren volgens do beginselen van den modernen staat. Z'->o hij de driekleur had aangenomen en het volk voldoende waarborgen had g-geven, dat hij als constitutioneel vorst wilde optreden, dan zouden duizenden Franschen, die den on vruchibareu strijd van het Septennium en de party-verdeeldheid moede zijn, «ich ongetwijfeld rond hem hebben geschaard. De oude faudlieën, die hem zouden omringen, verdieneu meer vertiouwen dan de Routiers, Cassugnacs en beden van dat soort, die een derde keizerrijk zouden opluister.-n, en de Orleanistcn en gematigde republikeinen, zouden een cerlijko constittitioneele monarchie zeer zeker steunen. Doch de dubbelzinnigheden van den graaf van Chambord maken elke onderhandeling met hem onmogelijk. /eer merkwaardig is het dat de üuton, die het manifest van Henri V openbaar gemaakt heefr, voor veertien dagen geschorst is. Het is der regeering van Mac Mahon ernst met haar voornemen om het onaydig Soptennium te doen eerbiedigen. Tot 20 .November löBü Lt Mac Mahon, zoowel in zijn proclatnatio aan hat Wer als door deze daad, blijf ik president der Repuhitk en handhaaf ik mijn gezag. Hy wil. niet dat de N-tionale Vergadering in dien tijd ecu anderen regoe- HnVsvorm kieze. Zij is niet langer souverein, want i het recht om hot hoofd van het uitvoerend bewind aan te stellen of af te zetten, heeft zij voor aeven jaren V^^ yan binnenlandsche sake» heeft dan ook pnHik verklaard in de Nationale Vergadering, dat A üiion is «•eschorst, omdat het gezag van president Mac Mahoß door den graaf van Chambord betwist wordt, dat de Regeering zijn onlmro'.pdijke benoeming voor !«ven jaar zal weten te doen eerbiedigen. Werkelijk gewichtig zijn deze woorden. Do toorn n letjitian»l-»1 oa cloricalen ca de vroigde der republikeinen «uilen onbeschrijfelijk groot zyn. Bij monde den hertog de la Rochefoucauld-Bisaccia hebbon lif reeds verklaard, dat zij misleid en bedrogen zijn B. en W. hebben het Raadsbesluit afgekondigd, waarbij het perceel W N\ 90t', staande in da Sarphatistra.it, onbewoonbaar is verklaard totdat aan de bepalingen der algemeene politie-verordening z.d zyn voldaan; en dat ieder alleenwonend persoon of hoofd van een gezin, die woont of nachtverblijf houdt in zulk een perceel, wordt gestraic met eer.o boete van ƒ 10; en ieder die een zoodanig perceel ter bewoning afstaat, of laat bewonen, met e&ne boete van ƒ 25.
De Commissie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in *ier handen zijn gesteld de inlichtingen op bes adres van de Rchippersvereenigitig Schuttevfi'-r, h.-udendc kl het jfebruikderBchuthluiïeu bij Scaelli.ji-wou.leala sf.u beeft haar verthsj uitgebracht. In haar bm-jsem was Vt-rsi-b.il van irovoelen. Vier leden, de gegeven inlichting..-! voor ruldoende hondende, stelden als co;.Cln-iie voor: I°. h t vet-lag te doen drukken; en 2°. den minister vau V-ineUandjcha zake'i dank te zeggen voor do s-g.-ven inliehti- gen, cci aan Z. Eic afschrift van dit verslag ta doen toekomen. Rn lid kou zfch noch mr-t da overwegingen, noch met de c vereeuigen ea he-.ft zijn gavó-lèu nttg-; iratt n-i] geDde drie punten, welke de inlichti.itr*n btluudrl.:.i, i". Hot reebtsr-nut of er gespuid wa^ worden m*t de BCimssluiz. ii ; en
2°. het punt of het werkelijk matig of onmatig geschiedt en of er vonrzorgsiuaatregen tot waarsehnwixg warden gOiiomën; terwgl:
3". de bewering, Rin het adres toeguschrev.*-*, dat er niets gedaan wordt voor de veiligheid der scheepvaart bij de schutsluizen, worlt wederleg I. Na zijnerzijds bij al die punten te hebben stilgestaan, komt dat lid tot da volgend.! conclusie: Dit Verslag te dom drakken en aan den Minister mede te deelen, en vo irts te verklaren:
I°. d7it hit weuschulijk is dat h-..-t spoien door de schutsluizen volgens concessie bij koninklijk btsluit worde geregdd- en 2°. dU{ hit weiiße'aelgk is, d-.t zooveel mogelijk g-wa-lkt worde tegen oponthoud ca gezorgd worde voor do veiligheid der scheepvaart. De O «umissie, zich daarme-Ie ni-t kunnend? -vereenig<m, zoo htndhiaft de rajerdirh-jid hare c}oclrt33ên in de eer3te plaats g»riomen. Zjj was *amenge»teld uit de lieren: üMeahois Gr-tama, de Jong, Rntgers vau Rozenburg, de iLarigo en Bluseé.
De Standaard maakt de volgende opmerking: *In dz Tijd van gisteren las men van generaal Co-
tc::e;*
// //Hij behoort tot de zoogenaamd liberaal-conservatieven ; deze water- en melkachtige naam zegt reeds goEO^rr, dat hy geen man van karakter of beginselen is." " //Mogen we vragen: is baron van Goltstein niet evanz'io een liberaal-conservatief?
//Hoe kwam de Tijd er dan toe, bij een eerste stemming zulk een man aan te bevelen?"
Onzo opmerkingen over den windhandel in dividenden Handelmaatschappij hebben een critiek van de Dag. Bursrt. uitgelokt, welks wij niet b«ant.ioord hebben, omdat noch de toon, noch d-j inhoud otfa daartoe uitlokte. Heden komt dat blad echter op dia za ik terug en wel op kalmer en degelijker wijze. Het schijnt nu zelf te begrijpen, dat er iets behoort gedaan te worden om dien windhandel te betengelen, ook al gelukt bet oïet ellen windhandel van do Beurs te verwijderen. Dit laatste ware inderdaad een //Sisypbus-arbeid", maar welk verstaTid'g man zal geneesmiddelen ter vermindering eener kwaal afwijzan, omdat hij wttnhoopt haar jtfehersi te genezen?. Wij hebben een paar mi Idelen aan do hand ge daan — niet-notee-ing der dividenden en openbaarmaking van maandclijksche balansen — die wellicht ongeschikt zy"n. Ons doel was echter vooral, de aandacht op de za«k to vestigen; op de juistheid onzer wenken blijven wij niot stokstijf staan, integendeel, gaarne laten wij het aan ervau-en beursmannen over, betere middelen nit te denken. Als zoodanig verdient wellicht het denkbeeld van de Bevrsat. aanbeveling, om ook bij dividendhandel levtriig in te voeren, of liever het beding van rM-hveriig uit te sluiton. Zoolang cahier dergelijke verbrteriogen niet zijn ingovoarJ, laten wij , avenals de officieele beuislijst" doot, de notidin"van dividenden achterwege. De Mer w mijt. aandeelhouders , die reeds bij voorbaat hanno echte dividenden verhandelen, sullen daarvan niet veel last onderviedsn.
Ssdert eenigen tijd wordt door een handelshuis te Amsterdam, onder den naam van Turksch Meel en Linzenmeel, in den handel gebracht eene stof of poeder, die bij onderzoek is gebleken, hoof.ieakelijk te bestaan uit zwavelzure kalk, vermengd met eenige koolzure ma<*nei>ia en geen meel in te houden. Ofschoon uit de geringheid van den prijs (ƒ5 per 100 KG.) gemakkelijk is af te leiden, dat do verkocht wordende waar geen meel kan zijn, zoo heeft de justitio het nochtans dienst!' geacht op dion handel de aandacht te vestigen.
{Pol. bl.)
Wij hebben roeds nulding gemaakt van het bestaan van valsbhe coupons der 6 pCis. Central Pacific spoor- en wordeu heden dooi eea geachte firiha alhier ia staat gesteld de kenmerken op te geven, waardoor men da nagemaakio van de echte coupons | kan onderscheiden. Ia het algemeen bilang laten wij die opg-ive hier volgen: a. het papier waarop do valsche coupons zijn gedrukt is veel witter dau dat van de echte stukken; b, de letter o in hst woord dolUrs staat vael lager dan de overigi, terwijl do letters van dit woord op de echte in gelijke lijn. staan; c. bij het in den linker benedenhoek gestelde Puy.ble in. the City Niw- Vork staat, ia afwijking met de echte, da letter t van het woord the niet gely'k, maar veel hoogPr. en hebben de valsche onder de Yo van hat woord Nens- Vork een figuurtje staan, als dit .C-# , hetwelk op de echte geheel niet voorkomt; d. de omtrek van de roodt cijfers is veel minder scherp dan <p de echte. Tot dusverre zija ongeveer 70' J valsche coupons 1 Januari 1874 ontdekt; de stukkeu, waartoe deza coupons behoorden, bevinden zich hoog»twaarsi-hij, liik in Duitschland. Ot» valsche conpons 1 Juli 1874"heöben, naar het scbijut, dezelfde gebreken, speciaal wat betreft de letter o in r/dollars." (Amst. Cv)
De Hertog, die den vorigen dag van Londen was teruggekeerd, waar hij afscheid had genomen, padat hij ontslagen was als afgezant, heeft in de commissie voor het iritiatiof verklaard, dat hij en zijn 65 vrienden van de reohterzijde enkel voor het S-^ptennium frcstermi hadden, nadat de hertog de Broglie hem verzekerd had, dat de deur voor de monarchie zou worden opsnge'rtc'i.
ie rechterzyde was overtuijrd, dat de Maarschalk niet e<-n gezag zou willen behouden, dat hem «Vtö toegekend met behulp van lieden die door valsche beloften misleid waren.
De rechtersijde en de Regeering zullen tlnrs geslagen vyanden worden na de schorsing van de Union, hetgeen de positie van den Maarschalk veel Verbeteren zal. Recbter-centrum en linker-centrnm zullen hem nu zeker krachtig ondersteunen.
Bij G. D. Bom alhier is dazei dagen «en brochure verschenen, waarin //een niet geneeskundige" zijne ervaringen mededeelt //over het ontstaan van ziekten" enz. Uit een langdurige ervaring, in 0.-Indié opgedaan, komt de schrijver tot de slotsom, dat vele ziekten ontstaan door een slecht dieet, door het gebruiken van spy'xen zonder dat men honger heeft, of als de honger reeds gestild is. Hij meent dat sulk een overdaad het bloed onzuiver maakt en daardoor aanleiding geeft tot vatbaarheid voor besmettelijke ziekte». Uit «ijne ondervinding tracht hij te betoogen, dat door groote matigheid en door het naar buiten lokken van kwade stoffen, aelfs bij hevige epidemieën, de gezondheid kan worden bewaard en hersteld. Hij meent o. a. «dat persenen, door dolle honden gebeten, waarvan de smetstol', zoo het bloed niet de gevorderde hoeveelheid onreine stoffen tot onwikkeling bevat, drie maanden lang ia het bloed kan blijven, indien zij gedurende dien tijd nooit zonder honger en niet meer dan zy honger hebben, eten, en door een kleine opening in de huid te maken, met aanwending van ettering verwekkende middelen , het gevaar van dolheid wellicht zouden kunnen afweren." Voorts verhaalt hy, dat meer dan 300 personen, die in de Lampongs door cholera aangetast waren, in drie of vier uren radicaal genezen werden, door het bloed uit het hart naar de uiteinden des lichaams te drijven door middel van drukking tusschen duim en vingers langs de slagaderen van het hart af. By zuiverheid van het bloed acht hy' besmetting onmogelyk en is bereid zelfde zwaarste proeven te doorstaan.
De schry'ver verklaart ieer goed te weten, dat sommige zy'ner stellingen in stryd zy'n met hetgeen de geneeskundige wetenschap leert; hy beroept zich echter op ervaring en wijst er op dat juist o. a. het ontstaan en genezen van cholera voor de wetenschap neg een duistere zaak is. //Men sla — maar hoore mij", zoo eindigt hij met den Atheenschen veldheer. Wij vertrouwen dat de geneeskundigen de slagen achterwege zullen laten, maar met al den ernst, dien zulke gewichtige belangen vereischen, hun gevoelen over de stellingen van den empiricus zullen openbaar maken.
De Parkleesten worden met veel lust gevierd. Tot zeer lr-at heeft nu reeds vier avonden achtereen een talrijk publiek de afwisselende uitvoeringen bijgewoond, en gisterenavond was het weder middernacht toen de laatste tonen der muziekuitvoering van het Parkorkest weerklonken. Een waarlijk prachtig vuurwerk, door den beer Ruysch te Utrecht vervaardigd, en dat met eon vlammende: Hnlde aan het Publiek eindigde, gaf aan de duizenden aanwezigen groot genoegen.
Het vervoer langs den Nederlandschen Rijnspoorweg beeft gedurende de maand Juni 1874 opgebracht aan reizigers f 178,501, aan goederen f 43,661, aan direct verkeer van reizigers en ge*eleren / 202,314, te zamen f 419,476. Sedert 1 Mei 1874 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 855,489.
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874, tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 Jan. tot 24 Toni ƒ 2,682,783,80*, tegen ƒ 2,642,170,891 in 1873; van 25 Juni tot 1 Juli 1874 ƒ 143,752.67*, tegen ƒ 133,263.50* in 1873. Totaal ƒ 2,826,536.48 tegen ƒ 2,775,434,40 in 1873. Gemiddeld per dagen per KM. sedert 1 Jan. 1874 ƒ15.69 tegen ƒ 15.42 im 1873.
Tot leden van het Provinciaal Utrechtsch Genootschap van kunsten en wetenschappen, ia de afdeeling Rechtsgeleerdheid en Staatswetenschappen, zijn benoemd de heeren mr. J. A. Haakman, subst.-officier van justitie te Haarlem; mr. H. Pekelharing, hoogleeraar te Delft; mr. P. A. Samaar, subst.-officier van justitie te Winschoten, en mr. G, Wicherlink, advocaat en notaris te Zwolle.
De heer David van der Keilen Sr. heeft, ter gelegenheid van het hem verleend eervol ontslag als eerste graveur aan 's Rijks Mant, als aandenken een gouden, een zilveren en een bronzen medaille ontvangen, waarop aan de voorzijde zijn beeltenis, met naam en titel, en aan do keerzijde een krans van lauweren en eikels, bevattende de woorden: //Bij de vervulling van vier•n-vyftig jaren trouwe, eerlijke en ijverige plichtsbetrachting 1820-1874"; verder om den krans de woorden: r/Hem als bewijs van hoogachting door al de Muntbeambtcn .aangeboden, 30 Juni 1674." Destempel dezer medaille werd vervaardigd door den thans tot eersten graveur benoemden heer J. P. Menger.
De dood van den muntmeester, den heer H, A.. van den Wall Bake, die jl. Maandag op 65jarigon oudor»lom overleed, is voor de gemeente Utrecht vooral een groot verlies. Een reeks van jaren was de heer Bake lid van den Gemeenteraad aldaar en tot het oprichten van een aantal' nuttige instellingen, zooals de waschen badinrichting, do gasfabriek, do hulpbank enz. heeft hij ijverig medegewerkt. Ook de Staat verliest in hem «y-.n kundig ambtenaar; bijna !}0 jaren stond hij aan bet hoofd der Rijksmunt, die onder zijn beheer tot een der beate instellingen van dien aard is geworden. Toen in bet jrorig jaar de invoering van den gouden standaard beprcphl werd, wees het muntcollege in zijn verslag er op, hoe groote diensten de ervaring van den muntmeester bij den overgang tot een ander muntstelsel zou kunnen bewijzen, eu sprak de hoop uit, dat zijne teen reeds geschokte gezondheid mocht verbeteren, en zijne hulp bij zulk een gewichtig*) hervorming niet zou gemist worden. Maar de raamwet L» gevallen en kort daarna ook de mnntmeeesior, Zijn overlijden zal ongetwijfeld, wanneer wij vroeg of laat vso muntstelsel rerandereß, •Mg zttet betreurd worden. • S-GRAVENHAGE 5 Juli. De audiëntie van den mimsver van oorlog zal op Donderdag den 9den Juli aanstaande niet plaats hebben. — Ter gelegenheid van het 98-jarig bestaan van de onafhankelijkheid der Vereenigde Staten van Noord - Amerika wappert da vlag van dien Staat heden van het hotel van den heer Gorbam, minister-resident van Amerika hier te lande.
Verschillende landgenooten, van den gasant, die in d* laatste dagen te dezer stele in het hotel de Bellevue zijn aangekomen % hebben Z.Exc. met desen dag gej-omplimenteerd. * HET BILDT (Friesland), 3 Juli, Door den Gemeenteraad is onlangs bealoten, in elk van de drie dorpen dezer gemeente eene nieuwe algemeene begraafplaats te doen aanleggen. Tot bestrijding der kosten zal eene leening van ƒ 40,000 a 5 pCt. worden aangegaan. Nog zal eene Jeening van ƒ 11,500 ü 5 pCt. worden gesloten voor den bouw van twee nieuwe onderwijzerswoningen en vergrooting van aes der school gebouwen. De inschrijving voor beide leening«n i» opengesteld tot en met lt Juli, ten kantore van den gemeente-ontvanger en ter gemeente-secretarie. * * MEPPEL, 4 Juli. Naar man verneemt, is de koninly.ke goedkeuring verleend op het hefiingst/ssjiiit der sluis- en bruggelden in deze gemeente ■ zoodei ,if> staak met de Drentsche Kanaalmaatschappij is afgedaan, tot groot genoegt», der ingezetenen en der in deze langdurige quaestie beu-okken autoriteiten. De vereischte som v#o ƒ 36,000 voor den rsten termijn van betaling, moet Bij wijze van leeniag gevond»? ?ijn; de overige f 29,000 behoeft eerst later gevonden te worden. Het geheele bedrag veyr dfl schikking met genoemde Kanaaljßaatschappij bedraagt nameiyi f 50,000; terwijl ƒ15,000 vereischt wordt tot afkoop van goederen en eigendommen der tyaatwhanpij, door de gemeente.
---

