DE COKSTITUTIGNEELE FISCHE EN EEN CONSERVATIEF MINISTERIE.
Het Dagb'ad schijnt het niet overbodig to achten, noir eens nnder de redenen uiteen te zot» en, waarom het belang des lands vordert, dat de raadsleden der Kroon thans uit de conservatieve partij zullen worden gekozen. Het verwondert er zich wel eenigszins over, dat niet alle bladen het daaromtrent aanstonds met hem eens zijn. Immers de sank is zoo duidelijk, dat zelfs een deel der tegenpartij de conservatieven aan de Regeering roept. //Een ander deel der //liberale" pers" —schrijft het DagU'id — //en hieronder het blad, dat algemeen als het hoofdorgaan van de. partij en als officieus orgaan van het demissionair kabinet wordt erkend, kon zich niet langer tegen de duidelijke constitutioneele eischen verzetten en stond ten aanzien der onvermijdelijk gekeurde oplossing aan onze zijde." Het doet ons leed, maar wij moeten het Dagblad al weder op een dwalicg opmerkzaam maken, op een zeer verklaarbare en in zeker opzicht vereerende dwaling overigens. Een vast geloof aan de zegepraal der zaak, die men voorstaat, maakt de kracht en de eer tevens eener partij uit; en nu is het Dagblad zoo overtuigd, dat de partij die het de bescheidenheid heeft van de //nationale" partij te noemen, weldra de eenige partij in Nederland zal zijn, dat het bijwijle die gouden eeuw reeds waant aangebroken. Als voor den ziener der oudheid wordt deze blijde hoop der toekomst in zijn levendige verbeelding tastbare werkelijkheid, en zoo is het verklaarbaar, dat de meeningen van het Dagblad in de oogen zij oer redactie den omvang aannemen van algemeene volksovertuigingen, en dat die redactie de Nieuwe Rotterdamsche Courant voorstelt als het algemeen erkende hoofdorgaan van de partij (niet de nationale) en officieus orgaan van het ontslag-verzoekend kabinet. — De eer onzer partij is ons lief, sed magis amica veritas, en daarom voelen wij ons onzes ondanks verplicht openbaar te maken, hoe treurig het ook in dit opzicht met de liberale partij is gesteld. Wij hebben geen hoofdorgaan en geen officieus orgaan. Zoover gaat ons gebrek aan organisatie, tucht en discipline !
Omtrent het Handelsblad heeft het Dagblad een ander» maaning. //Wij kunnen ons niet voorstellen" — schreef' het reeds vóór eenige dagen — «dat de ontbindingn-tendens in een artikel van het. llandelsblid door bet Kabinet zou zyn geïnspireerd." "Voor die erkentenis betuigen wy onze dankbaarheid. Het moet voor het Dogblad geen geringe inspanning zijn, zich «en niet door regeering of oppositie, pan ij of fractie geïnspireerd blad voor te stellen. Dat het overigens niet voor een Kamerontbinding is gestemd, laat zich begrijpen, wanneer men weet, dat het daarin geen ander doel ziet dan //het aan de regeering brengen en houden van de partij." Voor die stelling voert het Dogblad natuuilijk geen bewijzen aan. 't Is een axioma, en axioma's bewijst men niet. Toch zou men zich kunnen verbazen over den afkeer, dien het Dagbhd z»ao blijkbaar voedt tegen een Kamerontbinding, zelfs bij de wetenschap van het onedele doel der liberale partij, daar toch dat doel volgens zijn overtuiging volkomen zou gemist werden. Immers //de groote meerderheid der natie" zegt het Ihgblad, verklaart zich tegen de liberale richting, en het //wanbegrip" dat de woorden liberaal •n vrijzi n n i g hetzelfde zouden beteekenen, begint in onze dagen meer en meer onder te gaan, terwijl «daarentegen het besef, dat het woorden van geheel tegenstrijdige beteekenis zijn, vrij algemeen ingang begint te vinden." Waarom verklaart het D-igblad ü.ch fr dan zoo sterk tegen f zou men wiilen vragen, waarom laat het niet toe, dat het liberalisme zich in ™ ,Stn-nStrifeken Torwart? Immers de verijdeling j van ac heillooze bedoelingen der boozen is een waar- J mg schouwspel voor het oog des rechtvaardigen, j Waarom dan geen Kamerontbinding? Gij zoudt het j "uT1"- raden als wiJ ' Keachte le*-er» en wiJ zouden ' steeds m den blinde moeten rondtasten, indien niet bet Jjagblad zelf het antwoord had gegeven. Dat ooidorg-an der rustige politiek en officieus orgaan der den d—° d" bezadiBdhe-d — altijd een //nationale" deliik schrikt terug voor de //daaraan onaf scheidat he^b "6n- beroering des laBds"» en verklaart, j behalve > CW^S ** geleverd, //dat ontbindingen alles ] tieken sfn*dgeschikt remedie zijn, om den poliverlevendicen ' ?atie' die zo° weini« I«vond'g is> te ling in te boe r Bm:,ak te Seven of belangstel- j 'a lands zaken"51*!? rT°0r deelneming eAa dengang van \ Had behoort tot d« ?U nog beweert' dat het Da^ i ■Ö niets heeft geleerde f"^ ""?*' *? i aan on. »« ««-«sera en niets vergeten, die zal voortaan ons tegenover zicU vinden. b ! echt W.eMchen te".g »• Meeren tot het //zuiver, Uad^' «»d° duidelijke eon-, Herhaling ve-rwlWmX[l..WMnux het Da^d onB bÜ «•"< standpunt * i» v° Weten het ook wel; alleen op eischen heeft hete.. zich thuis» alleen voor die' *«* de Kamar zich Vin? °°r- ~W« vernemen thans, Regeering heeft betoond -.*""! toegevend tegenover de die deze telkens geleden^?*' do "gevoelig échees", haar onbekwaamheid" waren' enyou*--g gevolgen van van de on bekwaam hrfd dor ministe "ö<"% gevolgen keuring van hun politieke rieati-W* TAlzo° g«en afzeer toegevende Kamer. Vooral van de Tgelicleel> een mogen wij ondersteilcs, dat zij voor de ■■CoWe<-de Karaer eischen" niet ongevoelig is, en dat alzoo ookdj°tifB*'to een ministerio van libcralo richting vorderden'80110" dat ministerie valt cc voudig ten gevolge van zijno bekwaamheid, zou men m»enen, dat een brkwamVr *»niBterio van dexelfde richting noodig zou zijn. nej eitld"^- e'BCut; «c"ter een ministerie van tegcr>overg-tegcr>overge«ntwo ri?hting- Waarom ? vragen wij, en naar het iaßgsteir °P •*'* waaroni, zien wij met gepaste bede cong'e g I'-it' z'*-n noS a--Ü(- vnn gevoelen, dat met de nhatleven' zelf* door lu;t bondgenootschap lutionairen •vo'ir0nt*nen- versterkt, — op de antirevoin de Tweede k-T**18 bekend is, niet te rekénfin — *-e-» en dat (*;, ft*** .verreweg H? minderheil'nitma» zelfs met do ofl/rC^!'M':",1""-e:>- -- e.-.,-„ in si-ijd ■ -j-< ringspartij. net j^'' »■ ecu rrmderheid ai* regeolen. Als men echter SCÜÜ»" dit bezwaar te gevocongeoorloofde optrediol°0r d° 5a conBt-t*itioneelen zin * v»-> een conservatief kabinet slechts voor een poos de oogen wilde sluiten, zou alles zich nog wel schikken, en zou een regeering van oen minderheid niet geheel onmogelijk blijken. Luister slechts: * Vraagt men ons echter", — schrijft het Dagblad — welk het hoofdmotief is, waarom wij het deakbeeio eener ontbinding, thans ten een.nmale ▼«W«'«J achten, dan antwoorden wij: omdat wij beterjlenken over de Tweede Kamer en speciaal joverf»»*^^ liberale leden dan de liberale pers; omdat wy by hen meer vaderlandsliefde onderstellen dan hun geestverwanten hun toekennen ; omdat wij beter van hen verwachten dan hun door hun eigen geestverwanten wordt toegedicht. — Waartoe die lange lieve inleiding ? Vraagt men onwillekeurig. Wat wil de vogelaar met dat zoet gefluit, met die welwillende en vereerende (?) woorden aan het adres van //een deel" den liberale leden van de Tweede Kamer? — Hij hoopt op hunne //welwillendheid" en //medewerking", op hun aanvankelijke ondersteuning van de Regeering, //wanneer een Kabinet uit de conservatieve richting mocht optreden." Wij zwijgen ditmaal van de bijzondere soort van vaderlandsliefde , waardoor dat deel der liberalen kamerleden zich, altijd in de schatting van het Dagbhd, zou onderscheiden, en die zou bestaan in het ondersteunen van een ministerie, opgetreden in strijd met de eischen der parlementaire regeering en een andere staatkundige richting volgende dan die naar hunne overtuiging voor ons land do meest wenschelijke is. Wij wijzen slechts op de erkentenis, die in de aangehaalde woorden van het Dagblad ligt opgesloten, dat de optreding van //een Kabinet uit de conservatieve richting" niet is de constitutioneele eisch, on dat het slechts zou kunnen bestaan bij de genade van sommige liberale leden der Tweede Kamer. Of waartoe dient anders dat beroep op de medewerking der tegenpartij, die men van do ministerieele zetels dringt? Die tischm kan, vernedert zich niet tot smecken. Let wel: de hoop op de onmisbare medewerking van sommige liberale kamerleden, ten behoeve van een conservatief kabinet is het hoofdmotief, waarom het Dagblad geen kamerontbinding wenscht. In afwachting van nieuwe en betere gronden daartegen blijft alzoo onze meening: de optrednig van een conservatief ministerie on de constitutioneele eisch.... zijn twee. Overigens zijn wij het volkomen eens met het Dagblad, dat oen ontbinding altijd een //noodmiddel" is, en niot dan in het uiterste geval behoort te worden aangewend. Bleek dit nieuw» liberale ministerie, door den eonstitutioneelen eisch tot optreden verpUcMt, voor zijne plannen geen voldoenden steun te vinden bij de Tweede Kamer, dan zon het behooren te doen, waartoe het ontslag-verzoekend kabinet zich niet krachtig genoeg heeft gevoeld of het rechte oogenblik heeft verzuimd: do Kamer ontbinden. De optreding van een consei»atief ministerie zou echter reeds dadelijk in strijd zyn met den eonstitutioneelen eiscb, en tot handhaving; van zulk een onparlementair kabinet, zou een beroep op da kiezers ten eencnmale ongeoorloofd, geen constitutioneel iiood-niddel, geen parlementair gebruik, maar een staatsgreep zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het heeft heel wat bezwaar opgeleverd en er is vrij wat overredingskracht voor noodig geweest, om den heer von Bismarck er toe te bewegen, zijn vroeger genomen besluit op te geven en zich te schikken naar den wensch dergenen, die hem een badkuur wenschen te doen volgen. De patiënt antwoordde daarop steeds, dat hij aan Varzin de voorbeur gaf boven alle badplaatsen ter wereld. Toen hij echter door de aanhoudende aanzoeken èn van zijn gezin èn van zijn vrienden er toe was gebracht, om zich gedurende eenigen tijd naar een badplaats te begeven, werd eindelijk bepaald, dat Kissingen zou worden gekozen als zomerverblijf. Van zijn vertrek derwaarts is (per telegram ia ons blad van Maandag) reeds melding gemaakt. Zijn» echtgenoote en dochter vergezellen hem; overigens bevindt zich niemand in zijn omgeving, behalve den heer W. Enlenberg, zoon van den regeeringspresident te Marienwerder, provincie Pruisen, werkzaam aan do rykskanselary. Later zullen nog andere ambtenaren, zoowel van da kanselarij als van het ministerie van buitenlandsche zaken, te Kissingen aankomen. Wanneer dit zal plaats hebben, hangt af van de omstandigheden, namelyk van het herstel des heeren von Bismarck. De dagen, door hem ia de hoofdstad doorgebracht, zijn besteed tot regeling van verschillende aangelegenheden, welke reeds sedert eenigen tijd op zijne komst wachtten. Intusschen waren zij door het ministerie zoo ver doenlijk voorbereid, zoodat de beslechting daarvan niot veel tijd vorderde. Het behoeft ter nauwernood te worden vermeld, zeggen do dagbladen, dat de Rijkskanselier zich, zoo mogelijk, van alle staatkundige bemoeingen voorloopig blijft onthouden. — In de Nordd. Allg. Zeitung wordt het volgende gelezen: //Wat zijn die heeren afgevaardigden van het centrum verstoord ; hoe stui"en zij op, indien er twijfel wordt geopperd aan hunne vaderlandsliefde, aan de levendigheid van hun nationaliteitsgevoel, of indien door dezen of genen wordt beweerd, dat er solidariteit bestaat tusschen de ultramontanen in Duitschland en die in Frankrijk! Dat alles is zeor fraai en de toon van zedelijke verontwaardiging, waarop deze romaniseerende zonen van Duitschland zich alsdan uiten, doet somwijlen werkelijk in zekere mate effect. 1 Maar indien de plaats van handeling wordt verlegd, dan voert men tevens ecu geheel andere taal. In den Univers bij voorbeeld spreken onze ultramontanen op een gansch anderen toon. Wy' lezen in het nommer van 30 Juni jl. van dat blad twee // //medcdeeliiigen" " uit Duitschland, ecu // //uit Berlijn" " en een ««van den oever des Rijns."' «Naar aanleiding van de bespreking van het verhandelde op den Maintzer Katholiekendag en in het bijzonder bij de processie naar de kapel van den heiligen Rochus te Bingen, toen de heer von Ketteler in zijne zoo levendig toegejuichte kanselrede den Rijn een // //Kathollekon stroom"" noemde, naar aanleiding van dit een ca aiader wordt de Rijiigau zeer geroemd en leest wen "» bet nommer van 30 Juni van gemold blad, letterlijk , e volgende woorden: « «De bewoners dier heerlijke landstreek bobben dan ook hunne werkelijke afkomst en arm schitterend verleden niet vergeten."" Indo weikelijke at komst <>n het -.et-merende veriedea d««er landstreek,
•""/ >'■ ''«g an», Frar.kryfc uotwoide — daarin lig< derhalve do beteekenis vu.i bet gevleugelde woord des bisschops, die den Rijn toen een // //Katholieken stroom" noemde". (In ons nummer van 26 jl. is het destijds gebeurde uitvoeriger besproken.)
— De maatregelen, door de Regeering genomen tegen de sociaal-democraten, hebben den beer Hasonclever, president van het Algemeene Duitsche Arbeiders-Veiein, aanleiding gegeven tot het uitvaardigen van een manifest aan de leden dier VereeoigiDg. Dat stuk is gedagteekend uit Bremen, waarheen de zetel der Vereeniging, zij het dan ook slechts in naam, is verlegd. De genoemde voorzitter vuurt den ijver der democraten in geheel Duitschland aan, om te volharden in den strijd tegen de //verpletterende macht van het kapitaal" tegen het //egoïsme" en het //vernietigend geweld der reactie."
Opmerkelijk is het, zegt de Weser-Zeitung, dat als in éénen adem hierop de verzekering wordt gegeven, dat de tegenwoordige gebeurtenissen worden genoemd .-•het bsgia der vervolgingen', welke //deleden der democratie zullen overstelpen." Om hen echter niet geheel ongetroost van zich te laten gaan, voegt hij er bij: dat hij meent te mogen gelooven, dat de tijd niet ver verwijderd is, waarop al die onweerswolken zullen worden verstrooid en de getrouwen door het koesterend licht der zon zullen worden beschenen."
_ Het //Kammergericht" te Berlijn beeft den heer Most, lid van den Rijksdag, op 4 dezer veroordeeld tot een gevangenisstraf van negen maanden. In eerste instantie was de aangeklaagde vrijgesproken van de beschuldiging, dat hij oproerige geschriften had verspreid met het doel, om de troepen tot verzet tegen hunne overheid aan te jjporen en tevens om het staande leger te beleedigen. In dezelfde zitting van het hof is bevestigd de uitspraak in eerste instantie tegen den heer Maj unke gewezen, die in appèl i 8 gekomen tegen het vonnis, waarbij hij wegens beleediging van den Rijkskanselier en den Keizer, was veroordeeld tot 12 maanden gevangenisstraf. — De scheuring tusschen de clericale partij in Posen en do Poolsch nationale partij neemt voortdurend toe. Nu de laatstgenoemde, in spijt van al de pogingen door de eerstgemelde aangewend, geen gehoor wil geven aan de uitnoodiging, telkens op dringender toon herhaald om gemeeno zaak met de eerstbedoelde te maken, kent hare verbolgenheid schier geen grenzen. Onder de clericale dagbladen in Posen is er geen, hetwelk zoo woedend is als de hwytr Pozn, het orgaan van den heer Kozmian, het bekende lid van het Posenscho domkapiitel. Het blad stort overal zijn toorn uit over het liberale weekblad Wiarus, dat herhaaldelijk heeft verklaard niet te kunnen gelooven aan de zege der ultramontanen.
I-i het jongst verschenen nommer heeft het weder een vinnig artikel tegen gameid weekblad, waarvan het slot aldus luidt: //Wat er ook gebeuren moge, wij zullen hot standpunt, waarop wij -ms t jnmaal hcjb-wi pr-plaatat, niet verlaten en indien wij te gronde gaan, rullen wij noch de waarheid, noch de nationale eer hebben opgeofferd. Zij dio on* i" dezen edelen strijd hebben verlaten. Bullen atecdc, als onnitwischbaar sehandmerk, het Kaïnsteeken op het voorhoofd draden." Hetgeen der clericale party tegenwoordig grooto zorgen baart, is niet slechts de houding der Poolsch-liberaal-nationale partij, maar er is nog een andere en zeer ernstige oorzaak van bezorgdheid. Deze bron van onrust zyn de gevoelens door de liberalen onder de geestelijkheid gekoesterd.
---

Italie.
Van de voorgenomen clericale demonstratie bij het Peter-Paulusfeest is niets gekomen; by het Te Deum in de Liberiaansche basilica waren slechts weinig menschen tegenwoordig, terwijl daarentegen meer dan 50,000 personen naar de St-Pieterskerk togen, om er het feest bij te wonen. De Paus had het hoofd der «Vereeniging voor de Katholieko belangen" (kardinaal Borromco) outboden en hem gelast om niets te ondernemen, wat aan de tegenpartij aanstoot zou kunnen geven. //Voor de Katholieken zeide hy „mag geene andere demonstratie bestaan, dan zich in de kerk stil te verzamelen en te bidden.' De Regeering had intusschen uitgebreide voorzorgsmaatregelen genomen, waarvan de nutteloosheid gelukkig gebleken ,8 De jongste demonstratiëu houden intusschea de pers nog steeds bezig. De Perseveranza, eea der groote oaafha*kelijke bladen, zegt dienaangaande o. a. het volgende: »Bij de» gelegenheid is weder gebleken dat wij geen stelsel tegenover de clericalen hebben, gelyk er dan ook bij ons over het algemeen geen stelsel hoegenaamd bestaat. Onze houding tegenover de clericalen teekent besluiteloosheid, en zoo Is het ook met andere zaken. Wij onthouden den clericalen aan dea eenen kant te veel en staan hun aan den anderen te veel toe; het was byv. onverstandig hun de processie naar Sant. Ambrogio te verbieden, doch even onverstandig handelen wy, door \ aan de dagbladen te vergunuea redevoeringen vaa dea Paus openbaar te maken, waarin,fc Koning wordt be- ; leedigd ca de Regeering aangetast. Het 18 verkeerd, ; om afn bisschoppen te vergunnen scholen van middelba„ onderwijs te vestigen, onder voorwendsel dat het seminarièn zijn, en pastoors «wa te stellen, die het ' koninklijk exequatur niet verkregen hebben. j „Wij zouden nog andere voorbeƒ d«n kunnen doch achtea dit overbodig; ons doel is alleen om aan aocn acntea m• k; de besiaaade wettea tegen de 2 lCn wordea gehandhaafd; «el& de zoogenaamde ! clericalen worden ge i—st D^Sn en anderea van de uitlrstS par- l toegepast, ue Begeerwg zwak is, dat zij zelfs ' tijen beweren dat de «g J , SS ormr-weinig mogelijk van zich te'laten ' van de Ptr~o-kan al, eene nieuwe bijdrage strekken tot_dea beKend-an bnef van den markies Alfieri, ter k-»*^"*___*J-^«*. inwendige* toestand. De itaiiaBn^el:iT;rl^wlJhtgoede doch wordt in hare pogingen belemnerld oor de Kamer, waar reeds sedert lang de grootste partyverwarring heerscht. , -c,, - De berichten uit Bologna, blorence, Sassari en andere plaatsen melden de volkomen zegepraal der liberalen bij de gemeentelijke verkiezingen van verleden Zondag.
---

Frankrijk.
Zaterdag was in de couloirs derr»ationale Vergadering de agitatie der legitimisten by het vernemen dat de Union geschorst was, v-ij groot. Men zeide dat in«md-eraaid d« ministers D-c-zes ca bnVan sterk op het nemen van dezeo maatregel vadden aangedrougen. Sommige afgevaardigden gevea als huane meening te kennen, dat er onmiddellijk een kracntige poging gewaagd moest worden. Anderen waren van oordeel dat men een afwachtende houding aannemen en vóór alles den Minister vragen moest of de schorsing op grond van de openbaarmaking van het manifest was geschied. Toen men gehoord bad dat de ministerraad bad besloten in het besluit der schorsing niet van het manifest j te spreken, werd Lucien Brun belast met eerst daar- | naar te vragen en dan eene interpellatie in te dienen. Den ministerraad kwam dit ter oore, en ; hield daarop eene tweede vergadering. Men wilde j de geprikkelde leden der gematigde rechterzijde zooveel mogelijk sparen, doch Fourtou wist door te drijven , dat hun in de Kamer gezegd zou worden, wat in het arrest verzwegen was. De legitimisten brachten bij het verlaten hunner bijeenkomst in herinnering, dat men 16 Maart den keizerlijken Prins wel had laten spreken en geen der bladen had gestraft welke diens speech publiek maakten. Blijkbaar heeft Fourtou hieraan gedacht toen hij in de Vergadering verklaarde, dat de Regeering op dezelfde manier als tegenover het document van den Union handelen zou, wanneer er een stuk van dezelfde soort van over het Kanaal kwam. Fourtou heeft het thans bitter verkorven bij Veuillot. De Ufiioers meent, dat er geen wet is die verbiedt om op eerbiedige eene meening uit te spreken omtrent den aard van het Septennium en welke gebiedt om allen twijfel te onderdrukken, die daarbij zou kunnen oprijzen. Dat de Figaro indertijd ondanks het opruiend artikel van Saint-Genest is vrijgeloopen, is Veuillot een doorn in het oog. -/Maar wanneer aan de woorden van Hendrik van Frankrijk publiciteit wordt gegeven, dan verdwijnt alle schrooaivalligheid. Een misdrijf tegen den Staat, het recht vau den staat van beleg, eigenmachtige schorsing, voorloopige dood voor de eerste maal! Ongwwüfeld, wij leven onder de Republiek!" Persoonlijk wist de Uiuver* (die ongeveer een halfjaar geleden geschorst werd) dit sedert geniimen tijd. //Een ministerie, voor verreweg het grootste deel saamgesteld uit koningsgezinden, van welken minstens vier om hunne legitimistische gevoelens zijn verkozen, verklaart dat het hoofd van het Huis van Bourbon geen recht heeft om in Frankrijk over de zaken van Frankrijk te spreken." Van de interpellatie-Brun hoopt dat blad dat zij tot een wst op da pers leiden zal, waaraan Frankrijk zoo dringend behoefte heeft. Gelijk een heden ontvangen telegram bericht, is de behandeling der interpellatie-Brun tot na den afloop der diseussiën over het wetsontwerp van de gemeentelijke verkiezingen uitgesteld en dus andermaal bet nemen van een beslissing verschoven. Men vraagt welke de houding der linkerzijde zal zijn, wanneer die interpellatie in behandeling komt. Met de uitlegging, die de legitimisten aan het votum van 20 Nov. geven, kan zij zich onmogelijk vereenigen. Zij kan echter wel de houding der Regeering tegenover de pers afkeuren. Men zegt dan ook, dat een lid der linkerzijde eene verklaring in dien geest afleggen zal, dat de pers niet van ministerieele willekeur maar van het oordeel van rechtbanken afhankelijk dient te zijn. Meer en meer wordt het intusschen duidelijk, dat het voorstel-Périer door deze nieuwe phase in de Fransche verwikkelingen winnen zal. Men spreekt vaa leden van het rechter centrum, die zich thans voor dat voorstel zullen verklaren. Een correspondent der I noemt de Lavergne als zoodanig, en zegt dat dien toetreding een aanwinst van 20 stemmen met zich brengt. Luider dan ooit roept men dat de voorloopige toe-
stand een einde nemen moet. In dezea algemeenen kreet worden de stemmen der Bonapartisten alleen niet gehoord. Zij hebbon eene bijzondere voorliefde voor het persoonlijk septennium, met andere woorden voor het troebel water, waarin het zoo goed visschen is. Toch zou het minstens voorbarig zijn te gelooven dat nu de oplossing nabij is. Het is reeds meer aanschouwd, dat de gematigden ca de legitinisten zelfs ter elfder uur terugdeinsden voor een besluit, dat in zijn gevolgen aan de tegenpartij het roer in handen geven zou. — Er loopt een gerucht dat Chambord zich in de omstreken van Versailles ophoudt en zijn aanhangers bevelea geeft. Het kan zyn dat dit gerucht in de crisis zelvj zijn oorsprong vindt. — Men had beweerd dat de Saint-Genest, die voor den Figaro opruiende artikelea schryft, door zyne relatie o met Mac Mahoa kennis had gekregen van den inhoud der proclamatie, vóór deze werd uitgevaardigd, ca zoodoende den dag te voren in eea artikel daarop had kunnen zinspelen. De Saint-Genest komt thans in den Figaro dit ten stelligste ontkenaen. De aegeade editie vaa V. Hugo's Quitre-vinpt-treize is bianen dea tijd van drie wekea zoo goed als uitverkocht. De afgevaardigde Pagès-Duport heeft het voorstel ingediend, om de grondbelasting en de personeele belasting met 5 opcenten te verhoogen, ten einde vaa staatswege hea, die door hagelslag, overstroomiag, brand of andere rampea schade lijden, te ondersteunen. De 8 millioen fr. tot leaiging van volksrampen en tot restitutie van belastingea op het budget uilgetrokken, zijn ontoereikend. Dit voorstel is naar de commisie voor het budget verzonden. • — Emile Ollivier, die sedert zyn terugkeer Haar Fraakrijk te Passy zyn verblyf hield ca zich Biet met de politiek heeft ingelaten, is dezer dagen uit Parijs naar het departement du Var vertrokken.
---

Belgie.
RIiTTSSEL 6 Juli. (Part. Corr.) Ten gevolge van het ow- BKUS&üii, o -m» \ onianm tot lid der Kamer van Vergden van deni heel^^^^^„^nt Vervier», is de er onmiddellijk na dat overlijden binnen den k-' hS £ï «rt.Wen termijn eene nieuwe verkiezing moet worbrj de wet ?»-»m81- \ of mon de opening der Kamer en ,le? USkX «eïoofobrieven moet afWaeh&a. alvorens tot het o»WVeLEkm worden overgegaan? Eens vraag, eene nieuwe vernauw ■.«■. bestaande kieswet ™t^o^^^ ZrkTrfe $'ZclleUn anderen, verklarea ziehjVoer eeneon- Jo^'ialdeß„eii_> % i@ w(jt „„illluge verluft. middelnka nieawe vem»x« K, A<< o-sMttwösn eener betrekking vooi«hrnft «net ge^ arrondissement Ver- TwezT/i. Volgem, He* /o"™" * f"««««, kaa het viers aanwezig «•■ ' «U Tan een everledene met geveronderïoek der gel»oi»orieve^ hervatting harer werkder^ daniefvoltamgfija! soo men niet vóór dien tijd de zaamheden niet wj-^Venwe keuze bijeenriep, welk arkiezers tot bet doen ™™ __. miniel „teekhondend wordt gcment *hteorJ°torde Kam, r niet voltallig behoeft te zijn, beschouwd, °™"*h d te kminen hervatten en het geval zich om hare *«*"„ voordoen, dat eea of meet leden kort te evenzoo zonis. oiimoj-èlijk scu wezen de K-uner r-'-VII' 3H8. voltallig ta maken, iw Bien pubdc daarentegen bn tv Inmi Mellnke bijeenroeping der kn-zers onr. g«lm*. ncht eene on^d-USic Wa>rl><>r-it '.iie., z-olang het onierso.k t,g, want, *'*;ÜJ,llkt ht*ft pla-ts gehad, dat de ia w-uirheia der 8elooI!°:„ {„«rende ie? Vcrondsistellen wn, «oo vervolgt Hij, gekoïeue geen» i<jt UJ_ den veer Dftvid toegerekend da. eenige stemouj^ Terklaard werden, dan zon daaruit tonden *^*nd,' een alder als wettig gekozen afgevaardigd. uit het arrondissement Verviers moest worden beschouwd. Door het Journal de Liége wordt in herinnering gebracht dat de vraag niet nieuw is in België en m 1863 da ielgk eene nieuwe verkiezing is uitgeschreven in het arrondissement mvelles, waar zich s»ortgelijk geval had opgedaan. De Eegeering, dit antecedent volgende, heeft reeds den dag tot het doen eener nieuwe keuze bepaald. Zoo het schijnt, zal er wederom strijd zijn; doch de zege der liberalen is niet twijfelachtig. Van de zijde der Katholieken wordt opnieuw als candidaat gesteld de heer Simonis, die bij de laatste verkiezing geen genoegzaam getal stemmen verkreeg en zich thans de candidatuur wederom beeft laten welgevallen, omdat de heer Comesse verklaard heeft niet in aanmerking te willen komen en naar alle waarschijnlijkheid spsedig in een ander arrondissement zal worden g-kozen. , ... , Het Journal de Bruxelles, dat alleen bijval vond bn de Patrie de Bruges, vindt hevige bestrijding in zijne bewering dat ds Syllabus en de Constitutie met elkander overeen 'te brengen zijn en beide in acht genomen kannen worden, niet alleen bij zijne confrères inde ultoamontaansche pers van België, maar ook in die van Frankrnk. Iva door ds Monde bestreden te zijn, wordt hij duchtig op da vingers getikt door den Univers, het bekend orgaan van Veuillot, dien men den leekenpans der üall.ërs noemt. De man, die volgens Dupanloup «altijd lastert en de dictatuur der beleediging bezit," noemt het beweren van hst Journal de Bruxeües eenvoudig une témeriti impertinente. Hij acht het eens eer voor de Belgische Katholiek* pers, die le« schier eenstemmig afgekeurd en op het schandaal harer verkondiging gewezen te nebben. --Zal dat algemeen tolle , zegt hij, strekken om ds poging tegon te gaan, waaraan zich het Belgische blad schuldig heeft g.maakt? Wij willen het gelooven. Wij hopen zelfs, dat het zal dienen om net te verlichten. BliJVbaar heeft het liberaal Catbolicismus daags aa de glorierijke predikisg, waardoor monseigneur Mermillod de leer van den Syllabus in gansch België- heeft doen weergalmen, adem willen halen ca hst verloren terrein trachten te herwinnen. IJdele pogingen! De Svllabu» heeft ds bovenhand. Vervloekt in de wieg zij de laatstgsborene van des opstand, die zich met den naam van liberaal Catbolicismus doopt en het onathema niet kan overleven; wij rekenen er op, dat het Journal de Bruxeües sijn laatste geschreeuw (sesdernters vagissemeats) zal hebben laten hooren." Met deze malsche terecbtwydng van den »meeBt-*r" kan het Belgisch officieus orgaan der Ktgearing het vooreerst doen. Het openbaar ministerie heeft appèl a minima sangeteeksnd tegen het vonnis door de rechtbank van Brussel tegen den heer Fontainas en consorten, ter zake van duel, uitgesproken, waarvan in uw blad van gisteren melding is gemaakt. D ze zaak bewijst opnieuw hoe dwaas ca verkeerd het duel iseatot welke noodlottige ca betreurenswaardige gevolgen dit zot vooroordeel aanleiding, kan geven. De zuster van den heer Lehembre, als onderwijzeres in een der voornaamste inrichtingen van onderwijs t* dezer stede gevestigd, had, n»ar men zegt, de bijzondere aandacht getrokken van den heer Fontainas, als schepen m»t het toezicht over de schelen b-last, die, zooals de booze wereld wil, meer acht had gegeven op de leermeesteres das op de les. De betrekkingen, door den beer Fontainas aangeknoopt, werden zoodanig ruchtbaar en op allerlei wijze in schotschriften en caricatoren, zelfs door politieke tegenstand»™, tegen hem geëxploiteerd,dat hij zich veiplicht zag, zijn ODtslag te nemen als schepen en lid van den Kaad. De heer Lehembre, de eer zijner zuster willende wreken, sloeg daarop den beer Font:<inas op de openbare straat met eene paraplu!* in het aangezicht, ten einde daardoor eea duel uit te lokken, dat dan ook spoedig daarna plaats had. En nu is het ongelukkig gevolg daarvan geweest, dat de heer Lehembre, die voor de eer van ziju naam en van zijn» zuster wilde opkomen, in het tweegevecht doodelijk is getroffen en korten tijd daarop overleden. Hn' was een geacht ingenieur an dè steun eener bejaaiue meeder. Dit duel, met de omstandigheden,die het vooraftfiugun es velgden, was een wezenlijk druina, d*t veel sensatie heeft gewekt. Tot aanvulling van het door u nit het Haagsche Dagblad over*enoiaea bencht betreffende de Lanterne van Rochefort, dieae: dat na het verschijnen van ziju artikel uit de New-I'ork Herald, waarvan door mij melding is gemankt in het Handelsblad van 26 Juni jl., en nadat hier «nip valoehe lantcrnes en een antwoord op bedoeld artikel, allen ouder het b-kende roode om-Jag, waren verspreid, door een bo«kverko-iper is aangekondigd, dat nu voortaan alle Zaterdagen geregeld bij hem zal verschijnen de éenise ware Lantorne en de pro-jven daartoe hem door Rochefort uit Londen zullen worden toegezonden. Men verneemt, dat het internationaal congres den 28sten dezer in het lokaal van het departement van buitenlandsche zaken, alhier, sal worden gehouden, en 42 zoo vreemde als Belgische afgevaardigden daarbij tegenwoordig zullen zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 7 Juli.
Aan de Ti-nes wordt uit Calcutta geseind, dat de komeet (thans, in het voorbijgaan opgemerkt, ook hier te lande reeds met het bloote oog en stellig met een goeden tooneelkijker te zien), daar jl. Donderdag zich vertoonde en de inboorlingen niet weinig heeft verschrikt en Daily News heeft een hoofdartikel over de zeeslang.
Dit zijn bedenkelyke teekeaen. Vooral de zeeslang; want bij journalisten is het een vaste er/aring, dat de seeslaag niet gezien wordt dan ongeveer tegen dsn tijd, dat ook het Engelsche parlement naar huis gaat, en derhalve de wereld hoegenaamd niets meer te doen heeft, dan op duinen en klippen naar zeeslangen te liggen turen. Zoodra de zeeslang in de dagbladen verschijnt, kan men dus nagenoeg zeker zyn, dat er groot gebrek is aan belangrijk nieuws en nu men aan groote Engelsche dagbladen seint over kometen en schryft over zeeslangen kan de staatkundige komkommertijd niet ver wezen. Het Engelsche parlement echter zit nog en in Frankrijk en Spanje heeft men nog de Chambord en de Carlisten, al valt van laatstgenoemden vooreerst Biet veel te melden. Het sneuvelen van Concha toch heeft aan operatiëa van eenige beteekenis vooreerst weder een einde gemaakt en nagenoeg vanzelf spreekt, dat de Carlisten van deze tijdelijke rust gebruik maken, om weder verschillende steden lastig te vallen. Zoo vernam men reeds van bewegingen in de richting van Santander en van Bilbao, waar thans de garnizoenen zeer zyn verzwakt, omdat alle troepen , die eenigszins konden worden gemist gezonden zijn naar het leger te velde. Ook van elders zou derwaarts (volgens de telegrammen) aanzienlijke versterking wordea gezonden maar mea weet au eenmaal, hoe dit ia Spanje gaat. Men heeft de beste voornemens, maar voert ze doorgaans «1 zeer slecht uit. Ware Concha in het bezit geweest van de helft der manschappen, die mea nu Zabala belooft, dan zou er eeDige kans zyn geweest, dat hij dea Carlisten eene gevoelige nederlaag toebracht. Concha echter kroeg de noodige manschappen niet en Zabala ral vermoedelijk zn erenmiu krijgen, zoodat deze jammerlijke oorlog nog tijden duren kan en het eind niet is te voorzien. Thana wordt door den correspondent van de Times, op gezag vaa een geloofwaardig persoon uit Estella het bericht bevestigd, dat Dorregaray een groot aantal gekwetsten en gevangenen deed ombrengen, waaronder alle officieren. Naar het schijnt namen de Carlisten op deze wijze weerwraak, wegens het in braad steken van Abarzuza. Op deze wy'ze wordt nu ia onze negentiende eeuw onder land! genooten oorlog gevoerd. Echague en Martinez Campes, ! wier gezondheid in den jongsten veldtocht zeer heeft i geleden (altijd, naar men zegt) zijn door andere gene! raals vervangen. De Spaansche dagbladen beginnen ' natuurlijk wedor te klagen over de lauwheid der Fransche autoriteiten op de grenzen, die Lizarraga, met zy"n gansehen staf, over Fransch gebied naarPerpi-rnaa lieten trekken. De klacut is geenszins ongegrond, maar j men moet altijd ia het oog houdea, dat°de gansche Fransche bevolking op de grenzen medeplichtig is. ' Reeds meermalen hebben wjj herinnerd, dat selfs de
roodste republiekeia te Bayonne Carlistissch is want eoolang de oorlog duurt, heeft gansch dit gedeelte van Frankrijk er voordeel van. En hoe men nu ooit over aulke beweegredenen moge denken, Van zelf spreekt, •dat detaakderFranscb.3 autoriteiten,ook al wilden ze goed, door deze stemming der bevolking niet gemakkelijker •wordt. Het beste, wat de Spatjjaards konden doen is zelven alle krachten ia te spannen, cm het Carlisme te onderdrukken, maar met den opstand der Carlisten gaat het als met dien op Cuba. Er worden ontzaglijk veel troepen in het veld gebracht, maar voortdurend met kleine beetjes, zoodat het leger altijd te zwak blijft, al wordt het ook aanhoudend versterkt. Omtrent dea staat vaa zakea ia Frankrijk kuanen wij nog eenige opmerkingen mededeelen van dea correspondent van de Times, die doorgaaas goed op de hoogte bleek te zijn. Wat de gevolgen betreft moest natuurlijk het jongste manifest van den graaf van Chambord een geheel andere uitwerking hebben, dan zyn brief van 27 Oct. 1873. Toen waren alle vraagstukken aog onbeslist en was tegen de openbaarmaking geen wettig bezwaar. Sedert besloot de Vergadering om aan Mac Mahoa het hoogste gezag op te dragen voor den tijd van zeven jaren en aangezien de Graaf zich bereid verklaart, om onmiddellijk den troon te bestijgen, was het ministerie formeel in zijn recht, toen dit manifest werd opgevat als ia strijd met het gezag vaa dea Maarschalk. De legitimisten schijnen dit niet onmiddellijk te hebben begrepen en veel van de aangekondigde (thans weer uitgestelde) interpellatie te hebban verwacht. Zy rekenden daarbij op hulp van de linkerzijde, die de schorsing van een blad niet kon goedkeuren. Men berekende reeds, dat dan met 377 tegea 334 stemmea eon votum - van afkeuring kon worden aangenomen. Inmiddels echter begon de linkerzijde te begrijpen, dat zij zeer verkeerd doen zou, door met de rechterzijde te stemmen. Welken indruk zou het maken op de natie, wannéér zy het den Maarschalk lastig maakten, op hetzelfde oogenblik, waarop zij verklaren zijn gezag te willen bevestigen? De slotsom dezer overwegingen zal wel zyn, dat de linkerzijde bereid is elk voorstel to ondersteunen, waarbij in het algemeen bet schorsen van dagbladea wordt afgekeurd. Maar dan cal dit voorstel zoo moeten worden ingekleed , dat het ministerie kan blijven en zelfs aan de Fourtou hulde wordt gebracht voor zijne ruitarlyke verklaring. Natuurlijk zal aan het laatste weer niet de rechterzijde mededoen en op een afkeurend votum is niet veel kans.
Wy behoeven bijna niet te zeggen, dat de correspondent niet deelt in de wonderlijke dwaling van zijn blad, dat aanvankelijk in het manifest eene goedkeuring zag der constitutioneele beginselen. Hij schryft: Gij zult wel hebben opgemerkt, dat bet manifest niet de ■plaats neemt, waar het is gt schreven. Het werd geschreven te Montreuz in Wallis en ue Gra»f verliet onmiddellijk dit plaatsje, om aan de Fransche grenzen, eene ganstige manifestatie af te wachten. Hij is öf monomaan, óf begrijpt hoegenaamd niets van de stemming in Frankrijk. ledereen was even verbaasd over dit manifest, behalve eenige weinigen, die weten dat de pretendent onlangs tot een zijner vertrouwden zeide: »Van ministerieele verantwoordelijkheid wil ik niet weten. Ik wil niet het gevaar loopen van, als de keizer van Oostenrijk, wetten te moeten afkondigen, tegen mijn wil eo tegen mijn geweten." Indien de Oraaf ooit eenige kans heeft gehad op den troon, dan heeft dit manifest die vernietigd. Men sou knanen onderstellen, dat hij opzettelijk zijne zaïk had vernietigd, om dan in een klooster te gaan, wanneer niet menige zinsnede vaa het stuk getuigde van vurig verlangen, om te regeersn." Elders doet de schrijver nog opmerken, dat zelfs de Nouvelliste, een blad, dat steeds voor de monarchie yverde, het heeft opgegeven ca vaa dit manifest verklaart, dat het is de abdicatie der monarchie.
---

