BUITENLAND. Duitschland.
De Kölnische Zeitung bevat een mededeeling uit Biirgsteinfurt van dezen inhoud. Van goed onderrichte zijde wordt verzekerd, dat de gravin van Nesselrode en 38 andere adellijke vrouwen uit den omtrek van Munster, onderteekenaressen van het bekende adres aan den bisschop van Munster, tegen 20 e. k. voor het Kreisgericht alhier zijn gedaagd. — Ter bisschoppelyke conferentie te Fulda is een onderwerp in behandeling gebracht, waarvan door geen enkel dagblad tot heden melding is gemaakt, zegt de Köln. Zeitung, namelyk do excommunicatievraag. Van geloofwaardige zijde woidt ons verzekerd, zegt het blad, dat de bisschoppen ten opzichte van deze quaestie een besluit hebben genomen van den volgeaden aard. Met het doel om nieuwe conflicten te vermy'dcn en daardoor buiten het bereik der strafwet te blyven, is bepaald, dat zoo dikwerf in het vervolg tot het uitvaardigen van den ban moet worden overgegaan, daarvan slechts per brief kennisgeving zal gezonden worden aan den betrokken persoon.
— De Nordd. Allg. Zeitung deelt een zeer uitvoerig stuk mede, onder het opschrift van //Kindervervoer uit Duitsch-Lotharingen naar Frankryk." In de hoofdzaak komt het medegedeelde hierop neder. Eenigen tyd geleden werd door verseheiden dagbladen in Lotharingen gewezen op een herhaling te Metz derzelfde feiten, welke vóór ongeveer een paar jaren te Straatsburg waren voorgevallen en destijds zoo zeer de algemeene aandacht hadden getrokken, namelijk het wegvoeren van zeer jeugdige kinderen naar Frankryk. De clericale organen durfden het feit, waarop sommige dagbladen, te Metz verschijnende, met zeer veel nadruk badden gewezen, niet ontkennen. Zy poogden der zaak een andere wending te geven, door te zeggen, dat men zich aan -chromelyke overdrijving van hut gebeurde had schuldig gemaakt en dat er inderdaad slechts éón enkel voorbeeld van aangewezen kon worden; t .vee jonge meisjea namelijk waren naar Frankrijk gezonden, maar dit had plaats gehad naat voorkennis en volle toestemming der ouders. Van eea ontvoering ken er derhalve geen sprake zijn. Om dit nog daidelykor te doen uitkomen, voegde men er het bericht by, «int een dier kleinen, op het verlangen harer moeder, uit Frankrijk naar Metz in den schoot van het gezin was teruggekeerd. Op last van den opperpresident werd een nauwkeurig onderzoek in het werk gesteld en nu bleek het, Jat binnen weinig tijds ruim 6*o meisjes heimelijk uit Metz en omstreken naar Frankrijk waren gevoerd. De plaats van bestemming was het klooster „de goede herder," nabij Lyon gelegen, aan het hoofd waaraan staat mejuffrouw Disgranget, en het bleek, dat hare te Metz wonende nicht, mejuffrouw Marie Mereier, bij dien //uitvoer" een ondergeschikte rol had gespeeld. De eigenlijke taak van het opsporen der gezochte //waar," der jonge meisjes, wier ouders of betrekkingen langs verschillende wegen er toe gebracht konden worden, om afstand van hun kroost te doen, die taak was vervuld goworden door schoolzusters ▼an de congregatie der doctrine chritienne. Hierbij had aich, zooals uit het ingesteld onderzoek bleek, boven «llen onderscheiden mej. Justine Collin, genaamd Marie -*-u Sacré Coeur, priores van een filiaalhuis van de zua*•*■ der doctrine ckrétienne. Stelselmatig was die uitvoer gepleegd door de werkzame tu.schenkomst der gemelde •^-loolzusters. Dit heeft aanvankelyk geleid tot het ontzetten uit 'l*re betrekking van verscheidene onderwijzeressen en iet voor altyd daarvan ver vallen-verklaren der gedoemde schoolzuster Justine Collin. En als later gevolg *an het gepleegde misdrijf, tevens als middel om een herhaling daarvan zoo mogelyk te voorkomen, is dezer agen door den opperpresident der ryksprovincie de , gende verordening uitgevaardigd: //Alle schoolbroe•derh *° gcaoOlZUSters, leden van buitenlandsche moeachoh-r "' moeten uiterliJB- °P ult°- December uit don __/dienst in Elzas-Lotharingen zyn ontslagen." verte •• e tweedo bijeenkomst van de gedelegeerden der °P 6 d tot UltDreiding der volksbeschaving te Bonn ▼raag- of °a g?nouiien> ia breedvoerig gesproken over de «_en g" d« instelling der wandelleeraars moest worgewees^ °d '■• **et re->Ultaat der beraadslagingen is de b ' Z^ zeer nuttlS werkt en, niettegenstaande i„x„.-eZW.rOn daa-"aan verbonden, in stand behoort genovden te worden. I>e heer Post, uit Góttingen, hield een uitvoerige •en cded "°Ver de meest geschikte middelen om den zin 7metr°„entT/?nkeliJklieid Toor ontwikkeling, vooral by o_.dervimd°n2d e? VWI Tm' aan te wakkereß- De geè-i b_ter mid."'^3 hÜ' had ken» geleerd dat daartoe onderricht, poPui_^ordt jonden dan aanschouwelijk «n andere weten.cw, van natuurkundige nemingei. opgehei_erf peA".ke onderwerpen, door proefging zich tot bedoeld eind™^80"I®' dat de Verecnieischte werktuigen. De vergad"1- aanscnaffen de verin zooverre over, dat die voo.su1118 nam het voorstel het hoofdbestuur werd aanbevolen t«.over'-'cging aan honden zijn de oprichting van een k~*ermade zou verihehoeve van de Vereeniging. ostmuseum, ten Lang werd beraadslaagd over de vraag Qf _. üer Vereeniging lag, ook andere middelel* dP '«•ds gebezigde tot veredeling van den smaak, tot" wikkeling van het schoonheidsgevoel, tot opwekkin'" Van den l_at voor het edele, nuttige en goe(jf J}*11 •* wenden. De vergadering was van gevoe- Van'd1' zulks alleszins mocht worden aanbevolen, daarb" * vi-*aßd ■<■**••* meQ leeren, zeiden vele leden, en Katholi_Ierd door nen gewezen op het voorbeeld der \waa geri? GeieUenvereemging, wier streven minder Vereonil-naar --ntelleetueele ontwikkeling, dan bij w» -oenig het geval mocht heeten, maar die toch •nagevolgd. Zo 5-1' met vrucht kon worden dten voorgrond °d Stond D. die voreeniging vooral op te ▼erbiViden door**0*s"8' °m de leden onderling nauwelr steeds de vrouwen Jn*.°.d--enappelyk verkeer, waarby Het samentrcffen vaP eenkom3ten werden toegelaten, dea, allen bezield meffrT8011611 Van Verscnillen-Je stan" dodingen der Vereeni • zucht» om de nuttige be- D-en ala een kraektn. -Ü\_? ,t 9 Devordereß, beschouwde 8 auddel in de hand der Vereeniging. Om aan het oogmerk te beantwoorden, behoorden dio bijeenkomsten niet te zeldzaam plaats te hebben ; voor afwisseling van gezellig genot daarbij was ruimschoots gelegenheid. Een der loden vestigde de aandacht der vergadering op het volgende punt: dat do Voreonigiug zich do zaak van do gymnastiek behoorde aan te trekken. Het is een feit, zeide hij, dat de aandacht ten volle verdient en in zekere mate althans bevreemdend mag worden genoemd, dat sedert de Regeering de zaak in hare bescherming heeft genomen, sedert de gymnastiek bijna op alle scholen wordt onderwezen, het aantal /-turners" buitengewoon sterk is verminderd.
Op voorstel van den heer Miquel nam de vergadering ten slotte de volgende resolutie aau:
//De algemeene vergadering is van gevoelen, dat gezellige bijeenkomsten tot het smaken van edol genot, waarby de vrouwen en, indien de gelegenheid daartoe geschikt is, ook de kinderen tegenwoordig zijn, een krachtig en onontbeerlijk middel ter beschaving mogen genoemd worden. Hiervan doordrongen, beveelt de vergadering het houden van dergelijke bijeenkomsten dringend aan als een uitmuntend middel tot bevordering der broederlyke toenadering van de verschillende standen der groote maatschappij."
Met eenparigheid van stemmen werd deze resolutie door de leden aangenomen, waarna de algemeene vergadering door den vice-president, den heer Löwe-Calbe, uit Berlyn, werd gesloten. .
— Bij gelegenheid van den doop des zoons van den prins van Neuwied en prinses Louise der Nederlanden op den lsten dezer maand to Neuwied, waren de Duitsche Keizer, de Koizerin en vele andere vorstelyke personen aldaar tegenwoordig. De Keizer bewees daarby aan de dochter van zyn schoonbroeder, prins Frederik der Nederlanden, de bijzondere onderscheiding van haren zoon ten doop te heffen. Prins Frederik der Nederlanden, die de plechtigheid insgely'ks by woonde, benoemde de Keizer tot kolonel-generaal van de infanterie, welke rang overeenkomt mot dien van generaal-veldmaarschalk; de Prins neemt rang van 1 Januari 1873. Tevens i 3 den Prins de bevoegdheid verleend de uniform te dragen van het 2de regimont der garde te voet, by welk regiment de Prins et la suite zeil worden gevoerd. Dit is het eerste voorbeeld, dat een zoo buitengewone onderscheiding is toegekend aan een niet-Duitschen prins. Wydera is hieraan nog deze bijzonderheid verbonden: de eer, aan prins Frederik der Nederlanden door die benoeming bewezen, Is des te hooger, ouitfai. _:_ _-i.-i-_.;_ B.._.„.B.._.„.- «.ooiden Keizer -elven word vervul-, toen hij nog prins van Pruisen was. — Men hoeft de opmerking gemaakt, dat de eenpenniugstukken, de kleinste der koperen pasmunten, geheel uit het verkeer zyn verdwenen. Men vermoedt dat hieraan een speculatie den grondslag ligt. Wordt het nieuwe muntstelsel ingevoerd, dan moet het eenpomiingstuk van den thaier als.markpenning worden aangenomen, waarby dan een winst wordt verkregen van 20 pCt. Men vermoedt, dat de Bondsraad, by het buiten koers stellen van vroeger geslagen muntstukken, hot allereerst het eenpenningstuk zal treffen.
---

Zwitserland.
De Staatsraad van het kanton Genève heeft het beroep van den stedelijken Raad der stad Genève, in zake de gevorderde belasting op de nalatenschap van hertog Karel van Bruuswijk, die de Raad weigert te voldoen, afgewezen. De stad zal derhalve verplicht zijn, de zeer belangrijke som, als belasting door de kantonale autoriteiten geëischt, te voldoen. Met betrekking tot do gehouden veiling dor diamanten enz., die zich in bedoelde nalatenschap bevonden , schijnt men den waren weg niet te hebben bewandeld. Uit de latei plaats gehad hebbende veilingen is gebleken, dat die kostbaarheden voor veel te geringen prijs zijn afgezet. Had de Regeering die kostbare voorwerpen op een meer geschikte markt gebracht, dan zouden zy honderdduizend franken meer aan do stedelijke kas hebben opgeleverd. — Uit Frauenfeld, de hoofdstad van het kanton lhurgau, wordt gemeld, dat de bekende Beiersche sociaaldemocratischu apostel Mernminger, die voor eenigen tijd uit Munchen de wijk naar genoemd kanton had genomen, over de grenzen is gezet. De heer Mernminger had zich uit Beieren verwijderd, ten einde zich te vrij waren tegen een gerechtelijke vervolging wegens het verspreiden van oproerige geschriften. Nauwelijks in zijn wijkplaats aangekomen, wist hy zich aan het hoofd te doen plaatsen van de Thurgauer Volkszeilung, welke te Weinielden het licht ziet. Het duurde niet lang of de taal van gemeld dagblad werd zoo heftig, de verkondigde beginselen haddon een zoo ultra-radicale strekking, dat de Zwitsersche autoriteiten zich genoopt zagen tusschen beide te komen. Dewyl vermaning noch bedreiging eenigen invloed op den heer Mernminger scheen uitte oefenen, heeft men hem uit het land verwijderd.
---

Italie.
Gelijk men weet, heeft de Paus in zyne laatste redevoering gezinspeeld op een voorstel hem gedaan, om Rome te verlaten, omdat hij in die stad niet meer veilig zou zijn. Volgens het Journal de Florence kwam de brief, waarin den Paus het bedoelde voorstel werd gedaan, van een hooggeplaatst persoon, aan gene zijde der Alpen. Indien de bedoeling bestond om op de Italiaansche regeering invloed te oefenen, dan is dat doel mislukt. Hadde de Paus, onmiddellijk nadat de bres in de Porta Pia was geschoten, Rome verlaten, dan zou dit aan de Italiaansche regeering vrij wat grooter moeilijkheid hebben veroorzaakt dan thans; want na de inname van Rome vroeg men zich af: zal de Paus onafhankelijk te lome kunnen leven? En de onder-, vinding hoeft die vraag bevestigend beantwoord. Men heeft gezien, dat het geestelijk gezag dezelfde onafhankelijkheid en vrijheid genoot als in 1869. Over het «-geineen wordt te Rome geloofd, dat de uitaoodi gw-g aan den Paus om Rome te verlaten, uit Relgie l* gekomen.
■—De verkiezingen houden bijna uitsluitend de aandacht der pcr8 geSpannen. Bij voortduring heerscht in het kamp der clericalen groote verdeeldheid over de jra-g, of ai dan nie(. aan de verkiezingen zal worden deelgenomen; de Armonia, de Voce dtlla Verita en de twcdiatore (van Napels) werpen zich deswege de grootste grofheden naar het hoofd. — De bisschop van Straatsburg heeft den Paus 65,000 fr. voor den St. Pieterspenn;ng gezonden, en van een Straatsburger klooster werd bovendien 4000 fr. ontvangen.
— De Paus heeft den generaals van de verschillende orden aanbevolen, om den thans veratrooiden leden hu n ner orden in herinnering te brengen, dat zij zich steeds bereid moeten houden om in «betere tijden" naar hunne cellen terug te keeren. __ In de Oazzetu van Messina wordt bekend gemaakt, dat de Regeering aan ieder, die haar behulpzaam is in de gevangenneming der beruchte bandieten Leone, Pasquale, Roccn, Rinaldi en Capraro, zonder onderscheid van tijd of personen, 25,000 fr. z_l uitbetalen^ De minister van binnenl. zaken heeft gelast, aas die bekendmaking de grootßt mogelijke openbaarte geven en haar op alle openbare plaatsen van Sicilië te doen aanplakken.
---

Frankrijk.
Zondert men de zitting van 24 Mei 1873 uit, die tot den val van Thiers aanleiding gaf — dus werd Dinsdag uit Parijs aan de Times geseind — dan is de Vergadering nooit in zoo angstige spanning bijeengekomen als heden. Men wist dat de discussie omtrent de gemeenteverkiezingen ten einde gebracht zou worden eer men aan de interpellatie begon, en juist hier kwamen twee onderscheidene belangen in botsing met elkander. Wie het kabinet wilden omverwerpen en in hua hart hoopten den Maarschalk in het zelfde lot te doen deelen, waren verlangend den stry'd te beginnen, omdat er nog geen overeenkomst was getroffen tusschen de centrums en de gematigde rechterzyde en het kabinet slechts 325 of 330 stemmen tegenover 870 of 880 gehad zou hebben En daartegenover, wie met de gematigde rechterzyde in onderhandeling waren, begeerden de discussie tot den volgenden dag te verdagen, ten einde 24 uur meer tijd te hebben om een overeenkomst met de rechterzyde te sluiten, waarvan zij een 50 stemmen hoopten te winnen. Voor den oningewyden toeschouwer was het debat over de gemeentewot zeer vervelend, doch voor hen die bekend waren met hetgeen er in d« Couloirs omging was de zitting vrij zonderling. Clapier, een lid van het rechtercentrum , kreeg in last om de discussie over de gemeentewet te rekken en besteeg de tribune, die korten tijd door twee of drie leden der linkerzijde bezat was. Hy werd met een aanhoudend g6druiscl_ door do linkerzijde ontvangen. Hij is een knap man, in het bezit van oen ongewoon sargfroid, maar door het rumoer der particuliere gesprekken was het volstrekt onmogelijk iets te verstaan van hetgeen hij zeide. Hy veroorloofde zich menige gesticulatie, doch was geheel onhoorbaar. Eensklaps stond Buffet de president «I__ ««^_t_Jn..:v.o. -r> T_.*.„-,<"l. _•!«.__ o>--_—I- .*—• -' - spreker gestoord was, had uitgeroepen : //Zachter!' //Het is niet mogelyk, zeide Buffet, zoo iets te verdragen. Men mag een spreker toeroepen: //harder!" maar //zachter!" dat is onvordragelijk." Hierop volgde een algemeen gelach. Clapier verliet over half drie do tribune. Twoe of drie sprekers volgden hem daar voor korten tyd op, niet wenschende de vergadering op te houden, maar onophoudelijk kwamen er amendementen in, additioneele artikels en werd er splitsing van arti- j kels gevraagd. Men stelde alle pogingen in het werk om het debat te rekken. Eindeiyk werd er over de wet in haar geheel gestemd, die eene meerderheid van 200 stemmen verwierf. Het was toen yyf uur. De voorstanders van het rekken meenden dat zij de zaak hadden gewonnen. De president stelde toen de interpellatie aan de orde. De ministers waren op hunne plaats. Onderscheidene stemmen riepen: morgen! morgen! andere protesteerden. Op dat oogenblik verscheen Daguenet, rapporteur en president der commissie van het initiatief, op de tribune, om zijn rapportover het voorstel van Bisacciain te dienen. Het linkercentrum riep hem toe dit rapport voor te lezen, iets waartegen anderen opkwamen. Men had met de voorlezing een dubbel doel. Het zou de behandeling der interpellatie vertragen, en zoo zyne conclusiën, de verwerping der propositie tot herstel der monarchie, door de Kamer werden aangenomen, zou de opheffing der zitting gerechtvaardigd wezen, aangezien de vergadering op deze wys de monarchie op zijde gezet zou hebben. Van daar dat gedurende eenige minuten de kreten: lezen! en: met lezen! vernomen werden. Met een verpletterende meerderheid nam de Kamer het besluit niet tot de lezing over te gaan, iets waarvoor zich het rechtercentrum verklaard had. Nu was de interpellatie onvermydelyk geworden doch nu volgde weder een geschreeuw: morgen! morgen len met groote meerderheid werd de Vergadering verdaagd. Men zal zien, het geluk van het kabinethangt van een dccl der gematigde rechterzijde af. Zy en de Bonapartisten willen (men zie onder onze "Laatste Post" van gisteren) in plaats der woorden .verdedigen tegen alle aanvallen," die in de motie van orde voorkomen, de zachter termen lezen //met alle kracht zijn gezag beschermen." , . , Aldus is de zitting van Dinsdag geweest, waarin de uiterste rechterzyde zich tegen de voorlezing van het rapport over het monarchale voorstel verklaarde, terwijl de linkerzijde haar hielp om zoodoende de discussie te verhaasten. Zoo het tabmet thans triomfeert, dan is de rechterzijde voor altyd verdee d en zal er een poging worden gedaan om met de centrums te regeeren. Zoo de geheele gematigde rechterzyde bes ofen is oin wraak te nemen over den slag, den legitieme koLr^oegebracht, dan krygt men den val van men koning s ontbinding, wat de Times herhaalhet kabinet en het noodzakel„k - vï^lijd^Eneii den Maarschalk enVver? ga-nD. Monde verzekert dat generaal de Ladmirault, de nouverneur van Pary», *-B oatslfg opnieuw heeft ÏgSnTS hij ke-.\kr.^Vza;.eh:t amBt n°PeDS de Unio» door hot naam genomen en do rede, die Fourtou daarover in de Kamer hield. De monarchale g.voelensvan Ladmirault, die zeer bevriend is met Chambord, *'jn genoeg bekend. Mac- Mahon moot volgens genoemd blad zich veel moeite hebben getroost cm den Generaal op dit besluit te doen terugkomen, , -. , — De Temps ontving van dan heer Delagenière, oudinspecteur der wegen te Parys, een brief, waarin een eenvoudig practisch middel wordt aangegovea om buiten bezwaar van 's rijks schatkist m alle gemeenten van Frankrijk een goed gerageld kadaster te hebben , dat altoos in orde is. Dit middel zou hierin bestaan dat de notarissen door eene wet verplicht werden .om by alle contracten van verkoop overgang, verdeeling , enz., een plan van net pand- of eigendom te voegen en dit plan als conform door den Maire te laten onderteekenen, nadat deze het met het register en het plan van het kadaster vergeleken heeft. De landmeters, die hierin een bron van inkomsten zouden vinden, konden dan vooraf de teekeningen der wegen, paden, enz. doortrekken om snel aan de aanvragen van notarissen, maires en anderen te kunnen voldoen. Men kan hun werk betalen tegen zooveel per vierkanten meter. Wie een nauwkeurig plan van zyn bezitting had laten opmaken, zou door de onderteekening van gemeentewege beveiligd wezen, dat hem of zijnen erfgenamen de eigendom werd betwist. De Temps acht dit voorstel nader onderzoek waard.
— Tot opvolger van Viollet-le-Duc, als inspecteurgeneraal der kerkelijke gebouwen, is benoemd de Parijsche architect Ballu, lid vanhet Instituut. De Unioety verheugt dit zeer. Hij houdt den nieuw benoemde niet alleen voor een man van naam en talent, //maar ook voor een Christen." Zonder insinuatie laat het vrome blad het natuurlijk niet. Hoi wenscht den minister Fourtou geluk, dat hij Viollet-le-Duc heeft doen begrijpen , dat hij na het door hem verwekte schandaal zyn ontslag moest nemen. Wy brengen even in herinnering : het schandaal bestond hierin, dal Viollet-le-Duc zich niet met veel eerbied over geestelijken had uitgelaten.
— De redevoering door lord Derby in het Engelsche parlement over de aanstaande conferentie te Brussel gehouden, heeft te Parys zeer veel genoegen gegevea. De eigenaardige positie van Frankrijk veroorlooft dit ryk niet om, evenals Engeland, van te voren zyn houding in dezo bekend te maken, doch na de heldere en krachtige taal van lord Derby mag men aannemen dat Frankryk, wanneer de tijd daarvoor is gekomen, zyn meening omtrent deze belangrijke vraagstukken te kennen geven zal.
---

Belgie.
BRUSSEL, 8 JuU. (PABT. €OBB.) De taak der lijkenverbranding, welke niet nieuw is ia België, wordt thans wederom meer ter sprake gebracht en schijnt allengs minder tegenstand te ontmoeten bij de ultramontanen, die zich aanvankelijk sterk daartegen verklaarden. Reeds in 1860 vestigde een lirussel.ch geneesheer, de heer Schnermans, in een nerk over de wsrking der besmettelijke ziekten op het organismus, de aandacht op de quaestie der kerkhoven en gafhij als zijne meening te kennen, dat het wenschelijk zou lijn de zaak der lykeav.r-branding ernstig te onderzoeken en eene soci.teit te vormen om haar in praktijk te brengen, en daardoor een nuttig doel zou worden bereikt, niet alleen nit het oogpunt der algemeene gezondheid maar ook uit dat der nienschflijke waardigheid. »Hot is beter," zeide hij', "de lijken onmiddellijk te verbranden en tot asch te doen vergaan, dan het mensehelijk lichaam tot voedsel te doen strekken van duizenden insecten en larven, het eene al afschuwelijker daa het andere, die het j_reu lang verslinden. «-In het begin van Februari van dit jaar doed de heer Melsens in het koninklijke genootschap yan geneeskundig» en natuurwetenschappen te Brussel het voorstel om eene vereeniging ia hst leven te roepen, ten einde het denkbeeld der lijkenverbranding ingang te doen vind.n. In zijac zitting van 13 April jl. besloot het genootschap het voorstel te doen drukbêschouwaT Volgensden" voorsteller is 3e"-êgenwoordige wqze van begraven nadeelig voor da algemeene gezondheid en strijdig met het vereeren der overledenen, terwijl de lijkenverbranding met de meest verheven beginselen van godsdienst strookt, nit een medico-legaal oogpunt volkomen aannemelijk is en geenszins strijdt met eenige wettelijke bepaling. Hij wilde dientengevolge eens lij-t van inschrijving geopend hebben, om bij* te dragen iv de oprichting op eea onzer kerkhoven v.n een mo(nument tor verbranding dor lijkeu e»i tot liet ueinen van verdere maatregelen. Het koninklijk genootschap heeft in zijne sitting van Juni jl. vermeend voor alsnog deze onderneming niet ouder zijne bescherming to moeten nemen, maar eenige zijner leden benoemd om het gezelschap op de hoegto to houden yan de vorderingen, die du vraag zon maken. Het is naar aanleiding daarvan, dat de lijkenverbranding thans opnieuw wordt besproken. Het meest gewichtig bezwaar dut men daartegen deed gelden was, dat bet vsrbranden van lijken, het opsporen vau misdrijven en vooral van Vergiftigiugen moeielijker zou maken. Gelijk men weet heef 5 de Eugelsche g.neesheer Thompson, die Leopold I in zijne laatste ziekte bijstond, eenigen tijd geleden het onderwerp in een Engelsch tijdschrift behandeld. In eene tweede uitgaaf van zijn werk, antwoordt hij vn op gemeld bezwaar en. zegt hij: «Niets is gemakkelijker daa de ingewanden en do darmen te bewaren van personen, wier overlijden het vermoeden van een gepleegd misdrijf opwekt. Beter nog, men kan de inwendige organen van alle overledenen bewaren en men zal daardoor aan de maatschappij een waren dienst bewijzen. Niets zal beter hot voornemen van d«n giftmenger in den weg staan dan de zekerheid, dat de bewijzen zijner misdaad, in plaats van onder den grond bedolven te worden, in eene openbare inrichting zullen bewaard blijven en elk oogenblik tegen hem ingeroepen zullen kannen worden." Ter wederlegging van een ander bezwaar, van godsdienstigen aard, wijst men op een artikel van den geneesheer Brnnetti, voorkomende in de Opinione van 27 Maart jl., waarin hij zegt: «-Dat de geesteljj-heid en h«t volk niet beducht zijn, dat de lijkenverbranding de strekking heeft om den overledene aan de godsdienstige plechtigheden te onttrekken. Na de verbranding, die «ene daad van fcmecntelijke jurisdictie moet zijn, ziju de aanverwante vrij ie asch aan de kerk over te geven en de godsdienstpleehtighedea te doen vervullen. Ik geloof zelfs dat de geestelijkheid tevreden zon moeten zijn het stelsel der verbranding in praktijk te zien brengen. Het is haars ondanks dat de geestelijkheid van het begraven in de kerken heeft moeten afzien , hetgeen om gegronde redenen van hygiëne heeft moeten verboden worden. Welnu, ik houd het voor zeker, dat, zoo de lijkenverbranding wordt aangenomen, het aan de aanverwanten van den overleden, geoorloofd zal zijn zijn asch neder te legfeu waar zij verkiezen, zelfs in de geheiligde graven eener erk." Een Italiaansche priester, met name Buccellati, heeft zich in dcuzolf Jen zin verklaard. Mea vermeent alzoo, dat de Katholieken hoe langer hoe mevr redenen hebben zich met het denkbeeld der lijkenverbranding te vereei,i_en. Ten opzichte van de zoogenaamde pressc oxdurière, waarvan ik onlangs gewaagde, schrijft een liberaal blad: «Ik wenschte wel de aandacht te vestigen van allen, die belang stellen in de vrijheid der drukpers, op een stand van zaken, die schandelijke proportiën dreigt te nomen. Niemand is onbewust dat te Brussel een tal van personen bestaat, die onder voorwendsel van ds eer en het erfgoed der familiën te verdedigen, eene chantage hebben ingesteld op de meest uitgebreide schau. Tegen klinkende I mnnt breken zij e«n man afop de ergelgkste manier, evenzoo verkrijgt men hm» stilzwijgen door geld. Zij hebben dagbladen ter hunner beschikking, die zekerenopgangmaken.inverhoudingzelfci '. tot de schandel .kneden aan welke zij tot trekpleister dienen. Die , geschriften worden in alle kiosken tentoongesteld; zij worden , od de openbare straat rondgevent; liefhebbers van schandalen — en er zijn or niet weinigen - koopen se en werken indirect; < mede tot het welvaren van een lagen handel, die overal, s waar hij wordt uitgeoefen., schrikkelijke verwoestingen uanneht , i» allo rangen der maatschappij." _"________■_.__ 1 Het eerste nummer van de ware Lantcrne heeft alhier het n«hbezien en toont duidelijk aan dat het in wezenlijkheid I van Hen i Rochcfort afkomstig is. De schrijver gewaagt van df lasterlijke aantij?i-_en, waaraan hij heeft btootgostaau, , i aI npWi-ineen van Ven 1 tot cnm suis les crachals de TfeuUocfa Ue fnefndigt zijn geschrift aldus: Jaivu en Nou- ; veilefflnie tos déportós mourir du scorbnt, los torcats es- | i _k.r sous le baton et n'ayant aucnn engagement qai m'oblige , Teacher qnoi que ce soit, je me reserve la facnlte do tont r_c*nter Apres le déluge de cl-meurs qui m> submergé, je -nrd. brawr tontes les averses. Le bronze dont je sais anj.urd < CcuiraB«é, snfflrait ala réconstrucfaon de plusieurs colon- « _= v«nd6_ie Je me mets donc en route, dussent les fenilles . ELoartistes'continuer am'appeler avec indignation ,_vadéde H^ mea", ce qui me par-itanmoinsanssihojiorahle qu. d'.tre > ' *^n*k__!d«-f-it afleiden wat wij te wachten hebben, als do ! , schaver verder .o? weg" zal zijn. ■ _.ui_' _MM____M«_--«]i!i__«EngßgM_Bg_ » umi iiunygaw.
---

BINNENGEKOMEN. AMSTERDAM, Donderdag 9 Juli.
De Malakofftoren was stormenderhand ingenomen. On de rookende puinhoopen stond de overwinnaar Mao „v. „Ne toren is ondermijnd," riep men hem toe. u «rt u eer het te laat is." Doch Mac Mahoa antioord.: ,/Ik ben er, ik blijf erP Wederom heeft de Maarschalk in den geest gehandeld die hem weleer dat heldhaftig woord in den mond gaf ' Hij heeft den zetel van president der Republiek veroverd en hy zal er zich zeven jaren op handhaven, al ondermijnen legitimisten, communisten, imperialisten en republikeinen hem ook, en al poogt ds clericale partij hem ook tot eer van bat droit divin ia de lucht te doen springen.
Ik ben President en blijf President, zeide Mac Mahon verleden week in zijn dagorde aan het leger, en de Nationale Vergadering was dus gewaarschuwd, dat de President zich niet stooren zou om do moties, welke zy al dan niet zou aannemen. Men wist dan ook algemeen, dat zoo de ministers, gelijk waarschijnlyk was, verslagen werden, hun verzoek om ontslag niet zou worden ingewilligd.
Niettemin hebben de verschillende partijen gisteren den aanval gedaan. De legitimisten openden het vuur. De motie van Lucien Brun, waarbij de handelwijze der ministers, om de Union op te heffen, veroordeeld werd, wosdde echter niemand dan de legitimisten zelven.
Slechts de onverzoenlijken der rechterzijde stemden voor. De gematigde rechterzijde wilde niets van do motie weten, en terwijl de helft der Vergadering geen deelnam aan de stemming, werd de motie der lijfwacht van de Chambord met 379 tegen 80 stemmen verworpen. By het voorstel, dat de heer Paris in naam van het rechtercentrum deed, werd de naam van den President zelven betrokken. Het voorstel, waarby het ministerie zich aansloot, luidde dus: //de Nationale
Vergadering, vastbesloten om de macht voor zeven jaren aan maarschalk Mac Mahon toegekend, krachtig te handhaven, gaat over tot de orde van den dag."
Dit was het schot waarmede door het ministerie het
schot der legitimisten beantwoord werd. Doch ook dit schot wondde alleen hen die het afvuurden. De motie werd verworpen met 868 tegen 330 stemmen. Weinig ter zake doet, dat ten slotte, op voorstel van generaal Changarnier, de eenvoudige orde van den dag met 339 tegen 315 stemmen werd aangenomen. Het geheele gewicht van den stry'd ligt in de verschrikkelijke nederlaag der legitimisten, en in de wond welke aan Mac Mahon en zijn ministerie werd toegebracht, door het verwerpen der motie van den heer Paris.
De Maarschalk telt de wond echter niet. Hij verklaart aan het ministerie, dat zich doodelijk gewond acht, dat de wond niets te beduiden heeft, en dat hij op denMalakofltoren blyft. Ik ben er en ik blijf er, zal hij thans nog eens in een manifest aan de Nationale Vergadering mededeelen, en het is niet onwaarschijnlijk ..dat hij haar tevens z. 1 aanraden uiteen *• g»«_» __l zien zeive ie uiitbinüei-.
Het mager», telegram van K-uter-Hav-» ■__«« zoo weinig bijzonderheden, dat we verdere berichten moeten '■ af wachten eer wfl aangaand, deze merk waardig,-., gebeurtenis in Frankrijk meer kunnen zeggen. Wij weten niet 1 wie met het gouvernement mede hebben gestemd. Het is wnarschijnlyk dat de Bonapartisten en minstens een gedeelte van do rechterzyde het voorstel Paris van het rechterceutrum ondersteund hebben, doch v<s<sr wy don brief ontvangen van onzen particuliere berichtgever in Veraailles, kunnen wij' dienaangaande niets met zekerheid zeggen. (Zie onder Laatste Post).
Te Parys schijnt men zich zoer rustig te houden, waartoe de groote warmte zeker veel bydraagt. De Boulevards zijn vaak bij oneindig miader aanleiding wild opgewonden geweest, doch de mindere standen bobben sinds de nederlaag der commune geen staatkundige maaifestatiën gedaan. Het is hun volkomen onverschillig of de heer Fourtou naar de rechter- of de hertog Decazes naar de linkerzijde overhelt. Zy weten alleen, dat Parys in staat van beleg wordt gehouden en, dat de overwinnaar der Commune aan het hoofd der regeering staat. Deze kalmte, hoe vol wrok zij ook zy, der Parijsche werklieden is zeker geen ongeluk voor het land. Duizenden Franschen hebben zich toch sinds een paar weken in het hoofd gehaald, dat een coup d'êtat onvermydelyk is. De taal van ministerieele dagbladen als de Soir en de Preste is daar eenigszins schuld aan. Hun hevige verklaring, dat een aanval op den minister de Fourtou een aanval op dea Maarschalk was, heeft de lieden doen denken, dat de Maarschalk naar een reden zocht om een slag te slaan. Het is zeker, dat men de weigering van den Maarschalk , om het ontslag zijner ministers aan te nemen en zyn weigering om af te treden, een coup d'état noemen zal. De Univere zal dit ongetwijfeld verklaren..
Terwy'l Frankryk du» nog in al de onrust en. onzekerheid verkeert, welke op geweldige worstelingen van het eene volk met het andere, en op een verandering van regeeringsvorm plegen te volgen, zijn er andere volken, die bytyds hun voorzorgen nemen om niet, evenals Frankryk, onbereid te worden gevonden, waaneer het uur des gevaars slaat. De onvermydelyk. crisis in Europa, welke de heer Disraeli voorspeld heeft, is sinds lang in Zwitserland voorzien, en de regeering der Republiek wenscht bytyds alles in gereedheid te brengen om tot bescherming der vele wegen, die door en over de bergen naar Italië voeren, een legermacht gereed te hebben, die het vrye laad verdedigen kan. Zwitserland heelt evenals vele andere rijken tijdens den oorlog van 1870 ontdekt, dat zyn leger niet geschikt was voor iets anders dan voor de vervulling van politiepliohten. Doch in tegenoverstelling van andere landen, die niets doen, landen waarvan de Volksvertegenwoordigers leger en schutterij laten alszo zyn, om ongestoord wetten te kunnen verwerpen en over een verschil van ecu gulden in den census te kibbelea, slaat men in Zwitserland de handen ineen tot reorganisatie der levende strijdkrachten. Kolonel Weltli, de minister van oorlog, heeft zyn plan gereed. Tot nu toe bestond het Zwitsersche leger voornamelijk op papier. Meer dan een derde er v»__ de Landwehr, deelde de krachtige houding onzer rustende schutterij ten plattelaade. Da reserve waa niet veel beter dan onze sehuttery, en het derde gedeelte de Atiszug, was gedeeltelyk een goede krijgsmacht. Gedeeltelijk, want ofsohoon artillerio, cavalerie en genie goed onderricht en aaigevoerd waren, werd de infanterie | aoozeer verwaarloosd, dat generaal Herzog in zyn j rapport over de mobilisatie van 1870 zeide: //dat vele contingenten der infanterie dusdanig waren, dat zij het harl van een vaderlander diep droefgeestig maakten." Volgens kolonel Weltli's nieuwe plan wordt de reserve geheel afgeschaft. Het leger zal alleen uit Av.sz.ug \ en Landwehr bestaan, en de rustende schutterij of Land; wehr zal voorgoed nit hare dommeling worden wakker I gemaakt. Het aantal burgers, dat opgeroepen zalwori don om het land te dienen zal, evenals nu 200 000 bedragen, doch al do opgoroepenen zullen vanhun twintigste tot hun twee-en-dertigste jaar dienstplichtig zyn by da4w-ttf. Van 32 tot 44 komen zij by den ; Landwehr, die evenals de Auszug ingericht en door bekwame geëxamineerde officieren zal worden aangevoerd. In oorlogstijd zullen geoefende mannen van den
landweer geïncorporeerd kunnen worden by den Auszug. In gewonen tijd zullen 105,000 man tot de eerste, 95,000 totde tweede klasse der landsverdedigers behooren. Wy vestigen zeer do aandacht op dit plan. De onderdeelen, die betrekking hebben op de waarborgen voor voldoende kennis van exercitie, vaardigheid in het schieten en lichamelyke geschiktheid, zullen het best door miiitairen kunnen beoordeeld worden. De wijze waarop algemeene dienstplicht weinig drukkend gemaakt wordt en de ervaren soldaten enkel door een jaarlyk■che oefening van weinig achtereenvolgende dagen verhinderd worden het noodzakelijkste te vergeten, wordt zeer geprezen.
Wellicht ware studie van het Zwitsersche plan beter werk voor onze militaire specialiteiten in de Kamer, dan hun niet met onverdeelde bewondering aanschouwd optreden in de Kamer gedurende de laatste jaren. Er zyn toch Nederlanders, die een goede legerorganisatie voor hnn land zeer op prys zouden stellen.
De commissaris des Konings in Noord-Holland heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat de scheepvaart aan de Zyperschutsluis en aan de deorvaartsluis te Buiksloot 16 Juli e. k. en volgende dagen, oponthoud zal kunnen ondervinden door het uitnemen en weder inhangen van sluisdeuren.
De ministers van oorlog en marine hebben gisteren de vesting den Helder geïnspecteerd.
De kapt. F. H. Ampt, van de genie te Nijmegen, .g benoemd tot eerstaanwezend ingenieur te Deventer.
Op 17 Juli a. s. zullen de intendance, alsmede de bediening der ambulance, in de legerplaats bij Milligen aankomen, om aldaar de ziekeninrichtiag gereed te
maken
Heden is bij het Departement van Koloniën per telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch- Indië het bericht ontvangen, dat de bij het leger daar te lande gedetacheerde luit. der 'inf. van het Nederl.
leger D. G. baron Sloet van Zwanenburg den 19den ( Juni jl., in Atchin gewond en sedert overleden is. Dit bericht is, ingevolge een by hem ontvangen verzoek, nu eerst door den landvoogd gemeld. {&taaü-Ct.)
Belanghebbenden worden herinnerd, dat gedurende de maand Juli de herijk moet plaats vinden van gewichten voor fijne weging. Het kantoor, Stadstimmertuinen, alhier, is geopend van 9—3 nur, uitgezonderd des Zaterdags.
Naar men verneemt, heeft de inzameling op het jongste zendingsfeest omstreeks ƒ 900 opgebracht, welk bedrag onder de verschillende Zendingsgenootschappen zal worworden verdeeld.
Door een //oud-lid der Tweede Kamer" is bij M. M. Couvée, te 's-Hage, een vlugschrift uitgegeven, onder den titel: Kamerontbinding plichtmatig of ongeoorloofd? Volgens den schrijver moet het antwoord op deze vraag: zyn ongeoorloofd en kan slechts aan een van deze twee oplossingen worden gedacht: optreden van een zuiver oppositie-kabinet, öf optreden van een cabinet d'ajfaires. In 1875 zou dan moeten blyken, uit de verkiezingen , of een ander ministerie optreden moet en "Van welke kleur dit zou moeten zyn.
Te Bergen-op-Zoom heeft de verpachting plaats gehad van 1,40,69^ hectaren grond en water, gelegen buiten de Waterpoort, behoorende aan de gemeente en bestemd voor oestercultuur, voor den tijd van 50 jaren. Het terrein is gepacht door de heeren J. M. Swaan en J. G. van Renterghem, voor de som van f 150 's jaars.
* 's-GRAVENHAGE, 8 Juli. De audi.ntie vanden minister van binnenlandse-.-» —«_»»"-> t~> -r »1 dezer -iet plaatshebb-n. TIEL, 1 Jnli 1874. Bij de herstemming op naden, ter verkiezing var- een l-<» *">°* --■<-"- G.-.-enteraad alhier, .ussehen de heeren mr. N. T. J. van Everdingen «n dr. F. Pb. Kuthe, waren uitgebracht 297 geldige stemmen. Hiervan bekwam de heer mr. N. T. J. van Everdingen 164 en dr. F. Ph. Kuthe 133 stemmen, -zoodat eerstgenoemde verkozen is.
* APELDOORN, 8 Juli. Gisterenavond hebben de onderofficieren van het personeel der legerplaats op het Wiesselsche Veld eene tooneelvoorstelling gegeven , in de zaal van de Wed. van Lunteren, ten voordcele der algeme.ne armen. Het talrijk opgekomen publiek was zeer voldaan over de vlug afgespeelde stukjes, en niet minder over de tableaux-vivants: //vóór en na den stry'd." De kleine kapel van het 4de reg. huzaren luisterde dezs voorstelling op. Bij monde van den heer J. Gregoor, werd namens de aanwezigen, den vertooners dank gezegd voor het verschafte genoegen, gepaard aan een weldadig doel. — Heden heeft de eerste locomotief met zes wagens, beladen met materieel, het voorloopig spoor bereden.
---

