BUITENLAND. Groot-Brittannie.
gehad over ó!e df* Gemeecten heeft een debat plaats Schotsche Staatskthaffillg van het coUaticrecht in de vrij belangrijk D De Inaestie is ingewikkeld, maar het collatierecht „ Co?BemtieFe partij stelt voor, dat rtle afgeschaft, en dat predikanten voortaan niet langer benoemd zullen worden door den Staat, den ambachtsheer, of door wie ook collator is, maar door do gemeenteleden. Bij monde van den heer Gladstone heeft de liberale partij zich tegen deze verandering verklaard. Dit is de omgekeerde wereld zal menigeen denken, die de omstandigheden niet kent waarin de Schotsche Staatskerk verkeert. De presbyteriaansche protestantsche kerk is de Staatskerk, de neslablished and endowed cliurch" in het zeer protestantsche Schotland, doch niettemin behoort ter nauwernood een derde der bevolking tot de Kerk, dio onderhouden wordt door het geheela land. Da Staatskerk toch is langzamerhand de Kerk geworden van een der vele Presbyteriaansche secten, want de meerderheid der Protestantsche bevolkiug heeft zich van haar afgescheiden.
Een honderd-dertig j >ar geleden scheidde de Unitid Presbyterian Church zich van hnaraf, en dertig jaar geleden maakte de Free Ckurch zich van haar onafhankelijk.
De Free Ckurch telt 800,000 leden en de Unitid Presbytertans zijn 500,000 in aantal. Zy ontvangen geen penny bijstand van den Staat en de bezoldiging hunner predikanten, de bouw der kei ken, het godsdienstig onderwijs, dit alles wordt door vrijwillige bijdragon bekostigt. De gemeenteleden van de Free Ckurch brengen jaarlijks ƒ6,000,000 voor godsdienstige doeleinden bijeen en de Uniud Preshyteriar,s iets meer dan ƒ4,000,000. Sinds de afscheiding in 1843 bracht de Free Ckurch niet minder dan 10,500,000 p. st. (ƒ 126,000,000) door vrijwillige bijdragen bijeen. Een andere ƒ 120,000,000 zijn sinds 1843 door de andere afgescheiden Presbyterianen aan hun eeredienst besteed. Gedurende al dien tijd heeft de Kerk der minderheid, als Staatskerk, een jaarlijksch inkomen genoten van 270,000 (ƒ 3,240,000). Nu verdient het opmerking, dat do voorname redeD, waarom verschillende kerkgenootschappen zich, 30 jaren geleden, van de Presbyteriaansche Staatskerk afscheidden, juist de ontevredenheid was over de wijze van benoeming der predikanten. Het recht van collatie, dat in handen is van groote landeigenaars, van bezitters van heerlijkheden, enz., bracht mede, dat in gemeenten vaak predikanten benoemd werden, die nooit in de gemeente zouden zijn' gekomen, zoo de gemeenteleden iets te zeggen hadden gehad bij de keuze. Allerlei onregelmatigheden hadden plaats ten gevolge van hot collatie-recht. Wij weten niet of ooit Roomsche pastoors het recht verkregen om een protestantschen predikant te verkiezen, zooals in Nederland gebeurd is, doch het recht was in elk geval vaak ter uitoefening toevertrouwd aan handen, dio niet volgens den wensch der gemeenteleden bestuurden.
Indien men dertig jaar geleden dit recht van verkiezing van predikanten door de gemeente zelve verleend hal, ware de Presbyteriaansche Staatskerk onverdeeld gebleven. Thans is het te laat daartoe. Men moet niet vorgeten, dat de Staatsinkomsten van de Kerk der Presbyteriaansche minderheid, volgens de innige overtuiging van alle Schotsche Protestanten, aan het geheele volk behooren. Indien nu het wetsvoorstel inhield, dat door de inwilliging van het verzoek, dat 30 jaar geleden geweigerd was, alle Presbytorianeu w^der beschouwd. zonden worden ala leden der Staatskerk, in wier inkomsten ze deelen zouden, dan zou geen liberaal zijn stem tegen de wet verheven hebben. Men hoore wat de heer Gladstone dienaangaande zegt. //Het wetsvoorstel staat gelijk met een bekentenis: «/ik heb gezondigd," doch herstel van hetgeen misdreven is en restitutie zijn onontbeerlijke bewijzen van den ernst eener dergelijke schuldbekentenis. Wat gaat ge doen voor de meerderheid der Schotten, die gij uit de gevestigde Kerk gedreven hebt, die gij gedwongen hebt 240 millioen gulden te besteeden aan het bouwen van kerk en pastorijen en het onderhoud huneer predikanten en scholen? Gij hebt haar gedwongen dit alles te doen, en nu gaat ge do beginselen aannemen om welke zij u verlaten heeft. Gij biedt niet aan hen nu en corps weder te ontvangen. Zoo gij dit deed, trok ik onmiddellijk mijn oppositie tegen de wet in! De heer Gladstone is tegen de wet namelyk, omdat daardoor do Kerk der minderheid, de Kerk eener protestantsche secte, officieel in het bezit wordt erkend van inkomsten, die aan alle protestanten behooren. Hy toonde aan, dat wat goed had kunnen zyn, jaren geleden toen alle Protestantea leden der Kerk waren, thans ondoelmatig was. In provinciën als Ross en Sutherlandshire behoort de geheele bevolking ongeveer tot de afgescheiden Presbyterianen. In alle gemeenten aldaar zijn hoogstens 25 leden der Staatskerk, en het beheer over inkomsten, dio door alle belastingschuldigen worden opgebracht, zou volgens de voorgestelde wet aan de vijf, zes of wellicht twaalf mannelijke gemeenteleden gegeven worden. De liberale party acht het daarom beter, dat niet aanleiding gegeven worde tot ernstige, theologische en godsdienstige twisten en haat in verschillende gemeenten en dat men voorloopig het collatierecht behoude. Een toekomstige billijke verdeeling der inkomsten van de Staatskerk onder alle Protestanten wordt dan niet onmogelijk gemaakt, Het debat zal aanstaanden Maandag worden voortgezet en de belangstelling in het onderwerp zal na het eerste debat ontzaglijk klimmen. Het beginsel zelf eener Staatskerk is namelijk ter sprake gekomen en de conservatieven , die de wet voorstellen, zullen met schrik gemerkt hebben, hoe zij de //Kirk" van Schotland niet konden aantasten, zonder de Engelsche Episcopale Staatskerk indirect in do zaak te mengen. Ia Engeland is de Episcopaalsche Staatskerk nog steeds de nominale kerk der meerderheid, doch het aantal Protestanten, dat zich van haar afscheidt, neemt jaarlijks toe. De geestelijken der Episcopaalsche Kerk in Engeland worden benoemd volgens hetzelfde stelsel, dat de conservatieven in Schotland willen afschaffen en dus hebben de conservatieven, wij durven niet zeggen voor de hoeveelste maal, zelve de bijl gelegd aan de wortels van den boom, die de tegenpartij sinds lang wel had willen , maar niet heeft durven vellen. De Times zegt dan ook van de wet: //zy zou kunnen leiden tot resultaten, welke zeer weiniggewenscht worden door haar voorstellers !'
---

Duitschland.
De Deutsche Reicks-Corresp. verzekert, dat den heer v?a BiBmarck vóór Bija vertrek uit Berlyn naar Kis«"gen, een ontwerp is voorgelegd, strekkende tot het oprichten eener technische hooge?chool ter opleiding van hoofdambtenaren voor het spoor weg wezen. De heer von Bismarck heeft zich daarmede vereenigd en de noodige instructiën gegeven aan den president der kanselary om een we te voordracht in dien zin gereed te maken. De bedoelde inrichting zal de benaming erlangen van spoorwegacademie. Op de aanstaande begrooting zal een som van 10,000 th. voor die inrichting worden uitgetrokken. — Een der Berlijnsche berichtgevers van de Weser- Zeitung komt nogmaals terug op het verhandelde ter jongste bisschopsconferentie te Fulda. Er is op die conferentie wel degelijk beraadslaagd over het doen van voorstellen ter beslissing der gerezen quaestiën, zegt hij, en het besluit is genonaen om voorstellen van dien aard aan de regeering te doen. Het voornemen was opgevat, om deze voorstellen echter eerst te zenden naar Komo. Of dat geschiedde met het doel om //daarvan mededeeling te doen" don wel om de //toestomming der curie te vragen", maakt geen onderscheid in de zaak; de bisschoppen gevoelen zich zoo afhankelijk, dat do verschillende bewoordingen der formule van toezending niets afdoet. Dat zij het niet wagen zelfstandig te handelen, blijkt overtuigend uit de deswege naar Rome gezonden aanvraag. Weldra mag men nadere mededeelingen te dien aaazien verwachten.
— Het jongst ontvangen nommer der Bank- und Iland.- Zeilung bevat een verslag der algemeene vergadering, dezer dagen te Bonn gehouden door de leden der Vereeniging tot uitbreiding ,|er volksbeschaving. Er waren ter vergadering aanwezig ruim 150 gedelegeerden van afdeelingen uit alle deelen van Duitschland, die zoowel in het noorden als ia het zuiden zijn gevestigd. De vergadering werd gepresideerd door den heer Schulze- Delitzch. Het aantal leden, thans geklommen tot 3123, vermeerderde gedurende het jongst verloopen genootschapsjaar met 849. De inkomsten bedroegen 35,225th., de uitgaven 12,579 th. en hot maatschappelijk vermogen klom door de batige saldo's tot 22,645 th., verkregen in den loop van het vierjarig bestaan der Vereeniging.
Er zijn in het verloopea jaar opgericht 40 nieuwe volksbibliotheken en door de wandelleeraars zyn gehouden ruim 400 openbare voordrachten.
De vraag: volgens welke grondslagen behooren volksbibliotheken te worden opgericht ca hoedanig moeten zy voor het gebruik worden opengesteld? gaf aanleiding tot een langdurig debat. Allo aanwezigen kwamen ten aanzien van deze punten overeen: dat de volksboeken in populairen en vooral boeienden styl behooren te worden geschreven, wil men er nut van verwachten op groote schaal; dat bijzondere zorg moet worden gewijd aan de titels der boeken, die zooveel doenlijk geschikt behooren te zijn, om tot lezing uit te lokken. Niet slechte rust op elk lid der Vereeniging de dure plicht, om tot bevordering van het doel met alle krachten werkzaam te zijn, maar diezelfde plicht berust mede op alle plaatselijke en gewestelijke autoriteiten. Zij behooren niet alleen te waken, dat gasfabrieken enz., worden opgericht en in stand gehouden voor de openbare verlichting van straten en pleinen, hetgeen weldadig werkt op den maatschappelijkon céesiand, oo* de iriioli^-.avde verlichting ües volke behooren zy zooveel doenlyk te bevorderen. Als regel mag worden aangenomen, dat geen darp, hoe gering 'ook, van een geschikte volksbibliotheek behoort to zijn verstoken. Op die wijze zal paal en perk worden gesteld aan de colportage van schadelijke romans en andere nadeelige geschriften. Wyders werd door alle sprekers gewezen op den schadelijken invloed door zoogenaamde volkstheaters uitgeoefend, waar veelal zeden- en goeden smaak bedervende stukken worden opgevoerd. Men verlangde algemeen, dat er wettelijke bepalingen in het leven mochten worden geroepen, om de volksschouwspelen aan zoodanig toezicht te onderwerpen, dat zy oen betere richting moesten inslaan. De vergadering verklaarde zich met algemeene stemmen voor de aanneming der volgende resolutiën, voorgesteld door professor Held, uit Bonn: I°. De vergadering verklaart, dat elk bestnur eener volksbibliotheek zeer zorgvuldig behoort te letten op de boeken en geschriften, die worden opgenomen; ten aanzien van de geschenken moet het met niet mindere zorg op dea inhoud en de strekking worden gelet daa van de aangekochte werken. Vooral moet het oog worden gehouden op de uitbreiding der classieke Duitsche literatuur. , . . . , 2° De vergadering verlangt, aat met den meesten ijver' worde gearbeid door het hoofdbestuur aan de samenstelling van catalogi der bestelde volksbibliotheken en aan het vormen van lyaten voor volksbibliotheken van grooteren en fineren omvang. — Uit Eisenach wordt het volgende bericht onder dagteekening van 4 dezer. "Tegen morgen was alhier bijeengeroepen een algemeene vergadering van leden der sociaal-democratische party , tea einde een zoogenaamd verbroederingsfeest te vieren Nadat by een der leiders van genoemde party, den schoenmaker Giffrey, hedennamiddag een huiszoeking had plaats gehad, bij welke gelegenheid het programma der aanstaande vergadering en andere stukken in beslag waren • j „»nnemde leider der partij in verzegenomen, is de g°noejVn verwacht, dat vaa het kerde bewaring gestel^ Ve-°ÈtlZtSn Teer ggemakkPelijk begrypen, zegt de Straatsburger berichtgever der Kólnisd* Zeitung^ dat het aantal militaire dienstplichtigen, die hier uit eigen bewegiag opkomen, om aan hunne verplichtingen te voldoen, nog ver beneden het ware cijfer staat, mj. ' „!„„»,♦, in aanmerking neemt, dat men van 7 "ln lilt ia bc* werk heeft gesteld, om dergelijk Vele,flJ^e wee'te brengen. Vooreerst boezemt men den resultaat te wee af keer //bHksem. jongelieden zoo^^ Pruisiscnen helm. andere heelde'Franschgezinde partij, zooveel slechts immer neeit oe -. -on„eii,,gea overreed, om bij de optie zich Z'ÏÏÏke'van Franfrijk te verklaren i hun'op alier Kuu»1'c eelegenheid geopend om het land heime- StSli Daafbijkomt than, nog een andere en lijn te veriate. een nadeel ißvloed „itoeient fn E cffer der manschappen, die in dienst tre„?n.?omPlik omP devolgende: ieder, die vóór 17 Decem£:iB7o eht i» hVrraCnh°ilBger "i* * biele burgerwacht heeft ge taan 8 van rechtswege van den militairen dienst bij hot Duitsche leger beyryd Intusschen is er vooruitgang te bespeuren sedert het vorige jaar en dat is « elk g<*al een gunstig ver- SC Hetelresultaat der beide jaren 1873 en 1874 laat zich met een oogopslag nagaan uit het volgende staatje: ° 1873. 1874. Het aantal dienstplichtigen.. 39,844 38,833 Daarvan zijn opgekomen.. • • 8,702 11,781 Voor den dienst goedgekeurd 3,156 4,583 Voor een jaar uitgesteld 4,387 0,289 Ala onbruikbaar afgekeurd...._ 973 1,196 Hieruit ziet men, dat in 1873 nog geen volle 22 pCt. zijn opgekomen, terwyl in 1874 deze verhouding reeds is geklommen tot boven de 30 pCt. Ook het cyfer der voor den dienst geschikte manschappea is ia dit jaar 1427 of ruim 45 pCt. hooger dan ia 1873.
Het resultaat der opkomst was in de drie regeeringsdistricten, waarin de rijksprovincie is verdeeld, ongeveer gelijk; het wisselde af tusschen 29 en 32 pCt. In 1874 hebben zich van de 26.486 dienstplichtigen in den Elsas aangemeld, 12,347 jongelieden, en in Lotharingen van de 7921 dienstplichtingen 3860 manschappen. Bij de jongste aanmonstering heeft zioh een zeer opmerkelijk verschijnsel vertoond. In den Beneden- Elzas, waar het Duitsche element het sterkst is vertegenwoordigd, is het laagste percentsgewijze bedrag opgekomen.
---

Zwitserland.
Het internationale Geneefsche comité voor het verplegen van de in het veld gekwetste en zieke militairen, geeft maandelij ksche bulleti'is uit, waarin feiten en vraagpunten, de zaak betreffende, worden behandeld. Zoo bespreekt men In het jongst verschenen nummer de verpleging der gekwetsten en zieken van het onder Bourbaki Daar Zwitserland gevluchte Fransche leger. Uit de opgaven, te dien opzichte gedaan, blijkt onder anderen, dat het aantal in de hospitalen en ambulances behandelde zieke Fransche militairen is geweest 17,807, van welke 1701 man is bezweken; slechts 42 hunner zyn gestorven aan de gevolgen der ontvangen wonden. Wijders ziet men uit de mededeelingen, dat zoowel het militair departement — het ministerie van oorlog — als de leden van het comité zich verbaasden over het groot aantal manschappen , dat de wijk nam op Zwitsersch gebied. De oorzaak hiervan wordt tevens vermeld en is van den volgenden aard. Toen men in Zwitserland den ondergang van het Fransche leger te gemoet begon te zien, wendde men zich tot den Franschen opperbevelhebber, ten einde te vernemen of het onder zekere omstandigheden waarschijnlijk mocht worden geacht, dat het Fraasche leger de Zwitsersche grenzen zou overschrijden en welke de sterkte van het leger was. Het hierop verkregen antwoord luidde, dat het mogelijk kon zijn, dat men de grenzen zou overschryden, met eea leger, dat 42,000 strijders telde. Toen het evenwel plaats had, moest een leger van 84,200 man worden geïnterneerd.
Met inspanning van alle krachten gelukte het echter dat talrijk leger te voeden, ca de menigte zieken te verplegen.
---

Italie.
De commissie tot liquidatie der Romeinsche kloosgoederen heeft, naar de Opinione meldt, den lsten Juli het klooster der Minoriten in Fiumioino en dat der Trinitariërs in Santa Maria in bezit genomen, en tegelijkertijd de bestuurders der kloosters, welke zich mot het onderwijs der jeugd bezig houden, aangeschreven, om zoo spoedig mogelijk de documenten, waarbjj zy daartoe gemachtigd -eyn, by haar in ta leveren, ten einde ze te kunnen onderzoeken, by gebreke waarvan de wet op 19 Juni 1873 op hen toegepast zal worden. //De commissie vaa liquidatie", zegt de Opinione, //heeft deze kloosterscholen gedurende het loopende jaar ongemoeid laten voortgaan , om de jongelieden, die zo bezoeken, niet in het onderwijs te storen en aan de ouders geene aanleiding tot klachten te geven. Maar thans, nu het schooljaar ten einde is, moeten de monnikea gedurende de vacantie de bewijzen van hunne geschiktheid en bevoegdheid tot het geven van onderwijs leveren, gelijk bij de wet voorgeschreven is."
---

Frankrijk.
Bij de begrafenis van den heer Goulard, die Maandagmorgen te Versailles plaats greep, was eene talrijke menigte tegenwoordig. Langs de (boulevards stonden twee escadrons kurassiers met de muziek van het regiment geschaard. Dezen sloten zich aan den treia aan of gingen daaraan vooraf toen deze zich in beweging stelde. Ónderscheiden geestelijken en nagenoeg 300 leden der vergadering sloten zicli bij den stoet aan. De slippen van het lykkleed werden gedragen door Buffet, Martel (president en vice-president der Kamer) de Cissey en Fourtou (minister van oorlog en van binnenl. zaken). Op de begraafplaats in de Rue des Missionaires hield Decazes, de minister van buitenl. zaken, eene toespraak aan het graf, waarin hij Goulard als eea groot burger en als een rijk beschaafd man, een man vol toewijding roemde, die zyn vrienden vertrouwen, zijn vijanden eerbied wist in te boezemen. Gemakkelijkheid en kracht van denken waren in hem vereenigd.Voor hem was het leven een onophoudelijk streven naar het goede, gesteund door de hoop van nuttig te zyn. Decazes bracht het aandeel in herinnering, dat Goulard aan de vredesonderhandelingen tusschen Fraakrijk en Duitschland heeft genomen. Hij zag niet tegen de moeielyke taak op. Zija kracht werd daardoor gebroken, maar hij zocht geen rust. De spreker eindigde met een beroep te doen op alle partyen en alle mannen van goeden wil, die hij tot het bewaren van eendracht en wijsheid uitnoodigde. Men kan, zeide hg, de nagedachtenis van Goulard niet beter ia eere houden dan door alle noodlottige punten van verschil te vergelen en uitsluitend aan het vaderland te denken. In den brief, door Lóonce de Lavergne aan een zijner kiezers (departement Creuse) gezondeß, waarop gisteren met een enkel woord gewezen werd, geeft dezs vice-president van het rechtercentrum te kennen, dat hij wel is waar de constitutioneele ca parlementaire monarchie als den besten rageeringsvorm heeft verkozen maar inziet dat deze oamegeJijk is, en daarom dr republiek verkiest. Hy hecht derhalve zyn goedkeuring aan hetgeen de Moatalivet heeft geschreven, schoon hij het betreurt dat deze geen woord gezegd heeft over het voorstel van het rechtercentrum, hetwelk vóór dat van Perier is ingediend. Lavergne, een der redacteurs van dit voorstel, blyft getrouw aan hetgeen men het onpersoonlijk Septennium gelieft te noemen. Hy zal dus stemmen voor alles waardoor dit kan worden verwezenlijkt (het voorstel Sainte- Croix) doch zoo dit wordt verworpen door eene coalitie der partyen, dan zal hy zich ten gunste van het voorstel Périer verklaren, dat van het eerste niet wezenlijk afwijkt. _ De Débats hoopt, dat deze eerlijke verklaring van een man van zoo veel aanzien, zyn collega's van het , ter-centrum _[t ejSchen van den toestand moge doea be"TÜpen. De Moniteur universel merkt naar aanleiding an dezen brief op, dat door het manifest van Chamh d en de breuk, welke tusschen het ministerie ca de legitimistische party is ontstaan, eea toestand in het leven wordt geroepen, die de instelling van een wettig en vast omschreven gouvernement noodzakelijk maakt, zij het met hulp van deze Kamer, zij het met hulp eener andere door algemeene verkiezingen verkregen. — De Liberté bericht, dat naar men verzekert de Maarschalk vast besloten is het ontslag zijner ministers niet aan te nemen, zoo dit door den gang der interpellatie-Brun veroorzaakt worden mocht. Een der correspondenten vaa de Indépendunce gelooft niet aan zulke verzekeringen en houdt ze voor eene partijmanoeuvre.
— Mad. Gagneur, de echtgenoot van den afgevaardigde van dea Jura, heeft zich tot den minister van binnenl. zaken gewend, met het verzoek, dat de beide door haar uitgegeven romans Chair a canon en ie.s Crimes de l'amcur, waarvan de verkoop aan de spoorwegstations verboden is, opnieuw aan een onderzoek worden onderworpen. Zij wijst er op, dat men aan beide boeken niets heeft kunnen te laste leggen dan aanvallen op de vorige regeering en //eene systematische sympathie" voor de republikeinscbe partij. De hertog de Brogue had tot verspreiding van eerstgenoemden roman verlof gegeven.
— Mevr. Janin blijft ia het bezit en het g«BOt van de bibliotheek, door haren overleden echtgenoot bijeengebracht. Doch na haren dood zal de Académie franqJie deze boekerij verkrijgen. — Onder het opschrift: //DeOnverbeterlijken" geeft de Villemessant in zijn blad eene soort van zelfverdediging tegen de beschuldigingen, welke men vrij algemeea tegen hem inbrengt, als zoude hij elk oogenblik van staatkundige overtuiging veranderen. Hij tart iedereen, hem te bewijzen, dat hij ooit de monarchie of den godsdienst heeft aangetast. Uit nijd over het succes van den Figaro valt men op hem aan. De Villemessant deelt mede, dat zijn vader onder het eerste keizerrijk heeft gestreden en hij in zyn jeugd herhaald daarover heeft Jiooren spreken, doch dat zyn grootmoeder hem vaa de Bourbons heeft verhaald. Toch weet by niet, waarom hy een legitimist is gewordeo. Vaa nature was hy' bestemd om een republikein te wezen; hij ging niet uit; bad geld noch goed. Waarschijnlijk heeft hy aan een inatinctmatigen afkeer van de Juli-helden zijn politieke overtuiging te danken. De Villemessant brengt voorts in herinnering dat bij, de onbemiddelde, een der eerste is geweest om in te schrijven voor den aankoop van het kasteel van Chambord voor den hertog van Bordeaux, hoe hy voor de legitimisten in'lS33 ecu duel heeft gehad, waarbij een kogel hem door de haren vloog. In de Sylpkid?, een niet politiek blad, stond hij dezelfde zaak voor. Schoon zonder fortuin, ging hij in 1848 niet tot de republikeinen over. Hij bestreed dezen in zyn Lampion, die door Cavagnac werd opgeheven. Zyn nieuw opgericht blad Chronique de Paris was //letterlijk met leliën bezaaid." Van de partij, die hy diende, had hy voor de vestiging daarvan geen geld gevraagd, Chambord was zeer met dit blad ingenomen en ontving de Villemessant te Wiesbaden met de grootste vriendelijkheid. Deze werd hierdoor in zyn y ver aangevuurd, maar ook aan het bestaan van dit blad werd door don coup d'e"rat'een einde gemaakt. In het begin vaa het tweede keizerrijk werd de Figaro gegrondvest, geheel eon letterkundig blad, dat zich intusschen zoo met de politiek inliet dat het de Villemessant 70,000 fr. aan boeten benevens eenige maanden gevangenisstraf kostte. Hij besloot dus het letterkundig blad in een politiek te veranderen. Hij beleedigde daarin den Keizer niet, maar was ook niet zoo inschikkelijk, Tlat hij vrij van boeten liep. In Thiers heeft hij den bevrijder van het grondgebied, dea tegenstander van Barodet begroet, maar Thiers heeft hy verlaten toen deze — uit eerzucht of uit spijt — de bondgenoot werd van de vijanden der legitimisten. Voor het Septeanium strydt hij, omdat Mac Mahon de orde vertegenwoordigt en den wapenstilstand der partyen doet hopen. Dit neemt niet weg, dat hy met hart en ziel legitimist is. Niemand kan toonen dat hij ooit gunsten heeft gevraagd. Er was een dag, dat de monarchie mogelijk was zouder dat er één druppel bloed gestort behoefde te worden. Die is ongebruikt voorby'gegaan. Het meeste kwaad is gekomen //van een handvol oude redacteurs, afschuwelijke oude mannetjes, die met zijn twaalven meer dan 1500 jaar tellen, die groene kappen voor de oogen dragen en een slaapmuts, die zich rondom in de watten wikkelen", //witte radikalen, die den Koning willen bederven, gelijk de roode radicalen het volk hebben bedorven." //Zij bedierven den Koning, door hem de waarheid niet te zeggen aangaande do beweging der geesten, aangaande de Bieuwere denkbeelden, aangaande de ontwikkeling der zeer verlichte prinsen,' die door de revolutie van 1830 van hem gescheiden werden." Die oude mannetjes laat de Villemessant aan den Union over, hij kiest voor zynen Figaro jeugdige medewerking.
Uit dit opstel blykt opnieuw hoe zeer men iemand belasteren kan. Die goede de Villemessant!
---

Een duel tassehen Fransche journalisten.
Er heeft altoos een zeker vermoeden bestaan, schrijft de Parijzer correspondent van de Times, dat de doodelijko dnels der Franscbe journalisten, waarvan zoo diswijls sprtke is, niet buitengemeen gevaarlijk zijn. Tal. van verhalen waren er in omloop van menschlievende getuigen, dio toestonden dat de pistolen met brood balletjes werden geladen, zoodat mea na twee of drie schoten »zonder uitwerking" aan de eer voldaan ca zich toch niet het storten van Meed te verwijten had. Ontelbaar zijn de voorbeelden van duels op dea degen, die met een lichte schram op den voorarm van een der strijders eindigden. Maar ik herinner mij niet, dat het publiek ooit zóó in de gelegenheid is geweest, om achter ac schermen van een duel tusschen journalisten te kijten als thans deir den brief van den heer Waclitor, dea eersten getuige vaa den heer Robert Mitchell, bij diens ongelukkige ontiuo«tiner met den he« Aurelins Scholt, op Laxembnrgs grondgebied. De neer Wachter is ven officier van aanzien en een uitstekend militair criticus. Hij deelt mede, dat hü een paar weken geleden voor het Café Eiche van de avondlucht zat te genietf>n, in gezelschap van zijn twee groote vrienden Mitchell en Scholl! Het blqkt, dat toen reeds een artikel van Scholl in de Evenement zon worden opgenomen, dat de beide vrienden in de noodzakelijkheid bracht, om een verre reis aaar een vreemd land te ondernemen, ten einde elkander met doodelgke wapens te (bevechten. En toch, wonderlijke ongerijmdheid! Men was reeds overeengekomen, om een gewetenszaak te maken van. den ijver, om elkander geen kwaad te doeß. Een der voorwaarden van deze ontmoeting was, dat het gevecht terste-mn zotl worden gestaakt nadat er bloed was gevloeid. Dit is eene vrii gewone bepaling, waardoor een ordinair duel zich onderscheidt van een op leven of dood, waarbij is afgesprokea dat ac strli-ï zal voortduren tot een der strijders geheel en a\ is buiten p« vecht gesteld. Maar bij deze gelegenheid was men niet alleen overeengekomen, dat de eerste schram een eind zou maken aan de vijaudelijkheden maar de strijJers waren vemaaßTen hadden beloofd elkander volstrekt geen leed te doeii E„WhB vergissing heeft Aarélien Scholl een gevaarlijke vTwondng ge* kregen, diewaarschqnlyk.de amputatie van zijn rechterafm noodzakelijk maken zal. De heer Wachter, de offloLrvewekert dat toen hij, als de oudste dßr vier a»tr,i~Z a i i fcders terVand stelde het zifn $ hf wTh^te'Schukwasa te doen, en hg betuigt bovendien %i, zijbeide» dit
beloofd hadden. Aaa beide zijden bestond klaarblijkelijk het plan, om enkel een vriendelijk vechtpartijtje te houden ten wille van «de galerij", dat is: van de koffiehuizen op de Boulevards; en ware er nu geen ongelukkig toeval tusschen beide fekomen, de beer Wachter zounimaur het feit hebben aan en dag gebracht dat de strijd niet ernstig was gemeend. Hq die «aan zoo veel duels had deelgenomen" zag nimmer een, dat «hoffelijker werd gevoerd", of waarin de partijen minder op elkander waren verbitterd. Ongelukkig was echter de heer Scholl bijziende. Meermalen verzocht hij den heer Wachter dichter bq te komen, ten einde, gelijk deze laatste getuigt, een doodelijken stoot te pareeren. Dit was voor den beer Wachter een zeer onaangename dienst, want, naar hij verzekert, eens zelfs waa de heer Scholl op het punt van hem met de spits van den degen ia het gelaat te steken. Bq den derden gang beging de heer Scholl, evenals de soubrette in den Bourgeois Gentilhomme een fout, viel hij in terts uit toen hq dit in quart had behooren te doen, en golnkte het hem zijn voorarm op het zwaard van den heer Mitchell ta spitten, dat tusschen »cubitus" en «radius" doorging. De tiegen brak af en verscheidene duimen staal bleven in het vleesch zitten. Een ontrustende hoeveelheid bloed spoot nit de wond. De aanwezige heelmeester zag zich verplicht, die wond nog grooter te maken ten einde het staal daaruit te verwijderen. De heer Mitchell oiuh?lade, naar ons verteld is, op de plaats des gevechts zijnen vriend met zeer groote teederheid en keerde met hem naar Parijs terug nog beter bevriend dan ooit te voren. De beer Scholl was, om de eigen woorden van zqn blad te bezigen, «aardiger, geestiger" dan ooit op die rois, doch zeer uitgeput toen bq' te Parys aankwam. 07-getwijfeld ia deze historie wel feschikt om de bespottelijke dwaasheid der Fransche duels aan et licht ta stellen. Na de onthullingen, die thans zijn gegeven en waaruit blqkt, dat de hoofdpsrsonen en de getuigen het vrij Wel eens zijn, dat de geheele ontmoeting een grapje is, zal het publiek, ten wiens helieve htt schouwspel meestal wordt vertoond, naar alle waarschijnlijkheid wel ontgoocheld wezen. Mea mag dus hopen, dat de zaak in e*n kwaad daglicht komen en in onbruik raken zal.
---

MISSCHIEN NIET OVERBODIGE HERINNERINGEN.
Het Dagblad maakt ons de tauk der wederlegging van zijn tegen onze artikelen ingebrachte bedenkingen zeer licht. Wij behoeven geen enkelen nieuwen grond aan te voeren, maar alleen op een paar punten da herinnering aan hetgeen wy schreven te verfrissehen. Vooreerst hebben wij niets te maken met het belang der liberale partij, maar uitsluitend met //den constitutioneelea eisch" en //het zuiver echt-constitutioneel standpunt," waarnaar het Dagblad zelf, en dit zeer te recht, ons heeft verwezen. Het is niet onwaarschijnlijk, dat het belang der liberale partij juist het tegendeel zou vorderen van hetgeen het Dagllid als het doel van ons schryven voorstelt, en dat die liberalen gelyk hebben — en hun getal is legio — dio juist in het belang hunner party den overgang van het gezag in conservatieve handen hoogst wenschelijk achten. Op onze stelling: //geen liberale beginselen zyn door de Tweede Kamer veroordeeld", wunlt alleen geantwoord met de vraag: //berusten de afgestemde wetsontwerpen dan alle op niet-liberale beginselen ?" Die met zeer ordinaire aandacht onze artikelen heeft gelezen, weet, dat daar sprake was van uitsluitend liber tal, in onderscheiding van conservatief. Voorts begrijpt ieder, dat, hetgeen niet gezegd kan wordon van bepaalde liberale beginselen uit te gaan, daarom nog niet op niet-liberale beginselen behoeft te steunen. Legerinrichting, schutterij wet, rechterlijke organisatie, muntwet etc. liggen grootendeels buiten het terrein, waarop de strijd tusschen liberaal en conservatief wordt gestreden , op, in politieken zin, neutraal gebied. Hetzelfde kan in hooge mate gezegd worden van de uitbreiding van het kiesrecht. Wy zullen niet herhalen wat •wy daarover reeds gezegd hebben.Het groote belang dezer quaestie,waaromtrent wij zoo gaarne alle misverstand zouden willen verwyderen, noopt ons echter er nog een paar woorden aan toe te voegen. De antirevolutionaire party ijvert het sterkst voor uitbreiding der kiesbevoegdheid. Groen van Prinsterer was reeds sinds jaren de kampioen voor het //volk achter de kiezers." Van de opneming dezer burgers onder de kiezers verwacht die partij haar zegepraal. De //eerste man der
conservatieve partij," mr. J. Heemskerk Az., nam als gewoon lid der Tweede Kamer het initiatief, om deze q««watie in de Volksvertegenwoordiging to brengen. Hij achtte de Baak van «oo dringend belang, dat hy met op de Regeering meende te kunnen wachten, maar zelf als lid van de Kamer een voorstel wanachtte te doen. De liberale ministerién-Fock en De Vries- Geertsema namen de quaestie over en kwamen met hunne wetsontwerpen voor den dag. Kan nu een onderwerp van wetgeving, dat door andere partyen in en buiten het Parlement aan de orde is gesteld en met aandrang voortdurend aan de orde van den dag wordt gehouden, gezegd worden een uitvloeisel te zijn van de liberale beginselen? Bij andere gelegenheden xou men niet in gebreke blijven, tegen zulk een bewering krachtig te protesteeren en zich op de eer van het vaderschap te beroepen. Dit, wat de geschiedenis van de censusquaestie in en buiten onze Kamers betreft. Wat het beginsel zelf aangaat, nog deze herinnering: Do liberale staatkunde verklaart zich tegen het eenhoofdig onbeperkt gezag en tegen de regeering van bevoorrechte standea, adel, geestelijkheid, grondbezitters etc. Zy' wenscht allen onafhankelijken staatsburgers door het kiesrecht invloed te verschaffen op den gang en de richting van wetgeving en bestuur, en daardoor het overwicht van bijzondere standen te breken. Men heeft haar de regeering der bourgeoi,ie genoemd en haar daarmede in minachllng willen brengeD. Dit kon alleen gelukken in aristocratische kringen. Daar hebben de woorden bour- Siois en //burgerlyk" een onaangenamen klank. Maar aar men de zaken iets ernstiger opnoemt dan in ezo coterieën, daar zal het der'liberale staatkunde «een schade doen, als zij den onaf hankelijken burger «era-wil geven, evenzeer als den edelman on den patriciër. Zij wil niet angstvallig zijn mot het verleenen Van kiesrecht, en tot haar streven behoort het dan °ok allengs meer burgers onder de kiezers op te nehe/d' *"et d&n wanneer voor hun onafhankelijkverd Waa.rl,orgea aanwezig zyn. Doch, nog eens, waarer. Wl-i «j niet gaan. Zij wenscht geen kiezers, «oniaiir **?• e'rmacht kan worden gevormd voor den doet schril IIUD eea Bcnoon klinkende leus in de ooren herders on "f' genn wi-dige volgelingen van geestelijke *en patriciër dtkUDdiggebied' geon oDaf hankelijken van ia de liberal grondbezitter, den vermogende. Daarom censusm» ».»• zo° uiterst voorzichtig, wanneer de Ver Win-, *** Sprake komt' blijkt dat d° VaD den e<*-nsus dus alleen daar, waar het liberalisme^ ritg«tot». Het adel, geeateli-kl a*leenüeerschaPPIJ en de regeering van voordeur h fJ . ' patriciërs, aristocratie etc. de d-ger te waken Ijpdww» heeft roor niots «oigvulthode niet door h »i dat deze verderfelijke regeermeder i6meen stemrecht of de uitbreiding t>»nnengebrach6 «o langs de achterdeur weer worde ■Het verwijt d * nacht bij hetjipAkJ^.foning en zijn grondwettige gen ,s een dier welbij""»» «iet ter sprake breni%J^,waar P men niet van hot onwaar, gelyk uit het begiO'Z is zii van 24 Juni blijkt. Maar i 8 he\ *"*»••■* van ons artikel te herinneren , dat het hier de Konini?V-etbodig telkens De vraag, door het Dagblad zelf ingeiey' -diB beB''«t ? Tordert het parlementair regeeringsbegiaseiV deze-wat Dagblad zegt: de //constutioneelo eisch gebied? &^S bet treding der liberale partij en de optreding ven een k x* **" uit de conservatieve richting," dan denkt het er imr^1 fel f niet aan, eenig voorbehoud te maken voor w k°^nWijk welbehagen.
---

