BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Te Shrewsbury is de directie van het gemeentekerkhof in moeilijkheden. Op het kerkhof groeit veel gras en goed gras, waarvan de oogst evenveel opbrengt als de begrafenis van een half dozijn eerste klasse lijken. leder jaar groeit er voor 30 p. st. (ƒ 360) gras boven de graven der overleden burgers van Shrewsbury. Heeft de familie van overledenen, die toch het hunne bijdragen tot den weelderigen grasgroei, recht op dat gras te loopen en dus zyn marktprijs te verminderen? Een ernstige vraag, die de rechtbank zal hebben uit te maken. Hoe komt het dat de familiebetrekkingen in Shrewsbury het kerkhof zoo vaak bezoeken ? zal niet onnatuurlijk gevraagd worden in Nederland, waar de laatste rustplaats van geliefde dooden zoo uiterst zelden bezocht wordt. In Engeland wydt men over het algemeen even weinig aandacht aan de kerkhoven, waar stof tot stof wederkeert, als in ona land, doch te Shrewsbury heeft men de gewoonte de grafsteenen te illustreeren, waardoor het kerkhof zeer bezocht wordt. Men hecht het photographisch portret van den overledene op den grafsteen, de belangstellenden en nieuwsgierigen verdringen zich om de graven om het te aanschouwen, dus den hooioogst van het kerkhof beschadigende. Wy kunnen het denkbeeld niet bewonderen om een kerkhof in een photographieën-tentoonstelling te veranderen, doch hebben evenmin onverdeelden eerbied voor het kerkhof-bestuur, dat zoo angstig waakt voor den hooioogst. Verschillende menschen hebben verschillende opvattingen van hetgeen zy gaarne wen.chen, dat met hun lichaam na hun dood gedaan worde. De meeste lieden schynen het denkbeeld, dat hun lichaam in een overvol kerkhof langzamerhand vergaan zal, intusschen aarde, lucht en water vergiftigende, streeleadar -ta vinden, dan het denkbeeld, dai het op zui*?.^f' *eine» voor niemand hinderlijke manier, binnen vijl minuten zal opgelost worden in gas en damp, door da werking vaa heete lucht. Er ia tegen gemoedulyke bezwaren, die door geen enkel wetenschappelijk of redelyk argument gesteund worden, geen redeneeren mogelyk. Zoo het langzame verteren van een lijk in vochtige aarde, hetwelk ten buit is aan wormen ca larven, velen aangenamer toesehynt dan de snelle verbranding in hecte lucht, mag men hun die voorkeur niet misgunnen, doch het denkbeeld, dat de directeur van een kerkhof -/ich na hun dood beos kan maken, omdat het herhaald bezoek hunner vrienden en verwanten de marktwaarde van het door hun ly'k gevoede gras verminderen kan, is zeker, zelfs voor den meest enthousiasten vriend van kerkhoven, niet opwekkelijk. In Engeland wordt de crematie of verbranding der lyken nog voortdurend besproken, en dat wel met aekere heftigheid, door een gedeelte der geestelijkheid. De Anglikaansche bisschop van Lincoln, dr. Wordsw-orth, de afstammeliiig van een groot man, heelt er zich tegen verklaard wegens redenen, die zoo materialistisch mogelyk zyn. Hy zegt, dat het geloof in de opstanding van het lichaam gevnar loopt als men het lichaam verbrandt in plaats van begraaft, of betergexegd als men het lichaam snel in plaats van langzaam verbrandt.
Het welige twee voet hooge gras op het kerkhof van Shrewsbury zou den Bisschop kunnen leereE, wat er langzamerhand mot begraven licbamen gebeurt. Bestanddeelen van het lichaam gaan over in grns, dat hooi wordt, gegeten wordt door een koe, verandert in vleesch dat gegeten wordt door een mensch, dia er door gevoed wordt, en weder op zijne beurt wordt begraven, enz. enz.
Indien de onsterfelijkheid betrokken is bij het lot «** een lyk te beurtvalt, dan ziet het er ongelukkig «>t met de eerste Christen martelaren, die door de hei. n.en' .*•? met de Protestantsche martelaren die door e inquisitie verbrand werden. Bovendien zouden wreede handen Tgbhme menschen een voortreffelijk middel in a > °m hiernamaals bevriid te zijn van onaangenaam gezelschap. Ze zouden slechts de lijken hunner vyanden te verbranden hebben! noe de belangen yaa godsdienst en geestelyk geloof *unnen bevorderd worden door een vooroordeel op grove onwetendheid gegrond ia eeü raa_Sel.
---

Duitschland.
•Hoe groot het aantal militaire dienstplichtigen is, om ii-_tUSgH' zon'i:>i' vergunning te vragen, verlaten, hieruit on Wde Wcl-)enen t!> moeten komen, laat zich dagen verkWdö'ee'u3,!/0 ff?**1 *"*"*> DeZ6r het ministerie van o.,inÜ" Toofnaam!-t« ambtenaren, bij makkelijk een legeXrf» W° T™' dat mon zeer *?e" men bijeentelde al de perTn-.nT v,ormau- indien «rs in stilte ziju w^JSrarZJ^Z^T^ der wet zijn. n bmton ••«-* bereik
Tevens leert, do, ervaring, dat gedurende den jongst ▼erloopen tyd dat kwaad zeer ,3 toegenomen Nooit heeft zich vroeger een zoo groot aantal dienstplichtig uit de voeten gemaakt als tegenwoordig het geval°i3. Waarschijnlijk staat daarmede in verband de maatregel, doer den minister van oorlog genomen, ten aanzien ▼an de militaire gevangeneD. Vroeger word aan omm-gen hunner vergund buiten de gevangenis te gaan •"heiden. Deze vergunning is ingetrokken, naar men onderstelt ten gevolde van gepleegd misbruik, namelijk
de~P i /raDkfort wordt bericht, dat de redacteur van rechCnt/ttr'er z^ng, de heer Sonnemann, door de artikel i« *mil«* tijd veroordeeld wegens een uitspraak wt^f Uad BePlaatst- in aP'-'èl 7 dezer het v^ ekomea- Het hof heeft by arrest dd. 7 heeft terstond h" be,res'--gd en het openbaar ministerie ders van de soc^?1* d*a heer Sonnemann, een der leigen, dat hij binnei"daam,°Cratische partij d°en aanzeg" «ijn straf te ond daBen zich moet aanmelden, om maanden gevangenuSX Hij " veroordeeld lot tW66 Een ander leider der ' • heer Bebel die t " ..SOCla-*l-democratische partij, de -> «p vrye voeten te worden gesteld, is dezer dagen naar Zwiekau vertrokken, alwaar zyne tegenwoordigheid wordt vereischt. Hij is namelijk, nu twee jaren geleden, door het //Bezirksgericht" te Leipzig veroordeeld tot een gevangenisstraf gedurende J I maanden, welke straf hij to Zwiekau moet ondergaan. — Dezer dagen hebben wy medegedeeld, dat te Eiser.ach, waar de sociaal democratische party een verbroederingsfeest wilde houden, het programma van het aanstaande feest, enz. in beslag waren genomen. De ! National-Zeitung deelt in haar jongst ontvangen nummer i bijzonderheden dienaangaande mede, welke hoofdzakelijk ! hierop nederkomen. Het programma is in beslag gei nomen, dewijl het, in strijd met de duidelijke voorschriften der wet op d« drukpers, noch den naam des drukkers, noch diens woonplaats vermeldde. Bovendien is in de handen der politie gevallen een gedicht, dat openlijk de menigte tot verzet en oproer aanspoort. Al hetgeen nijverheid, fabriekwezen, enz. tot stand hebben gebracht, dat hebben zy gedaan, die in kommer en ellende hun leven slijten. Van den vroegen morgen tot den laten avond, zoo heet het in dat gedicht, worden de arbeidende klassen afgebeuld, ten behoeve van de gegoede en de rykere klasse, by wie slechts weelde en pracht heerschen. Do arbeidende klassen dry ven de wereld voort en in den Staat, dien zy bewonen, worden hun alle rechten onthouden. Zij worden tot slavernij gedoemd en dit is van oudsher zoo geweest: zij moeten steeds hot zwaard voeren en hun bloed ten offer brengen gelijk nog heden het geval is, en dat alles om steeds opnieuw te worden bedrogen. Nu echter is het oogenblik daar, waarop de handwerksman zijn ketenen moet afschudde. De roode vaan omhoog en den verdrukker in het stof getreden! — Dat zij onze leuze.  Behalve de leider der genoemde party, de schoenmaker Giffey, wiens arrestatie wy reeds hebben medegedeeld, zyn nog verscheiden andere hoofden der sociaal-democraton in verzekerde bewaring genomen. Dewijl de heethoofden, de leiders, ontbraken, heerschte er ter vergidering op 7 dezer weinig geestdrift. De sprekers, die ter bijeenkomst optraden, waren, naar het blad, zeer huiverig om hun toug den vryen teugel te laten, want zy spraken op meer of minder geestige wyzc in verbloemde taal over werkpaarden en paarden van weelde, over dergelijke soorten van honden. Met geen groot leedwezen heeft men te Eisanach de opmerking gemaakt, dat er verdeeldheid onder de aanwezige sociaal-derüocrr.*3n heerscht. Velen dier partij hebben zich dar.r genesteld, tot groot ongenoegen der rustige bevolking. — Uit Munchen wordt, betreffende de beraadslaging in de Tweede Kamer over het buitengewoon krediet ten behoeve van het leger, o. a. het volgende aau de National-Zeitung gemeld : De minister van oorlog verlangt een krediet van 24,294,900 Hor. Hiervan zullen 6,902,000 flor. in den loop van dit jaar, 3,924,900 flor. in 1875 worden gebezigd, derhalve in die beide jaren een totaal bedrag^van 10,826,900 flor. Deze gelden zullen worden ontleend aaa het gedeelte der Fransche oorlogscontribulie Beieren toebedeeld. In het verslag der commissie werd voorgesteld gedurende de beide genoemde jaren alechts 8,527,000 fl. toe te staan. Het getal ledcu, die over dit onderwerp het woord voerden, is zeer gering. Een der leden verklaarde zich tegen het voorstel, in de eerste plaats omdat gelden worden aangevraagd voor vele uitgaven, welke moeten uitgegeven worden, zooals de regeering dat noemt in het bewuste voorstel", hetgeen de redenaar bestreed- Hij zeide, dat dergelijke verplichting, naar zijne Ó.»».«V'»■>« °P Beieren berustte. Ten andere moest by gg^g dracht stemmen, dewijl £ «reog£j-.£* ontwerp aangevraagd, had besteed. l sprekers, welke nog het woord voerden o, e._dezevoor dracht verklaarden ten gunste van hut ontwerp te zul fen temmen, üe toestand, waarin Beieren zich bevindt, noopt ons dergelijke maatregelen als de voorgestelde goed te keuren , alda. spraken in de hoofdzaak de beide andere redenaars. . Ty.. Hierop nam de heer von Prankh het woor . H,j toonie in de eerste plaats aau, dat de dure plicht op Beioren berustte, van zyn plichten jegens het Rijk eerlijk en getrouw te vervullen, want, zoo ging MJ Soort, door aldus te handelen, vervult ons land plichten, wier nakoming wij plechtig hebben beloofd^ Dit is zoo klaar en duidelijk, dat daarover geen wo.rd behoeft te worden verspild. -■<■■„ „„ Vervolgens trad do Minister in een becyienng nopens hot gebruik, hetwelk van do aan Beieren toebedeelde Fransche oorlogsbelasting was gemaakt. In korte trekken komt dit hierop neder. Beieren heeft ontvangen 158 millioen florijnen. Na aftrek jan *"'£»' ven ten behoeve van den oorlog in 1870 en 1871 gemaakt, met inbegrip van de nu aangevraagde _U /.-millioen flor., is voor militaire doeleinden gebezigd of nog aan te wonden een totaal van 109£ millioen flor. Er blijft derhalve nog over ongeveer 50 millioen flor. Onder dergelijke omstandigheden mag aan de Regeerm" zekerlijk do lof niet worden onthouden, zeide de Minister, dat hare aanvraag zeer bescheiden mag worden genoemd. Na enkele aanmerkingen op sommige punten, welke tot een vermindering vau 17_ millioen flor. hebben beleid "af de Kamer ten slotte hare goedkeuring aan i het ontwerp, met 134 tegen 13 stemmen. Vergelijkt men nu het verkregen resultaat met de j vroeger P-ekossterde verwachting nopens de houding van de Kamer, aldus zegt do Munchensche berichtgever der National-Zeitung, dan vooral is de uitslag der j stemming zeer gunstig.
---

Italie.
Gisteren hebben wy met een enkel woord de aandacht gevestigd op de verdeeldheid, welke in het kamp der clericalen bestaat, betreffende het al of niet deelnemen aan de verkiezingen. Pius IX heeft, gelyk men weet, bij de laatste ontvangst van den Napelschen adol bepaaldelijk verklaard, dat de clericalen behooren te volharden bij het beginsel: //noch kiezers noch gekozenen" en zich dorkaive van deelneming aan de aanstaande parlementaire verkiezingen moeten onthouden. Een groot doel der clericalen is echter eene andere meening toegedaan, en het is daarover dat een heftige gtryd onder de clericale bladen is ontstaan. De Conciliatore van Napels en do Armonia van Florence, beiden ultra-reactionair, beweren, dat de woorden van den Paus aan den Napelschen adel geen bepaald verbod, maar slechts een goede raad zijn, on dat de clericalen aan de parlementsverkiezingen mo^en deelnemen, waar zy willen en overal waar uitzicht op slagen bestaat, ja dat het onder de tegenwoordige omstandigheden zelfs plicht is om het liberalisme te bestrijden eu aan de Italiaansche regeering, zoo mogelijk, eene andere richting te geven. Zy wyzen daarbij op de houding der ultramontanen in Frankrijk, België en Duitschland. De Voce dtUa Veritd en de Osservatore romano daarentegen beweren, dat de woorden des Pausen geen eenvoudigen goeden raad, maar een formeel verbod inhouden, waaraan ieder goed Katholiek zich behoort te onderwerpen; dat de clericalen zich reeds daarom van deelneming aan de verkiezingen moeten onthouden, omdat hunne afgevaardigden den eed van trouw zouden moeten zweren aan den koning van Italië te Rome, de hoofdstad van den Kerkalijken Staat, hetgeen nooit of te nimmer mag geschieden. Dat verschil van meening over dit punt bestaat, laat zich begrijpen, doch nimmer zal men het kunnen goedkeugen, dat de schrijvers der clericale bladen zich laten verleiden tot de grofste taal on tot persoonlijke be - leedigingen. //Indien dit zoo voortgaat" zegt een Romeinsch berichtgever, //zullenjzy nog eindigen met elkander te excommuniceeren."
---

Frankrijk.
Ter aanvulling van hetgeen wij gisteren oader onze //Laatste Post" aangaande de belangrijke zittirig der Nationale Vergadering op Woensdag jl. hebben medegedeeld, ontleenen wy aan het ons toegezonden verslag nog het volgende. Nadat het voorstel-Paris was verworpen, diende Dahircl (rechterzijde) nog het volgende voorstel in: Jde Nationale Vergadering de partijdigheid van het ministerie (Dahirel had eerst //het gouvernement" geschreven, maar dit veranderd) in zijn administratieve maatregelen tegenover de pers afkeurend, gaat over tot de orde van den dag." Toen hierover gestemd zou worden, werd door sommigen de eenvoudige orde vaa den dag geëischt. Changarnier drong daarop aan. //Men zou daarna kunnen overgaan tot de zeer belangryke wet betreffende de soldij der onderofficieren. Dit doende, betoonon wij ons goede burgers." Dahirel wees er op, dat de gemotiveerde orde verkieslyk was, //nu het ministerie door de verwerping van het voorstel-Paris in eon scheeve positie was geraakt. Een gemotiveerde orde zeu de moeielykheid daarvan opheffen." Volgens het reglement heeft evenwel do eenvoudige orde van don dag steeds de prioriteit. Mea stemde. De stemming werd gecontroleerd. En het was 7 uur geworden toen het bleek, dat met 339 tegen 315 stemmen de eenvoudige orde van | den dag was aangenomen. — Saint-Genest, wiens opruiende artikelen in den Fii garo zoo zeer de aandacht trekken, heeft onder den j titel van //de groote strijd van de h. h. de Fraiclieu i en Marcon tegen den maarschalk Mac Mahon," wederom eenige heftige regels over de crisis geschreven. Op «Ün manier deelt Uij mede welke //afschuwelijke coalitio" zich had gevormd en leest hij allen partyen I de les. D° meeste aandacht verdienen wel do volgende ! woorden, waarmede hij den Maarschalk toespreekt, en waaruit tevens blijkt welk soort van polemiek sommigen zich thins in Frankryk veroorloven. Men heeft wel eens beweerd; dat Mac Mahon met genoegen da artikelen van den voormaligen huzarenoificier las. Van dit stukje is zulks waarlyk niet te hopen. Mijnheer de Maarschalk, schrijft Saint-Genest, de laatste dagen moeten u het kwaad ia zyn gansenen omvang hebben doen kennen. Frankryk is aangetast door een verschrikkelijke pest: de politiek! een pest, waaraan Engeland, een paar eeuwen geleden, op het punt stond te sterven en die door staatslieden werd genezen. Reeds richt die pest zulke verwoestingen aan, dat zij , die door haar zyn aangetast, de grootste euveldaden plegen, zonder zich daarvan bewust te zyn. Successievelijk zijn alle partijen u een slag komen toebrengen, door een verbond met onze ergste vijanden te aanvaarden, en hunne zinneloosheid is zoo groot, dat zy, zoodra zy weder in de gelederen van het leger der orde zijn teruggekeerd, het anathema uitroepen over hen, die daaruit treden, enkel en alleen met het doel om te doen, wat zy hebben gedaan. Waarlijk de eene partij deu»t niet moer dan de andere. Zy, die u hedeu een slag toebrengen, zijn noch beter noch slechter dan _y, die zulks gisteren deden. Wanneer hun belang dit medebrengt zullen zij zich onmiddellijk tegen u keeren en er zal niets zijn, waarop gij nog kunt steunen. Indien d_n uwe ministers naar een onmogelijk evenwicht zoeken, zoo zy met elkander dat onverzoenlijke geheel van hartstochtenen verschillende belangen trachten te verzoenen, zullen wy voortaan slechts in crisis, coalities en interpellaties leven. Dit zal geen leven zyn; het zal een langzame en zekere dood wezen. Indien gij daarentegen, de parlijen latende voor hetgeen zij «fl", * voortaan slechts ! met de natie bezighoudt, dat is met do arbeiders, de , industrieelen, de handelaars, de werklieden de boeren, Je soldaten, dan zijn wij gered. Dat Frankryk is voor u, mijnheer de Maarschalk,.maar ook dat frankrijk ; allen! Het overige Frankrijk, dat mt# legitimisten , j Bonapartisten en republikeinen bestaart, is, - elk op _ zijn beurt - tegen u en oadersteunt u nooit dan met > il\ • vi Ci„r. .1 omver te werpen. Maar, indien ; het heimelijke plan n omv / ' , ookdatFranknjkmd.* J^ sïechreen^er 2^ »f^f ?« ■**», het ! slecnts een gansche natie, die weet dat gij ware ?-^k" Vgronde gaan. Tot hiertoe hebhaar met «JW; degnertog de Broglie zoowel als ben uwe «ain'f™' _eer met den parlementairen stryd de ovengen, «chW de coulüirs bemoeid. \M*M ti/besteod en | Z dit komt hiervan, dat zijden I stryd hebben aanvaard. Bemoei v enkel met de natie! Bestuur, totdat de considuM m orde gebracht v! Bestuur, totdat het P^frtZcl^verbond " ''T" «r4De Vergadering heeft zich verbonden, om haar werk tot een einde te brengen Wanneer zy v gezegd zal hebben wat zij wil, «utt &i hare rechten t mt. voer doen brengen. Doch tot *<«*• *ö« " slechts «w gezag onherroepelijk, en gij dat d°«* eerbiedigen door alle partijen gezamenlijk. . //Er is een groote reden, waarom wy niet meer aan het herstel der monarchie mogen hopen, schreef een der redacteuren van den Univers, vóór de interpellatie-Brun was in behandeling genomen, wij zijn haar minder waard dan ooit te voren Ons geheel geslacht is een caesariaansch geslacht. Radicalen en conservatieven zyn twee soorten van caesarisme. Men gelooft niet meer aan recht, men eerbiedigt hot gezag niet meer. Bijna niemand gelooft meer aan den Koning, omdat er zoo weinigen zijn, die waarlijk in God gelooven. Het koningsshap staat te hoog voor ons verval, is te nobel voor onze vernedering, te goddelyk voor ons ongeloof. Sceptisch en materialistisch als wij zyn, verdienen wij l slechts het keizerrijk. "Wy zullen het krygen ! Ook hebben wij het reeds. De terugkeer van hot keizer- Iryk kan men niet beletten. Geheel Frankryk is Napoleontisch. Er is niets in de administratie, in het leger, in de wet, in het openbaar onderwys, wat niet van Napoleon is gekomen. Onder den naam van /-ancien régime" verloochent men het geheele verleden van Frankryk. Men dagteokent Frankryk van Bonaparte, die de revolutie heeft georganiseerd. Karel de Groote is een barbaar, de heilige Lodewijk een clericaal, Lodewijk XIV een tiran: zoo resumeert men de geschiedenis der natie. Met Napoleon begint de nieuwere beschaving. Aan hem heeft Frankrijk alles te danken. Alle bewonderaars der nieuwere beschaving zijn Bonapartisten. Thiers en Gambetta evenzeer. Tevergeefs heeft de Vergadering het keizerrijk vervallen verklaard. Het leeft, het vormt den grond van al onze instellingen. Uit zichzelf is het land, naar de krachtige uitdrukking der schrift, tot zyn uitwerpsel teruggekeerd. Het keizerrijk is de regeeringsvorm, die het best aan onze ideeën beantwoordt. Van de Vergadering hing het af aan dit volk zyn wettig hoofd te hergeven. Sinds drie jaren heeft zij dit nog niet gedaan , zij aarzelt steeds het te doen, zy zal het misschien nimmer doen. En toch, de redding ligt juist daar. In plaats van met snellen tred op het koningschap af te gaan, wentelt zij zich steeds dieper in den modder van het parlementarisme, totdat de vrees voor de radicalen of de nadering van het keizerrijk haar schandelijk doet vluchten." Hoe somber zullen de jeremiaden van den Univers zyn, nadat de motie-Brun is verworpen! De Broglie had, gelijk wy indertijd berichtten, aan de commissie van het initiatief, die het voorstel van de Roehefoucaüld onderzocht, gevraagd om gehoord te worden tegenover de beschuldigingen der legitimisten, als zou hij hen hebben bedrogen. Woensdag is de Broglie voor die commissie verschenen. Ook nn heeft de Broglie geene ronde verklaringen gegeven, maar op beschuldigingen met dubbelzinnigheden geantwoord. Had by v. Roehefoucaüld van officieuse verzekeringen gesproken, de Broglie wees op redevoeringen door hem in het publiek gehouden. //Zij, die zich thans beklagen bedrogen te wezen — verzekerde de oud-minister — hebben dit willen zyn." De legitimisten zijn medeplichtigen aan de dubbelzinnigheid geweest. Maar de Broglie heeft hen daarin opzettelijk gehouden. En ten einde eene meerderheid te behouden, die hij noodig had, heeft hij het gezag, waarvoor hij waken moest, aan ontzaglijke govaren blootgesteld. Hij zag, gelijk hij zelf i.rkoade, ge*u middel om de Monarchie mot hst Septennium te vereenigen en liet niettemin de rechterzyde in den waan, dat znlk een verdediging moge-
lijk was. Met zeer begrijpelijken afkeer heeft de Univers de plaatsing geweigerd van de advertentie van den Figaro, waarop wy onder Allerlei do aandacht vestigden. Hij wilde niet profiteeren van het voordeeltje eener advertentie van 1300 regels. In die advertentie toch worden de beide eerste hoofdstukken van een nieuwen roman van Xavier do Montépin, een soort van Ponson du Terrail, medegedeeld en in die beide eerste hoofdstukken ' komen voor een huis voor //heimelijke kraamuitlegging," een groot heer, die dief wordt, eon jonge dame uit de hoogste standen, die in ellende verzinkt en door de haren wordt verstooten , een zelfmooid , enz. Dus juist iets naar den smaak van het publiek, dat den roman van //Het lijk met de groene oogen" verslond. De Univers veroordeelt te recht bladen als de Francais, de Bicn public en de Indépendance, die, terwijl ze steeds de gemeene onzedelijke strekking van een schandaalblad als de Figaro veroordeelen, toch voor geld zijn debiet bevorderen en de aandacht vestigen op zijn gemeenheden.
— De Patri'. bevat weder een merkwaardig staaltje van haar haat tegen den heer Thiers. De schuld van alle verwarring wordt aan den gryzen staatsman gegeven. Zoo de vergadering, schreef Woensdag dit blad, tegen het ministerie mocht stemmen, dan drukt ds verschrikkelijke zware verantwoordelijkheid hiervoor op den man, wiens voorhoofd reeds door zoo veol rampen is gekenteekend. Wendt de wijsheid der vergadering dit gevaar af, Thiers blyft onder de schande, oene samenzwering vol verwarring en vernietiging te hebben in het leven geroepen. De heer Hardy, professor in de medicynen te Parijs die onlangs in een brief in den Univers is beschuldigd van op een zieke een noodelooze en hoogst gevaarlijke operatie te hebben ondernomen, werd dezer dagen, toen hy collegezaal binnentrad, door de studenten, bij wijze van demonstratie tegen die beschuldiging , mot aanhoudende toejuichingen ontvangen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 10 Juli.
Het was de Bste Juli 1792. De Nationale Vergadering was to Parys bijeen. De heer Lamourette stond op en zeide: //Buitengewone maatregelen zijn voorgesteld, om aan de verdeeldheden een einde te naken, welke Frankrijk verscheuren en de vreemde mo"endbeden doen denken, dat wfl den laagsten graad van ontzenuwde zw»kte bereikt hebben. Geen der voorgestelde maatregelen echter raakt de ware bron onzer ongelukken, het onderlinge wantrouwen der partyen in de Nationale Vergadering. Wie ziet niet vanwaar dat Intronwen ontspringt? Het eene deel der Vergade-inK schrijft het andere het revolutionaire plan toe om de monarchie te willen omverwerpen (Lodewyk XVI .at nog op den troon); het andere gedeelte verdenkt ziine ambtgenooten van het voornemen om grondwettige oelükhoid te willen vernietigen." S Wederom was het de Bste Juh twee-en-t achtig • 1 «ter' en wederom werden in de Nationale Veriaderin woorden gesproken tot beschryving van den toesS, niet ongelijk aan die, welke de heer Lamoutoesta»", i 792 bezigde, 'ireffender bewys is "- nVtnvan het feit, dat Frankrijk sinds bijna honderd iaren n de revolutie, in de crisis verkeert, welke En- J-llnd esn paar eeuwen geleden had te doorleven, eer it de oude orde van zaken de nieuwe orde ontspnng6?>" °Frankryk blyft het echter steeds de vraag, of n als Engeland door ondervinding leeren zal. lietj?tVeeenige staatkundige vers, dat de dichter Tenon ooit geschreven, heeft, spreekt hij van zyn vaderland a*sAv£nd „f good and old ronown Where Freedom slowly broadens down, From precedent to precedent. Dit wil zeegen, dat constitutioneele vrijheid langzamerhand verkregen is, stukje by stukje als het ware, fnoh hetgeen eens verkregen werd en gewonnen, liet het vrijhéidlievend volk nooit weer los, en dus verrees on een breode onwankelbare basis, dat machtige gebouw van den vrijen constitutioneelen Staat, welke als ' o pyramid es van Egypte de eeuwen trotseert.
De Franschen hebben de noodlottige gave van te logisch te ordelievend, te nauwkeurig te zyn en te- willen zijn. De groote kunst van geven en nemen is hun vr.cul. Ze voelen zich niet op hun gemak als hun regierin^sstelsel niet netjes nauwkeurig en evenredig in elkander zit als een stoommachine. Ze zijn als een oudérwetsche Hollandsche huisvrouw, die niet rustig kan werken, als niet elke stoel in de huiskamer op zijn plaats staat! een stofje op eenig meubel ligt, en alles juist en stijf geschikt staat als dit met haar gebrek aan iestetisch gevoel overeenkomt. Daar heeft men b. v. het tegenwoordige regeerir-.gsstelsel in Frankryk. Het is geen ideaal, geen juist omschreven stelsel. Het is zelfs moeilijk er een naam aan te geven. In artistieke wanorde ligt veel dooreen, dat men netjes gerangschikt tegen de wand zou willen zien staan. Doch met dit al is het oen regeeringstelsel dat voor ontwikkeling en verbetering vatbaar is, gelijk de heer Thiers, de eenige staatsman die Frankrijk, naar het schynt, bezit, zeer wel inzag. Frankrijk ware op het oogenblik oneindig verder, indien de kuipende, onrustige vergadering, die niet weet wat zij wil, hem aan het bewind gelaten had. Men zie slechts in welken chaos het dry ven der partijen, om een constitutie te maken voor een permanenten regeerim'svorm het land gebracht heeft. De heer de Broglie, die nooit eenvoudige zaken op eenvoudige wijze kan zeggen, en die door zyn kunstig casuistLch voorbehoud, zyn diplomatische dubbelzinnigheden, legitimisten en republikeinen gelijkelijk bedrogen heeft, en, vreezen wy, zyn reputatie onherstelbaar verloren heeft, toonde door zyn gedrag aan, hoe volkomen juist de heer Thiers don toestand gewaardeerd heeft. De Broglie heeft den tijd verspild met mislukte samenzwee;ïngjes om vormlooze, hoofdelooze constituties te maken, en om permanente instellingen op slinksche wijze binnen te smokkelen. Dat de Broglie wenscht ecu constitutioneele monarchie te verkrygen,is eerbiedwaardig en begiijpelyk. Zoo hy met die monarchie niet plotseling het land had willen verrassen, maar het volk langzamerhand had willen wennen aan vrije instellingen en een vertegenwoordigend stelsel, zou hy een grooten stap tot vervulling van zyn wensch gedaan hebben. Doch neen, langzamerhand mag niets gebeuren. Plotseling moet elke instelling geharnast en volmaakt te voorschijn springen, gelijk Minerva dit deed uit het hoofd van den vader van goden en menschen, en daarom is Frankrijk et land van den coupeVétat en van eindelo"-"* omwentelingen. Men zie slechts hoe onverstandig vele partyen mdc Nationale Vergadering te werk zijn gegaan bij het laatste debat, dat weder een dier crisissen veroorzaakte, die tot niets leiden en enkel dienen om de machteloosheid der Kamer te bewijzen. Zoekende en tastendo naar permanente instellingen verzuimt elke partij — behalve die der Bonapartisten — om het bestaande op te bouwen tot het gewenschte, en wil steeds beginnen met het bestaande omver te werpen.
Gisteren deelde wij onder de //laatste post" den loop van het debat mede. Eerst mengt men den Maarschalk in het debat en treft hem ca zijn ministerie, door met belangrijke meerderheid de motie af te stemmen, welke het gezag van den Maarschalk erkent. Later neemt men weer de eenvoudige orde van den dag aan, en geeft dus den Maarschalk volkomen recht te verklaren, dat hij niet weet wat een vergadering, welke voortdurend met zich zelf in tegenspraak, is, eigenlijk wil.
Wat bewijst dat alles? Volgens onze meening dat ontbinding der Kamer onvermijdelijk is. Ook de Times gelooft dit, doch het voegt er aan toe: //ongelukkigis dit niet de les, welke de meeste Franschen uit dit schouwspel trekken zullen. Zij zien in de zwakheid en onsamenhangende daden te Versailles geen bewijs van de onmacht dor tegenwoordige vergadering, maar wel de onmogelijkheid van een parlementairs regeering. Zij keeren zich Biet naar een nieuw verkozen Kamer, welke do kracht zou hebben, welke ontspringt uit het bewijstzyn, het gevoelen van het volk te vertegenwoordigen, maar wel naar een anderen regeeringsvorm — het keizerrijk bij voorbeeld — wolko aan parlementaire instellingen eon einde zou maken. Zonder twyfel is er in het Fransche karakter een verlangen naar iets onwankelbaars, naar onveranderlijke instellingen, welke een zeer bedriegelijko belofte geven van zekerheid en orde. De Nationale Vergadering heeft alle achting verloren en omdat zij het uiterlijk draagt van een parlementaire Regeering, verliest deze hierdoor tevens vertrouwen. Hierin, en nieten het verspreiden van duizenden photographißcho portretten van den jongeling te Woolwich,moet het geheim der Bonapartistische reactie gezocht worden." De Maarschalk heeft, juist, gelijk wy gisteren voorspelden, in een nieuw manifest aan de Nationale Vergadering verklaart: //Ik ben en ik blijf President". De Nationale Vergadering heeft, naar zijn inzic-i, haar souvoreiniteit in baxden gelegd, toen zü iem voor .zeven jaren benoemd hoeft. Hij dringt er echter tevens op aan, dat «ij zoo spoadfe mogelyk het septennium erganiseeren moge, on verklaart dat zyn ministers de hoofdpunten dier gewenschte organisatie aan de constitutioneele commissie zullen opgeven. De legitimisten zijn natuurlijk zeer toornig over dit manifest, dat voor goed een einde maakt aan de kansen van den graaf de Chambord. De republikeinen gelooven, dat het besluit van den Maarschalk om, wat ook gebeure, zeven jaren president der Republiek te blyven,ten hunnen bate zal komeD, en de Bonapartisten wryven zich vol vreugde de handen, denkende, dat over zeven jaren hun prinsjo oen man zal zyn geworden, en dat intusschen geen vast regeeringsstelsel de plaats van het keizerrijk inneemt. Veel zal afhangen van den maarschalk Mac Mahon en zijne ministers, die een groote verantwoordelijkheid op zich genomen hebben. De Figaro dringt — gelijk men in onze rubriek Frankryk zien kan — op een coup d'état aan. Stoort u niet aan de Kamer! Regeert eigendunkelijk! zegt het beruchte blad. Indien de Maarschalk deze schandelijke raadgeving niet volgt, maar na de aanneming der constitutioneele wetten de Kamer ontbindt, kan de crisis een voor Frankryk gezegend einde nemen. Behalve het Fransche nieuws, is geen ander belangrijk bericht, dan dat de regen in Britsch lidië aanhoudt. Wanneer men bedenkt dat gedurende 12 maanden 8} duim minder water gevallen is dan gewoonlijk, kan men begrypen hoe gelukkig voor het land de regen is. De Ganges en Brahmapoetra zyn door do regens buiten hun oever getreden en hebben den indigo-oogst zwaar beschadigd, doch dit kost alleen geld, terwijl de droogte menschenlevens koste. Op de Ganges zijn de eerste booten met ryst van particulieren voor het noodilydende Behar verschenen. Het aantal arbeiders, die aan de zoogenaamde hongersnoodwerkei» arbeidden om hun levensonderhoud te verdienen in plaats van aal-
moezen t« ontvangen, is binnen drie weken van 1,800,000 op 800,000 verminderd. Het aantal van hen, die zonder te knnnen werken onderhouden moeten worden door den Staat neemt echter toe, en bedraagt meer dan een half millioen. Zonder de krachtige maatregelen der Britsche regeering, zouden zij allen van honger hebben moeten sterven, daar geen der gemeente sinds lang meer in staat is ook de minste hulp te geven. De meeste dezer lieden zijn ziek of oud en de ellende en liet lyden, welke de Regeering dus verlicht zijn groot. Deze half millioen menschen kosten den Staat £ 150,000 (ƒ 1,800,000) per maand, en terwy'l in September het aantal waarsckynlyk grooter zal worden, moet de Regeering nog enkele maanden voor hen zorgen/ Toen de hongersnood het ergste was, werden 3,700,000 menschen door den Staat geheel of gedeeltelijk gevoed, waarvan in de provincie alleen 1,700,000 woonden!
Een vaderlijke regeering als de Engelsche in Indië, kan alleen gerechtvaardigd worden door haar werken. Zoo zo de hongersnood niet bestreden had, ware haar verantwoordelijkheid verschrikkelijk geweest.
Bij de a. s. troepenvereeniging in de legerplaats by Milligen, zal de pharmaceutische dienst in de ambulance aldaar worden waargenomen door den apotheker 2de kl., lsten luit. S. H. Hussem, vanhet magazijn van geneesmiddelen te 's-Hage.
In bijvoegsels tot de Staats-Courant van heden wordt medegedeeld het verslag van dan Raad van Beheer der Nederlandsch-Indische spoorwegmaatschappij, over het jaar 1873.
Tot commissaris der Ned. Handelmaarschappy is heden door de Amsterdamsche stemgerechtigde deelhebbers benoemd de heer mr. H. L. M. Luden, in plaats van den heer N. Trakranen, die tot president werd gekozen. Tot commissaris-plaatsvervanger werd herbenoemd de heer Chs. M. Fraisinet.
Vermits de lyst der plaatsen, waar entrepots gevestigd zyn, niet meer aan den tegenwoordigen toestand beantwoordt, is die lyst door eene nieuwe vervangen, waarin alle gemeenten zijn vermeld, die thans de gunst van entrepot genieten.
Alle aanwyzingen en beschikkingen, krachtens welke in andere gemeenten entrepots waren of konden worden gevestigd, zyn dus voortaan als vervallen te beschouwen. De tot dusverre gevolgde regelen omtrent het oprichten van nieuwe entrepots blyven van kracht. Mitsdien kunnen in alle gemeenten waar een publiek entrepot gevestigd is, zonder tusschenkomst des ministers van financiën, particuliere entrepots voor alle soorten van goederen worden opgericht, mits de daartoe bestemde lokalen vooraf zyn goedgekeurd. In gemeenten , waar slechts de opslag van ééne of meer bepaald aangewezen soorten van goederen in particuliere entrepots is toegestaan, kan die gunst voor andere goederen niet worden verleend dan met machtiging des Ministers. Evenzoo kunnen voor de daarvoor vatbaar verklaarde goederen, fictieve entrepots worden gevestigd in alle gemeenten, waar een publiek entrepot bestaat. Waar dit laatste hot geval niet is, moet voor elke goederensoort in het byzonder vooraf des ministers vergunning worden gevraagd. In de gisterenavond door G. Theod. Bom gehouden fondsenveiling ia het maandwerk Het Leeskabinet, van 1834 tot 1869 uitgegeven door H. Frylink en vervolgens door zyn zoon, nu wylen A. Frylink alhier, verkocht voor ƒ3250 aan den heer D. Noothoven van Goor, te Leiden.
""■<** het Centraal Bestuur van het Algemeen Nederlandsch We.i_Ueden-Verbond is eene circulaire verspreid, waarbij //alle afdeelmgeu aor uiH,m,»cu»pi»y van rsyverbcid, van Fabriek- en Handwerksny verheid, Maatschappijen voor of ten nutte van den werkenden stand, vereenigingen en genootschappen voor of van industrieelen, bouwkundigen, enz., alsmede de verschillende patroonsvereenigingen en de verschillende fabrikanten en patroons in den lande" worden uitgenoodigd, om deel te nemen aan een congres, waarop de middelen zullen worden behandeld, om samenwerking van patroons en werklieden te bevorderen.
Tijd en plaats zullen nader worden bepaald, wanneer de deelneming voldoende blijkt te zijn.
Onder de jongste uitgaven van het Willemsfonds (boekhandel van Willem Rogghé, te Gent) zyn er twee, die zeker nog al de aandacht zullen trekken. Het zyn N°. 77 en 78: Brieven van Jan Frans Willems aan Jer. de Vries, K. A. Vervier, E. J. Potgieter, Mertens, David, enz., en Levensschets van Jan Frans Willem s, beide van Max Rooses. Willems was de vader der Vlaamsche beweging, en nergens is eene hulde aan zijne nagedachtenis stellig beter op zijn plaats, dan onder de uitgaven van het Willemsfonds. De thans uitgegeven levensbeschrijving is de voorlooper van eene bloemlezing uit zijne werken, met wier verzameling de heer Max Rooses zich bezighoudt. Bekend is, dat er ook andere biographieën van Willems zyn. Max Rooses echter heeft uitvoeriger gedaan, wat kortelyk reeds door Heremans was geschied: den schryver Willems gebracht in verband met de gebeurtenissen van zyn tyd. Reeds daardoor alleen zou het aangekondigde werkje zeer de aandacht verdienen.
* 'S-GRAVENHAGE, 9 Juli. De afdeelingen van de Vereeniging «het Metalen Kruis", van Amsterdam, Rotterdam, Leiden, Gouda, Dordrecht en deze residentie zullen aanstaanden Zondag te dezer stede een plechtigen optocht bonden, saet militair geleide, door de straten dezer stad.
Zy zullen daartoe byeenkomen in de zaal van den Hoogduitschen Schouwburg, te 12 uren, en na zich met haar banieren in stoet gesteld te hebben, den volgenden weg nemen: Van de zaal naar het Plein, door de Lange Houtstraat, over den Vy verberg en Buitenhof standbeeld van Z. M. Willem 11, door de Gravenstraat, Hoogstraat, OVer de ?••*«-■•* eB den Kneuterdyk (paleis van Z. K. H. den pt__i? van Oranje), door de Heulstraat, het Noordeinde (paleis 7™ Z. M. den Koning), door de Zeestraat, over het plein .813 (monument 1813), door de Alexanderstraat (woning F*a _?en Burgemeester), langs de Mauritskade, door de Nlenwe Schoolstraat (woningen van den plaatse!, commandant en commandant van het regiment grenadiers en jagers), door het Korte en Lange Voorhout (paleizen van HH. XX. HH. prins Hendrik, prina Frederik en het monument van Saksen Weimar), langs den Boschkant, da Heerengracht en door de Pooten (of wel langs den Zwartenweg en door de Nieuwe Havenstraat) naar do zaal terug. Naar men ons verzekert, worden met autorisatie van den burgemeester de bewoners der genoemde straten uitgenoodigd om, door het uitsteken van vlaggen, van hun belangstelling in dezen optocht te doen blijken. Dea avonds is er feest-réunie van hen, die aan den optocht deelnemen, in gemelde schouwburgzaal. LEIDEN, 9 Jnli. Tot directeur der stedelijke gasfabiïek werd heden door den Gemeenteraad benoemd D val» der Horst, te Kralingen. Op den benoemde werden 18 en op F. Payena alhier 2 stemmen uitge- HAARLEM, 0 Juli. Aan dr. T. C. Winckler, conservator by Teyle» Stichting alhier, viel dezer dagen de eer te beurt, beneamd te worden tot buitenlandsch correspondent van de Geological Society te Londen. Heeft onze stadgenoot ziek eenen gematigden wetenschappelijken naam verworven door zijne geologische en paleontologische schriften, meest in de Fransche taal uitgegeven, ook ten einde de schatten ran Teylers museum beter en nauwkeuriger in het buitenland te doen bekend worden, de hem te beurt gevallen onderscheiding is te groeter, daar zy slechts aan «eer -weinig geleerden wordt geschonken en zoover men weet in ona vaderland geen ander dien titel draagt{Haarl, O.)
* APELDOORN, 9 Juli. Het kanaal van hiernaar Dieren zal wegens de uitvoering van eenige werken, van af 14 September tot en met 18 October aanst. voor de scheepvaart gesloten zyn. De waterstand op dat kanaal is tegenwoordig bijzonder laag; schepen kunnen ter nauwernood met halve lading varen. Het is zeer te betreuren, dat vóór de sluiting niet zoodanige tijdperken van watergebrek gekozen worden, die jaarlijks des zomers voorkomen.
* GRONINGEN, 9 Juli. Bij herstemming tusschen de heeren J. Schilthuis HGz. en mr. W. L/Schiffer voor lid van den raad dezer gemeente, is eersgenoemde met 365 stemmen benoemd. Op mr. Schiffer waren 264 stemmen uitgebracht.
---

