NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten Januarij 1874.
(Staatsblad n°. 11.) WET van den 2()steu Januarij 1874, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, betreffende het Departement van Financien , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractemeni van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden, toelagen , benevens schrijfloonen 308 940,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk en arbeidsloonen van door den graveur bij het Departement van Financien gebezigde werklieden 050,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden 4 000,00 Ilde afdeeling. f 376 990,00 Kosten van de Grootboeken der Nationale Schuld, van de rentebetaling en van het Agentschap van het Ministerie van Financien te Amsterdam. Artikel 5. Tractementen van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden , alsmede toelagen, daggelden en schrijfloonen Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen . . . Artikel 7. Drukkosten van saldobiljetten en verdere formulieren en procuratien, bij het grootboek gedebiteerd wordende Artikel 8. Reis- en verblijfkosten. f 65 450,00 8 150,00 750,00 75,00 74 425,00 Tilde afdeelixg. Kosten van de publieke schatkist. Artikel 9. Tractementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen en tractementen van hunne boekhouders . . f 94 000,00 Artikel 10. Transportkosten van gelden 500,00 94 500,00 IYde afdeeling. Kosten van het muntwezen. Artikel! 1. Tractementen van den voorzitter en van de leden van liet Muntcollegie f 8 800,00
Artikel 12. Tractementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 'sRijks Munt behoorende f 15 375,00 Artikel 13. Bezoldiging van den muntmeester Memorie Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken en munten. 1 900,00 Artikel 15. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen , het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende ; scheimiddelen voor den essaai en belooning voor personele hulp in het laboratorium voor den essaai. . . 7 800,00 33 875,00 Vde afdeeling. Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 16. Vaste tractementen, toelagen en bureaukosten .... f2 197 110,00 Artikel 17. Vaste tractementen, percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van een ontvangereutreposeur, van ontvangers, commiesen-ontvangers en boekhouders . 1158 500,00 Artikel 18. Veranderlijke belooningen , toelagen , schadeloosstellingen en vergoedingen 174 900,00 Artikel 19. Gratificatiën, toelagen, teruggaven , tegemoetkomingen, vergoedingen , bijzondere belooningen en onderstand, andere dan bedoeld in artt. 16 en 18 dezer begrooting, aan ambtenaren en voormalige ambtenaren bij de administratie der inen uitgaande regten en accijnsen en hunne nagelaten betrekkingen, tot en met 1868 gebragt ten laste van het fonds van het 1/g der leges . . 26 600,00 Artikel 20. Premien voor het achterhalen van sluikerijen en sluikers in zake de in- en uitgaande regien en accijnsen 4 000,00 Artikel 21. Druk- en linieerwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen, wapenen en andere benoodigdheden, justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten, telegrammen, vracht- en transportkosten. . . . 59 100.00 Artikel 22. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur en onderhoud van, vergoeding en schadeloosstelling voor en aanschaffing van benoodigdheden in en aan lokalen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, kosten van bestekken, teekeningen en toezigt, alsmede grondgelden, erfpachten en verdere lasten van gebouwen. . . 62 000,(0 Artikel 23. Vorvolgings- en proceskosten 1900,00 Artikel 24. Onverhaalbare kosten van vervolging en voor rekening van het Rijk verblijvende kosten van hermeting en herschatting wegens de grondbelasting 2 20' ,00 Artikel 25. Oninbare kosten van vervolging en van schatting, telling en herziening wegens de personele belasting . . 16 700,00 Artikel 26. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent. 6 900,00
Artikel 27. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden , doch goed bevonden werken en voor zilverproeven op den natten weg, alsmede kosten, vallende op den verkoop van chloorzilver. . f 5 200,00 Artikel 28. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten, vacatie-en daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden 25 200,00 Artikel 29. Kosten wegens opruiming van archieven Memorie. Artikel 30. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers deidirecte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Memorie. Artikel 31. Uitgaven ten gevolge van de wet van den 22sten Julij 1873 {Staatsblad n°. 116) ,tot herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen 233 000,00 f 3973 310,00 Vide A.FDEELING. Artikel 32. Uitkeering aan de] gemeenten, krachtens artikel 1 der wet van 7 Julij 1865 [Staatsblad n'. 79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel vilde AFDEELING. Kosten van administratie van hetzegel, de registratie, de hypotheken, het successieregt, de domeinen, het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten en veren, de Staatsloterij en de bewaring van het kadaster. Artikel 33. Vaste tractementen, belooningen, toelagen en bureaukosten. f 291 682,00 Artikel 34. Ontvangloonen, daaronder begrepen die van de ontvangers der directe belastingen, enz., voor de ontvangst en de verantwoording deivaart-, sluis-, haven- en schutgelden op do kanalen van Voorne en Walcheren en van den ontvanger-entreposeur bij het Rijksentrepöt. te Botterdam, voor het innen der huurprijzen van de tot tijdelijken opslag van goederen verhuurde terreinen en bergplaatsen, behoorende tot het entrepot op de voormalige marinewerf aldaar, alsmede tractementen, ontvangloonen en oliegelden der tolgaarders , brugwachters en andere met de inning van tol- , brug- en sluisgelden belaste beambten 428900,00 Artikel 35. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten ,daaronder begrepen vergoeding van uitschotten aan ambtenaren van het kadaster, vacatiegelden , en kosten verbonden aan het houden van examens; kosten voor hat opmaken der verzamelingleggers, vereischt voor de zamenstelling deikohieren voor do grondbelasting en loon voor teekenaars (daggelders) bij het kadaster 58 325,00 Artikel 36. Druk-, linieer- en bindwerk, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden , briefporten , telegrammen , advertentien, pak- en transportkosten, kosten van het vervaardigen der plakzegels met die van het daartoe vereischte materieel en de verder tot dit onderwerp betrekkelijke uitgaven. 18 000,00 Artikel 37. Kosten van papier voor hot zegel 24 335,00 Artikel 38. Kosten van het opmaken der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie on van overgang bij overlijden 1 600,00 Artikel 39. Kosten van het drukken en uitgeven van de plans en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij 800,00 Artikel 40. Kosten van vervolging en regtsgedingen, schadevergoedingen en schadeloosstellingen bij regterlijke uitspraak of overeenkomst bepaald, salaris voor adviesen en ver7268 000,00
goeding van verschotton, kosten van geregtelijke waarderingen en vergoedingen voor voorloopige opnemingen van vaste goederen f 14 000,00 Artikel 41. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting, dijk-, polder- en waterschapslasten der domeinen , wegen, vaarten en veren; kosten van verpachtingen, aanbestedingen en verkoopingen; kosten van vertering ; kosten van opnemingen, grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten, akten en bescheiden , uitkeeringen, tegemoetkomingen , vergoedingen en alle andere uitgaven van verschillenden aard, het domeinbeheer betreffende . 130 600,00 Artikel 42. Kosten van beheer van de visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen 6 800,00 Artikel 43. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie enl domeinen Memorie. f 975 042,00 VUIste AFDEELING. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 44. Tractementen en toelagen van de postambtenaren in de provinciën, de aanvullings-tractementen van de directeuren en verdere ambtenaren der vereenigde posten telegraafkantoren daaronder begrepen, en van den ambtenaar belast met het toezigt op de vervaardiging en uitgifte van postzegels, zoomede belooningen voor tijdelijke diensten . f 1 192 200,00 Artikel 45. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs en wegens huis- of lokaalhuur aan postdirecteuren en brievengaarders of aan directeuren der vereenigde post- en telegraafkantoren ; kantoor-onkosten bij abonnement aan de directeuren der postkantoren , enz.; vergoeding van buitengewone kosten aan de ambtenaren op de spoorwegpostkantoren dienstdoende en kosten van nachtverblijf buiten hunne standplaats en verblijfkosten aan conducteurs der brievenmalen of hunne plaatsvervangers; overvaartgelden, tegemoetkomingen of schadeloosstellingen aan postbeambten in de kosten hunner vervanging bij ziekte of verwonding en in hunne verhuiskosten bij verplaatsing , mitsgaders voor de uitvoering hunner dienst onder buitengewone omstandigheden of bij tijdelijke uitbreiding daarvan 129 500,00 Artikel 46. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer deibrievenmalen , tot het ligten der brievenbussen eti het bespoedigen der bestelling in sommige steden, alsmede tegemoetkomingen aan aannemers met het gemelde vervoer belast. . . 300 000,00 Artikel 47. Onderhoud en lasten der bestaande, zoomede kosten van oprigting van nieuwe gebouwen , ten deele ook voor de telegrafie bestemd; huur, benevens kosten van vorwarming, verlichting en schoonhouden van lokalen; drukwerken , telegrammen , griffie- en proceskosten, advertentien, bindwerk, kosten van fabricatie der postzegels, briefkaarten en formulieren voor postwissels, grondstoffen voor stempels, aankoop en onderhoud van postrijtuigen, brieventasschen en zakken, postbussen, weegtoestellen en wapenborden; transportkosten; kosten van materieel ten dienste der spoorwegpostkantoren en van de conducteurs der brievenmalen , benevens uniformkleeding van conducteurs der brievenmalen, brievenbestellers en kantoorknechts, alsmede kosten van huur, onderhoud en aankoop van verder materieel voor het postwezen benoodigd .... 239 000,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten, mitsgaders vacatiegelden .... 7 000,00 Artikel 49. Onderstandgelden voor gewezen postmeesters der paardenposterij; schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distributrices der brievenposterij en gratificatiën . 4 000,00
Artikel 50. Dekking van tekorten in de kassen van directeuren der postkantoren en in die van brievengaarders Memorie. Artikel 51. Schadevergoedingen wegens het verlies van aan de post toevertrouwde en verloren geraakte brieven Memorie. f 1 871 700,00 IXde AFDEELING. Kosten van exploitatie, onderhoud en aanleg der telegraaflijnen en kantoren. Artikel 52. Jaarwedden en verdere belooningen van het personeel van den Rijkstelegraaf, de aanvullingstractemeDten van de directeuren en verdere ambtenaren der vereenigde telegraaf- en postkantoren daaronder begrepen, alsmede belooningen voor tijdelijke diensten f 768 900,00 Artikel 53. Toelagen wegens reis-, verblijf- en bureaukosten aan de hoofdingenieurs, ingenieurs en opzigters van den waterstaat, voor het toezigt op den aanleg en het onderhoud van telegraaflijnen en gebouwen. 15 250,00 Artikel 54. Reis- en verblijfkosten van het personeel van den Rijkstelegraaf, benevens vergoeding van kosten van verplaatsing 30 000,00 Artikel 55. Onderhoud, lasten en verbetering der telegraaflijnen en daarbij behoorende gebouwen en werken; huis- en lokaalhuur, onderhoud en behoeften van de herstellingswerkplaats; bureau-en lokaalbehoeften en drukwerk; reis-, verblijf- en verdere kosten van commissien tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van telegrafist of klerk; onderscheidingsteekenen voor het personeel; aandeel van Nederland in de kosten van ' het internationaal bureau te Bern en verdere uitgaven .... 268 700,00 Artikel 56. Aanleg, voortzetting en voltooijing van telegraaflijnen en daarbij behoorendfj, ten deele ook voor het postwezen bestemde, gebouwen en werken, kosten voor het in werking brengen der telegrafen en opruiming van bestaande lijnen daaronder begrepen 100 000,00 Xde AFDEELING. Kosten der Eerediensten. A. Protestantsclie kerkgenootschappen. Artikel 57. Kosten van kerkbestuur bij de Hervormden, PiVangelischLutherschen, Hersteld EvangelischLutherschen en Remonstranten . . Artikelb8. Tractementen van Hervormde predikanten Artikel 59. Tractementen van Evangelisch-Luthersehe predikanten . . Artikel 60. Tractementen van Hersteld Evangelisch-Luthersche predikanten Artikel 61. Tractementen van Doopsgezinde predikanten .... Artikel 62. Tractementen van Remonstrantsche predikanten .... Artikel 63. Tractementen voor nieuwe standplaatsen en verhoogingen . Artikel 64. Bezoldiging, meest van candidaten, voor hulppredikdienst bij de Hervormden en Lutlierschen. Artikel 65. Kinder-, school- en akademiegelden bij de Hervormden, Evangelisch-Lutherschen, Hersteld Evangelisch-Lutherschen, Doopsgezinden en Remonstranten .... Artikel 66. Kweekscholen der godgeleerdheid voor de EvangelischLutherschen en Remonstranten, mitsgaders kosten van opleiding van studenten bij de Hersteld EvangelischLutherschen Artikel 67. Tractementen en toelagen voor kerkelijke bedienden, mitsgaders toelagen voor gemeenten, leeraren , emeriti-predikanten, weduwen en andere van verschillenden aard Artikel 68. Subsidien voor bouw en herstel van kerken en pastorijen. 1 182 850,00 f 46 100,00 1137 388,00 37 486,00 4 325,00 11 800,00 19 100,00 2 500,00 2 000,00 128 000,00 10 000,00 18 900,00 10 000,00 f 1 427 599,00
B. Roomsch-katholijk kerkgenootschap. Artikel 69. Kerkelijk bestuur Artikel 70. Seminarien Artikel 71. Onveranderlijke competentien . Artikel 7'2. Tractementen van plaatselijk dienstdoende kerkleerdiErs • • • • • • • Artikel 73. Tractementen voor nieuwe standplaatsen en verhoogingen Artikel 74. Tijdelijke toelagen en onderstand aan Roomsch-katholijke geestelijken Artikel 75. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen f 21 000,00 13 400,00 21 745,515 519 229,775 2 000,00 1900,00 7 000,00 f 586 275,29 Kerkgenootschap der OudBisschoppelijke Klerezy. Artikel 76. Kerkelijk bestuur f 4 300,00 Artikel 77. Tractementen van plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 7 300,00 Artikel 78. Tractementen voor nieuwe standplaatsen en verhoogingen 300,00 Artikel 79. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen Memorie. 11900,00 D. Israëlietische kerkgenootschappen. Artikel 80. Kosten van kerkelijk bestuur bij de Israëlieten f 3 550,00 Artikel 81. Tractementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen , kerkleeraren, weduwen , kindergelden en kosten van waarneming van vacante rabbinaten. 9 950,00 Artikel 82. Toelagen voor en verdere uitgaven in verband met godgeleerd en godsdienstonderwijs 19 600,00 Artikel 83. Subsidien aan Israëlietische gemeenten voor bouw en herstel van synagogen en andere kerkelijke gebouwen ....... 2 500,00 35 600,00 Xlde AFDEELIXG. Artikel 84. Honorarium van de lands-advokaten. Xllde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden, gratificatiën, toelagen en restitutien. Artikel 85. Burgerlijke pensioenen, f 1154 116,75 Artikel 86. Kerkelijke pensioenen betreffende de Eerediensten, behalve de Roomsch-katholijke 253 443,00 Artikel 87. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland. . 5 800,00 Artikel 88. Kerkelijke pensioenen betreffende de Roomsch-katholijke Eeredienst 51366,00 Artikel 89. Gewone wachtgelden. 33 357,58 Artikel 90. Jaarlijksche onderstanden , ingesteld bij Koninklijk besluit van den llden Maart 1827, n°. 115 650,00 Artikel 91. Gratificatiën . . . 2 000,00 Artikel 92. Afloopende toelagen van tot het Departement van Financien behoorende of behoord hebbende ambtenaren en van weduwen der laatstgenoemden 2 445,00 Artikel 93. Teruggave ingevolge art. 7 der wet van den 21sten Mei f 2 061 374,29 1 200,00
1873 (Staatsblad n°. 64) van doorloopende bijdragen, krachtens het vroeger artikel 18 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, geheven van ambtenaren die, vroeger tijdelijk ontslagen, in het jaar 1874 worden gepensioneerd f 1 000,00 Xlllde afdeeling. Artikel 94. Onvoorziene uitgaven , f 1 504 178,33 54 500,00 f 19 471 944,62 en alzoo tot een bedrag van negentien millioen vier honderd, een en zeventig duizend negen honderd vier en veertig gulden twee en zestig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 13, 14, 15, 17, 18, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 64, 65, 67, 79, 85, 86, 88, 89 en 93, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 deiwet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 20sten Januarij 1874. WILLEM. Be Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den zes en twintigsten Januarij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 13.) WET van den 20 sten Januarij 1874, houdende vaststelling van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Aitfkcl 1. Het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, betreffende het Departement van Koloniën, wordt vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, van 'de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden . Artikel 3. Schrijfloonen .... Artikel 4. Toelagen aan tijdelijk als ambtenaren bij het Departement geplaatste koloniale landsdienaren, met verlof of gepensioneerd . . . . , Artikel 5. Bureau- en lokaalbehoetten , benevens drukwerk Artikel 6. Eeis- en verblijfkosten. f 12 000,00 119 975,00 1 200,00 4 000,00 20 000,00 100,00 f 157 275,00 Ilde afdeeling. Uitgaven ten behoeve der kolonie Suriname. Artikel 7 Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven . f 29 770,00 Artikel 8. Pensioenen van oudGouverneurs en hunne weduwen, alsmede gratificatiën aan hunne nagelaten betrekkingen 7 500,00 Artikel 9. Kosten van delandmagt, tot bescherming der kolonie gevorderd. 345 401,85
Artikel 10. Pensioenen, gagementen en onderstanden van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen. f 49 912,00 Artikel 11. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen 299 079,40 lilde afdeeling. Uitgaven ten behoeve der kolonie Curaqao. Artikel 12. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven . f 14 007,50 Artikel 13. Pensioenen van oudGouverneurs en hunne weduwen. . 6 000,00 Artikel 14. Kosten van de landmagt , tot bescherming der kolonie gevorderd 181 192,42 5 Artikel 15. Pensioenen, gagementen en onderstanden van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen 27 557,00 Artikel 16. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen 98 396,65 f 731 663,25 327 153,57 s IYde afdeeling. Uitgaven, voortvloeijende uit de opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën. Artikel 17. Premien voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname Yde afdeeling. Pensioenen , wachtgelden , onderstanden en gagementen van gewezen landsdienaren in de voormalige iV ederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea en van hunne nagelaten betrekkingen. Artikel 18. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden en gagementen van gewezen landsdienaren in de voormalige Nederlandsclie bezittingen ter Kuste van Guinea en van hunne nagelaten betrekkingen . . Vide afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en verlofstractementen. Artikel 19. Pensioenen, met uitzondering van die, bedoeld bij de artt. 8, 10, 13, 15 en 18 . . . , f 13 430,00 Artikel 20. Wachtgelden, met uitzondering van die, bedoeld bij art. 18. 4 713,00 231 875,00 43 829,04 Vilde afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 21. Onvoorziene uitgaven. 18 143,00 40 000,00 f 1 549 938,86 * en een millioen vijf honderd negen en veertig duizend negen honderd acht dertig gulden zes en tachtig en een halve cent. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een dor onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10 1 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19 en 20, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het tweede lid van artikel 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wièn zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven cp het Loo, den 20sten January 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den zeven en twintigsten Januarij 1874. De Minister van Justitit, de Vries.
Zie vertier liet cerfete bijvoegsel.
22 Jan. 1P74, W ij WILLEM III, bij de gratie Gods, K oning n°. 15. der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , Groot-Hertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 16 .lanuarij 1874, n°. 224, 3de afdeeling, tot aanwijzing der per«eelen, welke ingevolge de wet van 26 October 1873 ( Staatsblad n". 149) onteigend moeten worden ten behoeve van de verbreeding en gedeeltelijke veilegging der Willemsvaart met bijbehoorende werken tot verbetering van den waterweg van Zwolle naar Zee; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125); Gezien de processen-verbaal der zittingen van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Overijssel , welke, met den hoofdingenieur van den waterstaat in bet 4de district en de hoofden der besturen van de gemeenten Zwolle en Zwollerkerspel , ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125) in de gemeenten Zwolle en Zwoller• kerspel zitting heeft gehouden, ten einde do bezwaren van belanghebbenden aan te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten : Ten behoeve van het verbreeden der Willemsvaart onder de gemeenten Zwolle en Zwoller kerspel; het verleggen van een gedeelte dier vaart bij de stadsgracht te Zwolle , het verbinden van dit verlegde gedeelte met de stadsgracht en het verruimen dezer gracht bij den Pannekoekendijk, een en ander tot verbetering van den waterweg van Zwolle naar Zee, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van den Staat, ter uitvoering van de wet vau 26 October 1873 (Staatsblad n°. 149), worden onteigend de eigendommen, aangeduid in de plannen en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), inde gemeenten Zwolle en Zwollerkerspel ter inzage van een ieder hebben gelegen, als : ti Te onteigenen grootte. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte IM O 'Ji t* s a O £ ten name van GEMEENTE ZWOLLE. 1 0 1 '28 erf 9, 0 0 72 houtloods en erf 8 0 6 30 huis, erf en tuin 4 0 1 64 huis en erf 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 0 62 77 0 39 0 37 0 38 0 38 0 44 0 44 0^38 0 38 038 039 29 00 3 ;i4 tuin huis en erf idem idem idem idem idem idem idem idem idem tuin huis en tuin huis en erf 0 21 idem 0 23 idem 0 23 idem 1 60 idem 0 86 idem 1 02 idem 0,43 idem 1 08 huis , koepel en tuin 5 46 tuin 2 08 tuin en koepel 7 90 idem 4 20 weiland 3 50 tuin en scbuurtje 0 18 weiland 21 25 idem 2.10 9 83 6 30 E 1 64 62 77, ! 0 39, ! 0 37 0 38 , 0 38 0|44 044 0:38' 038, 0 38 039 29,00 314 0 21 0 21 023 0 23 ij6°; 0 86 1 02 0'43 13 30 19 00 G. 1102 43 0 37 1 70 151 08 » 73 60 44 2452 S. Grobbe Jr. Szoon 27491 idem 1041 J. Revius en mede-eigenaren 557 W. J. Zuidberg en verdere erfgenamen van H. Zuidberg 1323 idem 1313 idem 1314 idem 1315 idem 1316 idem 1317 idem 1318 idem 1319 idem 1320 idem 1321 idem 1322 idem 558 J. van der Vegte 798 idem 559 J. Havers 560 idem 1324 B. Rigter 1325 idem 1326 D. Weerts 1327 idem 1328 idem 1329 idem 733 H. de Goeijen 1158 H. M. van der Yegt, vrouw van W. H. Collotd'Escury 799 eadem 1385 N. Pruimers en mede-eigonaren 1655 L. Krook J. 1025 M. ten Bosch, weduwe van H. Zuidberg 1029 stad Zwolle 1030 J. M. L. C. Brantsen, douairière van mr. C. Backer GEMEENTE ZWOLLERKERSPEL. 25 tuin 37 90 N. 910 A. Noest van der Voort en mede-eigenaren. Onze Minister van Binnenlandscho Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant en in de Provinciale Overijsselsche en Zwolsche courant zal worden geplaatst. Het Loo, 22 Januarij 1873. WILLEM. De Ministtr van Binnenlandsche Zaken, Geertsema.
Bij Koninklijk besluit van 19 January 1874, n°. 19, is aan W. D. Ulrich, scbeepsbeschuitfabrikant, en C. Ulrich, fabrikant van biscuits en confiturier, beiden te Rotterdam en aan A. Th. Verhaar, prosector in do anatomie en custos der kabinetten aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het gouden verdienstkruis met de Kroon, hun door Z. M. den Keizer van Oostenrijk, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1874, n°. 23, is aan J. M. van Voorst van Beest, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd; in de provincie Noordbrabant, 8ste bataillon, 4de compagnie, tot kapitein W. van der Hoeven, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant P. Brinissen van Sant, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. J van den Hoek, thans onderofficier; in de provincie Overijssel, 8ste bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant H. J. Neuteboom, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1874, n°. 29, zijn herbenoemd: met ingang van 6 Februarij 1874, tot burgemeester van Doorn en Maarn H. J. van Bennekom, secretaris dier gemeenten ; met ingang van 12 Februarij 1874, tot burgemeester van Amerongen en Leersum mr. T. Ph. baron Mackay; met ingang van 13 Februarij 1874: tot burgemeester van Rimburg P. D. Pelzer, secretaris aldaar; tot burgemeester van Sctiin op Geulle H. M. Damoiseaux ; tot burgemeester van Wijnandsrade P. J. L'Ortije , secretaris aldaar; met ingang van 15 Februarij e. k : tot burgemeester van Meerkerk, Leerbroek en Nieuwland, O. A. Plato, secretaris dier gemeenten; tot burgemeester van Baarn en Eemnes mr. J. H. M. baron Mollerus van Westkerke, secretaris dier gemeenten; tot burgemeester van Nieuwe Tonge S. E. Anemaet; en met ingang van 18 Februarij e. k., tot burgemeester van Horst P. J. Janssen, secretaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Januarij 1874, n°. 23, is, met ingang van 15 Februarij 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Vollenhove mr. G. W. baron van Dedem, advocaat te Dalfsen. Bij Koninklijk besluit van 29 Januarij 1874, n°. 13, is de heer W. E. N. Muskeyn, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Sas van Gent, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te IJzendijke c. a. Bij Koninklijk besluit van 28 Januarij 1874, n°. 22, zijn by het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs benoemd: tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant R. J. van Moock, van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant C. E. J. de Lille Hogerwaard, mede van het corps.
ministerie van binnenlandsche zaken. Bij beschikking van 30 Januarij 1874, n c . 177, 12de afd., is aan de naamlooze vennootschap » de Zierikzeesche Stoombootmaatschappij", gevestigd te Zierikzee, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers en goederen tusschen Zierikzee en Rotterdam. ministerie van finant1en. T elegrafie. Met ingang van den 2den Februarij aanstaande zal het rijkstelegraafkantoor te Vianen op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 2 ure namiddags en van 3\j tot 5 en 8 tot 9 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. *s Gravenbage, den 30sten Januarij 1874. Namens den Minister van Finantien , De Secretaris-Generaal, van R andwijck, l. S.-G; ministerie van koloniën. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 30sten January 1874, lit. A p *., n°. 25, is de heer A. Pijl, scheepsbouwkundige, gesteld ter beschikking van den Gouvernour-Geneiaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot ingenieur der tweede klasse by het vak van scheepsbouw daar ter lande.
---

