Duitschland.
gehad, dati SSbS^ipjaEÏl^ hier is ingeroepen. Op het ££****»«> macht va„ gaande oatvangen, is terstond __£ "ncht stelde voldoende macht, afgezonden bestt* T° °!ider- infanterie en een detachement t °ir"V("> »e ruiterij koerd» nog diouaifden avond idhieïTI**"-061"-06 infanterie kwam eerst heden in den loop der f' ■onen*",,^' StCde aaü' met ziCh voerande oPKesïot* 'n het o,ld,,' zo°genaamde exercitiehuis _ija N«ar DBn gestreng bewaakt worden. mitten uu*^0™061311' z^u dö roetw^toringen te Sa- handwerkgök9 »r»ter,. Ken groot aanta- personen, tot de menigte v**"" behowende, waarbij zich eea talrijk» 7an »« eeno (1T Tiu' «dlevlei slag had ecvoegd, trok «og te ve„CJu^naar het andero, om zich versterker in aantal w n; «adat op die wijze de troep Sik'I*"'1*"' gew«p4dtts!BOemea' kwam men te Quedïend T'j- «* 'Cr BUlTOrk^, cessen en derspeM v_diW voe2,nL*b' »«t een geweer gewa-riatenen^^-nte^doel^de; gedeelte van het aldaar werkz„ ° &luiten- Door een keerde men terug naT fc* toneel versterkt, i aldaar gevangen gezette beit ±1"' te° «nde eenè 00n»tervanSamittenmetj : «eweld op vriji voeten te stellen. Om hiertoe to geraken, werd de gevangenis bestormd, de gearresteerde 1 op vrije voeten gesteld, da klerk van het gemeentebSiJf, de bode en een warden ideeene meer, de andere minder mishandeld Nadat ! de-e ergerde tooneelen haddan plaat* heoad, beg.it Ide menigte zich naar de herberg te Quodnau, waar ide ffansoiw voorraad sterke dra-ken met geweld te i voorschijn werd gehaald en opgedronken. Hierdoor i waren de gomoedai«n zoo opgewonden geraakt, dat de 1 oprokkende kurassiers met geweld te keer worden gegaan; men wilde naar g««n w.wden hooren en men : betoonde zich letterlijk doof voor alla vermaningen, | om rusi.ig uit een te gaan. Het gevolg daarvan was, 1 dat do bedoelde militairen van hunne w_petteiï gctnuik I moesten maken, waardoor drie personen ernstig ge! woyd werden, die men terstond naar het ziekenhuis I deed overbrengen. Onder dc gearresteerden bevinden i zich velen, die lichte verwondingen hebben bekomen. i Voor geneeskundige hulp is de noodige zorg gedragen. i In den loop der week zullen allen naar de -evaugenis i worden overgevoerd. ; Het «Sudtgericht" alhier is mat het onderzoek der i zaak belast en niat de rechtbank te Quedr.au. Met het oog op d-^ bedoelde rustverstoringen te | Quednau , z 'gt de National Ztitung het volgaiitle. De ' maatregelen door de Itegeering genomen tot fnnd-ing I der sociaal-democratische woelingen hebben, ni.ar het : Bobijnt, de leiders di-.-r partij hst plan doen opvatten, , j om andere vormen aan te neme» by het stoken van j ! haat tegen dc gevestigde orde van zaken. Neemt man j I die onderstelling niet als juist aan, dau laat het zich ; i mocielijk verklaren hoe het mogeiyk is, dut zoo eens| klaps oproerige bawegmgen in da provincie Pruisen zijn uitgebarsten, welke bepaaldelijk zyn gericht tegen ' de nieuw benoemde hoofden van het burgerlijk bestuur. ' Hetgeen kort geleden in geringe mate heeft plaats \ gehad in het district Fischhauscn, heeft zich thans op j crooi.3 schaal te Quednau herhaald.
' De zaak komt dea opperpresident der provincie Pruisen zoo ernstig voor, dat hy een bij «oudere cirjulaire ta diea opzichte aan de onder hem res.or;eereade landraden cdz., heeft gericht. De circulaire door den opperpresident uitgevaardigd lan de landradea en de hooiden der gemeenten, kom» n de hoofdzaak hierop neder: Overal waar het kan jeschieden, zullen do geuoemde ambtenaren de bevoliing der plattrlandsgemeeataa zoodanige iudichiingea rerscliaft-n aangaande de werking ei: dc strekking u_i nieuwe //Kreisordnung," dat duidelijk door haar het nut lier wetielyke verordening kan worden begrepen. Bij verzet moet de sterke arm worden gebs-igd, en de müitairc bovelbebüora zyn aangeschreven onverwijld de reraiecUto troepen t« doen oprukken, indien de burgerufce overheid dio behoeft tot handhaving der wet. Iv den gansch,»n werkkring dor nieuw benoemde looiden van het plaatselijk bestuur wordt geen grond, geen aanleiding hoegenaamd gevonden voor de bevolking ran het platteland, om zich daartegen te kanten. Dewijl echter bij de uitbreidiag aan de plaatselijke autonomie ;gegeven, de politie, vroeger onder rijksbeheer, Mïder de plaatselijke overheid is gesteld, zijn de leiders der sociaal-democratische woelingen op het denkbeeld gekomen, dat daarin een verzwakking van het staatsgezag lag en hiervaa wenschten zij terstoi.d gebruik te maken. De Rigeering zal ongetwyfeld het bewijs le?eren, dat het staatsgezag zich gelyk vroeger kau loea gelden; met kiem zullen de pogingen worden gefnuikt, om de landelijke bevolking tegen ac Regcenng ia het harnas to jagen, daarvan houdeß wy ons overtuigd. — In het vorstendom Lippe-Detmold zal de twist, betreffende de grondwet, tijdoujk wordau bygolegd en wel op een zeer zonderlinge wyse. Sedert vele jaren dringt de bevolking in Lippe-Detmold ernstig aan op den aanleg van spoorwegen en aansluiting daarvan aaa hetEm-opeesch spoorwegnet. De minister von Flottwell gaf hie-op steeds ten antwoord, dat daartoe niet kon worden overgegaan, dan met toestemming van de ver- Leuwo.rd.gers des lands. De oppositiepartij, d» tot heden het tot stand komen vaa verkieztngen van led^n des Landdags heeft verhinderd, door zich te beroepen op de kieswet van 1849, welke door de reactie indertyd nietig is verklaard, stond nu voor het volgende altemati.l: handhaving op het eenmaal ingenomen stasdpunt, en .tan kon er geen sprake zijn vaa dea aanleg 4er zoo dringende verlangde spoorwegen, of wijziging van beginsel en dau wierden spoorwegen verkregen. Er is een middel weg gevonden. De partyen zijn tot elkander genaderd on hsbbea een wapenstilstand gesloten. Biids zullen made werken om, volgens de nieuwe kieswet, leien voor den Landdag te verkiezeu //onder uitdrukkelyke verklaring, dat wederzijds de bestaande rechten onbeperkt zullen blyveu, en dat juit het feitelijk opvolgen der bepalingen van de nieuwe kieswet door de oppositieparty, door haar het büwy's niet zal zy n geleverd, dat zy ten opzichte van de grondwetsquaeaiie heeft toeg-geven." Of hierdoor de weg zal worden gebaand tot een verzoaniug der beide partyen, zal eerst later kunnen biyken. — 'Dezer dagen stond de bisschop van Paderborn op het punt, om zijn vrijheid tijdelijk te verliezen. Hardnekkig weigerachtig blijvende, om zich aan do wet ta onderwerpen, wilde hy de geldboete, tot betaling waarvan hij was veroordeeld, niet voldoen. Exacutie kon er tea zijneut niet geschbden, want dc aieubelen, in zijna woning aanwezig, bezit hij slechts in bruikleen. Op het kntioie oogenbbk echter kwam ejn bejaarde d-tne gosdhartig tussoh.enbe.de; zij voldeed de geldboete, met de kosten daarop gevallen, en daarmede was de quaestie afgedaan. Aauvankolyk scheen dit niet het geval to zullen »iju; de rechtbank te Paderborn maakte «warigkaid.de ingezonden golden to beschouwen als wettig- kwijting dör opgelegde goldboete, enz., maar het hol vaa appel besliste in da quaestie in toestemmenden zin, zeer ?eS<m den wensch, naar het schijnt, vaa dsngene, die *n <ta eerste plaats daarbij is betrokkon, namelijk van £■ heer Martin Bisschop, van Paderborn, die protest «gen het aanvaarden dier gelden als betaliag der geid- NLhad bfedi«d. > . , K^ ««leiding van die beslissing heeft de heer de Th ar,itl «>n brief openbaar gemaakt, waarvan de inhoud van dezon 18. Aan hot hoofd van dien open brief leest mon deze woorden: „Openbare dankzegging en bede_,, Dfl biaschop brengt zijn innigea dank too aan da hum onbekende dame, die he.n vaa da gevangenis k^eft Ussgokooht. Aan den anderen kant, zegt hij, mag ik niet toastaa.., dat onschuldigen zich balasten met het dragen der gtrat- dje V()0r mij was btsteoid. Djwvjl het gerechtshof hst door my ingediend verzet heeft afgewezen, blijft my thans niets over dan mya geliefden diocesaoen op het vurigst te smeeken in het vervolg de inspraak van hun liefderijk gemoed, in dergelyke ge -
'allen, niet andermaal te volgen. Ik wil Haver den Irempel der gevangenis overschrijder, dan dat nayn geiefde diocesanen „ich nog eenmaal, tot voldoening van ;ulk een ongehoord zware geldboete," (zij bedroeg 400 th.) ivan eon gedeelte hunner be.ittingeu üoudan mootsn mtdoen."
---

Oostenrijk.
Blykens eene doos Let departement van financiën jpexibaar gemaakte opgave, hebban de belastingen op ie voorwerpen van verbrn-k in de Oostenrijkiche lanieu in t>er. jaar 1873 _ei,e opbrengst geleverd van 8 63,308.208, zijnde 3.12 pCs. meer dan de opbrengst over 1872. Voor de voornaamste voorwerpen van verbruik wat de opbrengst in die beide jarr.n do volgende: gedistilleerd fl. 8,048,53 iiß 1872; fl. -8.1»l,809ju 1878. wijn . . • " 4,2*2,155 " » " 4,269,494 * » bier . . . "23,34.1,896 « „ „26,206,839* h vlee.*ch . . " ,4,381,763 „ ,/ /; 4.553,541// // binnej.l.suiksr» 13,252,2.83 » ,t „ 11,865,885 » » and.voorwerp.» 8,161,026 ;/ // ti 8,310,640» » De bevolking, door welke deze be'astiogon werden opgebracht, bedroeg volgens de volkstellini van 31 December 1869, in da steden 1,180,466. ten platten lande 19,037,065 zielen. Het aandeel der stedelijke bevolking in de opbrewg^t der belaßtingen over 1873 bedjw^ fl. 17,053,218, dat der landelhko bevolking fl. 46,254,990.
---

Italie.
Dezer dagen zijn eenige afgevaardigden der linker- I zyde bijeengekomeü, tot het ontwerpen van een oigsa programma, daar zij zich met het onlangs in Diritto opgenomoae niet kunnen vereenigen. De gevoelens liepen echter op de.se bijeenkomst zoo zeer uitsen, dat men tot geen resultaat kwam. — De algemsene uitslag der gemeentelijke verkiezingen is zeer gunstig. Overal heeft de nationaal-liberale partij over de radicalen en clericalen gezegevierd. ; Te Brescia, Bologna, Turijn en Padua weideene schitterende oveiwinning door de genoemde party behaald; maar, wat nog opmerkelijker is, ook te Florence, het hoofdkwartier der Jezuïeten, hebben de gematigde liberalen overwonnen. Gelijke berichten worden ontvangen uit Sardinië, Umbrië en de Marken. De heer Minghetti, de minister-president, zal nog eenige dagen te Florence verhoeven, om met eenige hoofdambtenaren van het miv.isterie van financiën ta beraadslagen over da meest geschikte middelen tot I inning der achterstallige belastingen. Met dit doel vervaardigt de Minister een wetsontwerp, dat onmiddeliik n» do opening van het Parlement aal aangabo' den worden. Volgen» de Economi&ta d'ftalii houdt men zich thans bezig met het plan om een groote stoomvaartmaatsohappy op te richten, onder dan naam: //Italiaansche Lloyd". De reeds bestaande vijf Italiaansche | stoombootmaatschappijen zouden daaraan deelnemen ca behalve dezs de vooraaamste Italiaansche reeders, twee : groote machinefabrieken en eebe groote kredietinrichting. De //Italiaansche Lloyd" zou zyn zetel vestigen te Rome, | en bijkantoren oprichten te Genua, Napels, Palermo de overige groote havensteden van Italië. Het maatschappelijk kapitaal zou 100 miilioen fr». bedragen, daaronder begrepen het bedrij fsmateriaal, waarover do vyf bedoelde maatschappijen beschikken. Het geldt hier eene belangrijke oaderneaaisg, welke alleen dan I tot stand kan komen, wanneer alle kleingeestige byzondare belangen ter zijde worden gesteld en de Regeering, zoovael in haar is, de behulpzame hand biedt. 1 — Dezer dagen is te Milaan, in tegenwoordigheid , van prins Humbert en prinses Margaretha, de tentoonstelling van nyverheidsvoorwerpen uit de meest verschillende tijdvakken der geschiedenis geopend. Er zijn j 10,503 voorwerpen door 489 eigenaars ingesonden. . De'Milaneezer dagbladen verzekeren, dat deze tentoon; stelling als uitmuntend geslaagd kan b;schouwd worden. i — Van alle kanten worden gunstige berichten ver- I nomen aangaande den uitslag van den oogst, en de ; graanpryzen op alle markten hebben reeds eenbela-g--; ryke daling ondergaan.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
«emaS»En-iin5M;,-.'ch,ikkelïJk ******* *»* f """"o- >« J-ngela*..d. Zn w:i . J , , J_ < ha«r examen afeeWd «„ • l ;lor woruön' heeft i «it gebeurt, s„ïii_en ,1 *v "l***"". Mannen, wien j tanden moge deze óf 7 ,liir>-esen. Tusschen zijn | »an onrechtvaardi>rh„-fT8 ,JatmirUJk de examinatoren ) die beftWd&rrnb Tv beBonul,1'-««, doch hg komt mot j mr,et, niet od« rt, k(s tot verontschuldixing dienen Bl«kedurft ech;^LVOOrv.den daS- Mejuffrouw Jex- j ly'k knap, ze js f ar- '-« eene vrouw, zij is natuur- | on» mannen te *rgo ia dit oPtrtto^k gebeurd j Ze schreef nn -j! , J,*en tossen vrouwencoocurreatie. ** de ScbntT "k aan de Times een brief' waarin I betichtte , PTo*<»Bsoren van allerlei loelijke zaken ; brief onenh.L . Ti?CS Wtls ««vriendelijk genoeg den i de damo d niaken. De professoren straften hierop < vragen h ?°r ,eeniBe harer antwoorden op eenvoudige I erkende • j t0 m*ken» en iedereen vau het yak I *as alg cn™ldJellÜk , dat, zoo die juffrouw toegelaten z°u gehad Vu' 6 d<,odgraver meer reden tot vreugde ! iiiff * (,aD do zieke mo'mchhoid. D-j geëman- ' Tnomp_on ",* "M b'.iwnder hard tejzen professor Wyville { Kx/>edition'' o 6 aauet !loofd van de bekende nCh Uinger- j doet n^p . P ftt oojfvuiblik oon wetenschappelijke reis < antwoorden fc en das nist gemakkelijk : Wo°rdt uu 'l^1' ö be»oomde professor HtttJey ant- j krÜgt eoQ f 5* in zÜu naam, en miss Jyx-Blake I °P Vragen j*'01"3 m- l,e antwoorden der jonge dame ; Ta» dien a bttrckketyk natuurlijke geschiedenis zijn i °nverbidderk' hct dl' Tuom3on's pHcht was, haar ; "öaar m^w ta wÖzeu» meent prof. Huxhy. i aiJa beslïïIOU<V Jex-B.'»l'e wellicht zal denken, dat ; Vooroordeel i'» e^6ven " onder don invloed van een j vergund msdeted-M Za^k'weike ZÖ voorstaat, z\j het my : kot jui_t een » ven, dut, zoo ik eenïg vooroordeel heb, der dat ,k 1^ BtroUkis,g heeft- Zor'«ver het al»eraeen Ti" Zi° °'n te Pe^,(*FOn* nat vrouw.3ll 200 krachtig zijn aI amelük. verstaodeiyl-enzedeiyk I •luiten voor het f_i" ?aBn*v > kan ik do oogen uiet «ichten veel meer br.'a/fit' -al° vroa!Wen in al dio °P" verklaar volstrekt liettT3" VeU manuon» ea ik vaßreohtvaardi^uUel ,Weuen' °P Welke gr°aden ö* «wakste Mdï^,r™ïopbßßn' W°lke °PCÜ iaVOOF kßanna v™,,? Uwafto mannen, ge.loteu zon rite voor ■l*' wonwen vol geestkracht. Wij hebben in den I onsllohilT-7^ ëelloord tumgaande do lichamulyke , workerw vroimon. Kenijjo dor baZwar^n zijn j den .? **n gevolg harer organisatie, maar negon tien- ' „ *vn kunstmatig en oou gevolg van haar loveaswij-"--gelo f, dat niets zoo volkomen geecUikt zon nij.i : 001 haar te verlossen van die gesolgan van niat» dot-n, ; Ve,,veling en die » woverprikkeling <lor emoties" ", welke j Dleo ia dagen, toen men de zaken by haar naam noomdo, J KewooUijk // //wulpachheid" " heette, dan e^m billijk aan- j ia gezond werk, gericht op een bepaald doel, en j ttet een even biüy'k aandeel in gezonde spelen gedu- i rende de ontwikkelüigsjaien. Zy, dio hot beste op de j zyn van de gewone kundigheden van de meeste i doctoren, zullen het moeielykït kuonon geloovea, dat het • verknjgen van hua mate van keaais uitputtend zou blij- ! v"si°;' °en WelWreedB W vrouw mat gewoïn |
De vermakehjke hatelykheid vaa p.of. Huxley aan het adres der doctoren zal de Eugelschcn doen lachen. Doch juffrouw Jex-Blake zal niet lachen, want de uildrukkiiig is voor haar niet vleiend. Zij schijnt dus mi r "u* wel°{'^-voed ta zjjn, en het verwonderlijk 7*« e, a VAn eea Fmö!ch spreekwoord, dat zy maakt, oplveed^-I^' die "^«telling. Vulgaire, niet welw2K? SftaSw-?« M* misLik'van spreek«ich tegen haar wl dari .past °P do profensonm, die 'Vd *'-,«se 2flcts?S,Slng ,Verd9di»d M™> «et: plaatste toepassing behZde*'_lf " V('tWoll(leriflk(l «■»" *ijo, haar wegens gSrekl. ,re°ds «"oende te afwyZ3„ 0p in e^mel. ""^ Verstand * *»* Volgens juffrouw Jex-Blake «w ;„•• *«e beschuldiging geluk m't !!aat verded>g»>g *•*•■ I» dit geval behoort deze ZL °^ »cüuld^ntenis! dieen zoo ™_.t • da*ie z,ch N» te verdete^nfViTr' ChUldigt "-vry cmnootl d* aog StiTLZ **eUtC" K^^raadaandMne., ertegen 1- z^ht.EUnKaan e^We°8 en n(« niet **«,■ *• «nds vVo'gelin"o^ll * ~" waarschuwe* T.Ü Beo*»H'W»erd zyn, kunnen te enrgwteld, candid^t " i^T is "^'K welke de 2*° aaad°P«t.digteid enedrvdt' T^a oflSelukte der examinatoren. * ca de ei.ohen Het remedie hiertegen dat wlgt. Neem een afschrift*?"011 » als ™ord«D. Leg z, ia e,a w™ £ vraSe* «uw ant- Lees ze d.tn over met vermeed» aT* za twoe J««. Jex-B.ake in staat is dftTedo, J"* Z» »*. * driejaar een, zij*ml f ' Zul Zlj kot °^ twee Hwfey aangaande de waardin tXM*M*»M en prof. ° Waard 3 **«» antwoorden in 1874.
---

Frankrijk.
In de boodschap van den President merkt het Journal den Debat* op, komt wal e<*e of andere zinsnede voor, die een kabinet, meer gewoon aan parlementaire gebruiken, vermeden zou hebben, doch niet op den vorm maar op het „fond" komt het bovenal aan Het belangrijkste gedeelte van de boodschap.vindt de Debat in het slot daarvan : //Ik draag aan mljne muutoop, schreef de Maarschalk, ,/onverwyld aan dL T, 1? vooi de constitutioneele wetten de punten mede te deelen, waarop ik het noodig acht aan te^dringen. Die punten nu zyu om-chreven in art. 5 der wet van 13 Maart 1873, aldus luidende: de N»™*** Vergadering zal niet uiteengaan dan na een N*»* te hebben genomen; ? omtrent de organisatie van hft wetgevend en uitvoc-1 ommniaew. wa_rop dit. overgedragen wordt; rend bewind en de_wyzev" attributeafeeenesr T 2. over de der b-eUande ver- Kamer, die eerst « de gadenng in werknj, werkzaamheden, waarmede de Ve?gadePri°nf ï«£ond dient te beginnen. Men kan 2SggTnfdat _ij daarroor met gcßo9, s bereid. ai „ c ■■ „n- tteen besluit gekomen, sedert meer Al heeft zy nog _.«n dan twao j.ren is ZIJ " * rn*;.:ni,n .  , .. De meerderheid meende groote politieke handigheid ten toon te éjre-dea, wanneer zy de q£"»8«. «'oor de natie zoo vurig begeerd, steeds mrt utt te stellen, rhanskan o "-èf ' , niefc mo>.r no.iien. D- Vennen daartoe zyn toevlucüs "*" ■• u . ver gadoring dient zich te decideeren. De dringendenitnoo; diging van den President kan »U afslaan. En met de stem van den Maarschalk vereomgt zich die van het guDsche volk. , . ___, , De Débnts hecht niet aan het gevoelen der pessimisten, dat er met zulk een verdeelde Kamer toch niets is uit to voeren, en vreest met voor het gevaar, ; d*t die Kamer steeds met de oude hinderpalen te kam! pea zal hebben. Da omstandigheden zyn veranderd, de i toestand is niet moer dezelfde als een paar dagen ge! leden. De stemmingen van 8 Juli hebben de partijen I en de vergadering in nieuwe verhoudingen gebracht. 'De zwakheid der komngsge-inde party ia gebleken; ! mat haar behoeft m«n niet meer te rekenen. De uiter| «te linkerzijde zal zich evenzoo terugtrekken tegenover | elk wetsontwerp, dat niet in overeenstemming is met de absolute theorieën der doctrinaire ropublikeinen. Op Ide hulp der Bonapartisten, die thans de regeering : steunden, moot het ministerie maar niet rek.nen, wan; neer kot ernstig aan de organisatie van het openbaar | gezag begint. Maar tegenover deze drie fractiön, die ! hoogstens 200 leden tellen, staat een belangrijke massa i
van conservatieven en liberalen, die door den nood der omstandigheden tot toenadering worden genoopt. De monarchie is onmogelijk geworden. Van het keizerrijk behoeft men niet te sprek«n; uit de verwerping van do orde van den dag van Paris blykt, dat men het denkbeeld van een persoonlijk Scptcnnium naar het gebied der politieke hersecscliimmeu heeft verwezen. Er schiet dus niets over — want 't Septennium is slechts een tijdsbepaling, ge^n beginsel — dan de : constitulionoele republiek, die de voorstat.dsrs eencr j parlementaire monarchie niet behoeft af te schrikken, I omdat zy daarvan slechts in naam verschilt. Ook La Jempa is van oordeel, dat do Maarschalk, i die eer,e constitutie vraagt, alleen een republikeiiiscUe I j kan ontvangen, d^ar elke andere regscringsvorm on- [ . mogelijk is. Tan op;ichte van de boodschap had dit ■ blad wel geweoscht, dat de Maarschalk veel eerder, in i de maaud November dos vorigea jaars, de waarheden had ingezien, welke hy thans in Juli uitspreekt. Hy zou aan het Lmd en aan de Vergadering zes maanden van eea onvruchtbare agitatie hebben bespaard, indien hy zich toen met het gevoelen had vereenigd dier vooruitziende mannen, welke verlangden, dat de installatie van den eersten magistraat der Republiek niet aan de regelmatige instelling dier magistratuur zou voorafgaan. 1 Voorts vestigt Le Temp» hierop de aandacht, dat j !iu het Journal ofjïekl de woorden //duidelyk om- I schreven instellingen" (door Havas en alle bladen j medegedeeld) in «geregelde instellingen" zyu veran! derd. Al is dit laatste breeder en al wordt de strekj kiüg van de bo id schap hierdoor ïiiet veranderd, toch i valt het U Temp* niet mpejalyk om in deza rectificatie ecue concessie to zien aan sommige dier subtiele geesten, { waarvan de miniaterieele omgeving zoo rykelyk i. voorzien eu die, vrienden en voorstanders van het onbepaalde, van //duidelyk omschreven instellingen" niet gediend zyn. Louis Veuillot vergelijkt den tegenwoordigen onzekeren toestand bij een schipbreuk, en voorspelt dat men, ondaxks alle krampachtige pogingen, toch zal moeten omkomen. Er is niets te hopen van dio staatkundigen, die noch willin laven noch zich aau de conditien van het leven onderwerpen. Worden zij gered, het zal ondanks hunaelven en tegen hunnen wil zijn. Eugèae Veuillot doet in de Univera opmerken, dat de aouïereinc macht nog altyd bij de Vergadering berust on desa alleen over dan naam en den vorm eeaer definitieve regeiring kan uitspraak doen. M*c M»hon kan zijn advies geven, kan zeggen welko voorwaarden bern gesteld moeten worden en welke wapenen hy &oodig heeft, ten einde de sociale orde te redden, maar de VergadcriU-g bly'ft meesteres om de zaken te regelen, gelyk zy dat zal goedvinden. De monarchie is nog mogeiyk, naar door do w«t van 20 November kan rij eerst optreden , nadat het mandaat aan Mac Mahon . toevertrouwd geheel is . olbr.ic'jt. Niet zonder moeit* j kan men zich zulk eoa koning dankan, wiens rechte* i erkend zijn, maar wiens troonsbestijging zes jaar ca • drie of vier maanden wordt verdaagd: «Hoe dan ook, ; de koningsgezinden hebben het recht behoulep, om het koningschap voor te «tellen en zij zullen daarvan gebruik maken. iJe boodschap behelst geen enkel woord, waardoor hun di. recht betwist wordt." De quaestie tusschen monarchie en republiek blijft derhalve; ook zal, afgezien hiervan, de Vergadering over haar eigen lot en het politieke karakter van het bewind van den Maarschalk uitspraak moeten doen. #Zij kan zyn rol zoo verkorten, dat hij niets buiten de Kamer vermag, i zelfs geen ministers benoemen; zy kan zijn macht tot • de dictatuur zelfs opvoeren. Z:j kan ook niets doen
VU IWI V.W«W —£, «~~*««* «._«.__w- .. w* «...--• La Patrie is het dan maar volstrekt niet eens met da republikeinsche bladen, dat de boodschap oen groote stap voorwaarts op den weg der republiek is. Geest en strekking van dit stuk kunnen door de conservatieven worden goedgekeurd, maar het is te betreuren, dat do partijen dan Maarschalk in de noodzakelijkheid hebben gebracht, dit document uit te vaardigen. Hoe zeer is het te bejamoaeren, dat hot hoofd van den Steat gedwongen is, de wetgevers terug te roepon tot de eerbiediging der wet, die zij voorgesteld, besproken, gesteund hebben! Op de vraag naar de beteokems van de boodschap, Vrijdag j.l. door den heer Bertauld in de Nationale Vergadering gedaan, werd gisteren reeds onder onze telegrammen gewezen. Uit het later ontvangen verslag van Ilavas zijn geen nadere bijzonderheden bekend geworden. Vrijdag begon ook de discussie over het voorstel van Wolowski met betrekking tot het budget voor 1875, (door ons indertijd in het breede medegedeeld) en opcr het wetsontwerp vanden ministervan financiën, om met een halve centime onderscheidene indirecte belastingen te verhoogen. Do commissie voor het budget stelde aan de Vergadering voor, den Minister te verzoeken, om met de Bank van Frankryk de vermindering van de jaarlijksche aflossing te negotieeren , en wel tot een som, die niet beneden 150 miilioen frank zijn kan, totdat de schuld, door den Staat bij de Bank aangegaan, geheel voldaan is. Nadat . Bonnet zyu vrees had uitgesproken, dat het minis- j torie van oorlog met dio beschikbare gelde» zou gaan j stinken bcon het groote fiaancieolo duel tusschea ! den miristcr Magne en Wolowski. Magne verdedigde zich te^-n het verwijt, dat hy met het verhoogen der hriastimt-n het heimelijke plan koesterde, om de Repu- Miek in een kwaad daglicht te stellen en trad tot aanbeveling van zyn wetsontwerp in een cntiek van den LLt.nd der B*uk, diea hy verre van gunstig voor- DdÏ voegde hem dan ook toe, dat '.dj het „redt der Bank oadermijide. Wolowski ac «e ,:Twro<-pen, deze instelling te ver.ed.gen. Hn be- SllvwS de verhooging der belastingen en wees deVrgadering op het voorbeeld der commissie d.e even- ï-n die verhooging gekant wm en het plan- Wolowski, tot vermin tering der af betaling aan de Baok t 150 miilioen, had omhelsd. BS de stemming over de interpellatie van Lucicn • de hertetr van Auinale, noch de prins van tzffZZS* *tv* Jt°r' t £r* T lat deto prinsen cwel zich moesten terugtrekken, zegt va Chambord persoonlijk in het debat „ver deSintevpellatie gemoeid was."' Doch de _7.,W_ •et in dit laatste juist een reden, om het gedrag der o!leansen te laken.
---

Griekenland.
V«l«m_ een dépêche uit Athene, 7 Jnli.in de W. Fr. v, heeft de Laurion-maatschappi) —de onderneming, . n doel hebbende de mijnen van dien «aam teexploi__ met het gouvernement een nieuwe overeenkomt geslo-en. Krachtens deze, zal de regeering Vu der SnsJ'ontvangen, na aftrek van do onkosten, een. dividend van 7 en een amortisatie vaa 3 ptt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 12 Juli.
Terwijl de Fransche Vorg.tderiog t->oni,hoe zwak cene vertegenwoordiging zijn kan wanneer zij eenmaal het rertrouwen der kiezers verloren heeft, toont dc grooto uiodacht, wtlkemen aan een schandaalblad __.s de 2<f> r;/o schenkt, hos ontzenuwd ds Fraai ii. Men hecht aan hetgeen een onedel onzede! k blad als tiet orgaan van den bcruchtea de Viliemesiant fcegt, ovej_veel als men in Engeland aan de woosdea hecht vaa de Times. De Ligi-ro, die het toonbseld is van betjrwrt men ia Frarkrijk U ir si" irtmonie, rcoemt, Waai opérfaGgtisch onder het keizerrijk, werd kgitimntisc'ü toeft hy dacht dat de graaf de Chambord kSHKfI had, en verlaagt zich nu tot «ca vleierij van Mac Mahoa, die zonder voorbeeld is. De manier, waarop toonbeelden van rechtschapenheid en ee«gevoel als Lucien Beun en andere legitimisten, nu door dat blad beleedigd worden, is alleen voldoende om den Figaro alle aandacht onwaardig te maken. Ia de kolommen van dat blad sehryft siadsgeraiman tyi een gewe.en officier, die niet voor zijn naam uitkomt, doch zich Saiat-Genest noemt. Ken militairs dwinglandy is het ideaal van dezen man, ca dag aan dag schrijft hij artikelen om daa Maarschalk aan te sporen tot eea conp d'état. In een land, waar de pers zoo weinig vrij is, dat de UtMOi is geschorst wegens het opaemec. van een manifest, dat in «le Nationale Vergadering is voorgelezen, had men den Figaro sinds lang het zwijjen moeten opleggen. Als men toch eens de dagbladen gaat vervolgen, moet men ten minste onpartijdig te werk gaan. Éindelyk is dit dan ook gevshied. Ia eea artikel, getiteld Enfi-i (Ten laatste) laat Saint- Genesthet voorkomen alsof do militaire dictatuur nu eindelijk is ingevoerd. Hij overlaadt de Nationale Vergadering met beicedigingen. '/Zoo gy aan eene andere Nationale Verga lering uw consiitueerend.. macht zult wiileu óverdrageß, zuilen wy u niet gehoorzamen. De maa, die u zal gehoorzamen, is een oproerling. De macht vaa den Maarschalk is buitea uw bereik, en gy kunt haaf trouwens tiet aanraken WANT HET GEHEELE LEGER VERDEDIGT HAAR. (Saint- Geno.it onderechrapt deze woorden.) Daar de maarschalk door u het hoofd vaa dea Staat gemaakt is: keut het leger slechts hem, volgt het leger slechts hem, gehoorzaamt hot leger slechts hem. Want het leger heelt een afschrik van de oproerlingen vaa het parlemeatarisme ca zal tegen allea den soldaat verdedigen, wien gij de oppermacht geschonken hebt. Bo zoo in eea oogenblik van opwinding dj aanvoerders der partijen - terog wilden komen op hetgeen ze onherroepelijk besloten hebben, dan zal de eerbied dien het leger u toedraagt, het nopen, hen te dwingen uw eigen werk te eerbiedigen." Deze opruiende taal van een officier, die, naar het schyut, tijdens den laatst jn ooi log nog niet overtuigd id vaa het onheil, dat eea militair da.-»p itisme aaa Frankrijk veroorzaakt he»ft, ca die den Spanjaarden en Zuid-Amerikanen hun pronunoiaraiet-to's misgunt, is door het mioisterio gestraft geworden mat eea schorsing van 14 dagen. De straf is zeker bijzoride. licht. In de Nationale Vergadering heeft de afgevaardigde Bri-soa daarom het voorstel gedaan, Saint-G*nest te laten tPi?cht staan voor de balie vaa het Huis wejons beleediging der
Kamer. Da urgentie van de behandeling van dit voorstel is met 311 tegen 2)7 stemman verwoipea. ln het Noorden en Oosten van Pruisen hebben onlusten plaats gehad, waarvan men onder onze rubriek Duitschland het eea en ander zal lezen. Volgens dan Barlynnchen correspondent van de Daily New» zouden «y vrij ernstig geweest ayn en zou het verkeerde begrip, dat onwetende boeren zich vaa de strekking der vóór twee jaren ingevoerde Krtüarftnung gevormd hebben, er de oorzaak van zyn. Iletzdfio zogt de Köln. Zeitung van gisteren. Zy zegt: //do nieuwe Kreitordvurig schijnt in Oost-Pruisen dezelfde behandeling te ondervinden, welke aan de Meiwetten te, beurt valt in de Roomsche deelen vaa het land, voornamelijk aan den Rijn. De strekking er van wordt op ongelooflijke wyze verdraaid voorgesteld aan het volk. Da boeren verklareß, dat dc nieuwe Kreisord'iung — welke men zich herinneren zal dat onder tegenstand van het Huis des Heeren juist is ingevoerd om de macht der groote landeigenaars te breken — hen weder in de lijfeigenschap terug zal voeren, terwijl enkelen beweren, dat. men hen van hun godsdienst beroovon wil." Dat het by uder Revolte von Quednau", gelyk men het oproer noemt, niet tot nog erger zaken gekomen is, moet, volgens de Kölnnche, aan het krachtige en snelle optreden van de militaire macht te danken zyn. Volgens de Kövgsberg'r H-Munfsihe Zeitung, moet men de raddraaiers der be*oging uiet o ider de sociaaldemocraten zoeken. //Indien wij tusschen de regels durven lezen, vermoedt het blad, dat zy onder de reactioanairon schuilen", zegt de Kölnische. Uit Amerika wordt getebgrapheerd, dat de sprinkhanen in Minnesota verwoestingen hebben aangericht, en //groot lijden" {intense tujfj.ri g) veroorzaakt hebben. Iv het Huis der Gemeenten heeft een belangrijk debat plaats gehad, betreffende een wetsvoorstel dar conservatieven tot regeling van dea oeredienst in de Staatskerk, dat tot strekking hoeft, de ritualisten onder gestrenger tucht der bisschoppen te bengen. Da heer Qladstoue sprak ten gunste van uitbreiding der vrijheid van geestelijken in plaats van bekrimping. Hij «prak echter aiet in naam zijner partij, die het grootendeels in deae met hom oneens is. De Daily New» merkt op, dat de heer Gladstono in zijn pleitrede van de vrijheid dar geestelijken te veel vergt; dat de vrijheid van den geestelijke en elke nieuwigheid, welke hij wenscht in den eeredienst in te voeren, de onderwerping betsekent dor gemeente, die machteloos is. Een krijgsraad hield Vrijdag haai- eerste zitting aan boord van het oorlogsschip ficyai Adln-e in Devonport. Voor acht knv.iteins-tcr-xce, gepresideerd door admiraal Keppel, staat admiraal Raudolp, commandant van het kruisend eskader der vloot, terecht, beschuldigd van in den nacht van 9 Mei, dicht bij de Scillyeilanden, zijn eskader in gevaar te hebben gs-br&eht door orders, ten gevolge van welke de Narcismu en de Kndgwm op strand zyn. Uit Rome telegrapheart de correspondont van de Daüy-News, dat er verdeeldheid gekomen is oad»r de clericale party ten gevolge het verbod van den Paus i aan de geestelijkheid, om deel te nemen aan de ver- I kiezingon. De aartsbisschop van Napels en de bs' schoppen van Turijaea Ivrea hebben besloten, het bevel ; niet te gehoorzamen.
Ter Gemeentesecretarie zijn ter lezing nedergclegd de aavolgende te behandelen stukken:
N\ 221. Adres van G. Slot, vaa den 23aten Juni 1874, terugkomande op zija door dea Raad, bij besluit van den 18den Maart 1874, «fgew.zen v-rzo-k om p*nsieen ais dienaar vaa politid, en ver_oe_euae, soo er g»eae termen bestaan cm aaa lie_i pensioen te verleenen, alsdan eene gratificatie te mogen ontv.ngen.
N*. 222. Missive vaa de Kamer van Koophandel en Fabrieken, van 27 Juni 1*74, tot ondersteuning der voordrasht van B. en W. vaa 13 Juni te voren, tot hst makea vaa eene kade langs dea Oo.terdoksdnk voor het laden en lossen van groote schepen. N . 223. Missive vaa de Kamer van Koophandel en Fabrieken, vaa 30 Juni 1874, luidend» als volgt: AHSTMnuM, 30 Juni 1874. Amn den Gemeenteraad. Te gelfjk met hst plan van eene kade langs den Oosterdoksi ijk is bn, uwe vergadering aanhangig gemaakt het concept van een contract m^t de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatechappg', betrekkelijk de bediening van het spoorwegvervoer op die kade. 'Terwijl wij met het plsn van die kade hoogelijk zija ingenomen, meenen wij tegen dit contract ernstig te moeten waarschuwen, ja zelfs achten wij de verwerping daarvan noodzakelijk, zsl de kade waarlijk al het nut en voordeel opleveren, dat daarvan verwacht wordt. Wü h-bben reeds sedert e.nige jaren op het maken van nieuwe laad- en losplaatsen voor de scheepvaart aangedrongen, uit besef dat de spoorweg het verder gebruik der bestaaude gelegenheden onmogelijk maken zou en dat het centraal goederen-station ln de behoeften des handels niet voorzien kon, omdat daar alleen volle ladingen transito-goederen uitsluitend naar ééae destillatie zouden gelost of geladen worden. Daarbg werden w. vooral geleid door de overtuiging, dat op eene los- en laadplaats van den spoorweg de vrije beweging van de goederen onmogelijk en dus in ds behoefte dea handels niet voldoende voorzien wordt. Bg ome herhaalde besprekingen en overleggingen met den ingenieur van des Staatsspoorweg alhier en met S. en W., heeft bij ons dus steeds op den voorgrond gestaan de behoefte aan eene kade voor den handel, wel met de spoorwegen verbonden, maar niet door cenige spoorwegmaatschappijen geëxploiteerd. Wq hebben dus er naar gestreefd te bewerken, dat het monopolie vermeden w«rd, wat eene spoorwegmaatschappij tentend verkrijgt daar waar iy met exploitatie belast wordt. Door dit contract dreigt dat streven verijdeld en het geheels spoorweg transito vervoer onder den invloed van eene spoorwegmaatschappij gebracht te worden. Wij weten wel, dat oek de wagens van andere maatschappijen moeten toegelaten worden , en twijfelen niet of dienaangaande bestaan de beste bedoelingen , maar het gevaar ven monopolie is daardoor niet opgeheven. Dit ligt in den aard der zaak. Wij zonden dan ook gevraagd wenschen te zien of de Maatschappij, die den loop van goederentreinen dirigeert, niet een groot voordeel heeft boven conenreerende maatschappijen, hetgeen in tijden van besloten water enz. voor haar groote waarde hebben, maar voor den handel zeer nadeelig worden kan. Is zij meesterosse van de gelegenheid, zoo zsl zg, die voor zich zelve het meest benutten in het belang van hare eifene lijnen. Maar de handel is dan ook geheel van haar afhankelijk. Wö gelooven daarom, dat de gemeente geheel het beheer op hare kade moet honden, wil z. zich verzekeren, dat dit werk ten volle san de bedoeling beantwoordt. Evenals zjj politie uitoefent ever het gebruik van andere openbare gemeenteinriehtmgeß, als b. v. de dokken, zsl zij dit o. i. ever de kade moeten en kunnen doen. Onder hare controle moeten de ipoorwegwsggOßS op het terrein worden gebracht, bewogen en gehaald.
Volgens het contract, zal het loon voor dat brengen, bewegen en halen der waggons evenveel bedragen als het tarief voer 6 kilometers vervoer. Is dit loon te hoog, dan kan de gemeente, zoodra dit blijkt, ten behoeve des handels het tarief verlagen en in verhouding brengen van de te bewijzen diensten. Is het niet meer dan voldoende, dan zou ook de gemeente die diensten daarvoor verrichten. Is het te laag, wijst dit dan niet het gevaar aan van het contract, vooral wanneer de spoorwegmaatschappij nog minstens ƒ 14,000 per jaar huur betalen meet, en dan kan zoodanig voordeel alleen voor de betrokken spoorwegmaatschappij worden opgewogen door de voordcelen, voor haar voortvloeiende uit de beheerschende positie, die zij daardoor op de kade verkrggt, en dit is jnist wat wij voor dea handel vreezen. Dan verlieze men niet uit het oeg, dat het voor 30 jaren wordt aangegaan, welke bepaling alleen reeds voldoende zou zgn, om het te doen verwerpen. Wg nemen dus de vrijheid uwe vergadering dringend te verzoeken, dat contract niet goed te keuren; het schoone plan der kade zon daarvoor worden benadeeld. Wil uwe vergadering de kade, gelijk wij verireuwen, zij blijve dan niet ten halve staan, maar neme ook het leggen der rails voor rekening der gemeente. Dit is eea betrekkelijk klein onderdeel van het werk, maar hiermede zou het gebruik der kade blijven onder volkomen controle en geheel in de macht der gemeente, die exploiteert zonder het belang des handels uit het oog te verhezen, en niet in die van eene spoorwegmaatschappij, die exploiteert uitsluitend in het belang van hare aandeelhouders. De Kamer van Kooph. en Fabr. te Amsterdam, P. Hajitsen , Voorzitter. N. J DEN Tex, Secretaris. N. 224. Voerdracht van JB. en W. tot benoeming van een tweeden hulponderwijzer san de openbare armenscholen, waartoe wordt aanbevolen het velgende drietal: C. Orbaan, 3de hulponderwijzer san de opeßbare armenschool N°. 1, E. L. Kwitzer, 3Je id. id., NMI, G. H. Barneveld, 3de id. id., NV 23. N*. 225. Voordracht van B. en W-, tot benoeming van een derden hulponderwijzer aan de openbare armenscholen, waartoe wordt aanbevolen het velgende drietal: J. Peters, hulponderw. alhier, L. de Vries, kweekeling aan de school in het Waalsche diaconie-weeshuis alhier, E. F. A. Bosberger, hulponderwijzer aas eene bijzondere school alhier.
N". 226. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een derden hulponderwijzer aan de openbare armenscholen, waartoe wordt aanbevolen het volgende drietal: L. de Vries, kweekellng aan de school is het Weeshuis der Waalseh-Hervormde femeente, alhier, E. F. A. Bosberger, hulponderwijzer aan eene gzondere school alhier, G. J. Meiier, als voren. N°. 227. Voordracht van B. en W. om den termijn van voltooiing der werken, in de onderdeelen B en C van vak II der concessie van 18 Juni 1862 san te leggen met eenigen tijd te verlengen, zoodat deze op dealsten Mei 1876 moeten zgn voltooid.
N*. 228. Adres van D. van der Horst c. «., kruiersbazen in d«ze Gemeente, waarbij adressanten hunne grieven inbrengen tegen de zich alhier gevestigd hebbende «Maatschappij tet algemeens dienstverrichting." N°. 229. Voordracht vaa B. en W., strekkende om het onderwijs ia de Engelsche taal en letterkunde aan de hoogere burgerschool voor meisjes, op te dragen aan de nieuwbenoemde directrice dier inrichting, mejufvrouw B. T. ds Boevé. N°. 230. Voordracht van B. en W. strekkende om aan den heer C. M. J. ten Sande, ingevolge zijn verzoek, met ingang gang op 1 Augustus 1374, eervol ontslag te verleenen als lid van het burgerlijk armbestuur, onder dankbetuiging voor de diensten, door hem in gemelde betrekking aan de Gemeente bewezen.
N". 231. Voordracht van B. en W., strekkende, om voor de betrekking van haven- en dokmeester aan te bevelen, ds heeren : K. Junius van Hemert, onderhaven- en dokmeester san het Oosterdok, C. A. W. Halverhout, gepensioneerd kapiteinluitenant-ter-zee, en J. vaa Bnrg, luitenant ter zee Iste klasse.
De heer mr. W. Baroa vaa Goltatein van Oldenaller, aftredend lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, heeft de benoeming tot lid van de Tweede Kamer, voor het kiesdistrict Amersfoort, aangenomen. De vergadering der Provinciale Staten van Utrecht zal alzoo op Dinsdag 14 Juli hare keus op een ander candidaat voor het lidmaatschap der Eerste Kamer moeten bepalen.
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwcgon. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874, tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 Jannari tot 1 Inli ƒ 2,826,536,48, tegen ƒ 2,775,434,40 in 1873; van 2 Juli tot 8 Juli 1874 ƒ 128,715.18, tegen ƒ 118,026.17 in 1873. Totaal ƒ 2,955,251.66, tegen ƒ 2,893,460,57 in 1873. Gemiddeld per dagen per KM. sedert 1 Jan. 1874 ƒ15.79 tegen ƒ 15.48 in 1878.
De aandacht van liefhebbers van wandelen zij gevestigd op eene nieuwe kaart van den heer A. Braa< kensiek, uitgegeven bij den heer G. L. Funke alhier, Het is eene Wandelkaart voor Haarlems omstreken en plan van de stad Haarlem, met alle aanwijzingen, die den vreemdeling van nut kunnen zyn.
Ofschoon het kaartje der omstreken van Haarlem niet tot in de fijnste puntjes nauwkeurig is, zal men het zeer bruikbaar bevinden. Het is bewerkt naar de groote topographische kaart der Nederlanden, maar met bijvoeging van sommige veranderingen sedert die kaart werd uitgegeven.
Ia de gisteren gehouden vergadering van het kiescollege der Nederlandsche Handelmaatschappij te Rotterdam, ia de heer D. Danlop, aftredend commissaris, opnienw als zoodanig benoemd, terwijl in plaats van den heer P. Rueb, die verzocht had voor eene herbenoeming niet in aanmerking te komen, benoemd werd de heer A. Milders. Ter voorziening in de betrekking van commissaris-plaatsvervanger, opengevallen door de benoeming van den heer Rudolph Baelde tot commissaris , in Februari 11., werd benoemd de heer Martinus Hjjmans.
* 's-GRAVENHAGE, 11 Juli. De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag 16 Juli a. s., niet plaats hebben.
— Door de 's-Gravenhaagsche Volksgaarkeukens werden verkocht: in de maand Mei, in de gaarkan N°. 1 (Zwarte weg) 3500 portiën diverse spijzen, 440 portiën vleesch, spek en karbonade, 313 broodjes en. 85 halve kruikjes bier; — in de gaarkeuken N". 2 (Torenstraat) 7884 portiën diverse spijzen, 1908 portiën vleesch, spek en karbonade, 746 broodjes en 199 halve kruikjes bier. In de maand Juni, in de gaarkeuken N°. 1, 4425^ portiën diverse spyzea, 496 portiën vleesch, spek en karbonade,
_64 broodjes en 133 halve kruikjes bier; — in de gaarkeuken N\ 2, 7279 portiën diverse spijzen, 1921£ portiën vleesch, spek ca karbonade, 538 broodjes en 252 halve kruikjes bier. • SCHEVENINGEN, llJuli. Den 28sten dezer zal een oude, brave visscher, te Scheveningen, Kornelis Pronk, zijn vijftigjarig huwelijk mogen herdenken. Hij is de laatstovergebleven zoon van den in de geschiededenis van 1813 bekenden Jacob Pronk, en mocht, als schippersmaat, bij de gewichtige diensten door Scheve-
ningen's visschers in die dagen aan het vaderland en
aan het Huis ■'■an Oranje bewezen, het zijne naar vermogen bydragen, zooals men den braven oude, thans
nog een krasse 75er, gaarne zal hooren verhalen. Zoolaag mogelijk bleef hij werkzaam in zijn beroep, en hij met zijae wederhelft Willemina Horving, hehooren tot die goede, stille oudjes, die zich door huiselijkheid en godsdienstigheid kenschetsen en aller achting en sympathie verdienen. Mogen belangstellenden het eerlijke, nederige echtpaar bij de viering van hua aanstaande öOjarige feest indachtig zyn.
— Onze badplaats wordt in de laatste dagen druk bezocht, waartee het schoone, maar heete weder veel bijdraagt. Wordt er by dag, zoowel door dames als heeren, een ruim gebruik van de gelegenheid tot het baden in open zee gemaakt, in den namiddag of tegen den avond komen zeer velen ter verkwikking hier eenige uren doorbrengen, hetzij om langs het luchtige zeestrand te wandelen, of wel om de muziekuitvoering op het terras van het stedelijk badhuis by te wonen.
De nieuwe dienstregeling van de Tramwaymaatschappy werkt tamelijk goed en voor vele bezoekers van het visschersdorp is dit vervoermiddel een geliefkoosd rytuig, alhoewel de ontsporingen nog niet geheel tot het verledene behooren.
In de drie groote hotels zyn dezer dagen tal van buitenlanders aangekomen.
GOUDA, 11 Juli. Een arbeider alhier is gisterenochtend door de cholera aangetast en des namiddags reeds overleden.
DELFTSHAVEN, 11 Juli. In de 11. Donderdag gehouden vergadering van het alhier bestaande Departement der Maatschappij //Tot Nut van 't Algemeen," werden J. van 'tHoff, timmermansknecht, en Maria van den Berg, dienstbode, heiden wegens meer dan 30-jarigen trouwen dienst by hunne meesters, onder eene toepasselijke aanspraak, met den zilveren eerepenning dier Maatschappij bekroond.
* DIEVER, 11 Juli. Tot wethouder alhier is benoemd de heer W. Mulder.
* 's-HERTOGENBOSCH, 10 Juli. Volgens hoofdstak VI der begrooting van provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven der provincie Noord-Braband van het dienstjaar 1875, is eene bijdrage aan gemeenten ter gemoetkoming in de kosten van verpleging van arme krankzinnigen van ƒ 12000.
De memorie vaa toelichting op dat hoofdstuk geeft aan, dat in 1872, zijn aan 124 gemeenten eea toelage van ƒ 40 's jaars voor eiken krankzinnige, ter tegemoetkoming in de kosten hunner verpleging verleend tot een gezamenlijk bedrag van f 12,216.07. De bijdragen a ƒ 40 werden bij besluit van de Prov. Staten van 6 Nov. 1851 N°. 4, vastgesteld.
Bij een nader besluit dier Staten van 21 Juli 1870 n°. 3 is die bepaling in zooverre gewijzigd, dat alleen bedragen aan gemeenten verleend worden, wanneer de verpleging geschiedt:
1". in het gesticht der maatschappij tot verpleging van krankzinnigen op het platteland (Coudewater onder de gemeente Rosmalen);
2°. in een eigen geneeskundig gesticht van de gemeente , waar de lijder armlastig is, en 3°. in een geneeskundig gesticht van krankzinnigen niet in de provincie Noord-Brabant geveatlgd; das, behoudens de lijders uit 's-Hertogenbosch, met uitsluiting van het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te s-Hertqgenbosch; van daar de vermindering van de bevolking in laatstgemeld gesticht en de spoedig toegenomen bevolking van het gesticht op het platteland, Coudewatey.
De Provinciale Staten beslotea daarenboven op 21 Juli 1870 de bijdrage van ƒlOOO en ƒ 250, tot dusverre door de geneesheeren in het krankzinnigengesticht te 's-Hertogenbosch (geneeskundig) genoten, in te trekken en toe te kennen aan de geneesheeren in het gesticht der maatschappij tot verpleging van krankzinnigen ten platte lande (Condewater).
Vanwaar die uitsluiting'/ De Staten verlangden, dat aan de zeer uitgebreide stichting te 's-Hertogenbosch een succursaal ten plattenlande zou worden toegevoegd. De gemeentelijke regeering maakte daartegen bezwaar; eene maatschappij stichtte het krankzinnigengesticht te Condewater.
---

