BUITENLAND. Groot=Brittannie.
teonea dezelfae Jf™** e» de Engelsche constitutie die lijnrecht rte ,'genachaPPen van het Engelsche volk, in Frankrijk 1 °V?rße3telde z«a van die' welko Staat zoo moPilHt VeBt!SIng van den constitutioneelen ■trekt nietmdlT Ds Engelschen deelen voljuist afjrerend .?inBCheb;^«^ na" een stelsel' dat deren wr,rri p afgeb<*end "• Wetten verouaf<»««r.Lft onnoodig> en zonder dat ze ooit zijn eonstitet '-P men zo mondig niet meer toe. De en «I„ IS.g«worden, gegroeid, maar niet gemaakt, en eveneens is het met de Staatskerk gegaan eenskl» ° ,tant?che Kerk «Engeland heeft zich niet «n eene3 rV^ afSeschciden van de Roomsche Kerk Eerst bleokhICale hervorming ingevoerd. Geenszins. zelf regeere ?nmogelijk voor een vrij volk, dat zich hoofd der K* J*'*^0 • om een vreemden souverein als w-zigini»en e K 4° uebben. Vervolgens werden eenige meeste uiterli'w rvonn*ngen ingevoerd en terwyl men de zo°dat aan el Vormen der Roomsche Kerk behield — Nederlandsch gWeformeerde, die enkel de Schotsch- of Paalsche Kerkr°teS-antsche Kerk kent' de EPisCO" langzamerhand 8^ier Roomsch scb4Jnt — doordrong geest de K t e°n meer en meer protostantsche gen en vo ï ■ 00rdien de meeste oude bepaünmaar enkel°"C ten nooit vormelijk zijn afgeschaft, partij dip 1H onbruik zijn geraakt, kan daardoor een wat zè wi' Tm^he gebruiken wed;r wil invoeren, doen betre'kkolHke let'6r der wet haar bMCUermt- De dienst der Sta-Tt™-^ Van den Protestantseh<m eereheidderEnceUni! waaraan de overgroote meerdertan dus worderj" P7testanten d.i.99honderdsten,hecht, roepende op vewmd d"1 d°°r ritualisteD> die i zich bo" regeeringgjaar van jSr_LT^,ningon 7*° het,t7?ede heid vaa kleederen, ornLl; g' ° TorBcheiden.--de »eo«t»li;ir_ _:„_ _ '""«aenton enz. enz., waarmede xï eb dT :I,ngs tooit gedurendeden dienBt' Eniml J^l x> / eBn Sruwel i» de oogen der redfnln /•r°te_tanten' en driJ"ft wegens begrijpelijke redene , duizenden jaarlyks de Staatskerk uit naar dom t _n*nen Af«e«oheidenen. In een Protestantech rT' «an door een groot landeigenaar, die het collatierecht bezit, een ritualist tot predikant benoemd wor- Oon. Hg voert do middoloeuwsche costumes en ornamenten weder in , steekt waskaarsen aan in de kerk bÜ daglicht, doet zelfs een poging wierook te branden, verklaart dat het nooit verboden werd te biechten, ca komt der Roomsche plechtigheden zoo nabij als hy slechts eenigszins durft. De gemeente verlaat daarop de kerk en gaat over tot de Afgescheidenen of bezoekt voortaan geen enkele kerk. Deze staat van zaken is sinds lang een doorn geweest in het oog vau Hooger- en Lagerhuis, en vooral van do bisschoppen, die beter dan iemand het nadeel zien wat der Kerk gedaan wordt door een zeer kleine minderheid vau geestelijken, die liet hun echter onmogelyk was tot de orde terug to roepen, doordien ze zich op verouderde wettea berispen en zonder hun toedoen of dat der gemeente, beroepen werden. De conservatieve party' wil thans oen einde maken aan die schandalen, en heeft een maatregel voorgesteld, die krachtig bestreden is door den heer Gladstone, en, naar ons inzicht, zeer te recht. De Spectator beachryft de strekking van het wetsw, -i *eer duidelÜ'k in de volgende woorden: //Het mXraardr«na-UKr^k en zeer rechtmatig een einde biSopten dte lTlken d°r bisten, do°ch de aartsppen, a,e W naam van h«t 1.....J _ op eene slinksche wike hnnl - spreken, pogen stellen niet op manneke rond te..verkriJSe°' ZiJ nationale *^l2ffi*_^^^* * -ehtUSiedt8 a^drrt6 r t ™h™ üstischen ReesteliitTn ntmhs^, en het den rituamen de ogude rLTe^rr m°°iel«k maken' Do<* ™° souden de foutCIf ZTT ■V* reeht»basiS behoudt, *» ,de fouten va? comm,"- T^® talriJker ziJn ritualisten «ouden duS,' In andere wöorde»= bU de bisschoppen kunnen Sr meer geestelyken, Z veleÏJj» Protestentsche verzuimen op te TolCTrï^t ? °U<le "Rubrics" nen inbrengen t^^t£_T^^^ het invoeren van onwettige «?«,,-• ij jken wegens verhoeden, geeft h£ ]£%_. Tll't^ °m &*« doppen 'het recht tan veto^overk t? WCt den bi?»es. Nu ia dit volkomen ï„K^".lachton tegea omis"belachelij en wu -^ M PartiJdig- Het -et wordt gJeScH0n74 ,^nr tC roBPen =^^^ Wen, die eeu^TuV^^e regiment n ffi-iï Ujd van overgang, _>?■*** ™C tden Protestantsch was. K«k noch Roomsch roch Indien de wet wordt aangenom rechtvaardigheid zelfs vaa den _%£% het gevoel van der ritualisten dagelyks geschokt worden tee°nstander is een onedel wapen. Terwyl zeer <nroote' Waot d* wet der wet door 99 honderdsten der kerk ong°elrtfedingea worden gelaten, zal men kleine overtredingen "de lloq hsten met gestrengheid aan hen bezoeken. F ritua" wo^r]eptni,, Biettemin zeer waarschijnly'k, dat de wet aal r'tußliBt aan£enomen- Men wil een wapen tegen de *ftn, dat* e" neemt dftaro!n «e» tweesnijdend wapen ,>enoairui\Zo<\ er ooit een «tualistische aartsbisschop ZOu maken6 ' aan de EagelïCne Staatskerk een einde ~~ aterda" i> _ vea staatsman31 et standbeeld vaa den conservatievo°r het gebouw d Derbv' dat ia Parliament-Bqnare, «cht, onthul „. r volksvertegenwoordigers, is opgewoonden de plecET^"" Ll er,lien en eonservatiov-n hy geen groot'Btea,„ld biJ, want lord Derby, ofschoon land trouw en "^J*»»..--» Thorbecke was, had zyn zUn beste krachten gediend, en men beschouwde deze hulde als niet meer dan verdiend. Voor Sir Robert Peel werd eveneens door liberalen en conservatieven gezamenlyk een standbeeld opgericht, gelijk zy ongetwijfeld eveneens later voor Gladstone doen zullen. Men heeft niet getwist over de plaats, voor het standbeeld in te ruimen, en geen enkel dagblad, dat lord Derby tijdens zyn dood bestreed, heeft het gemeen opgeruid om het standbeeld omver te werpen of met steenen en modder te werpen. Het standbeeld is van brons en tien voet hoog. Hot is van de hand van den beeldhouwer Noble en de gelijkenis wordt zeer geroemd. Op een granieten voetstuk van gelijke hoogte staat het. Een bronzen krans van eikonloof en eikels is om het voetstuk geslingerd. Niet de minste strijd is gestreden aangaande deze hulde aan een groot burger, die zijn vaderland diende. De ellendige kleingeestige wrok vau de eone of andere wangunstige kliek kan zich by zulke gelegenheid in Engeland niet doen hooren. De openbare meening heeft aldaar macht, en de verontwaardiging van alle eerlijke mannelyke naturen van iedere partij wordt daar zelfs door de ellendigste kliek gevreesd.
---

Duitschland.
De Bank- und Handl. ZeHung bevat een mededeeling, uit Kissingea, waarin o. a. wordt gelezen, dat de heer. von Bismarck waarschynlijk 5 of 6 weken in gemelde badplaats zal vertoeven. De patiënt onthoudt zich, op dringenden raad der geneeskundigen, die hem behandelen , geheel van de behandeling van zaken. De hem toegezonden stukkon zyn derhalve niet in behandeling genomen en weder naar Berlijn opgestuurd. — Een buitenl. dagblad, de Corresp. franco-italienne, zegt de Weser-Zeitung, bevat eon mededeeling uit Fulda, betreffende de besluiten der bisschopsconferentie aldaar genomen, welke in verband met de houding der officieuse pers als zeer waarschijnlijk mag worden beschouwd. Volgens bedoelde mededeeling hebben de bisschoppen een memorie aan Jen Keizer gericht, waarin wordt uiteengezet: I°. dat de weerstand, door hen geboden tegen de in Mei 1873 uitgevaardigde wetten, uitsluitend moet worden toegeschreven aan de betrekking, in welke zy staan tot den Paus en tot de Kerk, en 2". dat zij zich verplicht achten te protesteeren tegen de bewering, dat zij geheel uit eigen beweging io verzet zijn gokomen tegen do regeering en de wetten van den Staat.
Deze verontschuldigende uitlegging van huune handelwijze vormt de eigenlyke hoofdzaak der zoogenaamde voorstellen tot beslechting der gerezen quaestiën, want een eigenlyk voorstel tot bemiddeling is door de bisschoppon niet. ingodiend, volgens b»doeld buitenlandsch dagblad.
Óok de Gsrmaiua komt in haar jongst verschenen nommcr op het verhanduldo dsr bisschopsconferentie andermaal terng. Ontdaan van al zijn omwindsolen, wT., Lt-1 °l-n e hoofdza^ hierop noder. Voegen wy er teren, by dat het _eer mogelijk zen kunnen zyn, dat wy hier do eerste steüig, modedeelinJe" erlangen ten aanzien van het verhandelde ter bodoolde conferentie.
Volgens de Germania, heeft de heer Hahno, do bestuurder van het bisdom Fulda, het voorstel ter tafel gebracht om den Keizer een memorie aan te bieden, strekkende om hem te bewegen tot hot verlaten van den thans gevolgden weg; het uitvaardigen van uitsluitend door den Staat beraamde wetten, en om den gestoorden vrede le herstellen door middel van e?n overeenkomst, met de Kerk aan te gaan. Hiertegen is door eonige leden der conferentie aangevoerd, dat er ook vin hunne zijde, wel is waar, geen principieel bezwaar tegen het indienen eener dergelijke memorie bestond, maar, zoo beweerden zij, er is iv de tegenwoordige omstandigheden van zoodanig voorstel geen heil te verwachten; het is dus overbodig. Daarenboven zal die stap door vele bestryders van dea Staat verkeerd worden opgevat en is het derhalre bedenkelijk daartoe over to gaan. Het is ons niet met zekerheid bekend, zegt het blad, of de beschouwing der laatstbedoeldon terstond ihgang heeft gevonden, dan wel of zekere punten vooreen bemiddelingsvoorstel zijn geformuleerd, en deze naar Rome opgezonden zynde, aldaar zijn verworpen. Wi, laten dit geheel en al in het midden, maar wy kuunen ten volle verzekeren, dat do bisschoppen zich ten slotte hebben verstaan aangaande dit punt: welke houding zij tot bestrijding der Meiwetten behooren aan te nemen. .. Intusschen mag het een opmerkelijk vcrschijr.se, worden genoemd, zegt de Wem-Zeitung, dat de bisschoppen zoo geheel anders te werk gaan dan vroeger na het houden hunner conferentie te Fulda. Vroeger verscheen onmiddellijk na den afloop der conferentie een of ander resultaat der gehouden bosprekmgen m het licht, en nu sehynt men zelfs te hebben afgezien van het plan, om gemeenschappelijk een herderlijken bnei openbaar to maken. Dit is althans zeker, dut de geruchten betreffende hst bestaan vaa verschil van meening onder de Pruisische bisschoppen door hunne tegenwoordige houding niet worden wederlegd. Metz wordt bedreigd door een strike van zeer vreemden aard; de pompiers namelijk hebben het plan opgevat, om zich tegen een reorganisatie van het korps te verzetten. De eigenlyke oorzaak van hun verzet ligt niet hierin, dat zij de beraamde reorganisatie als geheel onnoodig beschouwen en daarin slechts een kwellenden maatregel willen zien van de geheelo Duitsche regeering, — het korps pompiers bestaat uitsluitend uit Fransche Loth-iringers; —dat verzet heeft zijn grond in de zekerheid, dat de verwachte reorganisatie gepaard zal gaan van een wy'ziging der uniform. Deze draagt Rog in verschillende harer onderdeelen de duidelijkste overeenkomst met de Fransche militaire uniform en deze wil men tot eiken prys behouden. Van afschaffing der roode epauletten, van een wijziging der granaten in het stedelijk wapen, enz., wil men niet hooren. Toen de stedelijke autoriteiten ontwaarden, dat langs den gewonen weg deze quaestie niet uit den weg kon worden geruimd, nam de burgemeester de zaak zelf ter hand. Hy deed de pompiers bijeenkomen en poogde hen te overreden en tot toegeeflijkheid te stemmen, maar niets mocht baten. Eindelijk gaf hy hun te kennca, dat de opperpresident waarschijnlijk zou overgaan *°* een ontbinding van het korps, hetgeen voorde eer do.r stad, _oo sprak hy, moest worden verhoed. Ook dit middel werd vruchteloos aangewend. De burgemeester gat hun intusschen den dringenden raad rypely'k zijn woorden ta overwegen, Üvorens rog verder te gaan op den uig«9iagen w(»g. Eu ooi hun daaiby een nieuwen dienst te bewyzen, heeft hy zyn toespraak doen drukken en onder de pompiers doen ronddeelen. De toestand, waarin de brandweer te Motï zich bevond, toen het Fransch. bewind werd vervangen door de Duitsche regeering, was hoogst gebrekkig. De brandspuiten zyn alle van oud model en hebben zoo vele jaren dienst gedaan, dat zy zyn versleten; reddingtoestellen bezit men niet, zelfs haken en brandladders ontbreken. Er moet nog by gevoegd worden, dat, sedert Lotharingen onder Duilsch bestuur is gekomen, do zaak geen verbetering heeft ondergaan. Da regeering zou zekerlijk door dergely'ken toestand te doen voortduren oen zware verantwoordelijkheid op zich hebben geladen, ware het niet'dat de troepen; van het garnizoen van uitmuntende bluschraiddelen zijn voorzien. Reeds herhaaldelijk hebben zij hevige branden in weinig tyds gebluscht. Hetgeen door de troepen in dit opzicht is verricht, heeft zelfs aan de Fransch-. gezinde bevolking der stad de betuiging ontlokt, dat men het behoud van een groot gedeelte van Metz bij de joßgste branden geheel en al verschuldigd is aan de even snel als krachtdadig aangewende pogingen; der bezetting tot blussching der vlammen; de meest Franschgezinde dagbladen hebben diezelfde en inderdaad verdiende loftuitingen meer dan eens herhaald.
---

Lurxemburg.
De Luxemb. Zeitung bevat in het jongst ontvangen' nommer een mededeeling, uitgaande van het Fransche' comité tot oprichting van het beraamde gedenkteeken tot herinnering aan de Fransche strijders te Luxemburg overleden gedurende den oorlog van 1870—71; daarbij wordt ter openbare kennis gebracht, dat het gedenkteeken gereed is. De onthulling zal geschieden op 12 dezer. Het monument is opgericht op de begraafplaats //des Bons -Malades."
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld, dat de regerring van Solothurn reeds sedert geruimen tijd het oog gevestigd hield op de pogingen, door do hoofden van het klooster Mariastein in het werk gesteld, om het zeer aanzienlijk vermogen van die stichting naar buitenlands over te brengen. Dit had ten gevolge, dat van de zijde der kloosteroverheid eindelijk officieel aanzoek werd gedaan, om do vaste goederea van het gesticht te gelde te maken en met alle tilbare have het gemeenebest te verlaten, met het doel om zich in den Elzas te gaan vestigen. Intusschen bleek het by ingesteld onderzoek, dat d« gevraagde vergunning niet was afgewacht, maar dat men heimelijk zaken van hooge waarde reeds had verzonden, welko echter werden achterhaald alvorens zy over de grenzen waren gebracht. Wijders had men in de uitgestrekte bosschen, aan het klooster behoorende. groot» massa's hout doen volte-, teS«r, H« vaste rceieu der boschcultutu, UijKöaar met het eenige doel, om groote hoeveelheden geldswaaulig hout onder den hamer te brengen. _ _ E»n en ander heeft de Kegcering geleid tot het legden van bosing op do kloostergoederen en het weigeren van de aangevraagde vergunning, uithoofde het klooster zich daardoor in gevaarlijke en zeer kostbare rechtsgsdingen zou wikkelen, zeer tot schade der bedoelde instelling en voor de welvaart des lands in het algemeen. De goederen zyn op last der Solothurnscheregeering geïnventariseerd en onder het beheer eener commissie gesteld. , . ..... — Met de oprichting van het nationaal gedenkteeken, ter herinnering aan de overwinning door het //vrijzinnige Zwitserland" behaald, toen de groote meerderheid des volks hare goedkeuring schonk aan da liberale grondwet, zal men voorloopig nog niet beginnen, naar het schijnt. De eerste bijdrage m geld is gestort; zy is een gift van den heer Frei, lid van den Nationalen Raad, en bedraagt 60 franken, welk navolgingswaardig voorbeeld, naar men hoopt, velen zal opwekken om dienzelfden weg te bewandelen. De stedelyke regeeriDo- van Ragatz heeft een som van 30,000 franken aangeboden, benevens een schilderachtig gelegen terrein" waarop het gedenkteeken kan worden geplaatst Hieraan is echter de voorwaarde verbonden, dat het monument te Ragatz moet worden opgericht. De plaatselijke regeering is vaa gevoelen, dat een dcrgelyk i> • „•;„ ffpdenktecken velen zal uitlokken tot het bezienswaardig *££ en de 30 m fr t(jn behoeve bezoeken ™ J^^ken besteed, mogen derhalve vau het natl°na^aee"ldbelegging worden beschouwd. als een voordeeligo f,»1"" _?n? _ . . . i„„ On irrond van do onderstelling, dat andere steden
---

Italie.
De Bi^^^^^X^ lo.uentaire opposi ie he« °be„at lhanSf _, zoo weinig byval ne" f%an hot cornitó der zooge- j antwoord daarop, eeri on 0 a. het volgende i naamde //nieuwe linkerzy d met j voorkomt: '^^JdkeVernst der tijden ver-! al de opmer . ' zen vrienden niet aanraden «ribt. doch tu«nen oneekenen> uw programma to onj Btaatkundi j u met eens over ac n(.ieole vraagstukken moeten wor. i administratieve en" inalg oVer de wijze waarop do bo- i den b«üand.^1' eden moeten overwonnen worden. Reeds ' staande moe,lgjn.ngen .__ parlement hebben ; de jongste D" d) dat in dit opzicht eene diope klove j het bewijs ge "Wy zyn echter van meening, | tusschen ods gunstig kan werken, wanneer | dat het niet anu yy^^ groepen der oppositie de_ richting Ja" bakend, en haar streven daarbij uitsluizuiver wordt aigeu praal van de vrjj-heid van den tendtcn doel beeft daj^. en vooruitgang en de v „ stoffelijken toestand d _ - Ophet Vaücaan weetf bevindt Pius IX d,g teoneel plaats <.c J^ £ zich m *«n.. ?fnSte;udordom hebben zijne aanhangers gelukkig bereikten on v n welke" de/ door' haar leeftyd een der levensjaren van den kerkvorst vertegenwoordigt e doen gelukwensen. Op 8 deser werd deze depuate door den Paus ontvangen; van he kleine eenjarig meisje tot de 83 jarige maagd defileerden zy voor den Paus, waarna vier der jonge meisjes gedichten opzeiden De Paus scheen in dezen zonderlingen optocht veel behagen te scheppen — Het Fransche stoomschip Utile is m de haven van Civita Vecchia binnengelopen en heeft de Oronoque (het vaartuig dat in last heeft den paus te beschermen) van nieuwe manschappen ter aanvulling yan opengevallen plaatsen, en van levensmiddelen voorzien, zocdat er vooreerst nog weinig kans bestaat dat dit schip door de Fransche regeering zal teruggeroepen worden.
---

Frankrijk.
In overeenstemming met de slotwoorden der boodschap heeft de regeering zich gehaast, om aan de commissie voor de constitutioneele wetten de punten te doen kennen, die naar haar inzien onverwijld geregeld moeten worden, zoo de President met goed gevolg het gezag wil uitoefenen, hetwelk hom is toevertrouwd. Naar het oordeel van den president en zijne ministers, Vrijdag door de Fourtou aan de commissie medegedeeld, zijn drie dingen noodzakelyk: I. de instelling eener Eerste Kamer, waarvan eon deel door den President zou worden benoemd,//dans une proportionconsjdérable;" 2°. het recht van het uitvoerend bewind om de Kamer der Afgevaardigden te ontbinden; 3°. bij verkiezingen door de Nationale Vergadering de. stemming by arrondissement in plaats van de stemming by departement. De Fourtou gaf geen duidelijke verklaringen van een en ander, maar moest zich tot oppervlakkige aanwijzigingen bepalen. Zoo blijft nog onzeker hoe de tweede Kamer te benoemen, wat onder een //proportion considérable" te verstaan is, of de ontbinding door den President alleen dan met medewerking der Hooge Kamer geschieden zal. Doch zeker is, dat de Regeering de onmiddellijke regeling dezer quaestiën vroeg en niet wil wachten op de indiening der constitutioneele wetten, waaraan de Vergadering nu reeds sedert 13 Maart 1873 bezig is. De constitutioneele commissie schynt evenwel niet van zins,om geheel naar de pypen derßegeering te dansen. Althans Zaterdag besloot zij wel een sub-commissie te benoemen, tot onderzoek der wetten nopens het gezag van den President en den Senaat, die haar rapport spoedig zal indienen, maar tegen den uitdrukkelyken wensch van den minister van binneDl. zaken, Vrydag haar kenbaar gemaakt, verwierp zij het denbeeld om in haar ontwerp eene bepaling to voegen, waardoor de stemming by arrondissement in de plaats vaa die by departement wordt gesteld, en om de grondslagen der inrichting eener Eerste Kamer vast te stellen. De 28-commissic voor het initiatief diende Vrijdag haar rapport in over het voorstel tot wederinvoering der monarchi-?. Zij weigert dit in overweging te nemen op grond, dat dit voorstel de negatie der wet van 20 November is en de stemming hierover de vervallenverklaring van Mac Mahon zijn zou.
— Zaterdag werd door den minister Magno in de Nationale Vergadering op zwakke wijs zyn voorstel tot verhooging van onderscheidene belastingen verdedigd. Hij meende, dat de vergadering //tegenover Europa" verpacht was om ac jaariyüKouo ano»»i^s hij ac Bank op 200 miilioen te houden. Bosher toonde aan uoezeer men zich met de nieuwe belastingen, wat haar opbrengst betreft, had misrekend, niettegenstaande men haar zoo hoog mogoly'k had opgevoerd. En nu wilde men die belastingen nog verhoogen. Hy bowecs, dat het krediet der Hink goed gevestigd was. //Wat de minister voorstelde — dus eindigde hij zyne redo ondor algemeene toejuiching — zou de ondergang van ons krediet wozen ; want zoo gy stemt voor de nieuwe verhooging, dan stemt gij voor de duurte en voor het tekort." De algemeene beraadslagingen werden daarop gesloten. Er weid voorts vrij wat over gestreden, of het ontwerp-Magne dan wel het voorstel-Wolowski het eerste aan de orde zou komen. Elk der partijen hoopte zijn voorstel het laatst in behandeling genomen te zien. Men heeft dan kans, dat de Vergadering ■— altoos nog een plan in petto houdend — het voorstel der tegenpartij te gemakkelijker verwerpt. De President meende aan het voorstel-Wolowski de prioriteit te moeten toekennen. Maandag zou men daarmede beginnen
Wat er Zaterdag in de Kamer omtrent den Figaro en het artikel van Saint-Genest is voorgevallen, hebben wy gisteren onder onze telegrammen en in ons overzicht medegedeeld. Mot ean enkel woord werd in dat laatste er op gewezen, datSaint-Génestniet de eigenlijke naam vanden boruchten auteur is. De man heet Buchon of Bucheron — wy vinden beide lozingen — en ontving dezer dagen een briefje van een echtoa baron Saint-Genest met verzoek wel te willen publiek maken, dat hij dien in den laatsten tyd veel besproken naam had aangenomen. In den Figaro is dit nog niet geschied en kan dit thans niet geschieden. Maar' de Decenlralisnlion heeft dit briefje afgedrukt en dus is het bekend geworden. Opmerking verdient het, dat dc boodschap van den President van zekere zyden veel bijval vindt. Bonapartistische bladen wenschen den Maarschalk geluk met wat zij een parlementairen //coup d'dtat" neemen en herinneren al grijnzend aan het gebeurde in 1851. Anderen worden niet moede to herhalen, dat de Maarschalk de levende constitutie is, de eenige, en dat het leger gehouden is die te eerbiedigen. Zelfs organen van het rechtercentrum trekken van de jongste gebeurtenissen party, om hun //laatste hoop" op den Maarschalk te vestigen,
j Le Droit had dezer dagen medegedeeld, dat het par! ket bij den minister van justitie het rapport betref! fende het Bonapartistisch comité" had ingezonden en I vervolging van den heer Rouher aangevraagd. De i juistheid vaadit bericht werd doorde GateVed.s Tribunaux i en door Havas ontkend. Zij beweerden, dat do instructie nog zoo ver niet was gevorderd. Figaro meende te I weten, dat het plan tot vervolging van Rouher door ! de ministers was opgegeven, toen een hunner, een der invloedrijksten (de Bonapartist Magne), met het nemen ; van ontslag gedreigd had. Thans vinden we niet alleen i door den Droit de juistheid zijner mededeelingen gei handhaafd, maar een correspondent der fndipendanc* deelt daaromtrent de volgende bijzonderheden mede. De zaak zou niet in verband staan met het Comité voor I het beroep op het volk, maar een gansch anderen oor' snrong hebben. Er zijn indertijd bij Clément Duvernois, den gevangen genomen directeur der Banquo d'Espagne, brieven van keizerin Eugenie gevonden. Zij dagteekenen uit den tijd toen Duvernois nog in gunst stond bij de Tmlerieën en hebben betrekking op do toenmalige politiek. Een dier brieven was op last van den prefect van nolitie gephotographeerd , en op een of andere manier was Rouher in het bezit van een afdruk daarvan geraakt Rouher ging zich bÜ den Maarschalk over deze handelwijs beklagen en noemde haar een misbruik van vertrouwen. Mac-Mahon zond om den prefect, ten • de hem eens onder handen te nemen. Maar deze, d ° heer Renault, meende veel meer recht tot beklag hebben dan Rouher. Hoe was deze laatste in het bezit van dien afdruk gekomen ? Dat moest onderzocht den ! Het werd onderzocht, en het bleek, dat een Je0/ eerste ambtenaren aan de prefectuur van politie 'ch aan het Bonapartistisch comité verkocht had. Van daar een vraag tot vervolging-, op grond van omkoo-
ping van een beambte. Zoo Rouher niet vervolgd wordt, zal Renault, naar hij zegt, zijn ontslag indienen. LeSoir doet opmerken dat, zoo de leden van het bonapartistisch comptabiliteitscomité voor de rechtbank gebracht worden, niet minder dan vier grootkruizen van het Legioen van Eer, Rouher, de hertog vaa Padua, de Forcade la Roquette en generaal Fleury, in de bank der beschuldigden plaats nemen zullen. — Het Journal des Débits deelt een lij=t mede van de vermeerdering en de vermindering der indirecte belastingen gedurende de zes eerste maanden dezes jaars. Sommigen daarvan hebben 22,003,000 meer, andere 48,735,000 minder dan de raming opgebracht. Zoodat men op het eerste halfjaar van 1874 een tekort hoeft van bijna 27 millioec. — Avignon is van plan ia de laatste helft dezer maand den vijfhonderdjarigen gedenkdag te vieren van den dood van Petrarca, wiens roem als geleerde slechts weinigen bekend is, doch die door iedereen als de onsterfelijke poëet der zoetvloeiende stancen aan Laura en Italië's beste lierdichten geroemd wordt. Vele jaren heeft Petrarca in de nabijheid van Avignon te Vaucluse doorgebracht. Laura was eene proveacaalsche dame. Den 18de dezer beginnen de feestelijkheden, om de beide volgende dagen te worden voortgezet. Redevoeringen, zangstukken, concerten, optochten met fakkellicht, een plechtige mis, inzegening der prijzen voor den wedstryd, eea optocht te paard, galavoorstelling in den schouwburg, illuminatie, volksspelen, wedstrijd der liedertafels, der muziekkorpsen, der tamboerynslagers, stierengevechten, uitdeeling der prijzen, vuurwerk, enz., komen op het programma voor. De optocht te paard stelt voor hoe Petrarca indertijd Rome binnentrok. — De Spaansche roovers, die den Engelschen koopman Haselden hebben opgepakt èn naar de Sierra Morena weggevoerd, eischen, volgens een bericht uit Madrid aan de Débats gezonien, 10,000 pond sterling als losprijs. De familie van Haselden heeft de helft dier som aangeboden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 Juli.
De Ntue Freie Presse van "Weenen deelt de bijzonderheden mede van den moord van haar correspondent kapitein Albert Schmidt door de Carlisten. De heer Schmidt was kapitein der artillerie in het Duitsche leger, en ridder van het yzeren kruis eerste en tweede klasse. Hij was met verlof in Spanje en schreef aan de Neue Freie Presse brieven van het oorlogstooneel. De redactie van dat blad sckryft met begrijpelyko verbittering van //de weergalooze barbaarschheid van dat g-spulu, rln+ 1>» nctom Aa-r l«oritïmir«it jtin vaderland ten ondergang brengt." Een correspondent van de Krsuszcitung by' de Carlisten, die evenals zyn blad — het orgaan der Jonkerparty — zeer partijdig voor hen is, deelt mede, dat de arme kapitein Schmidt, met 22 gevangen officieren en manschappen van het Spaansche leger door de Carlisten gefusileerd is gewordeD. De correspondent deelt mede dat de kapitein zich vóór zijn terechtstelling liet bekeeren tot de Roomsche kerk ten einde zyn leven te redden. Dit blijkt echter onwaar te zyn, want de kapitein was Roomsch.
De Carlisten, die ontwikkeld en kundig als ze zijn, lederen Duitscaer natuurlijk voor een ketter houden^ hebben den correspondent verkeerd ingelicht. Wat zij voor een openlijke bekeering aanzagen was eenvoudig het biechten van een Roomsche aan den priester van zyn Kerk.
De afschuwelijke wreedheden der Carlisten worden algemeen gestreng veroordeeld. Men geloofde er tot nu toe niet veel in, doch sinds hun Generaal er zich openlijk in een manifest //aan de beschaafde volken" op beroemd heeft, dat hy //dc regeeringstroepen als wilde beesten behandelt" en de gevangenen vermoordt, moet men erkennen, dat de clericale Spanjaarden onder Dorregaray nog even onbeschaafd en onmenschelyk wreed zijn als do clericale Spanjaarden onder Alva waren.
Het hoofdorgaan der ultramontanen, de Univers, heeft openlyk partij gekozen voor Dorregaray, en geeft hem volkomen gelijk. Geen blad is zoo leerzaam als de Ur.ivers voor hem, die weten wil met welke gevaren de partij der Jezuïeten de beschaafde wereld bedreigt. In landen als Engeland en Nederland, waar de ultramontanen in de minderheid zyn, en ook ton gevolge van don afschuw der Engelschen en Nederlanders voor zulke wreedheden, gelooven wy niet, dat de ultramontaansche organen openlijk de daad van Dorregaray zullen goedkeuren. Zy' zullen op de onbewezen gruwelen der vijandige troepen al het licht laten vallen, om de aandacht af te trekken van de afschuwelijke bekentenis van den aanvoerder der Carlisten, doch wy weigeren voorloopig te gelooven, dat een Nederlandsch blad het vermoorden van gevangenen, zelfs al geschiedde het werkely'k uit weer wraak, billy ken zou gelijk de Univers. De Univers is trouwens in alles t'enfant terrible der ultramontanen, die steeds luid voor zijn werkelijke gevoelens uitkomt. Een merkwaardig staaltje goeft hij in zijn artikel over de home rukrs in lerland. De Enge'sche ultramontaansche dagbladen hebben zich wel in acht genomen openlijk partij to trekkan voor de feniansgezinde leren, die lerland -willen losscheurcn van Engeland. Home rule is Rome-rule, maar Engelsche Katholieken hebben hun land te lief, om een burgeroorlog te veroorzaken, zelfs al ware hetbewezon dat de afscheiding van lerland der Roomsche kerk ten bate zou komen bij den kruistocht, ten gunste van den Paus, welke, volgens Disraëli, aanstaande is.
Doch de Univers laat zich dooi? niets weerhouden. //De werkelyke beweegreden, welke Engeland altyd weerhouden zal vrijheid te geven aan zyn slaaf, is de Roomsche godsdienst, welke de godsdienst is van dien slaaf enz."
De voorstelling van lerland als een Roomsche slaaf, die geketend wordt door zyn Protestantsche meester Engeland, doet het ultramontaacsche hoofdorgaan niet buitengewoon veel eer aan. Intusschen wordt die zinsnede overgenomen in de lersche couranten, die opstand prediken, en men begrijpt, welk een invloed op een onwetende plattelands bevolking, die een op traditie gegronde voorliefde voor Frankrijk heeft, het hebben moet wanneer ze leest: //het groote Katholieke blad van Frankrijk noemt u een slaaf, die door Engeland geketend wordt." Het belangryke artikel in de Gids van Juli over het ultramontanismo in Nederland is door een paar Engelsche en Schotsche dagbladen besproken geworden. De Poll Mali Gazette van Zaterdag deelt eveneens zyn korten inhoud mede en vestigt er de aandacht op. Een der Engelsche maandschriften zal er waarschijnlijk wwldra een vertaling van geven. Het wekt vooral zoozeer de aandacht, omdat men in Engeland, Nederland altijd voor een uitsluitend protestantsch land heudt, en het treft de vrijheidslievende Engelschen dus zeer te vernemen wat alzoo in Noord-Brabant en Limburg geschiedt.
Den 15den aanstaande zullen de cadetten der Kon. Milit. Academie het kamp op de Teteringsche heide verlaten en alsdan onmiddellijk met verlof gaan..
De wijze, waarop de zending van generaal van Swieten in sommige dagbladen beoordeeld wordt, heeft den heer P. Haagsma alhier eenige woorden van verontwaardiging in de pen gegeven, die by P. Groenendijk alhier zijn verschenen, onder den titel van Open brief aan den onbekenden schry ver van een stuk, getiteld Atchin, overgenomen uit fava-Bode in de A. C. van 25 Ju'ai jl.
By Lehmann & Wentzel te Weenen is de zevende jaargang verschenen van het Eisenbahn-Jahrbuch der Oesterrtichüch-Ungarisch(.n Monarchie von Ignaz Kohn, Secretar des Verwaltungsrathes der K. K. priv. Mahr. Grenzbahn (preis 3 fl. 60 kr. = 2 tb. 12 sgr.).
Het boek behelst een beknopt overzicht van de geschiedenis der Oostenrijk3ch-Hongaarsche spoorwegen en verder alle wetenswaardige opgaven omtrent de 66 spoorwegen in het Keizerrijk. Daaronder zyn de voornaamste bepalingen uit de akten van concessie. Het geheel beslaat by de 400 eng gezette bladzijden.
De geldleening voor de gemeente Meppel, groot ƒ37,000, a 4$ pCt., was heden dadelijk volteekend.
's-GRAVENHAGE, 12 Juli. De strijders van 1830, of liever de ridders van het Metalen Kruis uit verschillende oorden des lands, hebben heden te dezer stede een genoegelyken dag doorgebracht. Opgewacht door de leden der Haagschc sectie, kwamen de afdeeliagcn Amsterdam, Roiterdam, Leiden, Gouda en Dordrecht per Holl. spoortrein te 9 ca 11 uur te dezer steJ.e aan, voorzien van hunne banieren.
In optocht, voorafgegaan door de muziek van het 14de bataljon jagers, trokken de feestvierenden langs 's heeren straten, den weg nemende naar den Hoogduitoehen schouwburg in de Houtstraat, dio tot punt van samenkomst was gekozen , en waar ook hedennamiddag eene reunie en kameraadschappelijke maaltijd plaats hadden.
Gedurende den middag maakten zij eene wandeling door de stad en hielden o. a. stil voor de koninklijke en prinselijke paleizen, de wonirig des Burgemeesters en eenige militaire autoriteiten.
De stoet werd op zyn weg steeds omgeven door eene talrijke schare nieuwsgierigen.
* 'sGRAVENHAGE, 13 Juli. Aan de table d'hote in het gemeentebadhuis te Scheveniügen hebben gisteren 300 personen aangezeten.
— De eerste soiree dansante, jl. Zaterdagavond in de Kurzaal gegeven, is zeer druk bezocht en liep naar aller wensch af.
---

