BUITENLAND. Duitschland.
ontvangen telegram^dp^lo^' naar een uit B™ssel «en gevolmachtigde voor do « P^*^ ™geeriog «ods benoemd. Te oordeel Brusse,SCihp conferentie heeft berichten zon d* ra„ . naar vroeger medegedeelde dijken gevolmacnS^"^ tot de inneming van derkeer van den rS ? e'rBt °™rgaan, na den toiug- Kameke, uit St^Tu*!*' Van oorloS> den heer ▼»_ li«g der _%fctt?C??lm- Vo'gens d« latere mededec«^«aal-majoor ln M de heer Toa Voigts-Retz, ri« van oorloo- „u aweIctw"1ctw",-generaal van het ministe-E^derßerl L_^ v"'s benoemd. meldt aan genoemdblad °Tcbfgevers der Wcsrr-Zntuvg pwichtig besluit ia a ' *** door de almiraliteit een wgshaven aan de Jahd r*"® betreffende de groote oor** w bevol gegeven olf' «amelijk Wilhelmshaven. act graven ran°een "m onv<srwiJld te beginnen met Pnz-> en wel oos " nieuwen toegang tot de bassins, WBter> alwaar mirT Tan hot tegenwoordige vaar? ,n hot besta»,^ gevaar vaTi verzanding bestaat Men begrijpVT^/^rwater. dergeliJk0D admiral'teit met leedwezen tot Jj» g^eel onvoor, ÏTn T^^ overBaat' Waai" zullen moeton geschied! «ogst belangrgke uitgaven d«»ngen, dat df ,Maar men is hiervan dooraan het oogmerk k»nk' ge °°rlogshaven dan alleen «chepen van groot"^^"««rden, indien zg voor doel te bereiken, magt^ toeganfeelök is. _m dat Tevens staat hiermede if "^^en ontzien, bassins aanmerkolyk te vorgrlo't het plM' °m de «^^"t- &*!£» «ST** overheden lofwaardige rijde wlrrT toe-fz^^ van zeer ge- Pen op df jSo_„ Zf fC°"ig licht ™rdt *»V omstreLn.Crvln wf?rBtonn!?n te C*wdnM' en hebben m_i»__l! !? m 0r", bUd ™a « -Mi jl-» tegen de «ien™ ,J ganSche boweging is gericht «*mni» p gemeentewet, de zoogenaamde Kre,s--d« land_irt ngroot.gepelte der lagere klassen onder inf!«norn bevolking is zoor tegen do nionwo wet j.Qg men. Velen hunner verklaarden, dat dio wetten do andere strekking hadden, dan om bon weder te .öa at'dalan tot de vroegero lijfeigenschap. Volan gUlgen nog verder on beweerden, dut de uitoefening Van «en godsdienst hun zou worden belet! De pogingen, T°T ons aangewend, om hen tot andero denkboelen te brengen, werden op de volgende wg'ze beantwoord. Nadat wij hun onder het oog hadden gebracht, _00 gaan de berichtgevers voort, dat er geen aanleiding hoegenaamd voor dcrgelgke hersenschimraise vrees bestol; dat de bedoelde wet op re*elm3 grondwettige mamer tot stand was gekomen T^ o.a. het volgende ten antwoord: „T,De we , ™ v mlakTri is'M00' -DZen ***** 6n *-« »'* £ maakt; zg is afkomstig van de mannen van den vooruitgang, die den Koning hebben gedwongen haar te ondwteekenen; dat is ons alles van nabij bekend. En o» staat_ vast, wy zullen niet rusten vóór da zaken •n «!/H? dao tegenwoordig. Wij willen terechtstaan doJ dl» l'r?rden des noods door d 3 rechthanken of l_kor,"" Deze r6a Jir,;igBraad' maar niet d«or onze gemond van gamill ngen_ werden uit den «a*k der te Qufd°' llg ?rd zullen ™rden in de "Ware tionaire dagbladen de provinSe weïtS?18 k*" reaC" en het tot stand komen harer vTr^^beBproken toegelicht, zegt de wZr 7T Verordeningon hebben meegedeelde TÏVI- °P de plattelandsbewoners van do nrovi^ VerbhndinS der onverklaarbaar zgn. P">™cie ons volkomen *~*ï!£a£Z ir"' dat °P 9 dMer *><* gehouden. Men wenschte tl K g f, comit^generaal is fel, ingediend dZ t n te, beraadslagen over een voorkende tot het ZZ Party van Vooruitgang, strekf^e der kLs^^saT "» de d?r werkzaamheden to besi-°P den B™ë g'ngen in geheime zitting „ S?' ,Dat dle beraadt Z ,"Dg\nd. Tcrlangen def Ue?v8 hadden> ge«chiedde n>e deze huishoudelijke z_,kS 7m de clericale partij, jUde doen behandelen. 5e Sdè\een.°Penbare zit 4 de gelegenheid gebruik gemaak ornTJtU hebben «« "huishoudelijke aangeleSï-'on^ d°. Be8Preking der "huiselijken twist" l^rJ te lu,stcren door een caban geen verwijten 3 7* Va" d"B<»..der cleri" "* met hand e„ tZT^nlPf Zlj verzetteden opnien- -^ hoe Lrï Ö VC^töl» "b«twelk d°o°orBde rd' WCh d-verhand; tt ~ uifCchrge°-" aoBroot9moerderWd> uit naam van alle pro-Jest„„. , scho Kei-kin rtl- J interpcllatj, tot hem aan den heer von Lut_, minier' J_! VraaS'door gedaan, heeft betrekking op een besluit h aredienst, meeno synode te Bayreulh, ia het vorige «S• alge«n aanzien van de reorganisatie der ProteVt„l°f ?' Sdlf"r*- De interPellant beeft bezwa'enTnt: «ItvcJri* M*cht te°ös de wiJze' waaroP aan dat besluit ln "ng wordt gegeven. deïo iotePDde1r eerstvolgende zittingen der Kamer zal antwof)rd, atle door den heer von Lutz worden beosder do i>rote!,resultaat dezer vraaS wordt niet slechts drbU_t°0k in it k,--1 STT '°flang3tell™g <e gemoet eU, ï ■, n B*ri«ht «kringen houdt men op deze quaestie ?n^Ö^pa^i in ? geldt hier toch de vraag, welke veS' d° de wthodo^ ofde vrijde loofd °°k *«& kerkeliJk9 aangelegenheden zal S^etoïï sf ""-ï eis Tat' * °U Volgende mede. Niet
tegenstaande de heer Martin, bisschop van Paderborn, i zich tot zgn geliefde diocesanen heeft geweiid met het : verzoek, om in het vervolg geen geldboeten meer voor 'l hem te betalen, heeft zich dit feit andermaal herhaald. ! Een geldboete van 200 tb.., met inbegrip van do onkosten, is door een onbekende voldaan en de Bisschop ! daardoor weder tegen zgn zin van de gevangenschap boi vrijd, die hij op het punt stond te moeten ondergaan. — Uit Trier wordt het volgende aan de Köh. Zetturg \ medegedeeld. Met verbazing heeft de bevolking der ! stad het bericht vernomen, — hetwelk bij officieel onderzoek gebleken is volkomen juist te zyn, — dat do hooge geestelijkheid gedurende de jongst verloopen weken, zeer aanzienlijke kapitalen, toebehoorende aan geesj telijko of kerkelijke instellingen over do grsnzen heeft gebracht. Vaste'goederen vaa verschillenden aard, zijn onder do hand verkocht; de betaling der koopsom heeft volgens de gemaakte overeenkomst buitenslands plaats gehad en die gelden zgn daar,namelijk buitenslands, in vertrouwde handen gesteld. Door de bevolking in het algemeen wordt deze handelwgze ten hoogste afgekeurd. Daarentegen hebben zeer velen alhier met groote vreugde ontwaard, dat de hooge regeering tusschen beide is getreden; ieder hunner begrgpt, dat door i het te gelde maken der vaste goederen aan godsdien- J stige of kerkelijke instellingen behoorende en het uitvoeren der kapitalen door dien verkoop verkregen, volstrekt niet wordt voldaan aan de bedoelingen der milde schenkers, die bedoelde instellingen indertyd hebben begiftigd.
---

Frankrijk.
De Pr^se geeft de verzekering, dat de minister Magne, hoe ook de uitslag moge zgn van het in behandeling genomen voorstel-Wolowski, besloten heeft zgn portefeuille te behouden. , Pc minister van binnonlandsche zaken heeft in de verschillende gemeenten de redevoering doen aanplakken, welke hij in de zitting van 8 Juli gehouden heeft naar aanleiding der interpellatie van Lucien Brun over de schorsing van do Union. Dit is zonder eenigen twijfel te meer bevreemdend nu het ministerie zich juist ten gevolge dier redevoering van Fourtou in de minderheid bevonden heeft. _ Dat de constitutioneele commissie geweigerd heeft om in allles aan de voorstellen der Regeering te gehoorzamen , wordt door het Journal des Debat* zeer geprezen. Dit blad ziet hierin een daad van politieke vrijheid en van kracht. De commissie heeft lang vóór dó verklaring der Ministers tot haar kwam, van de Vergadering een mandaat ontvangen en zij stelt er eene eer in dit te volbrengen. Zij kan zich niet door nieuwe incidentoele voorstellen op haren weg laten ophouden. Hare subcommissie is klaar met het werk , dat men haar hsoft toevertrouwd. Het ontwerp of liever d» grondslagen eener constitutie zijn gereed gemaakt. Dat ontwerp behoort dus der Kamer toe. Om „oo eensklaps een stemming bij arrondissementen in do pWs te stellen cener stemming by departementen dunkt der commissie een weinig te gehaast en niet logisch noch regelmatig genoeg. Zg was het eens mot het adciea van Chesnclon", dat men in het ontwerp eener constitutie wel wezsnlg'k "gewichtige zaken, beginselen, het algemcono stemrecht b. v., moet opnemen, maar geenszins den vorm, waarin de stemmingen moeten plaats hebben, iets wat bg de kieswet te huis behoort. Zij weigerde evenzoo de grondslagen der inrichting eencr Eerste Kamer vast te stellen, om dat zij alle voorgestelde systemen dienaangaande nog niet had onderzocht on het niet in overeenstemming achtte mot het gewicht van het onderwerp, indien ,ij in haar ontwerp een artikel opnam waarover zoo in der haast was beraadslaagd. De commissie be?loot dus haar rapport te laten gelijk het was en het volsjens haar voornemen Maandag in te dienen; over te gaan tot de herziening der kieswet in haar geheel; door een speciale wet het recht der ontbinding en dc samenstelling der Eerste Kamer te regelen. Toont zij thans evenveel spoed als zg tegenover de Regeering kracht heeft betoond, dan zal zij, naar het oordeel van de OébaU, slechts geprezen worden. _ De heer Husson heeft bij de Acfdemte des Utmos» morües et politics belangrijke opmerkingen ingediend SLffende de Paiijsche bevolking, gedurende de twee laatste eeuwen. Van statistische tabellen deed hij d.!Ze vergezeld glan en daarmede heeft hy -%e stellingen bewezen. De conclusiën, waartoe dc, heer Husson kemt zijn on-eveer de.e. De toeneming der geboorten, die in zeker opricht een natuurwet moet hoeten, heelt in Parijs, gelgk in gsheel het overige Frankrijk, «en zeer langzamen tred aangenomen. Het getal der wettige huwelijken neemt belangrijk toe. De buiten huwelijk gsboren kinderen zijn in Parijs tweemaal zoo talrgfe, als in het overige Frankrijk; maar brengt ;men het in verband met de werkelijke bevolking, dan kan men eene onmiskenbare verbetering opmerken. Het kwaad, dat uit deze onwottige Kcboortsn voortspruit, wordt nog verzacht door de zeer spoedige toeneming van het getal wettige of gewettigde kinderen. Ten gevolge van de algemeene welvaart eu den vooruitgang in dea algeraeenen gezondheidstoestand neomt dc sterftu der volwassenen at en stijsrt het gemiddeld* cijfer van het leven te Parjjs. Maar de sterfte der kleine kinderen is daar betrekkelijk eroot. Wat zou het z;jn, zoo men op do Piirijsche steif»e-lijst do zoo talrgke sterfgevallen der kinderen plaatsen moest, die buiten de stad bij minnen besteed het loven verliezen? Wat de doodgeborenen, en de onderscheiden soorten kindexwoord aangaat,dit zgn evenveel wonde plokken, waarvan men gedwongen is te erkennen dat zij onophoudelijk verergeren. Het zelfde zou het geval zijn bij de zelfmoorden, zoo de nieuwe aanhechting van ac bevolking der voorsteden bij die van Parijs, geenon gunstigen invloed had doen gevoelen. In het algemeen, zegt de heer Husson, indien de bevolking van Parijs, int zoo verschillende elemonton saraangesteld, zich schijnt te verbeteren, wanneer mon haar uit zeker oogpunt beschouwd, «j biedt aan den anderen kant den b -schouwer, den moralist inzonde>*heid, een toor.eel a*n, wel geschikt om een gevoel £» droefheid in te boezemen. Die slechte zgden heeft * ?riJ» to danken aan haar positie als hoofdstad, aan haar on^lk-barenae uitbreiding, waardoor zg een toevluchtsvZ » «borden voor _1_ gevallenen en oogelukkigen ▼m Frankrijk en van allo landen, de kweekpiaats van aUe.hartstochten, waar de ondeugd lichtelijk voedsel vindt en *ich ,__ eeno belHMtteljjke riekte verspreidt, zonder dat «enige maatregel in staat is de verderfelijke werking daarvan te keer te gaan,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 14 Juli.
j Een lid van eene Roomsche jongeÜDgsvereeniging . heeft prins von Bismarck naar b«»t schgnt willen over- I
I tuigen van het ondoelmatige der kerkelijke wetten, door hem te vermoorden. De moordaanslag is niet gelukt, en de jeugdige kuiper is dus niet in staat geweest de zaak, welke hem dierbaar is, het ontzettende nadeel toe te brengen, welke zulk een misdaad aan de partg, in wier belang ze geschiedt, steeds veroorzaakt, al is do moord ook geheel buiten haar toedoen beraamd. Het verblijf van prins von Bismarck te Kissingen heeft geen politieke strekking. Men verhougt zich alleen in Berlijn over de groote beleefdheid, waarmede de koning van Beieren den Rijkskanselier behandelt. Naar het schijnt, dateert do vriendschap des Konings voor Bismarck van het tractaat van 1866, toen de Pruisische staatsman tegen den wil zijner landgenooten de annexatie van Bayrcuth en Anspach bg Pruisen verhinderde, ten einde de verbittering van Zuid-Duitschland niet te vermeerderen. De moordaanslag van den kuiper Kullmann zal aan het verblgf vau den rgkskanselier te Kissingen nu echter wel eenige politieke beteekenis geven. Hoogstwaarschijnlijk toch zullen van alle zijden van Duitschland adressen van gelukwensching worden gezonden aan prins von Bismarck, waarin tevens goedkeuring van zgn staatkunde zal worden uitgedrukt. Moordaanslagen, hetzij ze gelukken of niet, zijn slechte argumenten, die slechts der tegenpartij ten nutte komen. Een dergelijke aanslag toont echter het groote gevaar aan van de menigte op to winden tegen een persoon, en dia als den anti-Christ, den satanischen vgand der Kerk, enz. voor te stellen. Door een zekere staatkundige richting in eea persoon te belichamen, brengt men onwetende dweepers licht tot het denkbeeld, dat men, door den persoon te vermoorden, het staatkundige stelsel treft. Zoo er nu iets zeker is, dan is het wel, dat de moord van Bismarck de Moiwetten niet zou hebben doen opheffen. De Duitsche clericalen zgn trouwens de eenigen niet, die, door von Bismarck van alles de schuld te geven en hem voor alles verantwoordelijk te stolleß, de lieden in den waan brengen, dat met hem het Duitsche keizerrijk staat en valt. De Fransche dagbladon kennen hem dezelfde bovenmenschelijke macht toe. Do Patrie, het oproer te Quednan besprekende, vraagt of dat oproer niet de schuld is van von Bismarck. Hij is, volgens dat blad, do groote demagoog, dio de communisten in Frankrgk aanmoedigt, die door zg'ne kuiperijen en dagbladen de republiek in Frankrijk wil vestigen, die de Kerk vervolgt. //De minister, dio ongodsdienstigheid en schisme zaait, moet opstand, oproer en wanorde oogsten", meent het Fransche conservatieve blad. Van den moordaanslag op von Bismarck is de overgang zeer geleidelijk naar generaal Dorregaray, van de Carliston, diogcvaiigoi.ou torruoordt, om zyno vcrücron beginselen te doen zegepralen. Aan do Timca wordt uit feantander getelegrapheerd, da. do verontwaardiging in Spanje „eer groot is over «do woeste slachting" en den moord van kapt. Schmidt. jlen rekende er op, dat Duitsehland zich zal doen gelden, daar dit thans de tweede Duitscher is, die binnen 14 dagen vermoord werd. De Spaansche regeering he?ft plechtig verzekerd, dat ofschoon honderden Carlisten in handen harer troepen gevallen zijn, nooit een enkele gefusilleerd is, en dit beweren, dat bekrachtigd wordt door de verzekerink der correspondenten in het republikeinsche leger, verdient goloof. Dat da- Carlisten trouwens op woeste wijze oorlog vcarea, blijkt o. a. uit hot jaarverslag van de Pampeluna Spoorweg Maatschappij. Gedurende het jaar 1873 hebben de Carlisten 19 stations en 49 huizen moedwillig verbrand, en zeer vele spoorwegambtenaren vermoord. Uit Frankrijk komt de belangrijke tijding, dat men in de Nationale Vergadering weer is begonnen te werken. Hevige'twisten tusschen afgevaardigden zgn zeker belangwekkender voor de vele dames, die in den schouwburg te Versailles de debatten der afgevaardigden dagelijks volgen, maar dfs bohandeling van een verhoogde belasting op het zout, heeft niettemin haar gewicht. Er is toch een aanzienlijk deficit en nieuwe belastingen moeten uitgeschreven worden om het te dekken. De heer Magne wil de zoutbelasting daartoe verhoogen, doch men vreest algemeen, dat de lasten op verbruiksartikelen reeds zoo drukkend zijn, dat indirecte belastingen niet meer kunnen opbrengen, dan zo reods doen. //Uw belasting betcekent duurte en deficit" zegde de heer Boeher tot den heer Magne. Het is niet onwaarschijnlijk, dat de heer Magne verslagen zal worden, doch volgens het nieuwe regeeringssystecm van Mac Mahon zal zgn ontslag nietl worden aangenomen. , ~ , _. Bij de bespreking van de opheffing van den Figaro gebruikt de Bien Public, het blad van den hoer Thiers, een gelukkige uitdrukking tot kenschetsing van het onedele blad des heeren de V.Uemessant, dat den Maarschalk vleit en naar do oogen ziet gelys: he weleer den derden Napoleon Wodjt. Z°nde.r het : blad ta willen noemen, spreekt dei _ten Public van Saint Genest, een schrijver in ** M^ fyote. De toespeling is ondeugend geest*;»n kenschetsider. rang | van het orgaan der boulevardsponder de dagbladen. V _J__.lttk heeft de heer Ihiers zelf met dit Zeer waarscbijulgk heen brand k sngdend epitheton To?a klaagt ove_ de lerwgl geheel noorog zettende droogte e^„^ hier en daar verschrikwarmte gegeven worü^ Ee„twerdM zaglgke hagelsteenen * «-f- = v __3ÏÏ_ Verfogen' kwam de hoofdstad van Frankrgk at de Jeurl of a^^rSï^trTK"!"*^ boven de Engelsche hoofdstad. De bh«em.tn(liet groote centrale postkantoor ensloegdes^"^"tradeomlaag. De kerk van St. Luke werd getroffen en in brand gestoken, tal van boomen in de squares werden ln splinters geslagen en vele menschen, dio over straat hepen, gedood of gewond. De regen viel neder ,n zulke stroomen, dat men do overzijde der straten met kon zien. In het Noordoosten van Londen liepen de huizen onder en dreven de meubels in de benedenvertrekken rond. De omnibussen/moesten hot verkeer staken, want in sommige straten waren de paarden tot de borst in het water. Op enkele dor spoorwegen in Londen dreven de leggers, welke aan de zijde van den weg waren opgestapeld, over de rails, zoodat men de grootste voorzichtigheid in acht moest nemen. _ In de KöUische Zeitung komt een bericht voor aangaande een onweder en wolkbreuk te Kyllburg, waardoor op 10 Juli een gedeelte van het Kyllthal verwoest werd. En dat deze stormen Europa niet alleen treffen blgkt uit een telegram uit Newyork van den correspondent van de Tt'vies. De bliksem is aldaar te Weehawken in j de groote petroleum-vergaarbakken van de Erie-spoor- ] wegmaatschappij geslagen Toen het bericht verzonden | werd, brandde de olie nog. Het verlies werd reeds op 800.000 dollars geschat.
---

Oorlog met Atchln.
Volgens een telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-indië is op 28 Juni, na anderhalf ; uur scherp gevecht, de kampong Garouw, met de zich I daarin bevindende bentings en krggsmacht, des nachts j door de marine beschoten en vervolgens verlaten ! gevonden , waarop ook Kota Radja Bedil genomen is ! en beide positiën bezet zgn. De positie ten Oosten der Atchinrivier en de vaart op die rivier zijn aldus meer verzekerd. Vier der onzen, allen minderen, zgn gesneuveld en j 28, (waaronder kapt. de Jongh en de luits. von Massow, I Stappershoef en Zwager) gewond. Vier man der vijanden zgn krggsgovangen gemaakt, 9 dooden zijn gevonden en, volgens bericht, nog 10 gesneuveld en velen gekwetst. Men berichtte, dat veel volk van Pedir, Mordoe en Groot-Atchin zich verzameld had om eene benting op te werpen tegenover onze postenketen, die Meraksa beschermt. Door ons vuur werd die arbeid gestoord. Een oorlogschip met een controleur aan boord was naar Pedir en Telok Semawe vertrokken. —_««—»»##^a__— Het Staatsblad n°. 89 bevat de wet van den 4den Juli 1874, tot wijziging der wettelijke bepalingen omtrent het voorrecht der commissionairs. Die wet luidt als velgt: Eenig artikel. De artikelen 79—85 van het Wetboek van Koophandel worden ingetrokken en vervangen deor do volgende bepalingen : Art. 79. Indien echter een commissionair in den naam van zijnen lastgever heeft gehandeld, worden zijne rechten en verplichtingen, ook ten aanzien van derden, geregeld door de bepalingen van het Burgerlijk Wetboek onder oen titelvan lastgeving. H. heeft het voorrecht niet, bij de volgende artikelen bedoeld.
Art. 80. Een commiasioaatr is voor de vorderingen, welke hij als zoodanig ten laste van zijn commissiegever heeft, zoo ter zake zijner voorgeschoten gelden, interesten, kosten en provisie , als voor zijns nog loopenue verbintenissen, bevoorrecht op de goederen, dio de eomtuissiegaver hem ten verkoop, of om die tot nadere beschikking o.ider zich te honden, heeft toegezonden, of die hij voor de.en b.o»ft gekocht en ontvangen, zoolang zq zich in zijns macht bevinden. Dit voorrecht gaat bov^a alle andere, behalve dat van art. 1185, I°. yan bet Burgerlijk Wetboek. Art. 81. Indien de goederen, in art. 80 bedoeld, voor rekening van den commissie gever verkocht eH geleverd zijn, betaalt de commissionair aan zich zei ven, nit de opbrengst van den verkoop, kat beloep zijner vorderingen, waarvoor hem bö dat artikel voorrecht i» t__raJi:o__ Art. 82. Indien de comraissie<rever aan den commissionair goederen heeft toege_i>n:len, met last om die tot nadere beuohikking onder zich to houden, of hem heeft beperkt in het verniogeu om die te verkoopen, of indien de last tot Verkoop is veryallon, on eerstgemelcte niet voldoet aan de vorderingen, | wolke de co_riiisnio.iair te zijnen laste heeft en —aarvoer bö art. 80 voorrecht is toegekond, kan do commissionair, met overlegging vau de uoodige boivijistukken, op ecu eenvoudig verzoekschrift verlof vaa de rechtbank zijver woonplaats bekomen om dia goederen geheel of ten deele, te verkoopen oj> do wijze bij het vonnis to bepalen. De commissionair is verplicht om dea commissiegever, zoowel vau hot verzoek oia verlof, als vaa dea krachtens het verlof plaats gohad hebbende vorkiop uiterlijk den volgenion dag kennis te geven. Bericht per telegraaf of bij aaugeteekaï.den brief gelat voor belio irlijfce keunisgeving. Aft. 83. Een commissionair, dio voor zijn comtnissiogever goederen hééft gekocht en ontvangen, kaa, indien luatstgemelde niet voldoet aan de vorderiugen, welke de commissionair te zijnen lasto heeft, en waarvoor bg art. 80 voorrecht is too ekend, door de arron üssuiuent-rechtbank zijner woonplaats, op gelijke wij e als iv het vorige artikel is btp-iald, tot verkoop dezer goederen worden gemachtigd. Het laatsto lid van art. 82 la ten d«e van toepassing. Art. 84. Iv geval van faillissement van d«n commis.iegever zij o de bepalingen, bij de artt. 854, 855 «n 856 vaa het wetboek van koophandel ten aanzien van den pandhouder of beleener gemaakt, op den commissionair en tegenover hem vaa toepassing. De surséance van betaling von den commissiegever belet niet dat da commissionair van de bevoegdheden, hein bg de artikelen 81, 82 en 8J toegekend, gebruik make. Art. 85. Da toekenning der bevoegdheden, bij de artikelen 81, 82 en 83 badoeld, laat het rocht van terughouding, waar de commissionair dit krachtens art. 1849 van het Burgerlijk Wetboek heeft, onverlet. Lasten en bevelen, dat de-e in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministerieel* departementen, autoriteiten, colleges en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zuilen houden. Gegeven te Montreux, 4 Juli 1874. 6 WILLEM. De minister van justitie, db Vribs. Uitgegeven den dertienden Juli 1874. Do minister vaa justitie, de Vrum.
Het Staatsblad n°. 91, bevat de wet van 4 Juli 1874, tot wijziging der bepalingen van het Burgerlijk Wetboek over de beperkte handiichting. Zij luidt als volgt: Artikel I. De artikelen 480, 481, 482, 484, tweede lid, en 485 van het Burgerlijk Wetboek worden vervangen door de volgende bei palingen: i Art. 480. Haadlichting, waarbij aan eenen miderjarige bepaalde rechten van meerderjarigheid worden toegekend, kan wanneer do minderjarige den vollen ouderdom van achttien jaren heeft bereikt, op zijn verdoek, door den kantonrechter worden verleend. ■ ! Tegen den wil van dengene nor ouders, die de vaderlijke ; macht uitoefent, wordt zg niet verleend. ...,.__ ' Art 481. Wanneer beide de ouders m leven zgn, beslist de • kantonrechter na verhoor of behoorlijke oproeping van dengene der ouders, die de vaderlg'ke macht uitoctent, en vau oe bloed- i verwanten of aangehuwden. _._,.„_ ' Wanneer de minderjarige onder voogdg staat, beslist do kan- , : tonrechter na verhoor of „hoorlgke oproeping van den voogd, den toezienden voogd, do bloedverwanten of aangehuwden en _„ den vader of de moeder, zoo een van beiaea in leven j mocht ziin zouder met de voogdij belast te wezen. i n-artikelen 388 en 389 zijn ten deze van toepassing. I ZÏ kantonrechter kan, alvorens te beslissen, de penoonlgke , ' „„remming van den minderjarige gelasten. i v^oV lot sluiten van hst verhoor bepaalt de kantonrechter i Jt. waarop h. zijne beschikking geven zal. Rinneü veertien dagen na den dag der beschikking kan ■ hooler beroep worden ingesteld door den mind.rjange en door | Burgerlijke rechtsvordering " _?„r „iflttJ^erhoM^kan in hooger beroep worden bevolen. I r „!at da verzoeker zelf in hooger beroep gekomen, dan I ordtop dat beroep niet beslist zonder dat hg is gehoord of eS. °BifheT verLTn^der handiichting bepaalt de '■ . JL^hter nitdrttkkeigk, welke rechten yan meerderjarigkantonrtcuwi worden toegekend. hel^a _*f twedt en derde lid. Ia de beide laatste gevallen • • ll' minderjarige bevoegd om, evenals een meerderjarige, 1 V%_ffi-*« te Bluiten to»_&bnek' n«"D8 «n ****** al. Jkfink met uitzouderiog van de vervreemding en de be, betre*Kti» . Taat9 ga9deren, en van de vervreemding of ver, zwaniig *g» ut,.gaYeu_e effecten, inschrijvingen in grootpanding zg" openb_e schuld, hypathecaire schuldvorderingen .«.«elan in naamloo.e of audere vennootschappen, en aanaee uaadelingen, waartoe hg krachtens de *in „i™ handiichting bevoegd was, hetzg eischende of ver' oreade «Tchten optreden. Art. 78 geldt voor die handelingen niet-
! Art. 485. De handliehtinjr, bij de vgf vorige artiken omschreven, kan door de arrondissementsrechtbank worien ingetrokken, indien de minderjarige daar—_ misbruik maakt ot er gegronde vrees bestaat dat bij dit doen zal. Do intrekking geschiedt, wanneer beide de oudere in leven zij, op verzoek van den vader of, zoo de vaderlijk macht door de moeder wordt uitgeoefend, op verzoek van deze; wanneer de minderjarige onder voogdij staat, op verzoek van den voogd of toezienden voogd. Op het verzoek wordt niet beslist dan na verhoor of bohoorltjke oproeping van den minderjarige en van den voogd, indien het verzoek door den toezienden voogd, of van dezen, indien het verzoek door den voogl is gedaan. De rechtbank kan gelasten, dat ook de bloedverwanten of aangehuwden en de vader of de moeder, zoo een vaa beiden in leven mocht >ijn zonder met de voogdij belast te wezen, zullen worden opgeroepen om gehoord te worden. Zfi beslist zonder hooger beroep. Artikel 2. • „. L Verzoeken om handlichting en om intrekking van handlichting, vóór het in werking treden dezer wet ingediend, worden behandeld en afgedaan volgens de voorschriften, tijdens de indiening bestaande. , , . , Lasten en bevelen, dat dezi in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministerieele departementen, autoriteiten, colleges en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zsllen honden. Gegeven to Montreux, den 4den Jnli 1874. WILLEM. De Minister van Justitie, db Vbies. Uitgegeven den dertienden Juli 1874. De Minister van Justitie, de Vetes. Het Staatsblad n°. 95 bevat de wet van den Bsten Juli 1874, tot wijziging der wettelijke bepalingen omtrent het pandrecht. De inhoud dier wet ia al» volgt: Artikel 1. De artikelen 1197—1202 van het Burgerlijk Wetboek worden vervangen door de volgende bepalingen: Art. 1197. Pandovereenkomst wordt' bewezen door alle middelen, die voor het benijs der hoofdverbintenia zgn toegelaten. Art. 1198. Pandrecht op lichamelijke roerende zaken en op inschulden aan toonder wordt gevistigd door hot breDgen van het pand onder de macht van den schnldeiecher of van een derde, omtrent wien partijen zijn overeengekomen. Het is niet bestaanbaar op zaken, die in de macht van den schuldenaar of den pandgever worden gelaten of met den wil van den schuldeischer terngkeeren. Het gaat to niet, wanneer het pand nit de macht van den pandhouder geraakt. Is het echter door dezen verloren of aan hem ontstolen, dan heeft hij hst recht van terugvordering bij art. 2014, tweede lid, bedoeld, en wordt bfl terugbekoming van het pand het pandrecht geacht nooit verloren te «ijn geweest. De onbevoegdheid van den pandgever o n over de zaak te beschikken, kan aan een schuldeischer, die haar in pand hoeft genomen, niet worden tegengeworpen, onverminderd het recht tot terugvordering van hem, die de zaak verloren heeft, of aan wien zij is ontstolen. Art. 1198 bis. Tot vestiging van pandrecht op papier aan order wordt behalve het endossement de overgaaf vaa het papier gevorderd. Art. 119*. Pandrecht op onligchamel.ka roerende zaken, met uitzondering van papier aan order of «on toonder, jrorflC govo-titra" door kennisgeving dor verpanding aan hom, tegen wien het in pand gegeven racht moit worden uitgeoefend. Door dezen kan van die kennisgeving, en van de toestemming des pandgevors een schriftelijk Dewrjs worden gevorderd. Art. 1201). De scuuliieischer mag, ingeval de schuldenaar of de pandgever niet aan zijne verplichtingen voldoet, zich bet pand niet toeSigonen. Alle biermede strijdende bedingen [ zijn nlettig. Art. 1201. Wanneer door partö'en niet anders is overeengekomen, is do scbtildeischer, ingoval de schuldenaar of do pandgever niet oan -ijno verplichtingen voldoet, gerechtigd om na Eet verstrijken van den bepaalden ter.ii.in, of, indien gein vasto termim is bepaald, na eene sommatie tot voldoening, hét p^.nd ln het openbaar, n?.ur plaatselijke gewoonten, en op de gebruikelijke voorwaarden ta aoen verkoopen, ten einie uit de opbrengst het beloop der schuld „ot de renten en kosten te verhalen.
Bestaat hot pand uit ter markt of ier beurze verhandelbare koopmansgoederen of effecten, dan kan dc verkoop ook aldaar geschieden, mits door tusschenfeomst van twee makelaars in i«t vak.
Art. I_o>. In al'en geval kan, wanneer de schuldenaar of pandgever in gtbreke is aan zija verplichtingen te voldoen, fa schuL'ciseher in rechten vorderen, dat het pand tot verhaal der schuld met de resten en kosten zal worden verkocht op de wgze, door den rechter te bepalen, of wel de rechter op des schuldeischera vordering toestaan, dat het pani aan dfzan, voor een bedrag, bij het vonnis to bepalen, tot het beloop der schuld met de renten en kosten in be aling zal verblijven. Van de vervreemding van htt pand iv de gevallen, bij dit en het vorig artikel bedoeld, is dc schnldeiscUer verplicht den pandgever uiterlijk den volgenden dag kennis te geven. Bericht per telegraaf of bij asn?»eteekenden brief geldt voor behoorlijke kennisgeving. Artikel 2. In artikel 315 van h6t Wetboek van Koophandel wordt in plaats der woorden: »oen zekere dagteekening hebbende" gelezen: «-boadondo het beloop der schuld en der bedongen rentS." Lasten en bevelen, dat deze in het Staalsblai zal worden geplaatst, en dat all" miniiierieela departementen, autoriteiten, coll*gen en ambtenaren, wien zuiks aangaat, aan de nauwkeurige oitvoering da hand zullen houden. Gegeven te Montrent, 8 Jnli 1874. WILLEM. De minister van justitie, de Vbies. Uitgegeven den dertienden Juli 1874. De minister van justitie, db Vriis.
De Indépendaróe heeft een Nederl. correspondent, op wiens merkwaardige wijze van verslaggeven wg reeds vaak de aandacht vestigden. In rgn laatsten brief, gedateerd 7 Juli, bespreekt bg den heer Kuyper en het dagblad de Standaard, op eene wyze, die wg hoogst ongepast achten. Na verklaard te hebben, dat de volgelingen van den hoer Kuyper, womdat het Christendom ia gevaar was," geld bijeengebracht hebben om //het heilige blad" to redden, deelt hij mede, dat opnieuw de Standaard om geld vemoekt. //Een oogenblik geloofde men, dat de heer Kuyper in Amerikaansche spoorwegwaarden had gespeculeerd, en dat zgn kas opnieuw ledig was. Doch dezen hetr betreft het alleen do verkiezing te Amersfoort onz."
Deze wijze van iemand, wiens kerkelgke of staatkundige gevoelens men niet deelt, verdacht te maken, is eenvoudig schandelgk.
Wij willen den heer Kuyper niet beleedigen door hem tegen zulk een ellendige verdachtmaking te verdedigen, doch de Indcpendance behoorde werkelijk een weinig zorg te dragen voor do redactie der brioven van zijn Hollandschen correspondent.
Z. M. heeft dén 2den luit.-kwartieimeester C. W. van der Ven, van den staf dor inf., werkzaam bij het ministerie van oorlog, in rang overgeplaatst bij het leger in Nederlandsch Oost-Indië.
De minister van binneulandsche zaken, gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad N°. 134), heeft ter algemeene kennis gebracht, dat, volgens bij hem _ ingekomen ambtsbericht, in de week van 5 tot 11 Juli jl. aan aziatische cholera is overleden: te Gouda één persoon.
Bij het departement van marine zgn, onder dagteekenine van 15 M»i 1874, ontvangen de navolgende opgaven van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederl. eskader En Oost-IndiS: korvet van Spcijk, kapt.-ter-zee N. M. J.Kroef, wachtschip ter reede Batavia; korvet Prinses Amelia, kapt.-' ter-zee P. v. d. Velden Erdbrink, wachtschip ter reede Soerabaja; roeikanonneerboot N". 14, luit.-ter-zee 2de klasse C. H. Cornelissen, dienstdoend wachtschip te Samarang; fregat met stoomvermegen Zeeland, kapt-ter-zee J. van Gogh, te Batavia; schroefstoornschip 4de kl. Bali, luit.-ter-zee Iste kl. G. Doorman , gestationeerd in de wateren van Menado, en bekruist ook do Moluksche wateren; schroefstoornschip 4de kl. Aart van Nes, luit.-ter-zee Iste kl. A. J. Dumont, te Soerabaja, wordt g«reparcerd; stoomtransportachip Soerabaja, kapt.-luit.-ter-zee W. H. F. van Oordt, te Batavia, zal weder vertrekken naar Atchin; ijzeren rader/stoomschip Sumatra, luit.-ter-zee Iste kl. L. A. DitlorT Tjassens, tijdelijk commandant, te Soerabaja, vertrekt 17 Mei a. s. naar Macassar-, ijzeren raderstoomschip Banca, luit.-ter-zee Iste kl. F. H. baron van Versch_«r, te Soerabaja, om de noodige voorzieningen te ondergaan; raderstoomschip 4de kl. Suriname, luit.-ter-zee Iste kl. D. G. E. Wolterbeek Muller, gestationeerd in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo; raderstoomschip 4de kl. Madura, luit.-ter-zee Iste kl. G. J. W. Hooghwinkel, gestationeerd in de Westerafdeehng van Borneo; schroefstoornschip 4de kl. den Briel, luit.-ter-zee Iste kl. H. J. van Broekhuyzen, te Soerabaja, zal 23 Mei a. s. buiten dienst gestild worden; schroefstoornschip 4de kl. Maas en Waal, luit.-ter-zee Iste kl. L. C. Holtzapffel, wordt verwacht te Soerabaja; schroef3toomschip Iste kl. Metalen Kruis, kapt-ter-zee H. B. Kip, blokkeert Atchin; schroefstoornschip 2de kl. Citadel van Antwerpen, kapt.-luit.-ter-zee J. W- Binkes, blokkeert Atchin; schroefstoornschip 2de kl. Vice-Admiraal Koopman, kant.-ter-zee W. F. L. de Vriese, blokkeert Atchin; schroefstoornschip2de kl. Watergeus, kapt-luit.-ter-zee K. C. Bunnik, blokkeert Atchin; schroefstoornschip 4de kl. Schouwen, luit.-ter-zee Iste kl. C.P. van der Star, blokkeert Atchin; schroefstoornschip 4de kl. Riouw, luit.-ter-zee Iste kl. W. Steffens, blokkeert Atchin; schroefstoornschip 4de kl. Amboina, luit.-ter-zee Iste kl. jhr. A. F. Meijer, blokkeert Atchin; schroefstoornschip 4de kl. Banda, luit.-ter-zee Iste kl. C. F. T. van Woelderen, blokkeert Atchin; schroefstoornschip 4de kl. Bommelerwaard, luit.-ter-zee Iste kl. J. H. Haakman , blokkeert Atchin; schroeCstoomscblp 4de kl. Dcli, luit.-ter-zee late kl. P. Swaan, blokkeert Atchin; ijzeren raderstoomschip Timer, luit.-ter-zee lstekl.C.H.Bogaert,blokkeert Atcbirf: ijzeren raderstoomschip Borneo, luit.-ter-zee lste kl. H. W. Walther, blokkeert Atchin; raderstoomschip 4de kl. Admiraal van KinsbergeD, luit.-ter-zee lste kl H. F. Kónig, blokkeert Atchin.
Het jeugdige //Aardrijkskundig genootschap" geeft deugdelgke proeven van zgn leven en zg'ne werkzaamheid. Het 2de stuk (1874) van zijn vTgdschrift", onder redactie zijner beider secretarissen, dr. C. M. Kan en N. "W. Posthumus, verscheen leeds bij den uitgever C. F. Stemler alhier. Behalve de gewone genootschappelijke opgaven, de verslagen der 3de en 4de algemeene vergadering, dat van den toestand en de verrichtingen des genootschaps in 1873 (op do 4de algemeene vergadering uitgebracht, 11 April 1874), adressen aan den minister van binnenl. zaken enz., bevat het belangrijke bijdragen o. a. van dr. D. J. Steyn Parré, prof. P. J. Veth, de hh. W. F. Versteeg, P, H. Witkamp en A. R. B. De .eerste beschouwde de aardrijkskunde als vak van onderwgs, vooral van hooger onderwijs. De twee ie schetste de vermeerdering van de kennis des aardbols in 1873 (Iste gedeelte). De heer Versteeg handelde over Francis Garnier. De heer Witkamp gaf in zijne Elisa en Swelle eene bgdrage tot de kennis van de Veluwe en het Zutfensche. A. R. B. gaf korte aanteekeningen over het eiland St.-Eustatitus, met eene kaart (volgens de opgaven van A. H. Bisschop Grevelink).
Men zendt ons het programma en do statuten der Vereeniging voor een alhier te vestigen Ned. Runst-ïudustrie-Museum. Als leden van den raad Van toezicht worden genoemd de heeren: mr. E. J. Asser (Amsterdam), H. J. Wolter (Amsterdam) , Theod. C. Simons (Amsterdam), H. C. van Henkelom (Utrecht), M. Grootes Pzn. (Westzaan). T.H. de Beer (Goes), D. flraaf van Honioesch (kasteel Walburg, Limburg.) Als adviseurs der Vereeniging zullen werkzaam zijnde heeren P. J. H. Cuypers, (Amsterdam», J. Goaschalk, (Amsterdam), jhr. H. G. Barnaart van Sautvoort, (Haarlem), J. H. SchefFer, (üotterdam), H. G. Hartman Jz., (Goes), F. W. Bader, (Weeneii), J. Bolsius, (VHertogeabosch), A. Scheerboom, (Londen), jbr.P. Verloren van Theemaat (Utrecht), W. Eekhoff, (Leeuwarden), dr.H. O. Feith, (Groningen), dr. C. Leemans, (Leiden). vei Vereeniging ïb onder beßtuur vaa denheerC.A.J. Geesink. Tot leden van den algemeenen raad zijn voor de eerste maal benoemd de heeren: mr. E. J. Asser, H. J. Wolter. Theod. C. Simons, H. C. van Heukelem, M. Grootes Pz., T. H. de Beer, 1). Graaf van Hompesch, A. N. Allgauër, F. T. J. H. Dobbelniann, Th. Fockcns, Haverkamp Begeman, H. G. Hartman Jz., S: Katz, R. J. Koker, H. J. G. Mijassen, F. .T. van Pesch, W. van Appltern, J. J. Bal, J. Solsius, dr. J. ten Brink, mr. J. J. Brauts, Ch. Costermaus Jr,, P. J. Cramwinckel, mr A. *. Booseboom, R. Sasse, Andries W. Schippers, dr. J. N. Serva»s, L. Soeten, mr. T. A. Wagtho, H. C. Wolff. Het doel der Vereeniging is aan de Ned.rlandsche industrie niet alleen de middelen te verschaffnn, om der mededinging het hoofd te bieden, maar zich ook eene goede plaats op de wereldmarkt te verzekeren. Zg bestaat uit deelhebbende, geaffilieerdc, —.rkondo, cnutribueerende en careloden en is gesticht door den liw C. A. J. Geesink, to Amsterdam. Zij tracht door het bevoraeron iuii gemeen overleg, door samenwerking tusschen kunstenaars en nij veren, belangetellenden in volksvlijt, natuur- en letterkundigen, licht te verspreiden over de toepassing van kunst en kennis op industrie. Do Vereeniging zal de voortbrengers, welke zich tot bestrijding van wansmaak en tot bevordering van zniver Nederlandschen stijl bij haar aansluiten, met alle haar ten dienste staande middelen ter zijde staan. Zg zal nauwkeurig toezien op het streven van verschillende zijden merkbaar, om verbetering te verkrijgen in de artistieke vorming der nijvere klassen en voornamelijk de pogingen, in den laatsten tgd aaDgewead, om tot het vestigen van kußstindnstrie-musea te geraken, ondersteunen. Door hare mnandelrjksche mededeelingen. getiteld: "Toepassing van Decoratieve Knnst op Volksvlijt en Beschrijving der Kunst-Industrie-Musea", sedert 1851 in Europa opgericht, zal de Vereeniging, met medewerking van onderscheidene mannen, bekend op h-t gebied vaa kunst, nijverheid en volksonderwijs, gemeen overleg tusschen alle Nederlanders, die in de toepassing der knnst belangstellen, trachten te vermeerderen. Voor verdere bijzonderheden verwijzen wij naar de brochure, gedrukt bg de Boekdrukkersverecniging alhier.
Een hond, die blijken gaf van door dolheid te zijn aangetast, werd gisterennamiddag door den eigenaar in do Brouwersgracht verdronken.
Op Woensdag 15 Juli a. s., des namiddags te 1 uur, zal in het hotel Bellevue te 's-Hage de derde algemeene vergadering van het Nederlandsche Vredebond plaat; hebben.
Op de agenda komen o. a. de volgende punten ter behandeling voor:
Verkiezing van bestuursleden tot vervanging der aftredende leden, de heeren dr. J. J. F. Wap en Léon Enthoven.
Voorstellen van het hoofdbestuur en dor afdeelingen. Het voorstel der afdeeling 's-Gravenhage luidt: De Haagscho afdeeling van het Algemeen Nederlandsch Vredeverbond stelt voor: //dat de algemeene vergadering het hoofdbestuur zal uitnoodigen zich schriftelijk te wenden tot de heeren Eolin Jacquemyns en Visschers, in hunne hoedanigheid van voorzitters van het Internationaal Instituut voor volkenrecht te Gent en de Internationale conferentie voor de codificatie en hervorming van het volkenrecht te Brussel ten geleide van de geschriften door het Vredebond uitgegeven, bepaaldelijk de adviezen over art. 56 der Grondwet, met verzoek om wederkeerig een exemplaar te mogen ontvangen van hetgeen van de zijd* dier instellingen mocht worden uitgegeven, en met den wensch, dat de uitkomsten van het door die vereenigingen in te stellen onderzoek naar de voor internationale arbitrage aan te nemen regelen te zijner tgd den vereischten bijval der regeeringen mogen verwerven, terwyl het meer op den weg der Vredebonden is gelegen, die uitkomsten van wetenschappelijke studie onder de volken te verspreiden en do openbare meening daarvoor gunstig te stemmen." Bespreking der vredezaak in het Nederlandsch Parlement. Geschrift, uit te geven vanwege de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Het hoofdbestuur van het Vredebond stelt de vraag: wat kan het Algemeen Vredebond doen tot bevordering dier uitgifte f Het hoofdbestuur van het Vredebond stelt de vraag : wat kan door het Algemeen Vredebond in den loop des jaars, naar het oordeel der vergadering, worden verricht tot bereiking van het doel, hetwelk het zich voorstelt ?
---

