NOGMAALS DE ONTBINDING.
M':rï i ontbinding vaa fa* T^a* tyd het denkbeeld e™ met eene verwijzins? e Kamer dikwyls bestreden **» net aanstaande i.DaarTde algemeene verkiezingen «laad da helft van V Juni 1875 treedt inder" voomitgeloopen e ■ getal leden af>waarom dus tbanB toners afgewachte r*1 het regelmatig beroep °P de Tweede Kamer", i,- °°k oordeelt hot "oud-lid der binet uit de od _ ■ raadt tet optreden van een kaom dan door dPoSliie °f Tan tm cahinet aan, gende jaar te A & gemeeno verkiezingen van het volzal bestuurd _*n uitmaken in welken geest verder u-ra worden. aang'SvoI.rd9,d beß?.houwiDg kan reeds dadelijk worden 0« periodiek» f* tWCe zaken met elkander verwart. heel anders dan ,TediDg-Van d* helft der ledeD is ietS ge" Wanneer slecht .verk'est*ng van een geheele Kamer, en de overigen hl" leden moeten gekozen worden zsch niet over d ,n' kan de meening der kiezers WÜ bet gevaj ,e geheele Kamer doen gevoelen. Stellen 10 anti -liberale- 'D 1875 do meerderheid der keuzen geheele Kamer g6eSt uitvalt> dal> zal immers de meeningen der i?eonBziuB de uitdrukking zijn van de h.et grootste eed i"8' indien do blyvende helft voor t.d-a iq ïuijjf ,Teelte ui* liberalen bestaat. In gewone «wtrict leden v te^anBtrijdigheid, waarby hetzelfde d,g«n, minder te VerBebillende richting kan afvaardat de veranderirVJeiaeD' Het is zelfs zo° kwaad nïet' en de kiezers tweern» 1 meerder_3id allengs geschiede van hunne veranda a aehtereon gelegenheid verkrygen, heeft daarin een w z,en(myze te doen blijken. Men doordachte volksmeen g tegen eene PlotBelinge' onspoedig voor juister»'dg'ieen T°lkswaan, die wellicht . M*_ de periodieke ;Sb;e-lden PlaatS maakS , in buitengewone gevallen d'ngen ziJn geen m,ddel om gelegenheid te geven -ui, . '* gerechtigden burgers daartoe alleen gelchik _i ' d°e* höorf.n ?s*£?*** «renais in Engeland ' lnd,en z*> zich b« 0DS' te" en b v «ii • ' "Ver do Kebeele Kamer uitstrektraden W. V'^ Jaren •** lede* tegelijkertijd afbeschouwd |an' V°,ge"S VeleD' a,s beter wordt inderdaad ee^ „T^ t«Benwoordige regeling. Dan ware «IdzamT n°„o n lDg tusschentijds slechts in uiterst Veel b P°vallf'n gerechtvaardigd en ware het meestal sterv tT bet Parlement zyn natuurlijken dood to doen rechf6"' eze uitweg ontbreekt echter in ons staatsut en daarom mag het geoorloofde eener ontbinding geen.üing eftkci KetoetBt worden aun de meerdere of mindere nabijheid van de periodieke verkiezingen of a*n het ontstaan van een conflict tmschen Regeenng 'en Kamer nopens «en grooten maatregel. Het recht *ot ontbinding is ook aanwezig wanneer de gewone verhoudingen zy"n verbroken, wanneer, zooals thans het 6eTal is, de meerderheid van de Kamer in by'na geen enkel opzicht, niet met één enkel ministerie, maar met eemge m;DiBters van hare richting wil samenwerken. a™ZZZg Th V°°ral Diet' dat tol- de personen grootendeels op den achtergrond treden. De ziektegekïï he6is 6en .di6peren *™d dan de overdreven klachten over de onbekwaamheid van de tegenwoordige ministers, van welke sommigen inderdaad beneden de verwachting zyn gebleven. Reeds het ministerie-Koek *a met oppositie uit de eigen party in de Kamer le ampen; het laatste ministerie van Thorbecke zag dien t-n gevol DOH toene[nen en b-et kabinet-de Vries leed plichting.neneerl_LVerWarring van Païlementaire verinnering is reeds wP neerla"g- Deze historische herde oorsprong derr, v>ende' om te doen uitkomen, dat Wy hebben het reeds'd\ de Kamer te zoeken isder liberale meerderheid aan • ustk°men, dat het •overtuigiog ontbreekt omtrent'h»^6' al«emeen gevoelde Tele hervormingen. Ware dar h n°,° lkelijkheid van di*meerderheid oneetwH-M LTT aanwezig. dan zou 184^-1853 _eSS»_h!,fi, kk" het Tk ™ Regeering met wSSt^ff^nde in het oplossen der vele »„„i-„ -U76r hebben bijtfestaan overtuiging naar het 'rl? 5 ,B,gÖ qUaestiën' WieH»«t vereende wE„k!ngridoel _tr6eft' dat slecht« met «eden te stellen en i f* °nvolmaakte werktuigen te«mdat het beste -LtT .S niet °P te offeren , we* te bereiken _ beSte naar e _en inzicht altijd — Dat heeft de liberal in de laatste jaren, t^S???^"4» Twee-leKamer, gedaan.en daardoor i _fiZ fidne,hberale ministeriën niet door heeft zij edue h_J^_k/bl»k geworden; daaroud-hd der Kamer heeft SKoenVemindere"' Het onwil tegen de VertegenwoordS6-' Wj °pmerkt'dat «wel land Zyne bedenk,Hjko %P\m,teen «onstituti- Wnker i, het echter, waSler ï „'^*' Nog bedenaanUnding geeft, en '-I^Z Kamerzolve *™«™ Jet ood-lid eens zull^ zi n " "^'^ Vele!,het met tendeer op het « z.n, als hij de schuld „groo«^.gd, «aar eene " 5 WCrpt- Aan böide zijde is se - na doorÏuwhBeld «onder _tbhnt h^e eigen richvoor krachtt' U'Z]fut Wen°0 _ het.derde afbreekt «ekomen t^t^^ ««"ZS^- d° d Zy pleegt verraadl _l_aewderlwi<» ÏÏZ* beJegening die L -aar d^&W STtl^^ bedien, de' «w^ïJ^-S?^-&££ vormingen verwachten, zij §reBJ »!*el.k--£ «uiskrediet en vernedert het i„ _fet oof! hberali«me in Wy zyn er verre van om steeds de laa de na«e. "iberalen in alle omstandigheden te willen§eeriDg der «^ zijn tijden, waarin het beter is, dat °°rdr^en. -eervoï' &fttmA doet' maar da« »C\ **n$ *el EcVftnyïe-g6*,Chieden' nadat z« voor «en beet„.0P Vl»et oDi.e „ ,s- Maar als thans een anti-liber^,8'11- n deP*°edt> dan hebben de liberalen hun »«_* °V* eerV°Ue reden te wiJ'ten' dat z« teZ8 gemend, XDnX?Vn*mlot'>B °PPositie' tegenover de Jeden niet S* der kerkelijke parlijen hun oneenig! nebben ujt de_ °en b_gelegd, hun nietige twisten niit ne hoop Wede_ weg geruimd. "Wie met eere valt, heeft «elf verscheurt te Btaan, niet hy die zijn vaandel Vandaar het di_-_iland ,s _Ao«tB 18*. waarin de Kamer bij het gevvenscht __ gf^» daarom is eene ontbinding even dat de liberalen onder d _^aßt w« hebben nog hoop, etaan «uüen over de _ kl*zer" zi°h onderling ver- To-en gedragslijn, over fa eroote beginselen, die op het spel staan, maar by de parlementaire twisten zoek zyn geraakt. Wy beroepen ons iuist op den «onwil" tegen de Vertegenwoordiging, die ook door het oud-lid erkend wordt, on/rager of die onwil onder de tegenwoordige omstandigheden niet zuiverend kan werken? " Wat zal daarentegen een cabinet iTaJatres ot een ministerie uit de oppositie baten, wanneer de Kamer blijft gelijk zy is? Is de geschiedenis van IBOB—lBM zoo eervol voor onze parlementaire jaarboeken, dat wij een herhaling moeten wenschen van anti-liberale kabinetten , die in liberalen geest moeten worden voortgestuwd? Zal eene ontbinding kunnen uitblyven, wanneer een regeering, die door de meerderheid gewantrouwd wordt, zich in het bewind wil handhaven ? Zoo niet, waarom dan niet thans, nu de natie van het gewicht der zaak doordrongen is, nu de crisis met hare oorzaken en gevolgen het levendigst gevoeld worden, het buitengewone middel toegepast op buitengewone omstandigheden? De_rnA. Ct., die niet gewoon is met onze constitutioneele instellingen te spelen, heeft reeds ten vorigen jare een ontbinding noodig geacht, om de kiezers te doen beslissen over het voornaamste strydpußt in den tegen woordigen tyd: liberaal of anti-liberaal? Die vraag is nog altyd aan de orde. Willen de kiezers vooruitgang, liberale hervormingen, dan zullen zy andere leden kiezen in plaats van hen, die drie liberale kabinetten gedwarsboomd hebben, en dan zal een krachtig liberaal kabinet, niet alleen krachtig door eigen talenten, maar ook door den parlementairen steun, zich niet lang laten wachten. Beslissen de kiezers anders, dan zal de liberale party althans met eei-zyn gevallen en haar tyd weder kunnen afwachten. Maar dan zal ook met reden een ander bowind kunnen optreden, dat niet by den dag behoeft te leven, maar op constitutioneele wijze, niet als pis aller optreedt. Daarom blijven wy by onzo meening: ontbinding, niet om deze ministers, maar om een andere Kamer.
---

BUITENLAND. Groot=Berittannie. De ambtenaren-ziekte.
Menschen die in moerassige streken woaen hebben vaak last van anderdaagsclie koort3. Typhus e» kwaadaardige ziekten zwerven rond zoekende naar prooi die ze kunnen verslinden, in plaatsen waar men lucht, aarde en water verpest met hetgeen onmiddellijk aan de aarde terug behoort te worden gegeven. De ziekte maakt zich meester van de meesten die de zee bevaren on gele koorts verslaat zyn honderden op de kust vaa menig tropisch gewest. Dus heeft men in Engeland ook een ambtenaren-ziekte, die evenals het kropgezwel der Zwitsers hen aantast, die ,n hooge .treken leven. Ze tast _akop kwaadaardige wy«,de heden aan, die de eer hebben Staat of Stad te dienen als ambtenaar. „De ziekte doet evenmin pyu als het kropgezwel, dat de Zwitsorsche hoogdalen besmet", merkt een der Engelsche weekbladen op, »_aar zs is niettemin vrij afzichtelijk en ontzettend hinderlijk voor de toeschouwers." Er zijn bureaux waarvan de nieuw benoemde officieele persoon geen zes maanden lid kan zijn of hy wordt een slachtoffer van den noodlottigen invloed der plaats. Het slachtoffer bespeurt er zelf' niets van maar iedereen, die met hem in aanraking komt, dio hem wellicht sinds jaren kent als een eerlijken, kundoen, braven kerel, bespeurt dat hij is aangetast. Een der eerste treurige verschijnselen, welke worden opgemerkt, is een onbeschrijfelijke haat en verachting voor critiek en opmerkingen in de dagbladen. De kranke moge erkennen, dat de redactie eerlijk en oprecht haar plicht poogt te doen, dat zy zonder eenige leelijke bedoeling tracht werkzaam te zyn voor hetgeen zij gelooft dat tot nut der burgerij strekt, en dat persoonlijke haat of wangunst niets te maken hebben met de critiek — niets helpt; hy heeft de ziekte, en elke critiek op het be»tuur van zyn departement beschouwt hij als een persoonlijke Deleediging. Bezat hy de macht van de autocraten der zeventiende eeuw te Parijs en elders, by bande den criticaster, die de handen slaat aan het allerheiligste officieele bestuur, de stad uit, of maakte gebruik vaa een lettre de cachet. Door de ellendige 19de eeuwsche beschaving zijn die heroïsche middelen echter moeiely'k toe te passen geworden. Een verachtend stilzwijgen in het openbaar tn een innige, verontwaardigde persoonlijke overtuiging — niet altijd verzwegen — dat de man, die aanmerkingen durft te maken op zulk ecu voortreffelijk departement, eigenlijk een gevaarlijk sujet is en nooit op officieele medewerking te rekenen zal hebben, neemt de plaats in van de vroegere straffen. Wellicht kunnen menschen, die Engeland niet goed kennen, bezwaarlijk gelooven, dat in een vrij land, waar het volk zich zelf regeert en geen oligarchie van geld of adel den baas speelt, deze ambtenaarsziekte zoo heerschende is. Men zou zoo iets in het bureaucratische Duitschlaud of Rusland verwachten, maar in Engeland kom, het is te dwaas om er van te spreken! Helaas het is byna te dwaas om er over te spreken, maar het is toch waar. Die het niet gelooft, kan een artikel lezen in een der oude jaargangen van ecu Engelsch tijdschrift. Wij knipten het artikel indertyd uit, en kunnen niet meer nagaan in welk jaar het geschreven is, doch de titel er van heet uThe Official Mind." De schrijver heeft zeer juiste opmerkingen over de ziekte. Hy" zrgt: //De dichter van een bundel armzalige poëzie is niet tooruiger op zijn recensent, die het gewaagd heeft op te merken, dat de dichtstnkken niet fraai zyn, dan het hoofd en de staart van een verkeerd bestuurd departement op een journalist, of lid van Parlement of Raad zijn, die op de zachtzinnigste, beleefdste manier den twijfel oppert of het departement wel naar eisch bestuurd wordt. Al vraagt hy zoo bedeesd en nederig mogelyk of deze of gene maatregel wel uitgevoerd wordt geheel in den geest van zy'n voorsteller, toch treft bittere toorn den ongelukkige, die het waagt een eigen oordeel uit te spreken. Het baat volstrekt niet of men al opmerkt dat de gehate antagonist niets liever wenscht date helpen, en dat de scherpziende beoordeelaar en het bestuur van het bureau of departement juist hetzelfde doel hebben — namelyk het welvaren, het belang van het publiek. Het en baat niet. De man, dle de ziekte heeft — uthe man sufftring from an official mUa" staat er in hot origineel — sneuvelt "ever in den stryd, dan zoo iets te erkennen. Hoe, een gewoon burger zou de publieke belangen evenzeer ter arte nemen als een beëedigd hoofdambtenaar, die verantwoordelijk is aan God en vaderland, aan de egenwoorders der belastingschuldigen en «ijn eigen &e?!e?0B ? Neen, dat is onmogelijk; zoo het klagend individu het waagt goed te doen aan het pnbliek, zoo
hjjj zich vermeet zonder officieele wyding een opmerking te maken die juist is, of een uitvinding te doen die duizend levens redden kan, dan zal hy zyn doel slechts bereiken over de rammelende geraamten vahonderd ambtenaren, die het leven en meer wellicht hebben opgeofferd, om het hun toevertrouwde heilige der heiligen tegen ongewijde handen te beschermen. In Engeland heerscht deze ziekte op ontzettende wyze. leder departement van openbaren dienst is letterlijk een gasthuis voor de opneming dier lijders bestemd. ledereen die gy ontmoet zoo gy de bureaus durft binnentreden, heeft de verschijnselen. ledereen is onmiddellijk gereed om toornig te worden, of te spotten, of zich op te winden over de moeitevolle pogingen van arme journalisten, die op hun manier hun plicht pogen te doen, en die trachten een weinig licht te werpen over de zaken van het departement. Zoo een redacteur van de Daily News het b. v. waagt aan te toonen, dat het groote spoelstelsel in de Londensche riolen nog ver van volmaakt is, en te Barking veel ziekte veroorzaakt, dan springen dadelijk tal van aangetaste ambtenaren op, die hem schouderophalend over den rug toesnauwen, dat het daglicht dat hij wil inlaten niets dan bedriegelijke maneschijn is. Gebrek aan geheugen is een der ziekteverschijnselen. Dezelfde fouten die den journalist of opmerker getroffen hebben, kunnen door den ambtenaar reeds langen tyd gezien en verwaarloosd zyn, doch zoedra een brutale, onbeëedigde courant zoo iets zegt, dan is het als of de ambtenaar plotseling eigen ervaring vergeet. De overtuiging, dat de pers d. bron en hoofdoorzaak van alle kwalen der eeuw is, maakt zich spoedig meester, zelfs van den warmsten liberaal die ambtenaar is geworden. Vóór hij beëedigd staat - of stadsambtenaar was, moge hij zelf met bureaucratie en hare doodendo eigenschappen gespot hebben, helaas, geen vaccinatie helpt, weldra staart hij met groote eogen en gefronsde wenkbrauwen den vriend van zyn jonge jaren aan. Hy heeft de ziekte ca wordt onmiddellijk een deftig geestdrijver voor oud-Engelsche degelijkheid. Die oppervlakkigheid van niet deskundige journalisten, die meer dan een ambtenaar willen weten en de technische bezwaren van dit of dat maar volkomen ignoreeren in hun eigenwaan, wordt weldra zijn nachtmerrie, die hem hindert evenals de Jezuïeten de nachtrust storen van den armen Whalley. (Whalley is een Protestantsch dweeper in het Parlement, die een Jezuïet ziet in iedereen, dien hij niet kent. Red.) Het verwonderlijkste is het dualisme van fatsoenlijke, eerly'ko ambtenaren. Als particulier, met wien men dineert of een partylje speelt, handelen ze geheel anders dan als beëedigd ambtenaar. Een voorbeeld. De oud adellijke hertog vaa Tweedledum of de markies van Carabas zal z(jn vriend, die hom waarschuwt dat er op zijn landgoed, in zijn kelder of in zÜn keuken verkeerde zaken gebeuren, hartelijk danken zoo hy — gelyk hy onmiddellyk onderzoeken zal — ontdekt dat de waarschuwing gegrond was. Zij zullen het volstrekt niet noodig achten met een gegrom van verontwaardiging en een gegryus van verachting den bemoeial, die hun een grooten dienst doet, toe te snauwen. In het particulier leven spreekt zulks vanzelf.
Nu kunnen we de vergelijking natuurlijk wel niet doortrekken, omdat het ondenkbaar is, dat een journalist, een man van even goeden huize, even beschaafd en welopgevoed zou zijn als de minister, hertog van Tweedledum of de hoofdambtenaar markies van Carabas. Doch zoo men om den wille van het argument dit even veronderstelt, dan zal men zien, dat hetgeen de hertog als een grooten dienst acht van den vriend, door den minister als een groote beleediging zal worden beschouwd van den niet officieelen persoon. Zelfs zoo de inerte massa ▼an het officialisme (de zin is niet moei, maar wij vertalen ouderwetsch Engelsen) eindelyk genoopt wordt, aan den drang van buiten een weinig toe te geven, dan wordt de ongelukkige, die het sein gaf en die wellicht een verbeterd systeem van luchtverversching heeft uitgevonden, als een publieke vyand beschouwd , dien men moet tegenwerken. De kern van den geboren ambtenaar is minachting voor het niet officieele gemeen. Niet dat de menschen kwaad zijn. Volstrekt niet; Engeland is Amerika met, en de ambtenaars zyn eerlijk en onomkoopbaar. Zij nemen het publiek belang zeer ter harte en gelooven daarvoor te yveren. Doch zij hebben vooroordeelen en ze hebben nu eenmaal de gewoonte, zich te vereenzelvigen met het systeem, welks gebreken worden aangetoond. Waarom kunnen ze niet inzien, dat het publiek zyn rechten heeft, zoowel als het departement, e» dat de schrijvers, die de fouten van het departement aantoonen, de beschermers van het publiek willen zyn, en dus hun eigen vrienden behoorden te wezen? Waarom met ? Men zou even goed kunnen vragen waarom, iemand, die naast een open riool woont, koorts of typhus krijgt. Het is een natuurwet. Dit artikel van een Eogelschtydschnft van zeer oude datum verdient de aandacht. Juist «^dat het op ons land yolstrekt niet toepasselijk in, °" -jj_ hier natuurlijk ia de laatste 200 jaren niets van dien aard kennen, ,s het belangrijk te vernemen, welke verwonderlijke misbruiken in een naburig rijk,'dat men te weinig kent, zyn ingeslopen.
---

Duitschland.
Naar aanleiding van den T°**™fH* op den heer von Bismarck gepleegd, wordt door de Spenersche Zeitung het volgende medegedeeld. Er zijn nu meer dan twee jaren voorbijgegaan sedert, bij gelegenheid van een der //parlementaire soirees" aan het hotel des heeren von Bismarck, het gesprek liep over het gevaar, waaraan de Rijkskanselier voortdurend was blootgesteld geweest, tijdens hy den oorlog in Frankryk medemaakte. Het was van algemeene bekendheid, dat de heer von Bismarck geenerlei voorzorgsmaatregelen voor zyn persoon had genomen, hetgeen bij de hevige opgewondenheid, die destyds in Frankrijk heerschte, den toestand niet weinig had verergerd en het gevaar van door de hand eens sluipmoordenaars te vallen, zeer aanmerkelijk had vermeerderd. De heer von Bismarck geraakte mede in het gesprek gemengd en sprak o. a. de volgende woorden. "Miin leven," zoo zeide hy, //staat in Gods hand en ik ben steeds bereid, het voor Duitschland ten offer te brengen. Maar het is niet slechts in oorlogstijd. Ook in vollen vrede is men aan dat zelfde gevaar blootgesteld. Het zou misschien niet kwaad zyn," zoo voegde hij er schertsende bij, //indien er voor ministers, die wat bijzonder in het oog loopen, een //gesloten tyd" werd ingevoerd, gedurende welken er, evenals met hazen en ander wild het geval is, niet op hen geschoten mocht worden." De bedoelde uitdrukkingen trokken zeer de aandacht. Sommigen zeiden: //de Kijkskanselier ziet de zaken te donker in!" Men neme hierby wel in acht, dat kort i vóór die dagen het bekende feit had plaats gehad, waarin zekere Westerweller uit Posen was betrokken, wien, zooals men weet, werd te laste gelegd, dat _j den heer von Bismarck had willen vermoorden. Anderen daarentegen geloofden te mogen aannemen, op grond van de wyze, waarop de Kijkskanselier de zaak besprak, dat hy dit alles zoo zwaar niet tilde, maar in één opzicht kwamen allen met elkander overeen, dat de besproken quaestie van ernstigen aard was. Ik vestig andermaal de aandacht op dat gesprek, hetwelk zeer zeker nog versch in het geheugen ligt van de velen, die er destyds deel aan genomen hebben, zegt de berichtgever en ik voeg daarby nog deze woorden: met schaamte en verontwaardiging vervult het mij, dat ik moet zeggen: een Duitscher heeft zich schuldig gemaakt aan het snoode feit, waarvoor ieder Fransehman, zelfs tydens zyn vaderland voor Duitschlands wapenen moest bukken, is teruggedeinsd. In de Nordd. Aüg. Zeitung leest men het volgende, betreffende den indruk, door het bericht van den moordaanslag op den heer von Bismarck te Berlijn teweeggebracht. Toen in den loop van Maandagavond de tyding van hetgeen des namiddags te Kissingen had plaats gehad in de hoofdstad bekend werd, stond de gansche bevolking als het ware verplet en nog heden is de indruk daarvan nog niet geweken. Als een loopend vuur verspreidde zich dat bericht door de gansche stad en ieder wilde zich als met eigen oog overtuigen, dat die kwajejongensßtreek (de Norddeutscke noemt het feit hier een Bubenstück) was mislukt. De extra-nommers door verscheiden dagbladen uitgegeven, behelzende een bericht nopens het gebeurde, werden in groote menigte verkocht. De Norddeutscke allé.- debiteerde in den loop van den avond ruim 10,000 exemplaren. Het spreekt vanzelf, dat het gebeurde aanleiding gaf tot allerlei soort van eominentariën. En hier mocht inderdaad worden gezegd: vox populi, -vox Dei. Alvorens nog een woord bekend was geworden betreffende den dader of zyn persoon, had de openbare meening uitspraak gedaan en de gansche bevolking der hoofdstad zei, als uit een mond: de moordenaar is het werktuig in de handen van een fanatieke party. De National-Zeitung deelt aangaande het besproken feit nog het volgende mede. Uit een particulier telegram heden (14 dezer) uit Kissingen ontvangen, blijkt dat de gezondheidstoestand van den Kykskar: selder door het gebeurde min of meer heeft geleden ,en dat hy heden niet vrij was van wondkoorts. Toen de moordenaar voor dea rechter stond, verklaarde hy de daad uit eigen beweging te hebben verricht. In tegenwoordigheid van den heer von Bismarck geconfronteerd wordende, zeide hy op do tot hem gerichte vraag, dat hij goed katholiek was, en reeds voor geruimon tijd het plan tot het bedrijven van het feit had opgevat; dat hy tet dat einde reeds naar Berlijn was gekomen, maar destijds geen geschikte gelegenheid had gevonden Pm de zaak ten uitvoer te leggen. //Waar moet het heen!" had de heer von Bismarck hierop gszegd, //waar moet het heen ! Indien myn landslui de moordende hand tegen mij opheffen, wat moeten dan mijn treemde vyandon niet tegen my aanvangen." De medeplichtigen zullen naar Neustadt aan de Saaie worden overgebracht, nadat de rechter, door het hof te Neu-
stadt naar Kissingen gezonden, om de voorloopige instructie te leiden, daarmede gereed zal zyn. ; Ook de Oermania bespreekt het te Kissingen voorgevallen feit en zegt, dat //geheel Duitschland, onverschillig tot welke partij men behoort, met afschuwen verontwaardiging heeft vernomen, dat een nietswaardige de moordende hand tot het bedryven van een zoo Snoode euveldaad heeft opgeheven. De geschiedenis frijat, helaas! zoo vele moorden en pogingen tot moord aan, alle ondernomen uit staatkundigen haat, maar de afschuwelykheïd van het feit wordt daardoor niet in het geringste verminderd. Maar hooger stygt onze verontwaardiging, indien wij zien dat dergelijke afschuwelijke daden worden ondernomen door hen, die , voorwendende op den grondslag des Christendoms te staan , zich uit haat of eerzucht zoo zeer laten verblinden , dat zy de Goddelijke wetten op het zwaarst overtreden, en dit geschiedt somtijds uit de verkeerd begrepen zucht, om hetzij het Katholicisme of de Kerk een gewichtigen dienst te bewyzen. Het laat zich meer en meer begrypen, dat de zware vervolgingen, waarkan onze party' en onze kerk blootstaan, by dezen of genen de hartstochten, den haat en de woede derwijze hebben doen opvlammen, dat zij, met verachting van goddelijk en menschelyk recht, tot een uitbarsting hebben doen komen. Maar niemand, die de zaken rypelyk overweegt, zal onnadenkend weg de schuld van de bedreven uitspatting werpen op onze party, o_dat eea of meer personen , daartoe behoorende, zich aan dat feit j hebben schuldig gemaakt. Immers, dat er één razende I of uitzinnige dweeper onder 16 miilioen Katholieken I wordt gevonden, zal zelfs den Kijkskanselier wel niet . bevreemden."
Eduard Kuil—arm, de bedryver vau het snoode feit op den heer ven Bismarck, is uit Katholieke ouders te Neustadt-Maagdenberg geboren en heeft thans den leeftijd van 21 jaren bereikt. Zyn vader, een goedig man, vent in de stad zyner inwoning bokking ca dergelijke waar langs de straten. Zyn zoon werd, nog jong zijnde, in de leer gedaan by een kuiper, de firma Gebrs. Welsch, in Neustadt gevestigd. Reeds des ty ds zat er een kwade aard in den jongen. Toen zyn meester hem eens een paar zakpistolen, welk //speeltuig" Eduard voortdurend hanteerde, ontnam, ontstak de : knaap daarover derwyze in woede, dat hij zyn snymes ■ naar zyn kameraad wierp, maar hem gelukkigerwijze j niet trof; hy' werd hierop door zijn meester uit den dienst eeiaaed.' In 1873 bracht hij, geholpen door een andoren deußMiet, den jongsten Welsch, lid der firma gebrs. Welsch, een messteek toe, nadat zy met hun beiden hem vooraf op den grond hadden geworpen. Beide bedrijvers van dat feit hebben daarvoor een gevangenisstraf ondergaan. Men beweert, dat hy' omstreeks Pinkster de bedreiging heeft geuit, dat hy naar Berlijn zou gaan, om bon Bjgmarck te vermoorden. Ook hier (het bericht * uit Maagdenburg) heeft de justitie een onderzoek ingesteld, o. a. ten huize van den vader van Eduard Kullmanr. j_e heer Hasenclever, thans voorzitter van het Alzemeene Duitsche Arbeidersverein, heeft bepaald, dat d verkiezing van den nieuwen president voor het vol- Kende zittingjaar zal plaats hebben van 12 tot 29 JuU. _.ia verkiezing zal onder buitengewone omstandigheden plaats hebben, want de verschillende sociaal-democratische Veieenigingen zyn niet alle in staat de leden te doen vergaderen. Met het oog, hierop is het, dat de heer Hasenclever tevens onder de aandacht der
leden heeft gebracht, dat' zij die als sociaal-democraten geen vergadering mogen houden, het een of ander middel ter hand zullen moeten nemen, om in de zaak te voorzien. Hoedanig dit zal moeten geschieden, Lat hij aan de betrokken leden over.
---

frankrijk.
Door den Univers is vóór eenige degen een t,tuk publiek gemaakt, dat men als eene soort van officiense verklaring der uiterste rechterzijde kan beschouwen en waarin deze party eigenlijk gezegd //amende honorabïe" doet voor haar vroeger gedrag en de beste beloften geeft voor de toekomßt. De uiterste rechterzijde, wordt daarin gezegd, is nimmer veranderd van gevoelen tegenover den president der Republiek; zy' zal gaarne in zyne handen alle wapenen leggen, die hy tot verdediging der maatschappelijke orde mocht noodig hebben; zij heeft hem 24 Mei 1873 verkozen eH zy zou hem thans evenzeer kiezen, indien zy een vertegenwoordiger der Vergadering had aan te wyzen. Wel heeft, zy tegen de Regeering gestemd in de bekende zitting vaa 15 Jani, toen de oude meerderheid ontwricht is geraakt, en ook heeft zij dat op den Ssten Juli herhaald, door de orde van den dag van Lucien Brun te verdedigen en die van Paria en Changarnier te bestrijden, doch in de oogen van 'den schryver in den Univers schijnen alleen oppervlakkige geesten hieruit te kunnen afleiden, dat de uiterste rechterzijde geen godsdïënstigen eerbied koes(tert voor het Septonnium. De uiterste rechterzijde vat |dit slechts eenigszins anders op dan de Rïgeering en toen het Ministerie een opvatting der wet van 20 November wilde doordrijven, waarmede de uiterste rechterzyde zich niet vereeoigea kön,toen heeft deze tegen het Ministerie gestemd, zonder daarom absoluut vijandig te zyn tegen het gouvernement van den Maarschalk. Mag men dezen schrijver in den Univers gelooven, daa heeft do Maarschalk geen trouwer partijgangers dan de 52 afgevaardigden, die het voorstel van La Rochefoucauld tot herstel der monarchie hebben onderteckend en de 80 leden der vergadering, die met Lucien Brun hebben medegestemd. Het schijnt dat deze partij de toen verbroken banden weder wil vastknoopen. Zij belooft dan ook, dat zij by het onderzoek der constitutioneele wetten en regeeriugsvoorstellen met evenveel toewyding te werk zal gaan , als sy tot nu toe heeft betoond. — Uit zeer belangryko rapporten bij het ministerie van binnenlandschc zaken ingediend blijkt, dat jaarlijks in de Fransche gevangenissen gemiddeld vijf of zes dieven sterven, die op het oogenblik dat zij gesnapt werden, onvoorzichtig een //bastringue" hebben ingeslikt. De //bastringue" is een stalen kokertje, 12 jcentimeters lang en bevat een gansche verzameling •hamers, schroevendraaiers, zijden linten, enz., kortom alles wat een volleerde dief noodig heeft, om te kunnen ontsnappen. Ongelukkig maakt de übastringue", die zich vry gemakkelijk laat inslikken, nog al wat beweging eer zy weer uit de maag te voorscüyn komt; ! soms verkiest zij' hardnekkig daarin te blyven wonen en in dat geval vertrekt haar eigenaar, daar helpt niots ■aan, naar andere gewesten. Maar hier tegenover staat dat de dief, indien hij de «battringue" weer ia handen krygt, zich in het bezit ziet van de noodzakelijke Gereedschappen om de zwaarste ijzeren staven te kunnen doorzagen.
— Er is een plan ontworpen om den Mont Blanc te doorboren, gelijk men dit den Mont Cónis hoeft gedaan. Een tunnel tUKschen Chamonnix en Entrèves zou niet langer zyn dan die, welke thans door den Mont Céais loopt. De ontwerper van dit stoute plan is oen Elzasser ingenieur, de heer E. Stamni, die dezer dagea te Muhlhausen een voorlezing hield en zijn werk spoedig in het licht zal geven. — De commissie, belast met het ontwerpen eener wet op de pers, is, naar mea zegt, met haren arbeid gereed cri zal oenen rapporteur benoemen. Het is in aller belang te hopen, dat de Regeering haast make en dit i ontwerp spoedig indiene, opdat een einde gemaakt worden kan aan de schromelykete willekeur, die uit den staat van beleg voortvloeit. Wat de tegenwoordige toestand opleveren kan, blijkt uit het volgende. De minister van binnenl. zaken heeft opuieuw gezorgd dat zyn naam met de begrippen eener vaderlijke regeering, die zich met te veel bemoeit, verbonden blijft. Hij heeft namelijk verboden dat aan de spoorwegstations het jongste boek van generaal Trechu, Lapoütique et. U süge de Paris ca de nieuwste roman van Erckmann- Chatrian Une campagne en Kabulie verkocht worden. Die twee boeken, schryft de Tempt, verschelen bij een uitgever, die dea diepsten eerbied heeft voor het publiek en voor zichzelven. Men weet met hoevtel zorg de heer Hetzel alle polemiek buiten zijne bibliotheek sluit en daarin slechts ernstige boeken epneemt, boeken die van nadenken getuigen; men weet ook dat zoo hij hiervan afwijkt, het alleen is om zulke keurige boekwerken op te nemen, als de jeugd aan de voortreffelijke verbeeldingskracht van een Julas Verne, een Jean Macé en anderen te danken heeft. Wat kan dan de reden van dit verbod
{ zijn? Zoekt en ge zult niet vinden. Het ministerie van binnenl. zaken is als de vertrouwde van den Turkschen I Sultan. Hy verwurgt zonder praatjes te houden of ; althans zonder een explicatie van zys gedrag te geven. j Het is de eunuk, die met een zyden strop is gewaj pend. Generaal Trochu, aan onwaardigen laster blootj gesteld, aangevallen in zyn handelwijze en zijn karakj ter, heeft een oogenblik do rust vaarwel gezegd, i waarin hy' zich heeft teruggetrokken, om dio beschul; digingen te vernietigen en de feit. n ia het ware licht ; te plaatsen. Hy' heeft zyn tegenpartij niet alleen aan ■ het woord willen laten, maar gemeend dat door en- I middellijk te antwoorden, hy het best aan een ongej lukkig getwist een einda zou kunnen maken. Hy heeft . dus als een eerly'k man gesproken, zonder veel beweging, zonder heftigheid. Zijn argumenten zija datums , i zyn bewijzen onbetwistbaar geldige documenten. Hij 1 heeft een afkeer van polemiek, hy vat dus zyn taak hoog op en schryft de geschiedenis van den oorlog, I een geschiedenis nog zoo kort geleden voorgevallen en I toch zoo weinig bekend. Hij doet geen beroep op het ' oordeel der groote menigte; zyn boek behoort tot die geschriften, welke alleen verstaan en gewaardeerd worden door menschen, die weten te lezen en te oordcelen. Zulk een boek nu is door de administratie verboden alsof het een werk gold, dat tegen de goede zeden ! streed, of het een of ander pamflet, dat vijandin was ' tegen de openbare veiligheid. Zy' kon het niet opènliiaantasten en kiest daartoe eenen z_weg. Men zal het ia de leesinrichtingen aantreffen; men zal het bij de boekhandelaars kunnen koopen; alleen zullen reizigers het zich niet op de spoorwegstations kunnen aanschaffen. leder zal toestemmen dat dit minstens zeer vreemd en er ook tusschen het willekeurige en het belachelijke -kwy'ls maaréene schrede is. i
Wat den roman van Er.kma_.~Chatrian aangaat, de onregelmatigheid waaraan de administratie zich schuldig maakt, is hierbij niet minder opmerkelijk. Het verbod van verkoop aan de stations ii een der loten van de wet op de colportage. Nu is juist te Parijs de Campagne de Kahylie als feuilleton in een dagblad verschenen. Geen colportage kan opwerken tegen de verspreiding, die iets door een dagblad vindt, dat dagelijks vryelijk wordt op straat verkocht. Deze roman, die, nn zy in één bundeltje verscheen, verboden werd, is in afleveringen by* duizenden ca duizenden exemplaren verspreid. Ia afleveringen werd hij onschadelijk geacht en hy was zulks ook. Hoe is hij dan eensklaps door de innaaiing veranderd kunnen worden in een boek dat tot wanorde opwekt ? Dit is nog niet alles. Weet men wel tot welk een zonderling resultaat de administratie geraakt, wanneer zij den verkoop aan de stations van eenig boek verbiedt? Hoogst zelden wordt een bdek gecolporteerd, in den eigenlijken zin van dat woord, bij het vertrek der treinen. leder kan zich daarvan overtuigen. De dagbladen schijnen uitsluitend op die wijs aan den man gebracht te worden. In negen van de tien gevallen bestaat er dus geen eigenlijke colportage. De boeken worden uitgestald in de een of andere vaste bibliotheek, die men in de wachtkamer der eerste en tweede klasse vinden kan. Welnu, terwijl het boek van generaal Trochu op het station verboden is, kan men het tien passen verder vinden bij den eersten boekhandelaar den besten. Neemt b. v. eens het station Saint-Lazare: onder aan de trap staat een boekverkooper, bij wien het werk ter uwer beschikking is, boven aan de trap is het boek verboden. Kan men zich iets zotters denken? Een reiziger zal aan het station het verboden boek vragen: //Mynhcer", kan men hem antwoorden, //hier hebben we'het recht niet het u te verkoopen; maar ge hebt nog vijf minuten vóór het vertrek van den trein, getroost u de moeite om de trap af te dalen en ge kunt daar het verlangde werk krijgen." Heeft de reiziger haast, hij zal het er dan maar zonder moeten zien te stellen. Wat aan den wandelaar veroorloofd is, die op de boulevards flaneert, moet dat den mensch verboden zijn, die in een spoorwegcoupé heeft plaats genomen? Komt er een wijziging in de zedeleer, naar mate de menschen zitten of staan ? Wil men de willekeur bestrijden, geen beter middel dan dat men den vinger legt op het belachelijke daarvan. Het is begrijpelijk dat men strenge wetten behoudt, wanneer dit voordeelig is voor het bewind, dat misbruik van haar maakt. Maar waarom iemand zich noodeloos door vervolgingen inpopulair maakt, is minder gemakkelijk te verklaren en toch ziet men dit dezer dagen gebeuren.
---

