BUITENLAND. Groot=Brittannie.
loen ie Engeland de liberale partij een tweelingzuster geleek dor liberale partij in Nederland, toen zij verdeeld en zonder geestdrift was, en een soort van cynische begiaselloosheid en zeer gedistingeerde onverschilligheid vele harer vertegenwoordigers ia de Kamer begon te ontsieren, in dien tijd ontstond er een algem .ne begeerte in het land naar een ontbinding. Alles is beter, Zeiden de fatsoenlijke burgers, die het land boven de Partij stellen, dan dat de tegenwoordige ziekte in de •Kamer chronisch worde; de zegepraal der conservatieven is zeer verkieslijk boven de heerschappij der liberale party, wanneer deze lusteloos en ongedisciplineerd is en het eeuwigdurend oppositie maken harer verte?oT™e^__. e^__. "da Kamer teSea deH ««en minister naar'het Wd dlflft!" ""' W ki<!ZerS het bloed v__ V'reglE^/^ fatsoenlijke lieden Kamer werd 352 \7\jt__? De derheid nam de plaats in Z S^^ het genezen eener kranke liberale partij door M de koudwaterkuur van ultra-conservatieve reactie te doen ondergaan, zeer pynlijk kan zijn voor den patiënt, toont ac engelsche regeering sinds een paar weken aan. De groote begingen vnn godedienati-re seliikh.ri »n v .iheid uie boven alles den liberalen dierbaar zijn, hebben ernstige aanvallen to lijden. Het Engelsche volk zal door het parlement beroofd worden van honderden scholen, Welke reeds vóór de reformatie uit particuliere fondsen °nderhouden werden. Aan 454 scholen van uitgebreid *ager onderwijs (grammar-schools) zullen de Non-_nf<_°»sten d i de meerderheid der protestanten, die niet tot de Staatskerk behooren, voortaan geen deel hebben en inde Engelsche kerk is een wet van kracht verklaard, welke ofschoon tegen de ritualisten gericht, de protestantsche vrijheid van onderzoek niet weinig _10 banden legf. ,'.,.,,, .. . , De Endowed schools-Act vau löb9 zal gewyzigd worden, heeft het Lagerhuis besloten , en dus zuilen scholen, die voor de kinderen vaa ouder 3 van alle godsdienstige gezindten open waren, tot sectescholen worden verlaagd. Het wetsvoorstel houdt in, dat, zoo vaak de stichter der school bepaald heeft, dat de leerlingen in eene bopaalde kerk de godsdienstoefeningen zullen moeten bijwonen, of dat de onderwijzer tot een bepaald kerkgenootschap zal moeten bshooren, of dat de reglementen der school door personen, die bij een bepaald kerkgenootschap ambten bekleeden, zullen moeten worden goedgekeurd, zulk eene school zal vallen onder de mtzondering der wet van 1869 , zoodat hare regenten "f* °nderwijzers tot eene bepaalde gezindte zullen moe- J** behooren, en zelfs hare leerlingen de examens en ■_et"_gßchriften der school niet zullen kunnen afleggen en •rla_gen j-dïen zij het godsdienstonderwijs op die school niet*bijwonen, omdat hunne ouders het daarmede "Met eens zyn. Wij zullen uitvoeriger op dit wetsroorstel en het debat dienaangaande terugkomen, zoodra onze EDgelsche correspondenten ons eenige onduidelijkheden hebben opgehelderd, dié niet door het verslag van het dokat in de Times worden weggenomen. , f. algemeene strekking der wet is echter wel te *S -Pen en is juist door ons geformuleerd. Voor het rat sinds anderhalve eeuw is, gelijk do heer Glad, e aantoonde, het fondamenteele beginsel der Brit,. ® Wetgeving, dat tot nu toe door beide partyen geeeredigd werd, geschonden, en is men er toe overgegaan 118 een wet, door het vorige Ps-.dement gemaakt, weder Pte heffen. //Deze daad is onverstandig, reactionairen •""■rechtvaardig," verklaarde de heer Forster, de zeer ««matigde minister van onderwijs van het vorig kai et, ell do Times, die gematigd conservatief is ge- Worden onder dit ministerie, verklaart dat conserva-16ven, die verder ;:"en dan hun neus lang is, vieinig ▼erheugd zyn over dit eerste bewijs vau reactionaire «weepzucht. Deze wet is een maatregel, geheel eenig in ziju soort, '""klaart de Times, eu eenig is de hevige absolute l"ze, waarop ze verdedigd werd. Zij moet dieps verwaardiging en een snelle liberale reactie verwok!cen,nu ln het debat de ware bedoeling van aan het licht ,s gekomen. Ree 6 *'*?9ra'e PartÜ zal door deze onbiliyke wet weder T °os°lideerd worden. Eendracht zal de vrucht zijn ca e 3 en nieuwe geestdrift voor vooruit<»aDg lanj3?. wikkeling het gevolg zyu van reactionaire dwingd n "* e geneeswijze is pijnlijk, maar de kwaal was «lic y°° -"waarlijk. Dit is het ai.twoord aan allen, de t-orvaP_ ng van liberalen door reactionairen aan dj. Steering een te verschrikkelijk geneesmiddel vin-oVQ**tuil-Wier vrees voor ontbinding veel gelijkt op de d*n°Be .°**' <lat net *and z'Jn tegenwoordige überale t*11 lnst^°or^,ge'*a moede is geworden. Alles is beter 'St; .haif osb«id, dari onverschilligheid, dan halfsceplib de°yp BcllBpeien met de ernstigste volksbelangen. _n9,'»leö ovenals aan do Nederlafidsche ▼oef6?"- «ro0.,otB die*"baßrder dan de nationale school, die d Btra^ en tevens grooter les ware daarom 6 *cliool k ,r dan cci» krachtige clericale reactie, " dreigt.
---

Duitschland.
ZB«r goed °*<1) d •'o,lg'*t'>- berichten uit Kissingen de b*ÏÏdel_. *°* .*£-. ™ Bismar?k toegebracht' _in_;. eilB(. da,. „ort9 1S zeor germg geweest en «WttW t«W-rtlt. A_ gokweftt. plek met ys heeft zeer av*nkelijk was men bevreesd, dat de rheumatische toestand dergelyke behandeling niet zou toelaten; de gekoesterde vrees heeft zich echter niet verwezenlijkt. Men mag derhalve oen spoedige genezing der wond te gemoet zien. De algemeene toestand van den patiënt is zeer bevredigend. Na den afloop van den fakkeltocht, ter eere van den heer von Bismarck, des daags na den aanslag op zyn leven gehouden, werd de commissie, die dat eerbewijs had georganiseerd, by den Rijkskanselier toegelaten. De woordvoerder der commissie, de heer Lederle, die den moordenaar bij den kraag had gepakt na het lossen van het pistoolschot, stelde by dio gelegenheid de overige leden der commissie aan den Rijkskanselier voor. Toen de beurt aan den heer Bellachini, een zeer vermaard goochelaar, was gekomen, met wien de heer von Bismarck van naby" bekend schijnt te zijn, voerde hy hem na de begroeting deze woorden lachende te gemoet: //Beste professor, ge stond zoo dicht by me, toen het schot werd gelost, dat ge den kogel zeer gemakkelijk had kunnen opvangen, dunkt me!" Als een kleine byzonderheid in verband met den moordaanslag op den heer von Bismarck gepleegd, welke echter zeer karakteristiek mag worden genoemd, om den wille van de bron van herkomst, deelt de Bank! und Hand.-Zeitung het volgende mede. Het bekende orgaan der social-democratische partij te Berlijn, de Neue Social Democrat, plaatste het eersto bericht betreffende den moordaanslag op den heer von Bismarck onder een aantal niets beteekenende mededeelingen, waardoor het als het ware geheel uit het oog moest geraken. °
Tydens de Duitsche Keizer te Munehen do gast was van den koning van Beieren en door hen het middagmaal werd gebruikt, ontving de Keizer een telegram uit Kissingen. Dit telegram, afkomstig van den heer von Bismarck, hield in het bericht, dat een aansla» op zyn leven was gepleegd en dat hij met een schampt schot aan het gewricht der rechterhaud was vrii .komen. Als het ware onmiddellijk daarop werden nadere telegraphische berichten ontvangen. De ontsteltenis was aanvankelijk zeer groot; zooweide Keizer als de Koning zond onverwijld een telegram naar Kissi-gen aan den Rijkskanselier om hem geluk te wenschen met den afloop ca dringend verzoek om uitvoeriger mededeelingen. Eon autographischo Correspondente Berlijn, aldus zegt de Bank- und Hand. Zeitung, die echter niet mededeelt hoe de titel is dier Correspondent, heeft een bericht van dezen inhoud verspreid. Het besluit is door de betrokken autoriteiten genomen, om een aantal agenten van politie naar Kisaingen te zand»», «-.» -ia A» i_a_ _u ~.v._. ~ro a f __ de veiligneia van den Rijkskanselier te waken. Men acht het niet geheel onwaarschijnlijk, op grond van sommige gegevens, dat er een complot van dweepzuchtigen bestaat, die, aangespoord door geestelijken, niet zullen rusten totdat een hunner zijn m— beter beeft weten te treffen dan de Maagdenburger kuipersgezel. De J_r_. und Hand. Zeita,r.g schijnt aan dat sensatiebericht niet veel vertrouwen te schenken. — De Königsb. Hirt. Zeitung deelt dd. 14 dezer mede, dat zeer vele personen als medeplichtigen bij de rust-
verstoringen bij Quednau in verzekerde bewaring genomen , weder ep vrije voeten zijn gesteld; thans is nog een 30tal in de gevangenis overgebleven. Ten gevolge van de bijzonderheden bij de instructie der zaak bekend geworden, hebben echter nieuwe arrestatiën plaats gehad. Hierby heeft zich onder anderen het volgende zonderlinge feit voorgedaan. Toen weder een vijftal mannen in verzekerde bewaring werden genomen, stelden zich twee anderen vrijwillig in arrest. Aanvankelijk wilde men de laatstbedoelden niet arresteerea, zij drongen er echter op aan, onder de plechtige verzekering, dat zij een zeer werkzaam aandeel aan de beruchte zaak hadden genomen.
drukken, zoo men meent daarmede eene vaddslievende daad te verrichten." Nu moet men *, dat in de Nationale Vergadering geene gedrukte f-riften verspreid mogen worden «onder toestemmicgiuaestors. De afgevaardigden hebben zich dan oiohaast de aandacht van den heer Baze op dit _i vestigen. De heer Baze toonde zich, gely'k to . chten was, hoogst verbaasd en zeer boos over de figheid dezer propaganda on heeft onmiddelijk een erzoek laten instellen.
---

Italie.
Uit de gesprekken, welke do minister-president Minghetti. gedurende zya kort oponthoud te Florence, met zij se politieke vrienden heeft gehad , schijnt te blijken, dat hy voornemens is, de Kamer der Afgevaardigden in October nogmaals bijeen te roepen, om haar eenigo wetsontwerpen van dringenden aard aan te bi „en. Men noemt daaronder het voorstel betreffende de Romeinsche spoorwegen en een ander nopens de havenwerken in Zuid-ltalie. Bovendien zou hij voornemens zijn een ontwerp voor te dragen tot hervorming van het algemeen bestuur en bij dc verhandelingen daarover het staatkundig programma van het kabinet uiteenzetten. Tegen het Kerstfeest zou dan de Kamer ontbonden worden.
— Het ministerie van openbare werken heeft een vergelijkend overzicht openbaar gemaakt van de spoorwegontvangsten in de maand Mei van 1878 en 1874. In laatstgenoemd tijdvak is 108,133 fr. minder ontvangen dan in 1873; doch van 1 Jan. tot 31 Mei 1874 is ontva. g;n 55,178,794 fr., tegen 53,633,963 gedurende hetzelfde tijdvak van het jaar te voren, derhalve 1,544,831
fr. meer. Van 1 Jan. tot 31 Mei 1874 zijn twee nieuwe zijtakken van 58 KM. leDgte geopend, namelijk van Orvieto naar Orte (43 KM.) en van Fisa naar Salvetti (15 KM.)
— Aan het departement van handel, ny verheid en landbouw worden toebereidselen gemaakt voor vier Jandbouwtcntoonstellingen met prijsuitdeelißg, in het aanstaande jaar. Een daarvan zou reeds dit jaar gehouden zya, maar moest uitgesteld worden. Da eerste zal plaats hebben in Toscane of Ligurië; de tweede in Ferrara, voor de Venetiaansche provinciën en de Romagaa; de derde waarschijnlijk in Portici, voor de Napelsche provinciën, en de vierde in Trapani, voor het eilaad Sicilië. — De dagbladen van Genua berichten, dat in het afgeloopen halfjaar op de werven dier provincie 78 groote schepen op stapel zya gezet, zijnde 20 meer dan in hetzelfde tydvak van het vorige jaar.
---

Frankrijk.
Van de driestheid, waarmede de Bonapartisten voortgaan propaganda te maken, kau niemand zich eene voorstelling vormen, die geheel aan de werkelijkheid beantwoordt. Reeds meermalen hebben wy staaltjes daarvan bijgebracht. Men oordeele ook naar het volgende. Dinsdag deed zich in de Nationale Vergadering een opmerkelijk incident voor. De afgevaardigden, die zich naar de bureaux dor afdeelingen begaven, ten einde hunne voorzitters en secretarissen to benoemen, zagen met verbazing dat in elk der bureaux een zeker aantal exemplaren waren gelegd eener brochure, die den titel droeg: //De declaratie van Chislehurst en de logische gevolgen daarvan." Onder den titel las men de volgende aanbeveling: //men wordt verzocht deze brochure te laten circuleeren en haar des noods te doen her- De Courrier de V Aisne deelt eenige byzffheden omtrent deze brochure mede. Zij werd de 4 Juni 1874 te Versailles zonder naam der schrij v^edrukt en is 60 bladzijden groot. Zy behelst een lediging van het plebisciet en van het regeeringsste, dat op het plebisciet is gebouwd, en bovendien n commentaar van de redevoering, den 16 Maa. Chislehurst door den keizerlijken prins uitgesprn. Men vmdt er o. a. de volgende verklaringen in 'de keizerlijke prins is de eenige, die onze grenzkan beschermen." //Hy zal de _el van het Frahe volk wezen." //Door hem aaJ men kosteloos re kunnen verkrygen." //Dat recht zal vaderlijk zij» onpartijdig zelis in politieke quaestiën." //Wij llen een budget hebben dat altyd ja evenwicht is."'/Ambteß en posten zullen alleen aan oaafhankelij burgers worden gegeven en aan mannen van genie.Deze brochure is per post naar de bibliotheek te La. gezonden en zoo ter keamsse vanden Courier de l'Ais gekomen. _ Volgens den Monde is er een onderso ingesteld naar de wanordelijkheden, die iüdertyd aanet station St.-Lazare plaats grepen. De afgevaardigde Paul Bert, Rouvier, Ordinaire «n generaal Saussier sbben een verhoor ondergaan. Naar men zegt, zijn omrscheidene politiebeambten ontslagen. — De Presse meeat uit zekere bron teveten, dat Gaulthier de la Richerie, gouverneur in Nieuw- Caledonië, uit die betrekking is ontslagenen weer in zyn vroegeren rang van kapitein-ter-zee ojreden zal.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 Jui.
Niets is er verder bekend gemaakt aaigaande den moordenaar, die een aanslag deed op hit leven van prins von Bismarck. De Duitsche ultramoniaansche courant Germania veroordeelt de daad op gestrenge wyze die onmiddellijk ais "bewezen hebben" «_^ .'*,'?_"'__é. de ultramontaausche partij den moordenaar op den Rijkskanselier heeft afgezonden. De Nordd. Allg. Zeitung doet zeker zelfs geen poging tot onpartijdigheid, wanneer zij zegt: "de banden die Kavaillac en „althasar Gerards, de moordenaars van Hendrik IV eu "Willem den Zwijger, hebben gewapend, hebben ook het pistool geladen 'van den ellendeling Kullmanu. De beroemde dag te Ems (toen de ontmoeting plaats had van den koning van Pruisen met Benedetti) heeft Duitschlaud tot staatkundige grootheid gebracht; de dag te Kissingen zal voor het Rijk een dag vol licht zijrj, een nieuw uitgangspunt om tot vrijheid en zedelijke grootheid te geraken."
Voorwaar, de eergisteren door ons aangehaalde woorden van de Kólnische zijn waardiger ca eerlijker. Men moge vermoeden wat men wil, doch het gaat niet aan een geheele partij in den Staat voor een groote misdaad verantwoordelijk te maken op de meest losse gronde i. Terwyl mea in Duitschland naar medeplichtigen van den moordenaar Kullmann zoekt, zoekt men in Frankrijk naar de medeplichtigen aan het zoogenaamde groote Bonapartistische complot. Het begiot werkelyk eenigszins waarschyalijk te worden, dat Rou'ier, die op zyn woord vaa eer verzekerde er niets van te weten, vervolgd zal worden. Dit zou een zware slag zya voor de partij van het derde keizerrijk. De rechter van instructie, die de Lonapartistische schandalen aaa het station Saiat-La?_-e oaderzoeht heeft, zal heden zijn rapport uitbrengm. Intusschen zijn reeds een menigte Bonapartistiche politieagenten ontslagen. Een andere Bonapartist is tet tuchthuisstraf veroordeeld. De bekende heer Collot Mtyret, de directeur van publieke veiligheid onder Napoleon 111, is ter wille der publieke veiligheid veroordeeld. Hij was aan het hoofd van een dier financieele inrichtingen die Napoleons regeering berucht hebben gemaakt, deelde dividenden uit als er deficit bestond, e» kocht de financieele dagbladen om tot het aanprijzen tan zijn slechte waar, ten einde dus het publiek te veileiden waardelooze aandeelen te koopen. De handelwijze dezer fioaacieele dagbladen werd terecht door dm rechter zeer gelaakt, die evenals wij van meening sehynt te zyn, dat een dagblad zich van aanbeveling of veroordeeliug ont - houden moet, zoo het niet goed op de hoogte is. De ex-minister van binnenlandsche zaken van Napoleon 111, de heer Pinard, verdedigde zijn ex-directeur van publieke veiligheid, die niettemin veroorteeld werd. Dit rechtsgeding heeft in Frankrijk eenige aandacht getrokken, doch op het oogenblik wordt alles vergeten voor het rapport van de Commissio vin Dertig. Toen in de Nationale Vergadering de voorgestelde grondwet werd voorgelezen, welke wy gisteren ender onze laatste Post mededeelden, en men hoorde dat den Maarschalk het recht werd gegeven, de Eerste L'amer te benoemen en de verkiezing van een nieuv parlement zes maanden te verdagen, riep generaal BiUot in de Kamer uit: //Lieve homel, dit is een geval vjö parlementairen i zonnesteek!"
De correspondent van de_ Tvnet H»emt het rapport en het voorstel een comedietje, d* volgde op het drama van minister Mague's verschrilkelyke nederlaag. Do algemeene stilte, waarmede het ontvangen werd, acht hij een slecht voorteeken. De c»__issie verklaart in haar rapport, dat de Kamer, door het opdragen van het zevenjarige presidentschap aan dei Maarschalk, van haar souvereiniteit afstand gedaan he>ft. Dus was een zevenjarig bestand gesloten. Hetvoorttel-CasimirPérier was niet noodig zoo men het hoofd van ten Staat president der republiek wilde noemen. Een dergdyke onvruchtbare verklaring had geen voordeel en zou slechts partyhartstochten opwekken. Het was echte) niet noodig den naam der regeering te veranderen. Siads drie jarea zija binnenlandsche, zoowel als butenlandsche zsken bestuurd door het hoofd der regeering, mder den naam van president der republiek, en de Kaïmr zou haar belangloesheid kunnen toonen door dien te behouden. De commissie wenschte er voor te wa.en, dat de mogelijkheid bleef bestaan, dat de regeeiugsvorm na zeven jar.n gewijzigd zou kunnen worden. Het is noodig den president het recht tot ontbinding te geven, om een revolutie te voorkomen, en het is {oed ham alleen het recht tot revisie der grondwet te jeven.
De correspondent van de "Times gelooft, dat het eenige, wat dit rapport uit kan werken, de aanneming zal zyn van Casimir Périer's voorstel tot definitieve erkenning der republiek. . Uit Spanje komt het bericht van nieuwe gruwelen der Carlisten. De correspondsiit van de Times te Sanander telegraphecrt, dat de Carlisten lieden in de kustplaatsen, die in betrekking staan tot de liberalen, m hechtenis hebben genomen, en dat de opperhoofden der Carlisten bevel hebben ontvangen voor elkon kogel, door de Spaansche vloot afgevuurd, een gevangene te fusilleeren. //De Carlisten schijnen dus besloten op al» lerbarbaarste wijze oorlog te voeren," voegt de correspondent er eenigszins onmooJig aan toe. Het wordt meer dan tijd, dat de beschaafde volken tusschenbeide komen, en Engeland zou een dienstdoen aan de wereld zoo het krachtig daartoe het initiatief
nam. Onder onze telegrammen vindt men verdere bijzonderheden aangaande denverschrikkelijken brand te Chicago. Uit Berlijn komt het bericht, dat de ex-koning van Hanover gevaarlijk ziek te Weenen ligt, doordien hij een operatie aan een abces ondergaan heeft, welke ziju leven in gevaar brengt.
In ons nommer van "Woensdag hebben wij do wetten medegedeeld, wijzigende de bepalingen omtrent het voorrecht der commissionnairs, die omtreat de beperkto handiichting en die omtreat het pandrecht. Het zei misschien niet overbodig zijn, op te merkea, dat deze wetten in werking tredea op den 20sten dag na dea datum van het Staatsblad, waarin zij werden opgeuom.cn, derhalve 20 dagen na 13 Juli.
Ter kennis van belanghebbenden is door den minister van binnenl. zaken gebracht, dat, wegens de uitvoering van eenige werken op het eerste pand van het Apeldoornsche Kanaal tusschen Dieren en Apeldoorn, de scheepvaart gestremd zal zijn van 14 September tot en met 18 October e. k.
De thans verschenen vierde aflevering der Verzameling van Consulaire Verslagen bevat o. a. een verslag over den handel tusschen Petersburg en Nederland in 1873, jaarlijkscho verslagen van de consuls te Riga, Liverpool, Malaga en den consul-generaal to Singapore, en een rapport over den handel in de Roode Zee van den consul te Djeddab. (Staats-Ct.)
Zr. Ms. schroefstoornschip Pontianak, onder bevel ,_-. J«« W.enant-tcr-zeo lste klasse J. H. Commijs, 1S den _t_... . ... d- eede Tess . vertrokken, ter opvolging zijner bestemming i__ _.__...
Op den Buiten-Amstel alhier heeft hedennacht te een uur ongeveer eea verschrikkelijk ongeval plaats gehad.
Een meisje, dat gisteren ondertiouwd was, had mot haar ouders en broeder eon bezoek gebracht bij den broeder van haar bruidegom, wonen ie op het Hoedemakerspad. De broeder zou het gezelschap overzetten naar de "Wcesperzyde en koos daartoe eene schuit, die op den wal lag. Door de duisternis schynen zy niet te hebben bespeurd, dat dit vaartuig erg wrak was. Spoedig liep de boot vol water en midden op de rivier zonk zij eensklaps. Het geheele gezelschap, zijnde Jacobus Visser, Catharina Roozelaar, hun jongste zoon Jacobus Visser, Anna Maria Theodora Halswijk (de bruid), en Hendrik Halswijk, is jammerlijk verdronken, daar het onmogelijk was, tydig hulp te verleeßen. De vijf lijken zyn hedenochtend vroeg opgoviseht.
Men schryft uit Gouda 16 dezer:
In eene gisteren gehouden raadsvergadering stelden B. en W. voor, om naar aanleiding dat door een der stadsdoctoren aangifte was gedaan vau een ziektegeval van aziatische cholera, opnieuw gezuiverd water gratis verkrygbaar te stellen ca wel aaa 10 stations, waardoor op ruimer schaal dan vroeger in de behoefte kon worden voorzien. Met algemeene stemmen werd hiertoe beslotea, en het aangevraagde krediet van ƒ2OOO toegestaan, om daarmede de geraamde kosten voor dit loopend jaar te dekken. Alvorens de discussiën over dit voorstel van het dagelijksch bestuur waren geopend, verklaarde het raadslid Luijten, als geneesheer zich verplicht, te moeten betwyfelea, of het aaugegevea ziektegeval werkelyk aziat. cholera zou zyn geweest, en meende hij stellig op in het breede uiteengezette gronden, te mogen beweren, dat deze aangifte al te spoedig gedaan en de gemoederen onnoodig waren veror;trust geworden. Er hebben zich dan ook werkelijk tot nu toe geenerlei soortgelijke ziektegevallen meer voorgedaan.
* 's-GRAVENHAGE, 16 Juli. De gewone audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op Zaterdag 18 dezer niet plaats hebben.
SOESTDIJK, 16 Juli. Onder de bescherming van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, is het plan tot stand gekomen, in deze gezonde en schoone streken een etablissement te stichten voor herstellende zieken en gezonden uit de eerste kringe.i der maatschappij, ia dea vorm der Duitsche //„«'. ««.£.;>." Alles wat strekken kan tot het schenken van gemak en comfort met goede geneeskundige behandeling, zal in dit plan worden opgenomen. Ooze bekende specialiteit dr. Mess uit Scheveningen heeft, naar men verneemt, welwillend zijne medewerking toegezegd. Da uitwerking en voorloopige leiding van deze voor onze gemeente Zoo wenschelijke zaak is door Z. K. H. opgedragen aan den heer M. Pleijte te Baarn. ZEIST, 15 Juli- De inrichting B:tka>në voor zwakke kindoren neemt langzamerhaad in bloei toe. Het aantel verpleegden bedraagt thans 26. De ingezetenen van Zeist voorzien de kleine patiënten ruimechoots van nChZtev?0e_Lr?6DJuli. Van de ƒ 17,000, die door het departement van binnenlandsche zaken voortaan •_ler 'aar aan de verschillende ambtenaren der prov. __ffiën tot verbetering hunner jaarwedden zullen worden verstrekt, is aan de proviacie Ovcrijsel toegekend ƒ 1500 Door heeren Gedep. Staten dezer provincie is de verdeeling geregeld en gisteren aan de ambtenaren hunne verhooging van jaarwedden bekend gemaakt. De lotsverbetering wordt gerekend met 1 Januari 1874 te zijn ingegaan. __
---

Onderwijs.
_ „,_ ia door de Staatscommissie voor de geneeskundige _Ks tet art- bevorderd, de heer H. Clamens Ackermans mcd. dectorandus.
To de gisteren gehouden zitting van de provinciale staten te Rmningen is, na bestrijding door da heeren van der Hoop en ?a_ ffleren van de coacfusie van het centraal rapport, met ___H_»M__V-ï____'.-- *.._-^-.__ ■■ ■ - — 37 tegen 3 stemmen besloten een jaarl'jkech 'subsidi van ƒ iOO te verleenen aan het bestuur van het departeme t kroningen van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen voor de oprichting Tan eene kweekschool voor onderwijzeressen.
Voor de betrekking van rector aan de Latijneclie School te Arnhem, zijn door hoeren curatoren dier inrichting aan den Gemeenteraad aanbevolen de heeren: dr. P. H. B. von Huil', leeraar aan het gymnasium te Zutfeu eu dr. D. Eurgc-r, rector der Latijutcke school, ts Amersfoort.
Van de 17 candidaten voor het toelatingsexamen voor do hoogere burgerschool te Breda zijn er 14 geslaagd. De overgangsexamens hebben het volgend resultaat opgeleverd: van den lsten cursus tot den 2den zgn toegelaten 1 e van de 19; vau den 2den cursus tot den 3den zijn toegelaten 4 vau de 8, van den 3den cursus tot den 4den zijn toegelaten 10 van de 13- en van den 4den cursus tot den slen ma toegelaten 4 tuii de 8 leerlingen. Voor het aanstaand eindexamen der Hoogere Bnrger_hool hebben zich aangemeld 8, voor a^^icëxamen aan de K. M. Academie eveneens 8 leerlingen der Hoogere Burgerschool te Breda,
Tot hoofdonderwijzer te Rote .-gaart, salaris ƒ 650, vrue woning en tuin, is door den Riad der gemeente Scaoterland benoemd N°. 1 van het zestal, zijnde R. Alving, van Assen.
Bij het begin van den cursus 1873/74 bedroeg het getal leerlingen op de Rijks Hoogere Burgerschool te Assen, 43, benevens 8 voor eon enkel vak, t. w. 12 in de 31e, 9 ;n ie Me en 22 in ds lste klasse. Van deze 43 leerlingen verlieten voor bet einde van den cursus Bde school. Na de dezer dag-in gehouden schriftelijke en mondelinge examens verkregen 4 leerlingen eea diploma van welvolbrachten leertrjd. Vaa de 2ie tot de 3de klasse werden bevorderd 3 leerlingen; van de lste tot de 2de klasse 14 en voorwaardelijk één.
Niettegenstaande herhaalde oproepingen, voor vier vacante plaatsen van hulponderwijzer te Assen, op eene bezoldiging van ƒ 450 a «_, heeft tot heden nog geen sollicitant zich aangemeld. _____
---

KERKNIEUWS.
Ned. Herv. Keri.. Beroepen (bij teez.): te Buurmalsen, J. T. L. Booiucker, preponnent. Bedankt: voor Muiden, J. vau Dijk, te Veen.
Evang. Luth. Kerk. Beroepen: te Tiel, D. Pont, hulpprediker te Leerdam. Christ. Gertf. Kerk. Beroepen: te Schoonhoven, G. A. de Jong, to Landsmeer. Aangenomen: naar Danfort (Noord-Amerika), L. J. Hulst, te Bedankt: voor Marum en Rettevalle, J. Bakktr, te Stroobos-, voor Gameren, J. Wisse, te Dordreoht.
Eergisteren is het 3de, het Zuiderzeactirgsfeest, op Zoid- Beveland gehouden. Ds. Cohea Stuart, gewezen predikant te Rotterdam, opende het feest -, ds. Drost, uit Leidon, hield de sluitrede. Ruim 4000 personen waren tegenwoordig. Roomsch. Kath. Kerk Te Sillegom is gisteren da nieuwgebouwde kerk met groote plechtigheid door den Bisschop geconsacreerd.
---

Landbouw.
Ia het bericht omtrent de prosveu met faecaliën, vermeld in ons nommer van 17 Juli, he«ft de berichtgever zich vergist wat betreft de plaats waar die proefnemingen te zien zijn. Dit is niet aan do Bnssomerwog bij Naarden, maar op dezelfde plaats als verleden jaiir, namelijk op den Spijkerpolder aan den Gooilooschcnweg, achter, Trompenberg, een kwartier uur van Hilversum.
De heer E. Allerahof, hoofdonderwijzer te üreterp, tevens onderwijzer in de laudbouwkunde, is door de Friesche Maatschappij van Landbouw en Veeteelt tot lid van verdienste benoemd.
i BANGERT, nabij Hoork ,16 Juli. De bessenoogst, vooral j die der roode aalbessen, belooft veel. Er is zeer veel eu goed 1 soort gewassen, dewijl de hoornen weinig van het gewormte j geleden hebben. Kruisbessen en zwarte aalbessen zgn mede ■ in menigte gewassen, doch de brambozen en aardbczi.n hebben. [ zooveel niet opgeleverd als zij wel deden verwachten; hieraan, zegt men, heeft de droogte veel schade toegebracht. Ook het etgroen lijdt veel van de droogt-; er zal, mocht het langer zoo droog [blijven, niet veel van te recht komen, ten minste ia onze streek, waardoor wel eens gebrek aan veevoeder van den winter ontstaan kon.
---

POLITIEBERICHTEN.
iian het Commissariaat van Politie der 3de Sectie (Jonas Daniël Meijerplein) is voor den rechthebbende terug te bekomen : een zilveren horlogekast, en is aldaar informatie te hemen omtrent twee balken en een bruinen brakhond met witte poo ten. Aan het Commissariaat van Politie der 3de sectie, Jonas Daniel Meijerplein, is inlichting te bekomen omtrent een ouden grenen balk en een oorringetje.
---

Rechtszaken.
Bij de Egyptische regeering bestast het voornemen drie Nederlanders op te nemen onder de binnen kort te banoemen leden der nieuwe gemengde internationale rechtbanken. De benoeming zal plaats hebben voor den tijd van vijf jarea en onder zesr aannemelijke voorwairden. Naar het Weekblad van het Regt verneemt, is bij de Nederlandsche regeering door tusscbenkomst van onzen waarnesnenden co.sul-generaal teAJexandriS het verzoek ingekomen van den minister van justitie iv Egypte, om hom voor de gemeldj rechterlijke betrekkingen zoodanige personen aan to bevelen, die door haa karakter en kunde en door verkregene ervaring in rechtzaken geacht kunnen worden voor do vervulling der nieuwe rechterlijke betrekkingen volkomen geschikt te zijn.
---

Allerlei.
Ouder de mededeelingen, in de onlangs gebonden vergadering van den Geneeskundigen raad van Zuid-Holland door den V oorritter gedaan, kwam o. a. ook liet volgende voor: ln de maanden April eu Mei zijn te Rotterdam en in de aangrenzende straten, welke tot de gemeente Delfshaven behooren, maar met Rotterdam één geheel uitmaken, 13 kraam - vrouwen gestorven, welko door ééns vroedvreuw waren bijgestaan. Bij 11 vaa deze sterfgevallen is kraamvrouwenkoorts 'als oorzaak van den dooi opgegeven : bij één *stu'tpen" en bij één «typheuso koortsen." Zoo_a den inspecteur hiervan iets bleek, heeft hij die vroedvrouw ernstig aangemaand, zich gedurende minstens eene maand ven elke aanraking van zwangeren, barenden of kraamvrouwen te onthouden, en toen zijn schrijven niet terstond beantwoord werd, heeft hij haar persooalu'k bezocht, haar het ernstige der z_k onder bet oog gebracht, en op bet volgen van zijnen raad krachtig aangedrongen. Hrj ontving van baar de toezegging, dat zij zich zou onthouden. Aan den Burgemeester van Rotterdam gaf de inspecteur kennis van hetgeen h_ had gedaan en verzocht hij ook dezen, bij de vroedvrouw op tijdelrjke staking der uitoefening vau haar beroep aan te dringen. De fiurgemerster heeft welwillend aan dit verzoek voldaan.
In de Zwolsche Cour. van heden leest men het volgende zeer opmerkelijk briefje: Aan den heer P. H. Qneysen, te Zwolle. WelEdelGeboren heer! Ik heb altjjd gemeend dat wij tot dezelfde politieke richting behoorden, en than3 staan wij als candidaten voor het lidmaatschap van den h'aad dezer gemeente tegenover elkander aanbevolen gij van nltraniontaansche, ik van liberale zijde Dat betreur ik en — hiervan houd ik mij overtuigd — gij' ook Ook gij wenscht geen strijd tusschen personen, _aar vreest dien over beginselen nietl Laat ons dus het eerste voorkomen en bedanken, wij voor de respectievelijk aanvaarde canoada _.ur! Ik stel u tevens voor om onze liberale aedekiezers beleefdelijk uit te noodigen thans nu het algemeen bekend is, dat gn het lidmaatschap van den Raad ewatueel zult aanvaardan, nogmaals hun candiiaat te willen kiezen. *Recht voor allen" zul dan wel blijken ook nog andere koordon on de boog te hebben. Mocht ü WelEdel Geb. onverhoopt 'in mijn voorstel niet wenschen te treden of dit onbeantwoord laten, zoo houd ik mij aanbevolen voor de eer, om uwerzijds erkend te worden als de candidaat der liberalen; ik geef ude Ver_keri_g, dat ik u in dat geval zal respecteeren als dea candidaat der ultranontaansche partij. Hoogachtend heb id de eer te zijn WelEdel geb. heer! Uw dienstw. dienaar P. J. G. VAN DiGGBLMf.
Een huisbewaarder in een liefdadigheidsgesticht te Leerdam Heelt een nieuw model-ledikant uiigevonden, geschikt voor "eken, waarbij men het bed kan opschudden, reinigen enz., zonder de zieken te verbedden of hun eenigen last aan te doen. JJeze eenvoudige vinding wordt door de geneesheeren zeer
Zes perceeltjes vestinggronden zijn te Maastricht in het opensaar verkocht voor den niet geringen prijs van ƒ 33,530, of ruim ƒ9778 per hectare.
---

