GEVAARLIJKE ZOETSAPPIGHEID.
Het is bekend, dat de Nieuwe Rotterdamsche Courant een ministerie-Heemskerk in de tegenwoordige omstandigheden niet ongepast en nog de redelijkste oplossing van de crisis zou vinden (*). Zulk een ministerie zou een ultramontaansch-caloinistisch-conservatief ministerie zijn, zegt zy. Over dien naam ergert zich het Dagblad. Aan dat «nieuwe scheldwoord" wijdt het een artikel, waarin o. a. het volgende voorkomt: 'Wij weten, dat uUramonlaansch de benaming is, die de onverdraagzame liberalen (en dus ook de N. R. O.) aan hnn B. Katholieke landgenooten geven, als zn hun een hatelijkheid Willen zeggen over hun geloof. Dit is laf en ongemanierd j maar hoe duizendmalen herhaald, schijnt het hun nog niet te Vervelen Das zal dit woord beteekenen, dat in het Kabinet, deor de N. R. C. verwacht, één of meer R. K. ministers zitting zouden hebben. Dit is wel mogelijk -, wij durven zelfs zeggen, dat het wel waarschijnlijk is, want in alle ministeriën, vóór en na 1848, hebben één of meer R. K. ministers zitting gehad, ook in het nu aftredende. *Maar waar in ligt nu de aardigheid? — Misschien in de •amenvoeging van twee tegenstrijdige kerkelijke partijaamen: vltramontaansch en calvinistisch? Maar calvinistisch zal wel Wet bijzonder veel verschillen van de hervormde belijdenis, de «ttde staatskerk. Bedoelt de N. Rott. Cl. dat er ook hervormde Jnnißtei-s zullen zija in het aanstaande Kabinet, dat zn nu al Strijdt? Het is ligt mogelijk, alweder; zelfs zeerwaarschrjn„k. Want het heüft alweder altijd plaats gehad en nu ook. „ Ü vragen nog eens: wat is daarvoor aardigheid aan f Moest H mi-chien voortaan niet meer gebeuren ? Moest een miniskïie b v alleen uit IsraSlieten, Lutherschen, Doopsgezinden 01 heidenen — bankiers of anderen - worden gevormd f _ Uf Welke andere kerkelijke combinatie zou genade vinden brj de W. Rott. Ct.f 'Het toppunt van geestigheid schijnt te liggen in de samenkoppeling van de twee kerkelijke benamingen met het woord conservatief. Die eventueele ministers zouden dan te gelijk kerkelijk-Katholiek of Gereformeerd, en politiek-conservatief moeten zrjn. «Welnu! Wat zou daar vreemds aaa zijn? Onze lezers kunnen er zeker van zijn, dat wij hen met met deze geestighed.n van het Dagblad zouden lastig vallen, wanneer wy niet overtuigd waren dat voor dit quasi-gemoedelijk gewawel goede, niet zoo geheel onschuldige redenen bestaan. Het was vóór ettelijke jaren onder fatsoenlijke Protestanten gewoonte, zoowel in het openbaar als in het onderling verkeer te spreken van /_nze Roomsch Katholieke landgenooten", evenals fatsoenlijke Frotestantsche dienstboden u nog verzekeren, dat zy gediend hebben //by Roomsche ""°-e*Bchen." Men gevoelt, hoe veel verschoonends en I*-Oelykends er in dat //landgenooten" ligt opgesloten. üezelfde geest van welwillendheid, liefderijkheid en ver- Kevensgezindheid klinkt er u uit te gemoet, die sommigen *°0 nauwlettend het woord //Joden" doet vermijden on Bt«eds het deftige //Israëlieten" gebruiken 't Is of de BP'«ker u zeggen wil: ik veracht deze heden met, da*«oe ben 7k te Christelijk en te verdraagzaam; ofdeze lioteftentscbe overlevering, en toont zich in dit opzicht oprecht conservatief. Den heftigsten ultramontaan die one Vorstenhuis smaadt, geen gelegenheid verzuimt om op Luther te schelden, opzettelijk de scherpste en laagste woorden uitzoekt om de meeningen en bedoelingen van anderdenkenden aan de kaak te stelle», noemt het Dagblad met lieftallige argeloosheid //zijn Roomsch-Katholieken landgenoot." Dat zulk een man openlijk onze staatsinrichting aanvalt, voor *y n e leer alleen, als de eene en ondeelbare waarheid, vrijheid eischt en gezag over alle andere leefmgen en stelsels, en driestwég onvoorwaardelijke onderwerping van den Staat aan zijne Kerk verkondlß. schijnt het blad zelfs niet te vermoeden. Och neen! Ijet zjet hoegenaamd geen verschil tusschen een «envoudig. Troom Katholiek en dezen clericalen radid ' "*** omverwerping van het bestaande predikt, op J™ Pninhoopen der tegenwoordige maatschappij den &**. onder de voogdij der Kerk zou willen vestigeD; in Spanje de banier van don Carlos zou volgen en in frankrijk zou samenzweeren ten behoeve van Hendrik V. Ook deze lieden zijn voor het onschuldige Dagblad eenvoudig //zijne Roomsch-Katholieke landgenooten". En dat bij de bespreking van een politick ondeiwerp, als B°ld het een eenvoudig verschil van godsdienstig geloof! Dat hoorende doof en ziende blind zijn voor het joelen van een party, die juist door luid rumoer en taal ons een overdreven denkbeeld schijnt *'Nen geven van haar sterkte en de bezadigden onder to r r"_eloofsgenooten ta willen overstemmen, moet ons er dan eenige andere omstandigheid af keerig maken het denkbeeld, om de conservatieve richting, voor o°ver het Dagblad als haar orgaan kan beschouwd orde-,. gfa regeeringspartij te zien optreden. Wij i"1) Weinig bevreesd voor het zoogenaamde conser- V."">tieve regeeringsbeleid. Ook de achterhoede van het überalisme moet volgen, zij het ook langzaam en onding. Maar wij vreezen haar bondgenooten. De hulp j*er ultramontanen kan zij niet ontberen, en deze nebben reeds vroeger duidelijk genoeg te kennen ge-B'ven, dat zy niet voornemens zijn, hun diensten gratis •lv e,,,.zen. Vooraf moeten wij weten, wat wij aan pander hebben, klonk het uit het hoofdkwartier. Nu k 6t«n wij vry wel. Wat wy aan onze ultramontanen hebie_' en daarom zyn wij, niet zonder reden, wantrouwend heeft* c*"*"c PartÖ' die hun bondgenootschap noodig he- -Altijd en in elk opzicht heeft het Dagblad "_n oat,siBni hun hevigste taal scheen de ooien Oftt-r' '"d*^6 te ontsnappen; hun stoutste bewegingen ree en naa*r oog. Als de conservatieve party, tot aan I" groepen, den ultramontanen plaats inruimt het roer van het schip van Staat, dan achten wy *holi rsierDaa"""'te instellingen niet veilig. Wat ons Kade^-* oentrum voor regeeringsbeginselen wil laten ons ***n «n de leiders eff organen der ultramontanen Wij 8^rvoor willen verkoopen, is van dien aard, dat to*ve»t tsan*-bten liever niet aan ultramontanen zien "•an. de'^d. Openlijk treden zij op als tegenstanders f **° * .d °ofdbeginselen, waarop onze staatsinrichting is nf?. g-WÏhaar belangrijkste, door veel strijd en opofleid e6ïen.C inst«Uingen, en wij zouden hun invloed Mer. 1 d«"* _i_anneer een dccl van het ëezag en van dö door fheeft «c ekezaakin aunne üanden werd geleSd? iemand 2«n gd de g°6 gemeente gerust te stellen dighede20u trac_ veMehil tusschen het ideaal, dat nÜ zich0 h,it v*roü. ** bereiken als tijden en omstan__^^_ü^voor or j. '"o.rloofden, en het mindere waarmee O Dit o_* egenwoordige moet tevredenstellen. s-Hage werd _Wrw » was opgedr__«n Ke!cnreven en gezet vóór dat ons nit thans _et __jnn_on*- .n _• aan den heer Heemskerk de taak Van p^nisterie te vormen. Het iB echter Maar zou er dan wezenlijk iemand zyn, die niet vat, dat onze ultramontanen niet strijden, eenvoudig voor do leus en ter wille van een geliefkoosde theorie maar wel degelyk wanneer zich daartoe do gelegenheid aanbiedt, van die theorie zooveel mogelyk in practijk zullen trachten te brengen? En het mindere, dat zij bereikbaar achten, is ons reeds te veel. Een stap op hun weg is reeds noodlottig. Dit voor het minst is ons duidelijk, dat de beginselen van den Syllabus, juist niet de beginselen zyn die in Nederlandsche staatslieden, tot regeeren in den geest van onze Grondwet geroepen, vereischt worden.
Na de bittere woorden van het Dagblad, toen de onwil van de &_i... ard-party , om in de gelederen der conservatieven dienst te doen duidelyk was gebleken, is zyn voorgewende onnoozelheid omtrent de beteekenis van het calvinisme op staatkundig gebied eenvoudig belachelijk. Heeft zijn redactie nog geen tyd gehad om kennis te maken met dr. A.Kuijper's, //hetCalvinisme, Oorsprong en Waarborg onzer Constitutioneele Vryheden"? — Hier zal zoetsappigheid niet baten ; men kon voor het oogenblik echter tegenover het politiek Calvinisme moeilijk een anderen toon aanslaan, dan waaraan men zich tegenover het ultramontanisme reeds sinds lang had gewoon gemaakt. Willen de conservatieven ons minder wantrouwend zien, ten opzichte hunner optreding als regeeringspartij, willen zy toenadering, is na Thorbecke's verscheiden inderdaad, gelijk beweerd wordt, verzoening mogelyk en wenschelijk, dan is vóór alles een openlijke, ondubbelzinnige breuk met de ultramontanen noodig. Non tali auxilio moet de leus zyn.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Windhandel en Dobbelen.
Goede tijding uit Schotland voor Amsterdam. De bewoners van Nederlands beroemde handelsstad, die het zeer betreuren, dat er tegenwoordig op haar koopmansbeurs meer gespeeld wordt dan weleer in Homburg Baden-Baden en Wiesbaden te zamen, hebben reden tot een halfdróefgeestige, halfzelfzuchtige voldoening. Ze zijn de eenigen niet, wier handel door de speelwoede wordt bedreigd. Men houdt in Amsterdam zoo veel van gezelligheid, dat de overtuiging, een deelgenoot in lijden en beproeving te hebben, een soort van zoet-melancholieke troost zal zyn voor velen. Zoo in onze zwakheid gedeeld werd door een dier Fransche steden, in vergelijking van welke iedere Nederlandsche stad, op de meest onvoldoende gronden, zichzelf vroom en heilig acht, dan ware de troost gering. Doch neen, in Schotland, in het deftige, degelijke, ernstige Schotland is beursspel even inheemsch geworden als in het deftige, degelyke, ernstige Nederland. De Kamer Tan Koophandel to «lasgo— hoeft het verleden Maandag in hare openbare zitting geconstateerd. Baursspel is de ondergang van handel en nyverheid, zegt do kamer; het demoraliseert den handelsstand. Ook in Glasgow toch neemt dagelijks het aantal toe van hen, die in koor de volgende variatie zouden kunnen zingen op een van Alphens versjes:
Mijn spelen is handlen, mijn handlen is spelen, En waarom zon mij dus het handlen vervelen.
Windhandel en spel brengen den voorspoed, dien Glasgow geniet, in gevaar, waarschuwt de Kamer van Koophandel. De heer Mac Ewen, de onder-voorzitter, merkte op, dat niets leerzamer was, dan hetgeen in the Bankruptcy Court (het gerechtshof tot behandeling van faillieten) aan het licht kwam. Daar zou men kunnen zien welken invloed het dobbelen in fondsen op den goederenhandel had. Eerlijke nijverheid geraakte ongeveer in diskrediet, en mannen van zaken beginnen meer en meer het speculeeren op de effectenbeurs als het beste middel te beschouwen ,om zaken te doen en geld te verdienen. De heer Mac Ewen stelde daarom voor, dat de Kamer een commissie zou benoemen, die de zaak grondig zou onderzoeken en, die beraadslagen zou of ze eenigen maatregel kon voorstellen, waardoor deze transacties onderdrukt of verminderd konden worden. Wellicht ware het, naar zijn meening, goed, de aandacht der Regeering te vestigen op dit onderwerp, dat werkelyk zeer belangrijk is.
De heer Mac Ewen denkt zeker, dat, nu Engeland een brave zodelijke regeering bezit, die de menschen verbiedt des Zondags voor zessen bier te drinken, dit deugdzame gouvernement de burgers even goed zou kunnen verbieden, om iederen dag der week, vóór zeven uur des avonds, wanneer ze een partijtje, gaan maken, zich aan liet spel over te geven. Eerst tweemaal naar de kerk gaan, dan bier drinken , zegt de Regeering. Even goed kan zij zeggen: eerst werken, dan spelen. Wanneereen regeering zich eenmaal op vaderlijke wijze gaat bemoeien met de menschen te dwingen zedelijk te zyn, in plaats van zich te vergenoegen met overtredingen te straffen , krijgt ze weldra de handen vol werk. De president van de Kamer van Koophandel verklaarde, dat de hartstocht van het spel, het krediet — zonder hetwelk toch geen handel kan gedreven worden — vernietigt. ledereen werd angstvallig krediet te verleenen, want wanneer eens spel en windhandel inheemsch worden op een beurs, kan men nooit zeker zijn wie door de epidemie wordt aangestoken. Hy betreurde de allernoodlottigste gevolgen, welke het beursspel had op den voorspoed, de vooruitzichten ende zedelijkheid van de jonge handelsmannen in Glasgow, en van de klerken in verschillende handelshuizen en banken aldaar en andere groote steden. (Of hij hiermede het oog had op Amsterdam durven wy niet verzekeren.) Op gezag van een der voornaamste en meest geachte firma's aan de effectenbeurs kon hij verklaren, dat ongeveer drie vierden der zaken op de effectenbeurs gedreven worden door personen, die geen enkele shilling belegd hadden in de aandeelen en obligatiën, waarin zij handel dreven. Men zal wellicht niet willen gelooven, zeide hij, dat de meesten eenvoudig den eenen dag koopen en een paar dagen later weer verkoopen, in de hoop, dat de koers intusschen gestegen zal zijn. Er wordt niet geleverd, maar het verschil eenvoudig bijgepast. Kan men dit niet fourneeren, dan gaat het krak.
In Amsterdam zoowel als in de provincie, waar honderden renteniers //zich onledig houden", gelijk de kenschetsende phrase luidt, met op de onnoozelste manier op onze beurs te speculeeren, zal men, vreezen wij, een weinig lachen om de verwondering vanden president van de Kamer van Koophandel te Glasgow. //Hoe jong en onervaren, hoe groen ia een woord, moet men nog in Glasgow zijn, als men dezen windhandel in goederen en effecten, die men piet levert, //bijna niet gelooven kanl
De Kamer benoemde ten slotte een commissie, die onderzoek zal doen naar de wijze, waarop handel wordt gedreven op de beurs en die haar verslag openbaar zal maken. We benijden haar deze taak niet. De taak van de gezondheidscommissie te Amsterdam, die onze stad poogt te bevryden van slechte dampen, vuilnis en open riolen, is er licht bij. Wy gelooven niet, dat Glasgow zich verheugt in het hooge voorrecht een vrije effectenbeurs te hebben, welke lieden, die gewoonlijk met een handkar loopen of een straatnering uitoefenen , soms, als ze er trek in hebben, mogen bezoeken om ook eens hun slag te slaan, en een rijksdaaldertje te verdienen. Anders ware er wel eenig gevaar, dat de commissie van onderzoek een, twee, drie van de beurs zou worden gedrongen, als ze er zich op durfde vertoonen. ledereen verklaart dat in het verslag feiten aan het licht zullen komen //van een ontzettend karakter." De Poll Mali verklaart, dat, zoo //de feiten speculanten en spelers zoo konden ontzetten, dat ze door den schrik gezond verstand en zedelijkheid verkry'gen, de commissie een grooten en wonderdadigen dienst zal bewijzen aan het land.
Reden tot ernstig nadenken geeft de overweging, dat juist Glasgow en Amsterdam lijdensgenooten zijn. Beide steden zija vochtig en de atmosfeer is er zwaar en drukkend. In beide steden kan men nooit uitgaan of men ontmoet een dronken kerel, en men wordt duizelig als men de kroegen tellen wil. In beide steden wordt veel gespeeld en ontzettend gedobbeld. Wellicht heeft de ontzenuwende vochtige atmosfeer van slecht gedraineerde steden iets te maken met die behoefte aan een prikkel, aan opwinding. Wellicht zijn dobbelen en borrelen na verwant. Misschien zouden spel en dronkenschap dus het best kunnen bestreden worden door de gezondheidscommissie. Zoo men den menschen frissche en gezonde geestkracht gaf, door te verhinderen dat hun bloed dagelyks langzaam vergiftigd wierd door akelige uitwasemingen uit stilstaand water, waarin men faecaliën worpt en door duizend en één andere gruwelen, dan zou men een grooten stap voorwaarts gedaan hebben. Ook in Glasgow toch werpt men in het water datgene, wat volgens de natuur bestemd is op het land te worden geworpen. Voor een academisch medicowy'sgeerig proefschrift ware er geen belangwekkender onderwerp dan //bloedvergiftiging en hare verschijnselen: dronkenschap en speelzucht."
---

Duitschland.
De Nordd. Allg. Zeitung deelt in L.ir jougtt ontvangen nommer het bericht mede, dat de ministerraad eergisteren en gisteren, dat is op 14 en 15 jl., vergaderd is geweest; hij heeft zich toen o. a. onledig gehouden met het behandelen van vraagpunten, in verband met den moordaaaalag op dèn Eijkskanaelier hepleegd. De Germania bespreekt de snoode wandaad, welke te Kissingen is gepleegd, thans op de volgende wyze, zegt de Nordd. Allg. Zeitung, nA la guerre comme d la guerre! Wie het waagt de overtuiging en de heiligste gevoelens van millioenen menschen met roekelooze hand aan te tasten, die mag zich niet verbazen , indien de verontwaardiging, daarover ontstaan, bij dezen of genen het plan doet rijpen, om zich met geweld deswege te wreken.
//Blind was in zijn overtuiging en in zyn heiligste gevoelens zeker niet zóó zwaar, zóó stelselmatig, zóó gruwzaam gekrenkt als met Kullmann het geval moet geweest zyn, aangenomen dat hij werkelyk uit fanatisme en niet om andere redenen de daad heeft volvoerd."
Men lette hierby op het volgende, zegt de Norddeutsche: Kullmann heeft verklaard, dat de kerkelijke wetten de aanleiding zijn geweest tot den moordaanslag door hem bedreven. En diezelfde Kullmann staat op een zoo lagen trap van verstandelijke ontwikkeling; dat hy die wetten misschien niet zal hebben gelezen, maar ze stellig niet heeft kunnen begrypen. Hy kent zijn eigen moedertaal zóó weinig, dat hy zich niet anders kan uitdrukken dan op de wijze eigen aan het ruwste gemeen van de stad waar hy tehuis behoort. Het genoemde clericale blad geeft thans niet onduidelijk te kennen, dat het niet verwyderd is van het denkbeeld, dat de geheele zaak door de politie op het getouw is gezet. Het Munehensche Bairüche Vaterland gaat nog verder en zegt met ronde woorden: //De gansche moordaanslag", zoo verzekert dat blad, //is geen ernstige zaak maar louter komediespel. De populariteit ven den // //man van Varzin"" was erg gedaald; zij moest weder op de beenen worden geholpen. De // //fanatieke kwajongen" " heeft zijn rol naar het hem gegeven bevel vervuld, en mag onbevreesd voor het een of ander gerechtshof verschijnen. Weldra verdwynt hy in stilte, met een ferme som gelds uit het schandelijke fonds voor de slaafsche dienaars van het staatsgezag, van het tooneel, om naar Amerika te gaan. Dergelijke gebeurtenissen hebben reeds meer plaats gehad ! De ergste vijand van // //den felst gehaten man in Europa"" moet en kan niet anders dan dezen wensch koesteren: dat von Bismarck nog een paar jaren levens worde gegund. Hij zal dan getuige zijn van de ruïne van het door hem opgerichte gebouw. Dan zal hij den trotschen nek moeten krommen onder de felle slagen, door een hoogere macht hem toegebracht; dan zal hy* zelf maar daarover spreken wy later." Ongeveer op gelyken toon voert de _Be_">ac_er, het orgaan der Wurtembergsche volksparty, het woord over het snoode feit, te Kissingen gepleegd. De Kóln. Zeitung zegt in haar heden ontvangen nommer, ten aanzien van de aangehaalde woorden der Germania: A la guerre comme dia guerre! o. &. het volgende: //Niemand, voofwaar, zal het aan de Fransche dagbladen euvel duiden, indien zij tegen deze uitdrukkingen protesteeren en aan de Germania alléén den smaad en de schande overlaten, om sluipmoord onder de middelen op te nemen, die in den oorlog mogen gebezigd worden."
—De Weser-Zeitung bevat in haar jongst ontvangen nommer een mededeeling uit Ellwangen, dd. 14 dezer. Het daarin besproken feit trekt op buitengewone wijze de aandacht, zegt de berichtgever. De mededeeling luidt aldus: Het kapittel te dezer stede heeft dezer dagen den heer Schwarz, den leider der clericale party in Wurtemberg en redacteur van het ultramontaansche Kirchenblatt, benoemd tol deken. De bisschop, de heer von Hefele, heeft deze keuze niet bevestigd en daarbij levolen, dat tot een andere keuze zal worden overgegaan.
Dit is het eerste voorbeeld in Duitschland, dat een dergelyke demonstratieve stap op den weg van verzet tegen de party der Roomsche curie door een lid der hooge geestelijkheid, door een bisschop, openlijk geschiedt, zegt het blad. Wy onderstellen, dat die party zich by dat bevel niet zal nederleggen, laat de Weter- Zeilung er op volgen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 18 Juli.
Wie moet den heer Magne als minister van financiën opvolgen? vraagt men zich in Frankrijk af, waar men ook weder een ministerieele crisis heeft. De persoon,
die het meest heeft bijgedragen tot zyn val, zou vol-
gens een oud constitutioneel gebruik hem moeten opvolgen. Doch men wenscht te breken met deze gewoonte, daar de Regeering den redenaar, die Magnes budget het vinnigste aanviel, Pouyer Quertier, niet als minister wil hebben. Wellicht is het ook beter dat men
dit oude gebruik maar op zijde zet. Gesteld toch eens dat de heer J. Heemskerk Azn. in Nederland volgens dit beginsel handelen wilde, en portefeuilles ging aanbieden aan de leden die het ministerie hetvinnigste bestreden hebben on zijn val hebben veroorzaakt! De minister zou dan verplicht zijn de portefeuilles van
oorlog, financiën enz. aan te bieden aan geavanceerde liberale leden der Kamer, wier zelfopofferend gedrag in het afstemmen van eiken liberalen maatregel, zelfs
van een kleine uitbreiding van het stemrecht, anders
onbeloond blijft op aarde. Zoo zij, die het ministerie van de Putte het scherpste hadden bestreden minister moesten worden, dan zou de geavanceerde liberaal in het zelfde Kabinet nederliggen naast den dogmatischen calvinist van 1618 en 1619, en zou de zachtmoedigste conservatief zich nedervleien naast den hevigsten ultramontaan. "Wy gelooven niet, dat het duizendjarig rijk zoo aanstaande is, dat wij dit mogen verwachten, en das 'zal het hier evenals in Frankrijk, onmogelijk blijken de ergste vyanden van het vorig ministerie te beloonen. Waarschijnlijk zal men zich in Frankry'k daarom vergenoegen met de benoeming van den heer Matthieu Bodet, den president van de budgetcommissie. Dit laatste namelijk altyd in geval, dat niet meer ministers aftreden. Er is toch groote verdeeldheid in het ministerie. Reuter-Havas seint ons alleen, dat er twist is, zonder de reden te melden, en stelt ons dus in de noodzakelijkheid er naar te gissen. Een
scherpzinnig rechter, die veel menschenkonnis had, vroeg altijd, wanneer twistende lieden hem hun grieven lieten beslechten: //waar is de vrouw?" Hy scheen reden te hebben om te onderstollen, dut oone v_mw et__a Ac oorzaak moest zijn van een hevigen twist tusschen mannen. Wanneer deze zelfde rechter op het oogenblik de twistende ministers voor zich kreeg, zou hy zeker vragen:
//"Waar is de constitutie ?" De constitutie, welke men aan Frankrijk schenken moet, is toch de groote twistappel van den dag. Als de constitutie door de Commissie van Dertig verworpen wordt, gelijk bgna zeker schijnt dat gebeuren' zal (de Times-correspondent toch zegt, dat op zyn allerhoogst slechts 270 stemmen er zich voor zullen verklaren) dan moet het ministerie het een of ander besluit nemen, en hoogstwaarschijnlijk twisten de ministers over de constitutie, welke ieder hunner het meest wenschelijk acht.
Wellicht kan het volgende de corzaak van dat verschil duidelijker maken. De correspondent van de Times, of, beter gezegd, de redacteur van dat blad te Parijs, verklaart in zijn dagelyksch telegraphisch overzicht van hetgeen in Frankrijk geschiedt, dat de conservatieve partij in drie afdeelingen gesplitst is door het rapport der Commissie van Dertig.
. //Men heeft toneerste", zegt hy, «de party, die stijf, hoofdig het aangezicht wendt naar het verleden, die niet verlangt iets tot stand te brengen, hetzij voor het tegenwoordige hetzij voor de toekomst, omdat hun dweepzucht hun verstand overstemt. Ten tweede heeft men hen, die noch het verleden den rug durven toedraaien, noch de toekomst in het aangezicht durven zien , doch die een soort van onmogelyken regeeringsvorm pogen uit te denken, welke de deur niet sluit voor de monarchie ca niet genoeg openzet voor de republiek. De derde party is onverschillig betreffende den juisten vorm, welken men zoekt, ziet in dat de monarchie onmogelyk is en acht dit een reden om de republiek te erkennen.
Naast deze drie onderdeelen der conservatieve party, heeft men de werkelijke republikeinsche partij, die zich zoo veel mogelyk op den achtergrond houdt, om bedeesden lieden geen schrik aan te jagen. De ministerieele crisis is zeker veroorzaakt door dit verschil van meening der conservatieve party, welke zich grootendeels tegen het verslag der Commissie van Dertig verklaard heeft. De moeielijke toestand van het kabinet wordt verergerd door den onverzoenlijken haat, welken de legitimisten het gezworen hebben. Een der voornaamste legitimisten zeide eergisteren tot den redacteur van de Times: Het tegenwoordige ministerie heeft op oneerbiedige wijze den graaf van Chambord aangevallen (door de opheffing der Union). Deze daad kan niet vergeten en moet gestraft worden. Wij zullen stemmen tegen alles wat dit ministerie voorstelt, tegen alles wat het ondersteunt en zijn val alleen zal ons den aanval tegen den graaf van Chambord doen vergeten, waaraan het zich schuldig heeft gemaakt." Door deze 90 legitimistische stammen zal het aantal van hen, die zeker tegen de constitutie der Commissie van Dertig zullen stemmen, tot 420 worden opgevoerd. De conservatieve regeeringspartij in Frankrijk maakt zich jreheel machteloos door deze wraakzucht tegen haar ministers die de een wil straffen en de andere wil waarschuwen en die ze dus eindelijk van het kus-86 Andere' regeeringspartyen hebben op deze wyze in andere landen het veld geruimd voor de tegenparty. De onverzoenlijken, die alles afstemden en alles tegenwerkten hebben echter niet zoo openhartig bekend, welke hun drijf veeren waren, als de legitimist dit geheeft aan den correspondent van de Times. De witimisten willen de ministers straffen! De straf gelukt wel eenigszins op het straffen der Spaansche troepen door Dorregaray. Terwijl de legitimisten hun aanslag beramen om het ministerie naar het har* te steken, ten einde het du» te straffen, bespreekt men in Duitschland nog steeds den moordaanslag, waarmede een jonge dweeper f krankzinnige von Bismarck heeft willen straffen. Men verdiept zich in gissingen naar de medeplichtigen naar de beweegredenen van den moordenaar, en de half officieele pers blijft iets meer doen dan gissen, daar de Provincial Correspondent evenals de Norddeutscke de ultramontaansche partij ronduit beschuldigt Waarschijnlijk zyn deze dagbladen verbitterd door de in elk geval zeer onverstandige verdachtmaking der ultramontaansche pers, die beweert, dat ven Bismarck geen gevaar geloopen heeft, doch dat de politie op hoog bevel de tooneelvertooning heeft opgevoerd. Doch verdachtmaking als deze mag geen blad, dat zich eerbiedigt, drijven tot het nederschrijven van woorden als de volgende : «De moordaanslag te Kissingen en de omstandigheden waarmede ze gepaard ging" zegt de Provinciol Correspondent, //moetan de Regeering nopen, de bronnen te peilen, waaruit de dweepzucht der Roomsche onwetende menigte onophoudelijk gevoed wordt, en van waar uit ze tot moord wordt aangezet. Zy zal de middelen moeten zooken, om die bronnen, welke zoo noodlottig zyn voor het vaderland, ta dempen." Het gerechtelijk onderzoek heeft toch nog niets aan het licht gebracht, dat de clericale partij medeplichtig maakt aan den moord, en de in hechtenis genomen geestelijke is reeds als geheel onschuldig _op vrye voeten gesteld. De president van policie uit Berlijn, von Madai, is thans te Kissingen om de instructie te leiden.
Hij heeft tot nu toe enkel bekend gemaakt, dat Kullmann, de moordenaar, niet lid was van een Roomsche jongelingsvereeniging,maar van //deßoomsche Vereeniging" te Salzwedell.
Het Staatsblad N°. 87 bevat de wet van 4 Juli 1874, tot wijziging van de wettelijke bepalingen omtrent het zegelrecht wegens de akten van beleening. Die wet luidt als volgt: Wij Willem 111, enz. Eenig artikel. De woorden: umits de laatste geregistreerd zy»", voorkomende aan het slot van nommer 13 van art. 7, zoomede nommer 4 van art. 21 der wet op het recht van zegel van 3 October 1843 (Staatsblad N°. 47), vervallen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle micisterieele departementen, autoriteiten, colleges en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Montreux, den 4den Juli 1874. WILLEM. De minister van justitie, de Vries. Uitgegeven den 16den Jnli 1874. De minister van justitie, de Vries.
Door den minister van binnenlandsche zaken is ter algemeene kennis gebracht, dat dit jaar geen sluiting a_ <-vl_epva_. up d« ..na- Willem.» var., lusschen Maastricht—'s-Bo.ch, zal plaats hebben.
Blijkens een telegraphisch bericht van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië zijn de luitenants W. L. E. V. von Massow en C. J. Zwager aan hunne wonden overleden.
Beide officieren werden gewond by het gevecht om kampong Garouw en Kota Radja Bedil op 28 Juni jl.
Ongehuwde, gepensioneerde officieren van gezond - heid der lste of 2de klasse van het Nederlandsch- Indisch leger of van de landmacht in West-Indië, die wenschen in aanmerking te komen voor de eerlang vacant komende betrekking van officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, naDij Arnhem, waaraan voor zooveel noodig de waarneming van den pharmaceutischen dienst in dat gesticht is verbonden, worden door den minister van koloniën verzocht zich by' gezegeld request en onder overlegging van hun dienststaat ta wenden tot zijn ministerie vóór of op 15 Augustus e. k. Aan deze betrekking, die de waarneming van burger praktijk buiten het gesticht uitsluit, is verbonden een jaarlijksche toelage van ƒ 800, benevens het genot van vrye inwoning in het gesticht.
Naar aanleiding van een verslag der handelingen van het 11 oo d e Kruis in Atchin. toegezonden aan deTereeniging tot het verleenen van hulp aan de gewonde krijgslieden te land en ter zee, gevestigd te Parijs, heeft de graaf de Beaufort, secretaris-generaal van die vereeniging, een brief aan den voorzitter van het Nederlandscheßoode Kruisgericht, w*_rin o. a. het volgende voorkomt: 'Voor alle dienaren van het Boode Kruis, in het een oorzaak van gemengden en van billijken trots, wanneer iq die instelling tot in de verst verwijderde landen haar werk van beschaving en menschlievendheid zien voortzetten. Voor de Nederlandsche Vereeniging is het een eeretitèl, dat zij met zoo schoone gevolgen werkzaam is om de weldaden van het Rondo Kruis overal te verspreiden. »Het bestuur heeft mij daarom opgedragen hij het uwe ta tolk te zijn van zfln erkentelijkheid en zija gelukwenschen." (Vaderland.)
Men leest in de Civüisado van Curacao dd. 30 Mei jl.: Ds ondergeteekenden maken hierby' bekend, dat zij als bydragen tot het aanbieden van een huldeblijk aan Z. M. den Koning bij gelegenheid van Hd. zilveren kroningsfeest op 12 Mei 11 ontvangen hebben: Van het stadsdistrict ƒ2,122.50 ff // garnizoen alhier ff. 91.36 // // 2de district alhier // 16.25 // // 4de en sde district alhier // 33.40 Te zamen . ./2;263.51 Vermits het Z. M. behaagd heeft zelve de bestemming van de gelden, die voor een nationaal geschenk aan Hd. zijn bijeengebracht, aan te wijzen, vermeenen de ondergeteekenden dat de door hen ontvangen bijdragen tot geen beter doel kunnen worden aangewend dan ter bevordering van datgene, wat door Z. M. verlangd wordt; dientengevolge hebben zy besloten het bovengemeld bedrag aan de hoofdcommissie voor de aanbieding van een nationaal geschenk in Nederland over ta maken, vertrouwende daarmede aan den wensch van allen, die tan deze door hunne bijdrage welwillend hobben medegewerkt, te voldoen. Curacao, den 22 Mei 1874. H. A. S. Muller. Wm. Chapman Jb. J. C. Henriquez. B. de Sola. G. C. Statius Mulleb. Wm. Henriquez.
Nederlandsch-Indische Staatsspoorwegen. Opbrengst over Juni 1874. Samarang-Vorstenlanden-Willem I: 203 kilometers, aantal reizigers 59,959. ƒ36,751--goederen, 6904 tonnen, ƒ 68,027; divorse ontvangsten ƒ4231; totaal ƒ 109,012; per dag-kilometer f 17/90 Batavia-Buitenzorg: 58 kilometers, aantal reiziger» 57,803, ƒ 25,889; goederen 10,905 tonnen, ƒ 15 840--diverse ontvangsten ƒ 1520; totaal / 43,249- „er'd«/ kilometer/ 24.8&_. *, perüag- Opbrengst van af 1 Jan. 1874: Samaranff-Vorstenlanden-WUleml /567,877.48 i, in 1873 ƒ 522,8.3; per dag-kUoffi. ƒ 15.45*, in 1873 ƒ 15.16. Batavia- Bujt_zorg ƒ 220,458.45, in 1873 ƒ 165,437; per dagkilometer ƒ2O .97, in 1873 ƒ 18.20.
DELDEN, 16 Juli. De nationale driekleur wapperde reeds hedenmiddag in de Hoofdstraat en deed ons stadje wederom in een feestdos hullen. Bovenal is de weg, leidende van het station naar en voorbij den huize Twickel, van gemeentewege zoo door 30 prachtige oranje-masten met wimpels, als in de eikenlaan aangebrachte tal van Wurtembi—gsche en nationale vlaggen, keurig versierd; evenzoo het plein voor den huize Twickel. Kortom, de van goeden smaak getuigende versieringen op den weg, dien H. M. moest passeeren , dragen blijk, dat men geen moeite gespaard heeft, om onzer geliefde Koningin een waardige ontvangst te bereiden.
Nadat de kapel van het 4de regiment huzaren uit Deventer eenige muziekstukken op de markt had ten gehoore gebracht, nam deze, benevens de eerewacht, die H. M. by aankomst zou begeleiden, omgeven door eene groote schare belangstellenden, zoo van hier als van elders, achtervolgeas plaats vóór het station. Ongeveer 10 uur was de extra-trein van Hengeloo in het gezicht en een oogenblik later verscheen H. M. de Koningin met gevolg in de smaakvol ingerichte wachtkamer der le en 2e klasse van het station, opgewacht door den burgemeester en raden der gemeenten Stad- en Ambt-Delden , benevens den heer bareu van Heeckeren van Wassenaer en familie, by welke laatste H. M. zal vertoeven.
De burgemeester nam alsnu het woord en heette H. M. op een zeer hartelijke wijze welkom in Dolden, dat de eer mocht te beurt vallen van de eerste gemeente i_ Twente en Overijsel te zijn, die door H. M. bezocht werd.
Na afloop dezer ontvangst, die op de meest minzame wijze van weêrszyden plaats had, nam H. M. met gevolg, onder het spelen der heerlijke muziek en luide geestdrift der menigte, plaats in de gereed staande, aan den huize Twickel behoorende rijtuigen en werd derwaarts geleid door eene eerewacht van ongeveer 23 man te paard, gecommandeerd door den heer mr. A. v. Laer.
Gedurende dezen rijtoer werd er op het stationsplein bij de woning van den Burgemeester en op andere plaatsen een groote hooveelheid prachtig bengaalsch vunr ontstoken, en de weg door een lOOtal fakkels verlicht.
Morgenavond zal waarschijnlijk bij goed weder een prachtige illuminatie en een optocht met fakkellicht, tot het brengen eener serenade aan H. M., plaats hebban. (Arnh. Ct.)
---

