BUITENLAND. Duitschland.
Het jongste bulletin betreffende den toestand des heeren von Bismarck luidt aldus: //De eene kwetsuur, aan het gewricht der rechterhand toegebracht, is bijna geheeld; de andere, de brandwond, veroorzaakt door de gloeiende prop, begint langzamerhand te genezen. De zwelling aan hand en arm is ongeveer verdwenen; de beweging van het gewricht is ten gevolge daarvan veel gemakkelijker geworden, zelfs beter dan den vorigen dag." //Gisteren (15 dezer) heeft de heer von Bismarck, den *djudant-generaal des Konings van Beieren ten gehoore ontvangen en later een onderhoud gehad met den heer Von Madai, den president van politie te Berlijn." Nog voortdurend ontvangt de heer von Bismarck per telegram gelukwenschen, wegeaa zijne gelukkige redding, uit alle oorden der wereld. De moordenaar is hedea namiddag overgebracht naar de gevangenis te Een der Berl.nsche dagbladen deelt mede, dat ook '**" de hoofdstad bij verschillende personen, huiszoeking k .ft plaats gehad, in verband met den aanslag te Gissingen gepleegd. Daar Kullmann van 28 Mei tot 8 Juni jl. bij een kuiper als gezel heeft gewerkt, !s bij zijn toenmaligcn patroon en in het kosthuis, waar hij die dagen heeft gewoond , onderzoek naar hem gedaan. Naar de mededeeling van die beide zijden verkregen, hebben zij hem leeren kennen als een vlijtig werkman, wiens geestvermogens beperkt schijnen te hewJfV" *en kl.-n- maScp Jonkman, die naar het toescheen een stil l.ven leidde. Ongeveer een paar weken geleden heeft hij zijn patroo neerlatenponder vooraf deswege eenige mededeeling te doen. Hoewel het niet bekend is, dat hij te Berlijn lid is geweest der Katholieke Gezellen -Vereeniging, heeft de politie in het vereenigingslokaal en elders huiszoeking gedaan.
Men doet een zeer nauwkeurig onderzoek naar de personen en inrichtingen, waartoe hij op deze of andere W]Jze in betrekking heeft gestaan. Langs dien weg 10°Pt men het spoor te vinden der medeplichtigen, ■Ddien mj ze heeft. Zoo is ook te Sudenburg, waar gedurende geruimen tijd heeft gearbeid, een °nderzoek in het werk gesteld. Men vernam aldaar te° «Ünen aanzien, dat hij een werkzaam jonkman was, r . tig kerkganger, bygeloovig; en met geheel vru" van toat sme. Verschillende malen had hij de h*vigtdreigingen geuit wanneer er eprake was van priester, en bisschoppen. ïießank- und Band. Zeitung heeft een bericht overgenomen uit Kiseingen en aan een Silesisch dagblad gezonden, hetwelk aldus luidt: Een Kissinger dienstmeisje, dat omstreeks 1_ uur niet ver van de woning stond, welke door den Rijkskanselier is betrokken, heeft de volgende verklaring afgelegd. Weinige oogenblikken vóór het vertrek des heeren von Bismarck naar het bad, bevonden zich drie personen 'va mijn nabijheid. Een hunner sprak deze woorden: //Ga nu terstond, anders komt ge te laat" en een van die personen is de moordenaar geweest. Een Pruisisch majoor, die te Kissingen vertoeft, k - ft, volgens zijn mededeelingen, Kullmann vroeger 1,1 de nabijheid van het Altenburger Haus, bij Kissinn•> aangetroffen, vergezeld van een ander persoon , » ftt """ien hij zich oefende in het schieten met de pistool. J? h-_yêrrB 9xe berichten werkelijk vertrouwen vereßen > is tot heden niet te bepalen.
— De biographie van Strauss, door professor Zeiler gedreven, zal waarschijnlijk grooten opgang maken, indien ook niet zoo grooten als die van het Oude en Nieuwe Geloof van Strauss zelven. Zij is minder een critische levensgeschiedenis van den grooten scepticus — deze zal trouwens eerst over eenige tientallen jaren geschreven kunnen worden — dan een kort en welsprekend blijk Vftn hoogachting en liefde, gegeven door iemand, die e*n kweekeling was van Strauss, zonder al de opiniën J*0 dezen te deelen, en die, gelijk Strauss, de scherpe o°orn°n0°0rn°n heeft gevoeld, die onder zijne landgenooten de i 'erdraagzaamheid van het groote publiek in het vleesch drukken. Professor Zeiler behoort tot dat zeld. *° soort van wijsgeeren, dat diepte van gedachton , helder en frisch Duitsch weet weer te geven. Hij j®*" zich laten drijven op, of heeft geworsteld tegen * stroomingen, die het denken en de politieke be weegen gedurende de laatste halve eeuw hebben genomen. *_i schrijft met kennis van zaken over den man en den tyd, dien hij wil beschrijven. Vandaar dat zijn boek een nit»tekende monographie had kunnen worden, vi an? _">*ft het binnen de grens van een honderdtal 'adzijden een keurig portret van Strauss als menseh 11 Strauss als denker, en wel van beiden in de lijst J"! hunnen tijd. Gansch ©npartijdig is echter Zeilers f°*k niet# Stilzwijgend glijdt hij over zekere gebreaf W V*n zÜBen held heen. Hij heeft geen woord van !.hiU-r"n° oTer voor de Druta^e manier) waarop Strauss h 0 *'ermacher en anderen behandelde, noch voor den Ch • ar. &en toon waarop hij zich over geliefkoosde -,e_, 'olijke leerstukken uitliet. Maar hij geeft een treffend jon bitter Strauss door de ontvangst van- zijn Püniv 'ÏOe't heeft geleden. Uit een boekhandelaars oogke dit werk een uitstekend succes. Binnen vijf wed» -Waren evenveel oplagen verkocht, thans telt men reeds ■^j *Bende. Vijandige critiek van erkende tegenstanders 4ra- tr»nss met geduld af te wachten en kalm te ver<-oee?' oe Maar Der alte und der neue Glaube stond aan *K.f,j6e"*ndeling bloot, die het Leben Jesu nimmer bev^Sevail °nd,ïr'?aaii! het werd met de grootste scherpte 1M Beda!v door ken, die Strauss zich als vrienden U ** -fk En die aanvallen waren niet tot het 'nT uit) beperkt. Zij strekten zich ook tot den au- Zen!- ' «cta!- vaak Tan zeer kevigen, onverdraageen .'«gt T^ken aard, zoodat, gelijk professor fconni ,ftOff -°Ude Btrï>der" dieP g*roerd werd en te*" ooi**"1 bit v?*' in Btaat was te antwoorden. De — D *°* de SeliJk leTen van Strausss wordt echde bek * "*•-.*• """"^ _. aphie niet zeer vermeerderd, uit de o d* *!%!_* dwlt het T 0 _. nde mede betreffende een a<i tr«k« . ' ingediend tegen een 85tal dames Mrich* r**v T*° hi_an Mun«tcr. dio ™°r eenigen tijd » Km, hebbe0 ™ J ** den bisschop van Munster °derteekend. Zij z\jn beschuldigd, op grond van art. 185 der strafwet, het koninklyk Kreisgericht, te Munster zetelende, te hehben beleedigd. Hieruit blijkt, dat zij niet worden vervolgd wegens majesteitsschennis, gelijk vroeger algemeen werd beweerd. Oorspronkelijk is een klacht ingediend tegen 35 dames, allen onderteekenaresscn van bedoeld adres. Het openbaar ministerie heeft echter afstand gedaan van de vervolging tegen 17 onderteekonaressen, gedeeltelijk wegons haren jeugdigen leeftijd, zoomede uithoofde het overtuigend it gebleken, dat sommigen harer het adres hebben onderteekend, zonder kennis to dragen aan den inhoud van bedoeld stuk.
Met de verdediging der 18 aangeklaagden zijn eenige der bekwaamste rechtsgeleerden belast, zegt de Germania. De behandelißg der zaak zal plaKts hebben voor de rechtbank te Burgsteinfurt.
— In het jongst verschenen nommer der Germania wordt //op verkregen last van officieele zijde" het volgende medegedeeld. Door de bisschoppen, in Juni jl. te Fulda bij het graf vau den heiligen Bonifacius vereenigd, zijn geen voorstellen tot bemiddeling naar Berlijn gezonden. De bisschoppen zullen geen haar breedte afwijken van de beginselen, vroeger door hen verkondigd. Uit het meegedeelde ten aanzien van het laatstvermclde punt blijkt ten duidelijkste, dat hetgeen van dien aard is verspreid door de liberale dagbladen, hetzij officieuse of zelfstandige dagbladen, geheel en al bezijden de waarheid is en dus het eigenlijk mag beschouwd worden als de uitdrukking van den //vromen wensch door die dagbladen gekoesterd."
De National-Zeitung zegt ten opzichte dezer medededeeling het volgende: die //mededeeliug" bewijst niets anders dan dat uit Rome, alwaar kennisgeving was ontvangen van de besluiten door de bisschoppen genomen, hun het bevel is gezonden, om, met betrekking tot de wetten van den Staat voort te gaan op den weg van verzet tot heden bewandeld.
— Uit Bannen en uit Calbe aan de Saaie wordt bericht, dat aldaar huiszoekingen hebben plaats gehad bij sociaal-democraten. Men heeft bij hen een menigte papieren, enz., in beslag genomen. Uit Laurahutte wordt gemeld, dat de tweede reeks beschuldigden, betrokken bij de rustverstoringen,welke aldaar vóór eenigen tijd hebben plaats gehad, terecht heeft gestaan. Ds daders zijn veroordeeld tot gevangenisstraf van verschillenden duur. Uit de verhooren is onder anderen gebleken, dat de opgeruide menigte en voornamelijk de beklaagden — daartoe aangezet door de reeds veroordeelde geestelijken, van wier vonnis wij vroeger melding hebben gemaakt — zich aan velerlei feitelijkheden hebben schuldig gemaakt; dat zij tot opwekking van den haat tegen de aldaar gevestigde oud-Katholieken verschillende opruiende kreten hadden aangeheven, als: //Weg met de Lutheranen!" //Slaat dood de vervloekte Joden !" enz. enz. Deze en dergely ke kreten waren door de domme menigte aangeheven op aanstoken der geestelijken dier plaats. Van de vele beklaagden dezer tweede reeks heeft de rechtbank slechts negen personen, de meest schuldigen, veroordeeld, en tot deze behooren ook twee vrouwen, beiden weduwen.
---

Italie.
De jongste berichten uit Sicilië leiden tot de gevolgtrekking, dat de politiek niet vreemd is aan de uitbreiding, welke de rooverbenden aldaar verkrijgen; reeds de organisatie, welke aan die benden gegeven is, zou tot bewijs daarvan kunnen strekken. De minister van binnenlandsche zaken, de heer Cantelli, maakt zich gereed tot eene reis naar Palermo, om zich persoonlijk van den stand van zaken te overtuigen. Men hoopt, dat deze gelegenheid zal worden te baat genomen, om aan het ministerie van onderwijs weder een zelfstandig hoofd te geven. Cantelli is het beheer der beide portefeuilles moede, en het is daarom des te meer te betreuren, dat noch Messedaglia, noch Bonfadini tot dusver hebben kunnen besluiten, de portefeuille van onderwijs te aanvaarden. Juist dit ministerie heeft behoefte aan een bekwaam en voortvarend man, want Cantelli zal op Sicilië spoedig bespeuren, dat de rooverbenden vooral daar ontstaan en zich uitbreiden waar gebrek is aan volksontwikkeling, en onwetendheid, bijgeloof, armoede en zedeloosheid heerschen. Men gelooft ook, dat Cantelli's reis de voorbode zal zijn van een bezoek des Konings, die het eiland nog niet kent. (0
— Op 13 dezer hebben te Rome de verkiezingen plaats gehad ter vervanging van dertien leden van den Gemeenteraad, wier beurt van aftreding was gekomen. De regeeringscandidaten hebben de overwinning behaald. De clericalen hadden zich onthouden.
---

Frankrijk.
Omtrent de oneenigheden, in den boezem van het Kabinet ontstaaa, is nog niets naders met zekerheid te melden. Men noemt de reden,gelijk wij gisteren onder onze Laatste Post mededeelden, quaestiën van algemeene po-* litiek en verschil van gevoelen nopens het vervolgen van Rouher. Een correspondent der Indépendance meent te weten, dat het voorstel-Pörier, in den ministerraad ter sprake gebracht, in deze de knuppel is te midden van een hoop hoenderen geworpen. De Bonapartistische troebelen zouden slechts bijkomende omstandigheden zijn. Fourtou, die in het voetspoor van de Broglie wandelt, zou er op uit wezen om het Septennium even ver van de Republiek te houden, als het door de kracht der omstan digheden thans vervreemd is van de monarchie. Decazes zou daartegenover geneigd zijn om het Septennium aan een duidelijk omschreven regeeringsvorm te verbinden, en daarin het eenige middel zien om te blijven leven. Met andere woorden: hij zou voor de aanneming van het voorstel-Péner wezen. Men zegt, dat Grivart, Caillaux en mis • schien zelfs de Cissey met Decazes zouden gaan, terwijl Tailhand, de Cumont, en de Montagnac het met Magne en de Fourtou eens zijn. Ook loopt er een gerucht dat Magne niet uit het Ministerie zal treden, omdat de Maarschalk niet van zins is om zich met de linkerzijde te verbinden, en besloten heeft om openlijk den strijd tegen haar te aanvaarden. Zoo het republikeinsche element in het ministerie (republikeinsch uit noodzaak) de bovenhand behoudt, dan is de aanneraipgvan het voorstel-Périer verzekerd.
Niets toch kan zekerder zijn, dan het fiasco door het rapport-Ventavon gemaakt. Men spreekt er bijkans niet meer over. Men lacht er enkel om. Niemand heeft zich laten inschrjjven, om het te verdedigen en, zonderling genoeg! de eerste redenaars, die ingeschreven zijn om deze laatste stuipachtige poging der monarchale reactie te bestrijden, zijn leden van de uiterste rechterzijde : de la Rochette, Lucien Brun, de Franclieu, enz.
Vrijdag is in de Nationale Vergadering het financieel debat niet veel gevorderd. Aan de orde was het voorstel-Wolowski, waarop «en menigte amendementen werd ingediend. Dat van Aadré strekte om onder «le buitengewone ontvangsten van het loopende jaar een som van 45 miilioen te boeken, die by de Baßk nog altijd ter b .schikking van den Staat lagen. Dit amendement werd in overweging genomen. Nog in dezelfde zitting bracht de budget-commissie rapport uit, namelijk dat er al lang over die 45 miilioen beschikt was voor de liquidatie. Een voorstel van Ravinel luidde, dat de Minister verlof had om boven de vastgestelde grens nog 45 miilioen aan schatkistbiljet ten uit te geveß. Het werd evenmin in overweging geDOmen als dat van den grooten ontdekker van nieuwe belastingen, de Belcaatel, die thans een belasting op recepissen en rekeningen voorstelde. Hiermede was het financieel debat voor dien dag geëindigd. Daaraan was de indiening voorafgegaan van eenige additioneele artikelen met betrekking tot de postovereenkomst tusschen Frankrijk en Italië en van een wetsontwerp ter voorkoming van branden in de bosc^rijke streken van Algerië. Daarop volgde een debat over het wetsontwerp tot verbetering der defensie aan de oostelijke grenzen. Kolonel Deßfert, de bekende dappere verdediger van Belfort tijdens den Fransch-Duitschen oorlog, bestreed het systeem van geretrancheerde kampen en geïsoleerde forten, waardoor een aanzienlijke krijgsmacht bewegingloos wordt gehouden, die veel beter in het open veld kan worden gebruikt. Jean Brunet vond het ontwerp niet ruim genoeg. Men moest zich ook tegenover Italië en Zwitserland in beter staat van verdediging stellen. Dit lokte wel het verwijt van ondankbaarheid tegen Zwitserland uit, dat een Fransch leger, op zijnen bodem gevlucht, zoo hulpvaardig had ontvangen. Maar Jean Brunet wees er op, dat in de zestiende eeuw een Zwit•ersch leger zelfs tot Dijon was doorgedrongen. Men kon derhalve nooit weten, enz. Berlet greep de gelegenheid aan, om als burger van Nancy zijn vaderstad te verdedigen tegen het verwijt, dat zij zich door vier Uhlanen had laten innemen. Die vier (Jhlanen had men zelfs wel door kinderen kunnen laten doodslaan ! maar dan zou de stad verbrand geworden zijn; men zou zelfs geen schot hebben kunnen lossen; men had geen middelen tot verdediging. Hij drong er zeer op aan, dat het leger eindelijk eens op andere wijs dan op het papier alleen gereorganiseerd zou worden. Generaal de Chabaud-Latour deed als rapporteur een beroep op het vaderlandslievende gevoel der afgevaardigden. De afgevaardigden waren dan ook zoo vaderlandslievend, dat zij met algemeene stemmen, op één na, het ontwerp goedkeurden. De afgevaardigde Target, Frankrijks minister te 's-Gravenhage, heeft een brief latent publiek maken, waarin _ö, die altijd trouw met de legitimisten heeft medegedaan, zich ton gunste van het onpersoonlijk Septennium verklaard. Wanneer Frankryk, onder de hoede eener zelfverkozen en parlementaire regeering, maar eenige jaren de weldaden des vredes genoten heeft, dan zal het niet aarzelen die regeering te behouden. Zelfs zij, die het herstel eener constitutioneele monarchie ge wenscht mochten hebben, nullen dan de trouwe dienaars worden eener dus ingerichte republiek." De Patrie is hierover bitter boos en zegt: Rochefoucauld koos de monarchie, Target de republiek. Beide regeerings vormen zijn het persoonlijk gezag van den maarschalk vyandig. Rochefoucauld begreep dat hy te Londen het gouvernement van Mac Mahon niet langer kon vertegenwoordigen en bedankte. Target dient dit voorbeeld te volgen. — Bonapartistische bladen deelen mede, dat de ex-keizerin Eugénie en haar zoon van Chislehurst naar Arenenberg ia Zwitserland vertrokken zijn. — We gelooven dat het aantal liefhebbers van hengelen dat der tegenstanders nog altoos verre overtreft. Evenzeer in ons land als in Engeland, waar wel is waar Byron eiken hengelaar een slecht menseh noemde, maar waar ook Izaak Walton in de zeventiende eeuw zijn beroemd boekje tot lof van het hengelen schreef (The complete angler); in Frankrijk eveneens. In laatstgenoemd land moge Alphonse Karr beweerd hebben, dat men geen betere beschrijving kan geven van iemand die aan het hengelen is dan «een stok met een beest aan beide uiteinden," de liefhebbers van visschen zijn er legio en met ontzetting bespeuren zy dat de vischvangst in de Seine voortdurend afneemt. Hoe jammer! roepen zij uit. Hoe jammer! herhaalt een kroniekschrijver in - Temps. //Is niet dit zoo gesmade tijdverdrijf een oefen - school van allerlei deugden? Zijn dan philosophisch, geduld, het lang en gelaten kunnen wachten, de gewoonte van zwijgen on de eerbied voor de stilte als niets te achten? Wanneer men ooit er toe komt om de Fransche Nationale Vergadering te vernieuwen, dan dient men van eiken candidaat een diploma te eischen van bedrevenheid inde kunst van hengelen. Een kiezer heeft eigenlyk geen andere waarborgen van een candidaat noodig. Want zulk een Volksvertegenwoordiging zou een afschuw van lawaai hebben, en uit verstandige bedachtzame lieden zijn saamgesteld, die niet in staat zouden wezen om de brandende lont in het kruit te werpen." We geven iedereen te raden waar men in Frankrijk de zonderlingste bewaarplaats van archiefstukken vindt? Noch in het hotel Soubise; noch bij het ministerie van buitenlandsche zaken; noch in het paleis van justitie; neen op den Pont Neufte Parijs, maar wel in den bnik van het paard van Hendrik den Vierde. In het ruiterstandbeeld van HenrilV op den Pont Neufte Parijs! Ziehier in korte woorden de historie, zooals le Temps die mededeelt! Dit ruiterstandbeeld is in de dagen der restauratie onthuld. '' Was toen een tijd waarin de reactie alles te neggen had; de republikeinsche ideeën werden geplaagd, vervolgd, en zochten overal een schuilplaats; met groote hardnekkigheid speurde de koningsgezinde politie alle verdachte documenten op; de brochures uit de eerste jaren der republiek werden zonder genade met vernietiging bedreigd. Hierdoor bewogen kwamen sommige patriotten bijeen en smeedden zij een zonderling plan. Men was bezig het standbeeld op te richten. Gemakkelijk kon men zich van de hulp der werklieden verzekeren en hen bewegen om heimelijk binnen de zijden van het bronzen paard eene complete verzameling van revolutionaire brochures te sluiten. Zulke standbeelden worden slechts stuk voor stuk op elkander gezet. Het allerlaatst plaatst men er het hoofd op. Men bezat dus hier een bergplaats die kant en klaar was en tegen het nauwgezetste onderzoek was beveiligd. Men zocht dus zooveel mogelijk verdachte documenten bijeen en deze crimineel» bibliotheek werd door elkander in de diepten van het doorluchtige ros geworpen. Aan den berichtgever van de Temp* werd dit door een der getuigen medegedeeld, die hem verlof gaf het feit publiek te maken. Wat zal, vraagt deze, de prefect van politie hiervan zeggen ? Het standbeeld van Henri IV is onschendbaar; onbescheiden doorsnuffeling zou heiligschennis wezen, wie durft dan den raad te geven van dit beeld te behandelen als een gewone leesbibliotheek? Het schoone Frankrijk moge van meester veranderen, de reactie moge zich wederom op de bouwvallen onzer burgertwisten vestigen, de brochures zullen niettemin in vrede blijven rusten. En met vertrouwen kan men zeggen dat, dank zij dezer samenzwering, met wier bestaan men zoo lang is onbekend gebleven, de revolutie onsterfelijk is. Wordt zij ook van alle overige oorden dezer wereld verbannen, men is altijd zeker haar terug te vinden in den buik van het paard van Henri IV. — In de Etpérance du Peuple komt de la Rochette op tegon de offleieuse verklaring der rechterzijde, door de Belcastel, naar hij meent, in de Univers medegedeeld, waarop wij Woensdag gewezen hebben. De la Rochette verzekert, dat de rechterzijde niet tegen den Maarschalk vijandig gezind is, maar wel tegen de wijs waarop de Maarschalk en zijne ministers het Septeunium uitloggen. Hij herhaalt, dat de legitimistische partij nimmer van plan is geweest de deur te sluiten voor de monarchie. Thans wil men de regeling van een Republikeinsch Septennium, maar nooit zullen de vrienden van de la Rochette zich tot de berekeningen en de wel bekende plannen van het ministerie leenen. Zij zullen ongetwijfeld niet vergoten, dat zij zich aan de zaak der orde hebben gewijd en dat men voor de verdediging der maatschappij op den Maarschalk rekenen kan; maar zij zullen evenmin vergeten dat zij geroepen z*jn om de monarchie te vestigen en den Koning terug te roepen en dat zij dientengevolge op geenerlei manier kunnen medewerken tot het tot stand brengen der eene of andere republikeinsche constitutie.
— Rocheforts Ltnterns wordt, evenals in vroegere dagen, thans weder te Parijs ingesmokkeld. Aan den Univers werd eea exemplaar toegezonden, dat zorgvuldig in een zeer onschuldig Engelsch dagblad The Foretters Journal was gevouwen, 't Schijnt dat dit de Engelsche vertaling van het geschriftje van den ontvluchten Communard is geweest, ca dat die vertaling onder den titel van Rochefort Chronique verschijnt. De Univers heeft zich gehaast dit feit ter kennisse van bevoegde machten te brengen.
-_§
---

Belgie.
BRUSSEL, 17 Juli. (PART. CORR.) Bij de plaats fehad hebbende verkiezing voor de Kamer van V ertegen.oorieer. in het arrondissement Verviers, ten gevolge van het overlijden van het liberaal lid, den heer David, is thans de clericale candidaat, de heer • Simonis, gekozen. De uitslag heeft dns niet aan de algemeene verwachting der liberalen Deantwoord. Men schrijft de overwinning van den clericalen candidaat aan persoonlijke redenen toe en aan den machtigen invloed, dien'hij door zijne uitgebreide betrekkingen in het arrondissement Verviers bezit. De kiezers waren vrij talrijk opgekomen en de overwinning is slechts met eene geringe meerderheid van stemmen behaald.
Dezer dagen werd in de pers strijd gevoerd over de vraag of België al dan niet bij het alhier te honden internationaal congres behoort vertegenwoordigd te zgo. België, zeide men, als neutrale mogendheid nimmer .aanvallenderwijze kunnende te werk gaan, heeft zich niet te bemoeien met de houding, die zgn leger, ingeval van oorlog, op vreemd grondgebied aan te nemen heeft. Slechts defensief op eigen grondgebied kunnende handelen wanneer er een inval plaats heeft, kan het alleen belang hebben zijne rechten ongeschonden te bewaren. "Welk voordeel, vroogde Echo du Parlement, heeft het derhalve om tusschen beide te komen in eene conferentie als die, wele aanstaaade is? Wij vinden er geen en zien integendeel daarin groot bezwaar." De Btoile beige deed op hare bsurt de vraag of België dan geen belang heeft aaa het congres deel te nemen voor het mogelijk geval dat het defensief zoumoeten optreden en wees op de conferentie betreffende de onzijdigheid van net groothertogdom Lniembnrg, gehouden in 1887, bij welke gelegenheid België vertegenwoordigd was en in een additioneel protocol voor de neutrale mogendheden het voorbehoud heeft doen bedingen om haar verdedigingstelsel te verbeteren en te voltooien. Hiertegen werd door eerstgemeld blad aangevoerd, dat tusschen de tegen - woordige en de toenmalige conferentie geene evereenkomst bestaat en ons land destijds als belanghebbende partij optrad en zqne onzijdigheid en onafhankelijkheid buiten spel waren. Het Journal de Bruxeltes vereenigde zich met de beschouwingen van de Btoile, die daarenboven eeue correspondentie openbaar maakte, waarin de volgende opmerking voorkomt: "Veronderstel, dat onze onzijdigheid niet geëerbiedigd en ons grondgebied door eea der strijd voerende mogendheden bezet wordt; de tegenpartij komt ons te hulp en vereenigt hare kracht met de onze -, wij zegevieren -, de aanvaller wordt teruggedreven en op zijn eigen grondgebied vervolgd. Zal het Belgisch leger in dit geval de grenzen niet mogen overschrijden, het bevrijdend lejjer moeten verlaten, en den aanvaller de gelegenheid geven zg'ne krachten te herstellen en ons opnieuw aan te tasten, met de kans eener definitieve zegepraal, omdat het halpleger niet terugkeert uit vrees vaa opnieuw in den steek te worden gelaten op het oogenblik, dat het van de behaalde overwinning voordeel zou kunnen trekken, om den vijand te vervoleen en tot het sluiten van den vrede te noodzaken? Meet daarentegen het Belgisch leger niet tot de eindoverwinning den vijand bestrijden en vervolgen, die zijn grondgebied geschonden heeft? Kan ons leger, op dit oogenblik deelmakende van eea grooter legermacht, in het vijandelijk land volgens andere regelen te werk gaan dan die, welke deze legermacht beheerschen ? Wij hebben dus wel degelijk met de zaak te maken. Het recht der onzijdigen is zonder twijfel om onzijdig te blijven, maar wanneer zij in een oorlog gewikkeld zijn, om een aanvaller af te weren, dan honden zjj op onzijdig te zijn en bevinden zij zich juist in denzelfden toestand als alle andere oorlogvoerenden, die. niet onzijdig zgn. Hieruit volgt, dat het ontwerpovereenkomst, dat aan het te houden congres te Brussel zal worden onderworpen, van evenveel belang is voor het neutrale België als voor de andere mogendheden". De Begeering schijnt dit gevoelen te deelen en zal zich derhalve, naar men verneemt, bij het congres laten vertegenwoordigen. Verleden week had ia do militaire strafgevangenis te Vilvoorde eene vrg ernstige poging tot eproer plaats. _ De muiters allen recidivisten, schenen het op hunne officieren toegeleed' te hebben, en zooals men uit hunne gesprekken kon afleiden op hulp vaa buiten te rekenen. Na reeds eenige dagen te voren blijken van ontevredenheid aan den dag gelegd te hebben, viel een hunner, op een gegeven signaal d#n kapt. - _Hndant aan, die met zgn sabel den aanvaller afweerde; en wonnen eenige anderen onder de kreten: «-Voorwaarts! leve h„ vrHheid1" de meubelen te verbrijzelen, en deuren en ven__r.tuk te slaan. Eerst werden de goedwUligen op hen af«-onden! om hen door overreding tot hun plickt te brengen, Ö toen dit niet hielp, bevel gegeven om te vuren, waardoor ee_iee der muiters lichtelijk gekwetst en de overige uiteen -.dreven werden. Drie-en-dertig belhamels werden in arrest _m_nen. en in cellen opgesloten terwijl de overige zich vrg£_;_ .onder verderen weerstand te bieden, overgaven. Oa-__Aluk na bet uitbreken van den opstand seinde de mili_Z-commandant van Vilvoorde naar Brnssel, ten gevolge w_,rvan een bataljon carabiniers derwaarts gezonden, en de Tr_ oen bier geconsigneerd werden. Ook werd militaire hulp van het garnizoen vaa Mechelen ingeroepen Toen e .awel d« Groenen ter plaatse kwamen, was reeds de opstand gedempt. H«tba-_on carabaniers is daarop naar Brussel teruggekeerd. fi_nVk_ had men niet lane geleden de voorzorg genomen den -Setine-rden sleohts onbruikbare wapenen in de handen te E zoodat zij daarmede geen kwaad konden verrichten. gM«n maakt allerlei gissingen omtrent de beweegredenen, die _'dm onstand aanleiding gaven, doch tot dusverre is daarin™, niets met zekerheid te zeggen. Zoo het schijnt, be_«H bh' de -Buitelingen het voornemen, om den muur van _*-naast het gesticht gelegen tuin der woning van den !_m__ant over te klimmen, vervolgens in die woning door J! Hrineen zich den teegang tot de straat te verschaffen en _. __Tin te roepen der werklieden, die in de nabijheid aan w remieen der Senne gebezigd werden, doch, gelijk reeds S_.o_«aaui blijkt, niet in verstandhouding stonden met de ____ Ken instructie is aangevangen en zal nader over de _t licht verspreiden. De rust is thans volkomen hersteld e_naar het zich laat aanzien, zijn er geene verdere ongeregeldheden te duchten.
Koning Leopold II heeft eene nieuwe decoratie ingesteld voor militairei beneden den rang van offacier, en daarmede in éénen slag, dat wil zeegen: bij één en hetzelfde be.lmt, onder dagteekening yan 9 Taß jl., niet minder dan 365 oortoroffieieren (dus veor iederen dag van het jaar één) bejrittiga. Weldra zal het in Bolgig eene zeldzaamheid worden al» een militair en een burger niet gedecoreerd zija. Men steekt hier met die onderscheidingen den draak.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 19 Juli.
Het is heden een heerlyke zonnige zomerdag, welke verrukkelijk moet zijn voor hen, die in de koele schaduw der bosschen nederzitten, of die tusschen korenen boekweitvelden wandelende, eens volop kunnen ademhalen in een geurige frissche lucht. Genotrijk is de dag voor hen, die aan het strand der zee, waar hu» kinderen in het zand kanalen graven, die meer vreugde geven dan menig kanaal dat groote menschen maken, de warmte getemperd vinden door een zouten zeewind, en een lucht vol ozon inademen, die het bloed ver • frischt. Doch zonnige Juli-zondagen als heden, zijn een beproeving voor de gezondheid en het humeur der groote menigte in groote steden, vooral voor die in Amsterdam, waar grauwe, vaal groene grachten van stilstaand water, waarop vuilnis, gebroken manden, vodden en zwarte onherkenbare voorwerpen niet drijven , maar stilliggen, den neus op andere wijze streelen als boekweitvelden en zoute zeewind doen; waar men geen wandeling kan doen naar de buitensingels zonder dat overal de warmte ondragelijker wordt gemaakt door de uitwasemingen van slooten, die voor open riolen moeten dienen.
Het is des zomers in Amsterdam niet uit te houden, zegt iedereen, die geld en vrijen tijd heeft, en men verlaat dus de stad.
nZoo ooit een zaak op aard, waar deez' vergiffeniswaardig," maar dit neemt niet weg, dat deze emigratie bitter ongelukkig is voor de groote menigte. Wanneer //iedereen uit de stad is," gelijk de phrase luidt, is de overgroote meerderheid er nog in. De Heeren- en Keizersgracht zijn nog een weinig doodscher dan gewoonlijk, maar de bevolking is niet noemenswaardig verminderd. De rijke minderheid is echter de stad uit, juist de lieden die de stad besturen, de lieden wier beurzen steeds geopend werden gevonden voor goede ondernemingen tot heil der stad. Zoo zij in den zomer des Zondags ia onze stad waren, zouden vele zaken hen treffen, die hun zeker den wensen zouden geven, ze te verbeteren. De burgerij wandelt voornamelijk des Zondags en het moet iedereen leed doen op te merken hoe weinig gelegenheid ze hier heeft om schaduwrijke en aangename wandelingen te maken. Amsterdam ligt vlak bij de Zuiderzee, en niet ver van de Noordzee. Wij g«£öoven niot, dat er een enkele stad ter wereld is, die dus gelegen zijnde, niet sinds lang haar burgerij door schaduwrijke lanen naar Zeeburg zou hebben laten gaan , van waar zich zeker een fraai park langs de Zuiderzee zou hebben uitge' strekt. Elke andere stad zou sinde lang door een spoorweg verbonden zjjn met Zandvoort, waarheen men dan in een halfuur zou kunnen sporeD. Doch voor de groote meerderheid der Amsterdamsche bevolking is het alsof de Noord- en Zuiderzee even ver van Amsterdam verwijderd zijn als de Noord- en Zuidpool. O , Amsterdam, jou goede stad , 'k Wou dat je meer courage had, zong dr. Heije lang geleden in de Gids, en wij zeggen het hem nog eens na op dezen warmen Juli-Zondag van het jaar 1874.
Gesteld eens dat de stad meer courage had en dat vooral het Gemeentebestuur en de Hollandsche Spoorwegmaatschappij meer courage hadden, hoe aangenaam zou Amsterdam dan dea zomers kunnen worden !
Schetsen wg eens den idealen teestand. Men zou langs de Amsterdamsche grachten kunnen wandelen zonder er zich over te beklagen, dat Amsterdammers met neuzen in de wereld komen. Een verviervoudigd aantal politieagenten zou maken dat de straatjongens, de ongelukkige burgerij, iets minder sarden en kwelden en dat met een gestrenge boete iedereen gestraft wierd, die vuilnis in de grachten wierp. Het Liernurstelsel zou eindelijk gezegepraald hebben over vooroordeelen en de meest onhebbelijke tegenwerking; en het water zou dus gereinigd zijn van hetgeen aan de akkers, aan de heide en aan de duinen toebehoort. "Wat het Vondelpark doet voor een gedeelte der stad, zou een tweede park doen voor de andere zijde der stad.
Elk uur zou een trein naar Zandvoort en naar het Gooi ryden, ende Amsterdamsche bevolking, met nieuw leven bezield door de afwezigheid van stank en door de vele gelegenheden om de moerassige lucht van Amsterdam soms door beter lucht uit de longen te verdrijven, zou zich onderscheiden door groote bedrijvigheid en door de ontdekking der groote gave, om veel te doen in weinig tijd. Men zou zaken kunnen afdoen zonder over het weer te praten, en naar de gezondheid van elkanders gezin, familie en kennissen te vragen. En tegen dien tgd zou wellicht h. Kanaal ook gereed komen I
De burgemeester dezer gemeente bericht, dat het personeel der nieuwe brandweer somtijds des nachts wordt geoofend, zoodat het voorbijtrekken der brandweer nog geen bewijs van brandgevaar is.
In de Staatt-Courant van gisteren stond, als contreseing der wet van 4 Juli 1874, tot wijziging der wettelijke bepalingen omtrent het zegelrecht wegens de akten van beleening: de minister van justitie de Vries. Dit moet zijn: de minister van financiën van Delden. De Staats-Courant van heden herstelt deze fout.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen var, bestuur, op "Woensdag den 22sten Juli 1874, des voormiddags te elf nren.
Zr. Ms. schroefstoornschip Bandjermassing, onder bevel van den luit.-ter-zee lste kl. E. L. Ehnle, i 8 den 17den dezer van dereede van Tessel vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Atchin.
Naar men verneem.., zullen de muziekkorpsen bij de regimenten inf., weder op den zelfden voet worden ingericht zooals z« vóór de suprimatic Tan 1843 , hebben bestaan.
Door de afdeeling Amsterdam van de Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnij v erheicl in Nederland, zal op Woensdag 22 Juli, bij wijze van buitengewone vergadering, een bezoek worden gebracht aan de Hilversumscke stoomspinnerij en weverij.
In Hygieia, het weekblad voor de gezondheidsleer in Nederland, komt een zeer gewichtig stuk voor van kapitein Liernur over de behandeling, welke het pneumatisch stelsel in Amsterdam ondervindt. Wtf vestigen er dringend de aandacht op van het publiek en voorul van de leden van onzen Gemeenteraad.
De aanklacht, door een staatsinspectenr van den geneeskundigen dienst in Zuid-Holland tegen burgemeester en wethouders uitgebracht, wordt ten volle herhaald door den heer Liernur. Hierop is een ander antwoord noodig dan dat, hetwelk de heer Tindal gaf op de beschuldiging van den staatsinspecteur. Een grapje over den winkel van Rimmel zal het Amsterdamsche publiek, dat boven alles gelooven wij op fair Jftoy g«steld is, niet voldocr;.
De heer Liernur zegt o. a. het volgende: Ik ben gedwongen te spreken, want wanneer de resultaten der gebrekkige bediening van de buizennetten publiek aan het stelsel en aaa mij worden toegeschreven, met het onmiskenbare doel, beide in diskrediet te brengen, dan laat het belang uwer gemeente, noch het mijne toe, dat het publiek langer om het licht gevoerd worde.
Do eerste aanleiding hierover te spreken, vond ik in de verklaring TM den heer Burgemeester, in de Raadszitting van 2 Oct, 1873: «dat alles wat niet pluis was, mij ten laste moest vaDbr, daar ik alles de vrije hand had." Lk r'chtte daarop een brief aan het Handelsblad voor publicatia, waarin ik, door uittreksels van do correspondentie _____ het gemoe^t—eatuur en mijne firma, het bewijs leverde, dat de Burgemeester onmogelijk op de hoogte der feiten kon geweest ziju, toen Z E. A. die verklaring deed, — daar juist het omgekeerde het geval is, namelijk, dat omtrent bediening en bedicnirgsmiddelen geenszins gehandeld wordt naar de eischen van he. stelsel noch naar mijne plannen.
Ik ging nu dadelijk aan het projecteeren van zulk een vaartuig, berekend voor eene dagelgksche lediging der privaten van 20,000 inwoners.
Had men dat plan toen aangenomen, zonder twijfel was de stoomboot juist één jaar vroeger dan nu in de vaart geweest, volkomen in staat voor den tegenwoordigen dienst, en zelfs voor eene drievoudige uitbreiding van het stelsel, zooals thans waarvoor wij ons overigens verantwoordelijk zouden gesteld hebben.
Doch het mocht niet zgn. Waarom weet ik niet, en is mg ook geheel onverklaarbaar, maar niettegei.staande al mijn aandringen, zelfs tot geruststelling op het punt van Ingenieursloon veor zulk een project toe, en schoon het zoo te zeggen voor do hand lag, dat, tijdens onze verantwoordelijkheid voor het goed werken der buizennetten, wij ook in het construeeren der bedienings-machinerie gekend dienden te worden, — niettegenstaande dat al, gaf de Heer Wethouder van P. W., zonder mijn project te ontbieden of geziea te hebben, de voorkeur aan een ander.
Nu io _ mg nooit te doen, om in ondergeschikte vragen mijne bijzondere plannetjes door te zetten, maar alléén, om bet stelsel goed te does werken. leder ander plan, zoo het slechts daaraan voldoet, is mi) welkom. Ik verzuimde daarom uiet den Heer Weth. van P. W. op alles wat tot eene snelle en zekere werking van zulke machinerie vereischt wordt, opmerkzaam te maken, ten einde ten minste het plan van Z.E.A. goed te doen slagen, — en de voluraineuse correspondentie hierover vol met lange betoogen, gemotiveerde uiteenzettingen eu welwillende waarschuwingen, geheel vrijwillig gegeven, zal, zoo zg ooit geconsulteerd wordt, doen zien, dat ik mij daarbij zelfs door hat gevaar van lastig to worden, niet heb laten afschrikken.
Niets toch vreesde ik meer, dan door veel geld een stoomboot in_ dienst gesteld te zien, ongeschikt om ook bij verdere uitbreiding van het stelsel eene dagelijkse!, lediging waar te nemen. — Daar toch voorzag ik weiuig verbetering voor de uitkomsten in de toekomst, en (door de tegenstanders mgner bemoeiingen) een nieuw aanwrijven van de fouten der bediening aan het stelsel zelf, door de bewering: dat, nu ik mijc zin had en er een stoomboot was, de zaak toch niet beter gaat. Eene laatste poging om het vaartuig aan alle eischen van den dienst te laten voldoen waagde ik in het begin van dit jaar, toen ik, om meer dan eene reden, met groote teleurstelling ontdekte, dat er met de constructie (w. aroia is mij nsg immer onverklaarbaar), nog niet eens begonnen was. Het was dus nog niet te laat; met vernieuwde hoop gaf ik alle denkbare argumenten en berekeningen ten beste, ten einde ten minste wijzigiug«n naar mijne plannen te doen aannemen. Maar, als reeds boven gezegd.- alles te vergeefs. Met mgne overige bemoeiingen voer Amsterdam staat het eigenlijk niet veel beter. B. en W. hebben ze geheel en al beperkt tot het maken van de plannen van do bui sleidingen; dat; is, ik mag wel zeggen, hoe ik het graag hebben wil, maar daarbij blijft het, en al het overige gaat buiten mij om. Niet eens weet ik of zn in 't geheel wel uitgevoerd worden, laat staan dan #hoe" en ef met of zonder veranderingen. Met de bediening van het stelsel gaat het eveneens. Ook daf.rmede wordt naar eigen goedvinden en zonder mij to raa'ipUgea gehandeld. Van daar, zonder twijfel dat ik nooit van eeniga stoornis hoor, ofschoon ik, — om groaden van klachten te kunnen verwijderen, en de <__:__ opgedane onderviudisg ter vervolmaking der inrichtingen aan te wenden, — zeer dringend daarom verzocht heb. — Set dagelijksch B«stn ruziet zonder twijfel in, dat, zoo lang alles overeenkomstig hare instructies en niet volgens de mijne geschiedt, de uitkomsten ook voor hare rekening zijn, en mg niets aangaan. Hoe anders dit stilzwijgen op mijne aanvrage te verkiare»? In alle geval is het dnidelgk dat de bewering van den Heer Burgemeester *dat ik in alles de vrije hand zou hebben" al heel weinig met de feiten strookt.
Nu is het zeer begrijpelijk dat Z. E. A. als hoofd eener gemeente als Amsterdam bg' zoo vele andere gewichtiger zaken geen keaids kan dragen van détaih op 't gebied van publieke werken, maar minder begrijpelijk is het waarom de heer wethouder van P. W. niet de eerste gelegenheid te baat nam om te verklaren, dat de heer Burgemeester het geheel en al mis had. Z. E. A. (de wethouder) wist toch hoe zeer er in alles tegen mijne pbmeen en wenachen gehandeld wordt, en dat ik in zaken van bediening en uitvoering niets te beschikken heb.
Bij de Erven F. Bohn, te Haarlem, is de eerste aflevering verschenen van een Gedenkboek van de Feestviering ter gelegenheid der 25-jarige Regeering van Z. M. Willem den Derde, door "W. J. Hofdijk. Twee, groote, uitslaande platen in kleurendruk, de optochten te Amsterdam en te Rotterdam voorstellende, en vervaardigd op het atelier van de heeren Tresling & C°., te Amsterdam, zullen het werk versieren. Wanneer meer afleveringen zijn verschenen komen wij op deze uitgaaf terug.
Gisterenavond werd in de zwemscüool aan den Westerdokadijk, de zwemwedstrijd gehouden door het bestuur van den Amsterdamschen Zwemclub voor zijne leden uitgeschreven. Do wedstrijd was verdeeld in a. snelzwemmen op den buik, b. boegsprictloopen, c. duiken naar een voorwerp, _ tobbenwedstrijd. Met de mee3te orde en onder de belangstellende aandacht van een groot aantal toeschouwers werd in de verschillende onderdeden van den wedstrijd door de mededingers hardnekkig om den prijs gestreden. Met toejuiching werden steeds zij begroet, die als overwinnaars uit het zwemperk traden, zij het dan ook niet als prijswinners, dan ten minste als vlugge zwemmers, die boven anderen uitmuntten. Op den smallen latjessteiger, die in de zwemschool den beganen grond vormt en op de trapjes en trappen, die naar de bassins leiden, zat het publiek, en het waa voor hem, die op een gereserveerd gedeelte — bij de keurmeesters — gezeten, op een afstand, die schilderachtig gegroepeerde menigte zag, een aaidig vermakelijk tooneel. Twee wedstryden stonden ep het programma, die voor het eerst door de Club waren uitgeschreven, namelijk het boegsprietloopen en de tobbenvaart. Hoewel de naam^et niet aanduidt, toch moet een boegsprietlooper kunnen zwemmen; hij moet nl. over een boegspriet .loopen, die ongavser een voet of vijf vrij boven de oppervlakte van het water ligt, een rood vlaggetje dat a«i het einde van den boegspriet bevestigd is daarvan aftrekken en met dat zegeteeken in den mond of in de hand naar de plaats der keurmeesters zwemmen. Dat de boegspriet geen gemakkelijke wandelplaats is, bleek tot groot vermaak èn van toeschouwers èn van de zwemmers meermalen enomstootelijk of liever zeer omstootelijk want met kracht vielen zy, die hun ovenwicht verloren, te water. Maar nog grooter vermaak verschafte de tobbenwedstrijd. Slechts weinigen van de ingeschrevenen konden het hierin zoo ver brengen, dat zij in do tobbe gezeten met de pagaai in de hand een eindje vooruit kwamen. By de meesten zonk de tobbe onder de voeten weg, of sloeg zij om, en men mocht reeds van geluk spreken als de waggelende en verraderlijke bode_ rustig bleef en de opvarenden er zonder (haast schreven wij kleerscheuren, doch dit is bij een zwemwedstrijd minder van pas) zonder dadelijk omvallen van af kwamen. Toch werd de baan door sommigen der mededingers zonder ongeluk geheel afgelegd.
Het was bijna negen uur toen de wedstrijd, die te zes uur was begonnen, een einde nam. Bij ontstentenis van den president, den hoer D. Vrijdag, reikten de heeren S. H. Stokvis, als bestuurslid, en H. G. Roodhuijzen Jr., als secretaris, de fraaie prijzen en premien aan da winners uit. In een korte rede deed d<s waarnemende Voorzitter het nut uitkomen, dat de Zwemclub ook weder in bet afgeloopen jaar heeft gesticht, door, daartoe^ in staat gesteld door bijdragen van da Maatschappy tot Redding van Drenkelingen, jongelieden uit de volksklasse zwemmen te doen leeren; hij bracht tevens hulde en dank aan de schenkers van prijzen, aan den heer Löwenstrom, den eigenaar der zwemschool, aan de commissarissen van orde en aan den wakkeren Voorzitter en mede-oprichter dor Club, den heer D. Vrijdag, die door droevige omstandigheden verhinderd was de functiën, die anders met zooveel tact door hem werden vervuld, waar te nemen. Een gezellig samenzijn in den verlichten tuin, besloot den avond.
Prijzon en premiën: wedstrijd a. snelzwemmen op den buik, prjja H. G. P. "W. Berkemeier (baan afgelegd in 2 min. 32 sec), premie: J. G. Koopmans (in 2 min. 45 sec); b. boegsprietloopen, prijs: C. T. van Ham (53 sec), premie: H. G. P. "W. Berkemeier (55 sec); c. duiken naar ecu voorwerp; prijs: de heer S. (55 sec), premie: C. T. van Ham (I min.); d. tobben wedstrijd, prijs: B. de Groot (1 min. 20 sec), premie: R. W.F. Koopmans (1 min. 28 sec).
Omstreeks 11 uren gisterenavond wilde de politieagent Na. 184, in de Kalverstraat, een in kennelijk zeer beschonken toestand verkeerenden persoon naar het politie-bureel voeren, waarin hij echter door een talrijke menigte, die partij trok voor den razenden en tierenden dronkaard, werd verhinderd. "Wij signaleeren dit feit , maar wij betreuren het, dat terwijl zoovele personen , dien eenen politie-agent wilden doen misgelden , hetgeen hij blijkens zijn ambt verplicht was te doen, er niet één was die de handelwijze van N. 184 scheen goed to keuren. Het is zeer gemakkelijk de politie tegen te werken, maar beter zou het z"jn zoo de burgerij begreep dat de politie in de eerste plaats medewerking behoort te vinden bij de burgerjj > daar zij die van dronkaards en boosdoeners stellig niet kan verwachten.
Een treurige processie bewoog zich hedenmorgen te 8 uren van de Weesperzijde door Weesperstraat, Kerkstraat en Flantage naar de Oosterbegraafplaats. Duizenden volgden den stoot. In vier rouwkoetsen werden vier der slachtoffers van het ongeluk op den Buiten- Amstel ten grave geleid, nl. de ouders en de broeder van den bruidegom (niet zooals eerst was gemeld van de bruid) en de bruid. Morgen wordt het lijk van den broeder der bruid ter aarde besteld. Ongeveinsd was de belangstelling en deelneming, die heden allerwege, waar de stoet voorbij trok, werd betoond.
Gisteren morgen had de kapitein van de Stoomboot Prins van Oranje het geluk, door zijn opmerkzaamheid twee -oenschenlevens te redden. Twee visschers van Oostzaan lagen in het IJ, toen een rukwind hunne vlet eensklaps vol water deed slaan, ten gevolge waarvan het scheepje oogenblikkeljjk zonk en de beide mannen tot aan den hals in het water geraakten.
De kapitein van de Prins van Oranje merkte dit van verre op, deed dadelijk de sloep uitzetten en mocht de voldoening smaken de twee menschen van een nabijzijnden dood te redden, waarna hy hun schuit op sleeptouw nam tot dat deze leeggepompt was. (Standaard.)
In Beekbergeu bij Apeldoorn, zijn gisteren vijf huizen afgebrand. Men zegt dat de brand in een schuurtje is aangekomen, en door de sterke droogte spoedig voedsel vond.
De archieven en registers van resolatiën van den roormaligen Raad en Leenhove van Brabant, tot dusverre bewaard wordende in de boyenlokalen der arrondissementsrechtbank te Breda, zullen worden overgebracht naar het provinciaal arehiefvanNoord-Brabant; alleen de justicieele akten worden daarvan afgescheiden en gedeponeerd in het archief van het provinciaal gerechtshof dier provincie.
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM in 1874 , tegen 989 KM. in* 1878. Totale ontvangsten van 1 Januari tot 8 luli ƒ 2,955,251,66, tegen ƒ 2,893,460,57 in 1873; van 9 Juli tot 15 Juli 1874 ƒ 130,081.72., tegen ƒ 119,820.10 i in 1873. Totaal ƒ 3,085,333.38_, tegen ƒ 3,013,280.58* in 1873. Gemiddeld per dagen per KM. sedert 1 Jao. 1874 ƒ15.90 tegen ƒ 15.54 in 1873.
* 's-GRAVENHAGE, 18 Jali. Hedenavond, te 8 uren 45 min., arriveert H. M. de Koningin met een extra-trein van den Rhynspoorweg van H. D. reis door buiten- en binnenland, in de residentie.
— De audiëntie van den minister van oorlog zal op 23 dezer niet plaats hebben.
* GOUDA, 18 Juli. De coöperatieve winkel- en ambachtst?.ndsverec_iging alhier werd in het begin der vorige maand tijdelijk ook voor niet-leden opengesteld. (Zie Handelsblad 16 Juni). Aanvankelijk mag men deze proeve als welgeslaagd^ beschouwen. Het debiet is, door de lagere pryzen der waren, aanmerkelijk, terwijl tevens het ledental der Vereeniging steeds bljjft toenemen. HAARLEM, 18 Juli. Het tweedaagsch zangersfeest door de Haarlemsche liedertafel «Zang en Vriendschap" te geven, heeft hedenochtend een aanvang genomen. Tegen 10 uren bevonden zich de feestcommissie on de leden der liedertafel met hunne banier aan het station om de bijna gelijktijdig aankomende lirdertafels, die tot medewerking bij het foest waren uitgenoodigd — //Amphion" uit Rotterdam, //Caccilia" uit 's-Gravenhage, //Amstels Mannenkoor" en //Euterpe" uit Amsterdam — op te wachten. Het muziekkorps van het 3de rog. huzaren, onder directie van deh heer A. Bernhardt, bevond zich mede op het perron en bracht den feestvierenden zangers het eerste welkom toe. Spoedig was de optocht geschaard en begaf men zich — do muziek voorop, dan de feestcommissie en vervolgens do vijf liedertafels met hare prachtige, van menige overwinning in den zangwedstrijd getuigende banieren — naar het feestlokaal, de muziekzaal der sociëteit //Vereeniging." De inwoners der stad gaven veelvuldig blijk van hunne belangstelling in de feestviering door het uit- eken der vlaggen, waartoe de openbare gebouwen het sein hadden geg«V—i. In het feestlokaal aangekomen, zongen de leden van //Zang en Vriendschap" hunnen gasten een welkomstgroet toe, vervaardigd : de woorden door den heer H. J. 0., medebestuurder, do muziek door den heer W. H. C. Sckmölling, directeur der Liedertafel. Vervolgens betrad mr. E. A. Jordens, burgemeester dezer gemeente, die het beschermheerschap van het feest welwillend op zich genomen kad, de tribune en richtte tot de feestvierende zangers een kort, maar hartelijk woord. Hij wees er op, dat, waar mannen als Heinze, Hol en Meyroos horwaarts gekomen waren om hunne compositiën te dirigeeren, en Zangrercoi—gingsn, die niet bier hare eerste lauweren raoesten behalen, medewerkten, het feest van een gunstigea afloop zeker is. Het stedelijk bestuur van Haarlem had van oudsher getoond belang te stellen in de kunst; het tegenwoordige bestuur stalde er eene eere in, het voorbeeld zijner voorgangers te volgen. Daverende toejuichingon gaven de ingenomenheid der gasten te kennen, zoowel met het gezongen als met het gesproken woord van wolkom. Nadat hun de eercwjjn was aangeboden, nam de repetitie voor hedenavond een aanvang. * APELDOORN, 18 Juli. lieden is het Kamp op het Wiesselsche veld opgebroken en zjjn de daar gelegerden naar hunne garnizoenen teruggekeerd. De kamptijd heeft zich gekenmerkt door gunstig weder en onder de manschappen heerschte eene opgewekte tevredene stemming, terwijl de gezondheidstoestand niets to wenschen liet.
" LEEUWARDEN, 1.8 Juli. Door de Provinciale Staten van Friesland is besloten geregelde weerkundige waarnemingen te laten doen vanwege de provincie aan het gebouw van 's rijks hoogere burgerschool te Leeuwarden.
Aan de Friesche maatschappij van landbouw en veeteelt is toegekend eene provinciale subsidie van ƒ2OOO voor eone in 1875 te houden tentoonstelling. De behandeling van een adres van het hoofdbestuur dier maatschappij om provinciale subsidie tot de kosten van het dienstbaar maken van liet middelbaar onderwijs tot verbetering van het landbouwkundig onderwijs, is verdaagd tot de winterzitting. ZWOLLE, 18 Juli. De alom wapperende vlaggen en wimpels, de versieringen aan sommige huizen aangebracht, de '.eerebogen, van gemeentewege op de Groote Markt en in de Kamperstraat opgericht, gepaard! met do decoratie van den toegangsweg naar het spoorwegstation, alles deed zien, dat de stad Zwolle de eer, die haar heden te beurt zou vallen, op hoogen prijs schatte, de eer nl. van het bezoek van H. _.. onze geëerbiedigde Koningin.
Te 10.25 kwam H. M. per trein van den Staatsspoorweg aan en werd op het perron ontvangen door den heer Commissaris des Konings, mevrouw zjjne echtgenoot en den heer Burgemeester. H. M. werd vergezeld door jhr. P. O. H. Gevaerts van Simonshaven, hofmaarschalk, den heer mr. F. A. H. von Weckherlin, secretaris, en jonkvr. A. J. "W. barones van Pallandt van Keppel, hofdame.
H. M. reed, begeleid door de eerewacht, langs de vastgestelde rou'e naar het hotel van den Commissaris des Konings. Na daar eenige oogenblikken vertoefd te hebben, begaf de Koningin zich te 11 uren naar het weeshuis der hervormde gemeente, waar H. M. door den vice-president van het bestuur, den heer G. J. Wispelweij, werd toegesproken. De weeskinderen hieven een toepasselijk lied aan, waarna het jongste weesmeisje H. M. een bloemruiker aanbood.
Vervolgens bezocht H. M. te 11.30 het gesticht van liefde, waar de president van het bestuur, de weleerw. heer G. Roelofs, H. M. complimenteerde, het dochtertje van den heer dr. J. E. T. Schaepman een gedicht voordroeg, toepasselijke liederen werden gezongen ca verschillende ruikers aangeboden.
Beide gestichten, die fraai gedecoreerd waren, werden door H. M. met belangstelling bezichtigd. Hd. betuigde hare ingenomenheid over beider inrichting. Met de haar eigen minzaamheid onderhield de Koningin zich met bestuurders en verpleegden en inzonderheid verdient het vermelding, dat H. M. in het gesticht van liefde sommige der aldaar aanwezige zieken vriendelijk heeft toegesproken.
Te 12 uren verliet H. M. dit gesticht, om, altijd vergezeld van de eerewacht, een wandelrit te doen naar Zwolle's lustoord het Nieuwe Werk. Onderweg hield H. M. aan de villa Flora van mevr. de douairière Backer stil en bezichtigde den schoonen tuin. Daarna werd de tocht naar het Katerveer en door het Nieuw Werk voortgezet. De terugrit langs de nieuwgebouwde villa van den heer mr. J. "W. J. baron de Vos van Steenwijk, door de Veerallee en het Kleine Weezenland, bracht H. M. te 1 uur aan het station, van waar H. M. per extra-trein naar Kampen vertrok. Te 3 uren hier teruggekeerd, begaf H. M. zich ditmaal door het Groote Weezenland weder naar het hotel van den Commissaris des Konings, waar Hd. in gezelschap van een 20tal aanzienlijke genoodigden een diner gebruikte, geleverd door de heeren Zomer dijk Bussink en Meerburg yan Deventer.
Na afloop van het diner begaf H. M. zich naar het station, van waar Hd. te 6 uren per extra-trein naar de residentie terugkeerde. B*j het vertrek deed de muziek der schutterij zich hooren.
De opgetogenheid over dit vorstelijk bezoek openbaarde zich bij Zwolle's burgery, die in bonte menigte langs de straten golfde, door geestdriftvolle toejuichingen, overal waar H. M. passeerde. Slechts ééne zaak werd betreurd, nl. dat onze stad de geliefde Vorstin maar zoo kort binnen hare muren mocht zien.
(Zw. Ct.) * MIDDELBURG, 18 Juli. Gisterennamiddag is aan de kade alhier binnengekomen Z. Ms. monitor Krokodil. Op de reis van Willemstad herwaarts, had een leerlingmachinist het ongeluk tusschen de machine te geraken, waardoor hy zwaar gewond werd; bij aankomst alhier is hij onmiddellijk naar het hospitaal vervoerd.
---

