DUIVEN- EEVOUD.
In September van liet vorige jaar heef tde Tijd reeds als zijne overtuiging to kennen gegeven, dat «een duurzaam conservatief Ministerie slechts denkbaar is door den steun der kerkelijkeD." «Doch om dien steun te kunnen verleonen" — voegde het ultramontaansche blad er bij — /.zullen de kerkdijken moeten weten "wat zij aan de conservatieven hebben. Mocht andermaal een conservatief Ministerie optreden, dat in zijn programma slecht» beloofde te willen onderzooken wat het doen kan voor de kerkelijken en bet daarbij liet, wij zouden bevreesd zijn, dat een dergelijk Kabinet reeds **- zijn wording de kiem des ondergangs in zich zoude °Pnemen."
Wat bljjkt uit deze woorden? vraagt het Dagblad, Aan de beleefde waarschuwing herinnerd: wat blijkt ön daaruit? En op die vraag geeft het conservatieve 0rg*an dit antwoord:
"In de eerste plaats, dat de E. K. kerkeljjken, volgens ge"o.tnd blad, meendea zich te beklag.u te hebben over een ''orig conservatief ministerie, zoodat de oude lastering van j***°eger gedane ooncessiën en monsterverbonden daardoor te ■"** Wordt gedaan. . 'Ten tweede, dat de R. K. kerkdijken van een conservatief *e wind wegneming zouden verlangen van hun grieven. Welnu, **fneer er grieven bestaan, waarom zou dan om de wcgne?lnB Biet gevraagd, en wanneer zij gegrond blijken, waarom z**l aan dat veilangeu dan niet voldaan kunnen worden? Wi) ü**1.», d3t dit gehcd en al op den weg zou liggen van een Ï^Jervati_ bewind, dat in de eerste plaats de roeping te vertl)*"» zal hebben om billijk te ziju tegenover, en do belangen l 5* . rderen van iedereen, waar dit immer met hot algemeen "*" -lang is overeeu te brengen." Vooral in de tegenwoordige omstandigheden, nu de ""■"in st bezadigde der conservatieven, die tweemalen toe de proef nam, om door ontbinding de Kamer //binnen ds grenzen" te brengen en tot volgzaamheid te nopen, de verantwoordelijk!!eid voor de samenstelling van een __ïï____M_'t_*ie °F Zi°h heeft g^men, verdient dit De eerste _-_ -Tv?**-SChen eisch **** "andaeh t. ."X ca,?..° gevolgtrekking door het Dagblad «.maakt is keandgk onjuist. De R. K. kerkdijken -!a£ noemt het de ultramontanen — meenen zich te kunnen beklagen over een vorig conservatief ministerie (het ministerie-Heemskerk natuuslijk); alzoo blijkt de beschuldiging van concessiën en monsterverbonden ongegrond! — Verre van daar. De Tijd ontkent niet het bondgenootschap, maar verwijt den bondgenoot trouweloosheid. Gij hebt ons schoone beloften gegeven, maar daarbij gelaten, roept bij den conservatieven toe, en B- Jme<*e zullen wij ons bij een volgende gelegenheid en \ tevredenstellen. Gij kunt niet buiten ons, daarom willen Wij o»«n ate vn u ..Heen rerleene», wa-fleer wij .-uilen weten wat wij aaa u hebben; wij **" ons niet meer met schoone beloften paaien, "^elnu «eet het Dagblad in de tweede plaats, wan-1,661 «r grieven bestaan, moogt gij de wegnem.ng ver- ZOeW Z_d__ een welwillendheid die groot is, maar, *** wü -ewen, toch door de ultramontanen nog met 'Oldoende geacht' zal worden. Wanneer er grie- T«n bestaan, zoo spreekt een blad, dat ten minste acht jaren la»"*" «"hier dagelijks en op steeds aanmatigender toon de ultramontanen heeft hooren klagen, beschuldigen en eischen. Zoo spreekt een blad, dat als het orgaan beschouwd wil worden van de partij, die tot samenstelling van een ministerie is uifgenoodigd. De partij, die waarschijnlijk binnenkort de leiding der regeering zal hebben, hoort van de grieven der ultramontanen spreken, en zegt met zekere bevreemding en goedhartigen eenvoud: welnu, wanneer er grieven bestaan Maar gij, die regeeringspartij wilt worden, kent ?\) dan uw land niet, en weet gij niet wat daar sinds d*^*0 *1 le gemoederen in beweging brengt, de rusten a-j*a""°''l»w_rk__g der ingezetenen verstoort, en fille Ko_r T*-. n en belangen op den achtergrond dringt? _ 8. hier regeeren en zijt gij een vreemdeling in T?rZaleia? ..•vaaneer er grieven bestaan, en die grieven gegrond *. O, zal een conservatief Ministerie ze ongetwijfeld Wegne__en, zegt eindelijk het Dagblad. Wanneer die grieven gegrond zijn. Weet gij dat nog niet, |Ö regeeringspartij, die morgen het bestuur aanvaardt? Qebt gij er tot »og toe nooit over nagedacht, of ~° grieven gegrond zijn, en toch neemt gij de *_els van het bewind ter hand! De ultramontanen 0 **n vooreerst staatshulp voor hunne scholen, u ,°P 's lands kosten het opkomend geslacht der Nederleide 0*"-* Katholieken in hunne beginselen op te bedj''.'. "^ eiechea aandeel in de ambten en openbare *« 1 <tUnBen in evenredigheid van hun aantal, zonder tint. °P bet aantal benoembaren van hunne rich■ehit v. • zonder te vragen naar bekwaamheid en ge- Doo***•*-!. Kent gij die grieven niet, en zijt gij het "» .*^et met u zelve eens, of zij gegrond zijn of niet? -_jJ"J*J diendet met uw antwoord gereed te zijn, zoo gij dat r' **** de natie u zou vertrouwBD- Oenkt gij nu, liberalen, antirevolutionnairen, allen die niet tot uw 'al behooren, ooit met vertrouwen de leiding van -ch iT za'ten i° handen zullen zien van mannen, die ken den alsof zij de grieven der ultramontanen niet %{ j.l» en geen antwoord durven geven op de vraag Y%rt e -rieven gegrond of ongegrond zijn? Neen , wij «u^ °Wen u niet. Gij verdient geen vertrouwen, °"*dat *$ n*et Ja °^ neen durft zeggen; niet ja, *^*derl daardoor geheel het niet-ultramontaansche nee-, * tegen vin 't harnas zoudt jagen; niet knot' SÜ den steun der ultramontanen niet Gij be SBea» en nen daarom niet durft terugstooten. Waan», /f0^8^ "weer uwen ouden weg, en doet hezelfde E«noe_ **"* -^V^ "*■ üet vor*g6 Jaar verklaarde geen ""-tori *\, te zullen nemen: gij belooft onderzoek, eerst *lj te K naar bet bestaan van grieven, en, blijken e,ataan, dan onderzoek naar haar gegrondheid. ***»-; wUe ultramontanen daarmee geßoegen nemen? j?" zee**1 '""""-gen wij near? De ultramontanen we._ °ad.J?oe<1> dat eeß openbare belofte onmogelijk w/V a°delingen over zulke teedere onderwerpen --h •*» het VnYn de dagbladen gevoerd. Maar dit weten •telle^8' ** od* °ns gBno _: de ultramontanen willen beb-en' '"J Mli m<Jt bel°ftea van onderzoek tevredene-enk' '"^r •• Weten wat ZÜ aan do conservatieven ] " door fl* a' hun oPnieuw ÜUB ondersteuning . n hebh! Col,«er ak°° d*e ondersteuning verleend, dan geacht i? UUatieTen meer bel°°fd dan onderzoek, ultram'onta 8 e« .!*m 0 de toezeggingen voldoende aUen uit ne°' «0 .al*een een openbare breuk met de :k*n ons •am°nta«.acf eers.te hlÖk daarvan, wering van 10 «l*at steil "''lo^d uit den ministerraad •n om een ministerie-Heemskerk zonder wantrouwen te zien optreden en te wachten op zijn daden. i__m nin —■«■—'"JJTB—""»^«"sa___iwi■i[B»cgiij«J|l_g_g
---

BUITENLAND. Duitschland.
Dezer dagen is in het licht verschenen het, sedert eenigen t*jd met groote belangstelling te gemoet gezien, werk van professor Hinschius: Over de geestelijke orden en congregutién der Katholieke kerk in Pruisen. De waaide van dit belangrijke geschrift is des te hooger te schatten, dewjjl het geheel en al steunt op oificieele gegeven». üe bekwame schrijver heeft namelyk de gelegenheid gehad, om al de documenten te bozigen, welke betreffende deze zaak in het bezit der regeering zijn.
Ten aanzien van de quaestie van regeling enz. dezer gewichtige aangelegenheid komt do schrijver tot da volgende conclusie: de regeering heeft niet slechts het recht, maar op haar rust de dure plicht, om het gezag tot regeling van alle aangelegenheden op staatkundig kerkelijk gebied, haar bij de wet van 5 April 1873 grondwettig toegekend , naar da behoofte van dea tegenwoordigen tijd langs wettelijken weg verder uit te breiden. De wetten, die tot heden tot bereiking van dit doel zyn uitgevaardigd, betreffen uitsluitend do geestelijkheid in hare betrekking tot deu Staat. Hiermede echter is de zaak in haren ganschon omvang niet geregeld, want in nog menig opzicht behoort het hooghoidsrecht van den Staat op wotteljjke wijze zijn gezag te doen gelden.
In de eerste plaats komt als zoodanig in aanmerking de regeling van het ©rde- en congrogatiewezen. Sedert 1848 hebben de geestelijke genootschappen zich in Pruisen op zeer in het oog Ïoo pen de wijze uitgebreid. Bijna al die geestelijke vereenigingen beoogen practische doeleinden; zij zijn daarbij geheel en al in strijd met de kloosterlijke afzondering, welke door do geestelijke genootschappen in vroegeren tijd in acht werd genomen. Hierbij komt nog een zeer gewichtig punt in aanmarkin" namelijk dat de practische richting, door dia genootschappen gevolgd, ze steeds over hot gebied van den Staat voert. Het is waar, bij de rijkswet van 4 Juli 1872 in verband met het besluit van den Bondsraad dd. 20 Mei 1873, zijn de Jezuïeten in vier aan hen verwante congregatiën van den Dnitschen bodem verbannen; daarenboven is bij ministerieel besluit dd. 15 Juni 1872 bepaaiü, dat in Prinsen geen leden van geestelijke genootschappen als onderwijzers ca onderwijzeressen in de openbare volksscholen mogen optreden, maar er valt nog vrij wat meer to regalen, zegt de schrijver, en als zoodanig vestigt hij de aandacht o. a. zeer op het volgende punt: Aangezien, zoo gaat hij voort, de rechtstoestand der geestelijke genootschappen in Pruisen op zeer twijfelachtige grondslagen berust, zoo r_st o. a. de vraag of aan den Staat niet de bevoegdheid behoort te worden toegekend, zeker toezicht op dio instellingen uit te oefenen. Een dergelyk toezicht wordt niet slechts gevorderd in het belang van den Staat, maar tevens in het belang van de leden dier geestelijke genootschappen. In andere Staten, waartoe ook Duitsche Staten behooren, wordt dergelijk toezicht door de Regeering reeds uitgeoefend, als in Baden, Wurtemberg en in Oostenrijk.
Een absoluut verbod uit te vaardigen tegsn alle geestelijke orden en congregatiën, zou, volgcES het oordeel des heeren Hinschius, een te groote stap zijn. Maar des te krachtiger dringt hij aan op het nemen van zoodanige maatregelen, waardoor èn de Staat èn de betrokken personen tegen nadeelen worden gewaarborgd.
— Over het fusiüeeren van den voormaligen kapitein Schmidt, door de Carlisten, wordt het volgende door de Ostsee Zeitung bekend gemaakt. De vermoorde oudkapitein Schmidt was de //oorlogscorrespondent" der Ostsee Zeitung en van andere Duitsche dagbladen. Het deswege openbaar gemaakte bericht is afkomstig van den heer Ludwig Muller, Pruisisch officier, die den oorlog in Spanje medemaakt en ingedeeld is bij den staf van den generaal en chef Zavala. Hij schrijft dienaangaande het volgende. //Op allerhoogst bevel van koning Carlos VII is op 3 Juli te Estella gefusilleerd de oorlogscorrespondent der Ostsee-Zeitung, Albert Schmidt, kapt. der 10de brigade artillerie indertijd, die sedert den dienst heeft verlaten. Wij bevonden ons den 28sten Juni op den terugtocht naar Tafalla; kapt. Schmidt, dien ik omstreeks het middaguur ontmoette, deelde mij mede, dat hij het voornemen bad opgevat, om een poging te doen, ten einde iets naders te vernemen ten opzichte van het korps van Compas, met welke troepen ik aan het gevecht had deelgenomen.. Na ons kort gesprek, zette ik mijn tocht voort met het lijk van den generaal Coneha, dat ik moest escorteeren en Schmidt vertrok insgelijks. In plaats van met de troepen op to rukken, sloeg hij den weg naar Lorin in, met het doel, om zija berichten op die wijze des te spoediger per spoortrein te kunnen verzenden. Op dien weg is hij* in handen gevallen van Carlistische troepen, die bedoelden weg reeds sedert lang onveilig maakten en dien men alleen zonder bedekking, zooals hij dat beproefde, niet kon passeeren. Hij viel dan ook in handen der Carlisten en werd naar Estella overgebracht. Op grond dat hij een Pruisisch officier was, is hij doodgeschoten. Die grond was ook voldoende volgens don Carlos, zooals uit diens eigen woorden is geblekea; bedoelde woorden heeft hij, don Carlos, toegevoegd aan een ander officier van gezondheid, die naar Estella was gezonden om te vernemen of aldaar krijgsgevangenen worden gevonden. Vóór het doodvonnis aan hem werd voltrokken, werd hij gedwongen zijn kettersch geloof af te zweren, want op die wijze zou hem ten minste de poort des hemels worden geopend. Het gepleegde feit wordt nog gruwelijker, indien men daarbij deze omstandigheden/in aanmerking neemt. Sehmidt was in burgerkleeding, toen hij gevangen gemaakt werd, daarenboven ongewapend en derhalve in zijn functie van berichtgever. De allerchristelijkste Koning heeft op hem eon gruweldaad gepleegd, die naar ik hoop niet ongewroken zal blijven. Tegelijkertijd met den oud-kapiteia Schmidt werden 3 officieren en 6 manschappen gefusilleerd, die bij Murugain in handen der Carlisten waren gevallen. Al de gekwetsten, die te Murugain waren achtergelaten, dewijl er geen middel was om za meê te voeren, werden door de Carlisten met de bajonet afgemaakt.
Ik behoef niet te zeggen, dat die gruwelen bij hot leger een onbeschrijfelijke verontwaardiging hebban opgewekt. Wee! Wee ! over dien koning Carlos, indien bjj in onse handen mocht komen. Wee! Weel over del Duitschers ia het hoofdkwartier van don Carlos,
die den moord, aan Schmidt begaan, niet hebben verhinderd.
---

Frankrijk.
Zaterdag werd, gelijk onze lezers gisteren onderde telegrammen vonden vermeld, in de Nationale Vergadering het voorstel Wolowski met de geringe meerderheid van 13 stemmen (333: 325) aangenomen. Dat voorstel luidt thans, volgens de redactie door de bv Igetcoramissie daaraan gegeven, aldus: «do ministervan fiuaßciën wordt uitgenoodigj om met de Bark van Frankrijk een overeenkomst te treffen tot vermindering der jaarlijksche aflossing, die nooit minder dan de som van 150 miilioen fr. zal kunnen bedragen totdat de schuld van den Staat tegenover de Bank geheel ia voldaan." Men begon in deze zitting met nog even het voorstel Andró (gebruik maken der 45 miilioen, waarover de Staat nog bij de Bank te beschikken heeft) te bespreken. Andrd erkende dat. Lij zich in het cijfer had vergist, doch die 45 miilioen bleken in elk geval nog 27 miilioen te zijn. Hij trok echter zelf zijn voorstel in. De Soubeyran ried verdaging der discussie aan, totdat Matthieu Bodet zijn rapport over het budget van 1875 zou hebben ingediend. De Vergadering wilde hiervan, op advies der budget-commissie, niet hooren. De Ploencq vond dat men zooveel kon bepalen als men maar wilde, maar hierbij bepaald een derde uit hot oog verloor. Die derde was de Bank zelve. Zou deza wel geneigd zij,,? eBZ# _ie twijfel lokte een verwijt van Ernest Picard uit. Men moest niet beginnen met vooruit de bank te polsen. De minister kon dan eerst met haar onderhandelen, wanneer bij een bepaalde lastgeying der Vergadering daartoe had ontvangen. Gcrmain betoogde dat de Bank best in staat was èa dea handel èn den Staat te helpen. De Bank maakte goede zaken. Men kon zich dus zeer best tot een bankier wenden, wien hot zoo goed ging. Ea dat de voorgenomen operatie mogelijk was, bleek ook hieiuit, dat het disconto Zaterdag tot 4 pCt. gedaald was. Caillaii-, de minister van openbare werken, doelde uit naam van het Kabinet mede, dat dit het voorstel- Wolowski verwierp. kabinet wenschte voor het budget 1874 tot schatkistbiljetten zijn toevlucht te nemen en voor het budget 1875 op meer speciale opgaven te wachten. Wolowski protesteerde in naam der budget-commissie tegen de theorie door den Minister uiteengezet en hield krachtig het beginsel op, dat een budget in evenwicht dient te zyn. Toen bad de stemming met den hierboven vermelden uitslag plaats.
— Frankrijk heeft een bl ijk van dankbaarheid gegeven aan een zijner verdienstelijkste zonen, waardoor het wel ia staat is andere natiën te beschamen. Ditmaal gold het een man, die zijn leven aan de wetenschap gewijd en zich zóó voor zijn vaderland verdienstelijk heeft gemaakt. Pasteur is een hoogleeraar in de chemie on natuurkunde aan het //College de France" te Parijs. Hij is lid van het Instituut, van do //Acaddmie dea Sciences ," lid van buitenlandsche genootschappen, officier van het Legioen van Eer, enz., enz. De onderzoekingen door Pasteur in bet werk gesteld hadden de uitnemende verdienste, dat zij dadelijk nut afwierpen. Men heeft het o. a. aan hem te danken, dat men twee voor Frankrijk verschrikkelijke plagen, de ziekte vau den wijnstok en die der zijdewormen, met hoop op goed gevolg kan bestrijden. Die ziekten hebben haren oorsprong iv microscopisch kleine parasiten, wier aard en voortplanting Pasteur zorgvuldig heeft nagegaan en beschreven, terwijl hij tevens de middelen tot vernietiging daarvan aangaf. Alleen met de sterkst vergrooteade werktuigen kunnen dergelijke onderzoekingen plaats hebben. En ten gevolge daarvan heeft Pasteur, die even 50 jaar oud is, het gezicht verloren. Hij is niet meer in staat zijne openbare lessen te geven en hjj kan zijn inkomen als professor niet missen; hjj heeft dit noodig om te leven. De maa heeft de kunst niet willen verstaan om geld te slaan uit de belangrijke ontdekkingen, welke hij deed. Hij maakte ze terstond publiek eigendom. Frankrijks industrieelen hebben hem millioenen te danken en hij zelf bezit niets geen fortuin. Met het oog hierop, heeft de Nationale Vergadering het noodig geoordeeld om een nationale belooning aan dezen verdienstelijken geleerde te geven, wiens naam door geheel Europa is verbreid. Er werd een voorstel ingediend om aan den heer Pasteur, onder den titel van nationale bolooning, "it 's rijks schatkist een jaar- Jijksche lijfrente van 12,000 ft. toe te kennen, waarvan na zijn dood de helft aan zijne weduwe zal wor- I den uitgekeerd. Enkel uit zuinigheid, verhief zich ééne j stem daar tegen. Maar nagenoeg eenparig nam de Vergadering dit voorstel aan en zij bespaarde daardoor : beschaafden lieden het droevig schouwspel eener natie, I die aan hare verdienstelijke kinderen onthoudt, wat! Hun — zoo niet naar naar de wet, dan rechtens — toekomt. — Tot Frankrijks eer verdient dit opgeteekend te worden.
— De ex-keizerin Eugénie is volgens den Ganbis al-j leen naar Arenenberg vertrokken De jonge Napoleon blyft te Woolwich tot in het laatst dezer maand de vacantie begint. — De graaf van Parijs heeft door zijn boek over den burgeroorlog in Amerika, schrijft Lamoinne in de Débats, zonder het te weten of te willen, de katholieke party gekwetst. De Graaf had de zaak der noordelijken, die in Frankrijk zeer onpopulair waren, omhelsd en streed in het noorderleger voor _de afschaffing der slavernij. //Nu is er, zegt Lemoinue, een zekere school onder de katholieken — en wy vreezen dat zij de meerderheid uitmaakt — die een opvatting huldigt aangaande de slavernij, welke moeielijk met het Christendom is ia overeenstemming te brengen. Zy ziet in deze daad van vrijmaking sleeht3 eene daad van opstand. Al wat vrijheid heet is voor haar revolutie. De propoganda voor de afschaffing der slaverrdj is in hare oogen onafscheidelijk met de protestantsche propoganda verbonden. Zij beschouwt den kruistocht voor de afschaffing als een eigenlijken kruistocht ondernomen door Bijbelgenootschappen. Deze religiense en nationale naijver doet haar bijkans voorde instandhouding der slavernij party kiezen." En ziedaar hoe de graaf van Parijs, die in zijn boek de zaak der afschaffing verdedigt, de katholieke partij heeft kunnen kwetsen. De Univer3 ziet in dit artikel van Lemoinne een poging om de legitimisten tot wantrouwen van den graaf van Parijs te wekken.»
---

Belgie.
BRUSSEL, 18 Juli. (PART. CO»H.) De Regeering heeft de heeren Mockel, kolonel der genie, en baron Lambremont, secretaris-generaal bij het departement vau buitenlandsche zaken, benoemd om België bij het intermttiouaaal congres te Brussel te veitegenwoordlgen. De heer Jomini, ondersecretaris van staat bij het departement van buitenlandsche zaken te St.-Petersburg, is als voorzitter vao het congres aangewezen. Na eenige voorberudeude werkzaamheden zal hrt congres eene commissie benoemen tot onderzoek der gedane voorstellen en vervolgens uiteengaan. Ten gevolge van het gebeurde te Vilvoorde zullen 609 gedetineerden uit de strafgevange&is te Vilvoorde naar die van Leuven overgebracht worden. Reeds is een gedeelte derv_arts vervoer!. Een brief, door ecu schildwacht iv de nabijheid d«r gevangenis gevouden, waarin vau de mislukte pogißg tot oproer wordt gesproken en thans het voornemen wordt kenbaar gemaakt om het gesticht iv braad te steken, schijnt de aanleiding tot dezen maatregel te zijn. Mon vermoodt, dat de brief a-in de werklieden gericht was, die aan het Kanaal gebezigd worden. Het gebeurde brengt een ander voorval in hennncriüg, dat onder de Nederlandschó regeenng plaats had. Tn het begin van het jaar 1828 werd op de opeub_e markt ta Vilvoorde, de doodstraf voltrokken aan twee g .augeuen, die zich aan braadstichtiag in het centraal tuchthuis aldaar hadden (schuldig gemaakt Aan een der gevangenen, met name Lafosse, die zich bij deze gelegenheid bijzonder had onderecheiden tot het blusschen van den brand, werd eene belangrijke vermindering van straf verleend. Deze misdadiger maakte zich later aau herhaling van misdrijf schuldig eu werd toea jaren daarna, den eersteu Augustus 1838, op de openbare markt te Brussel geguillotineerd ter zake van moord en diefstal, gepleegd ep e.l ie weduwe aldaar.
Dezer dagen heeft hier te middernacht, zoo het schijnt op aanzoek der militaire autoriteiten, iv de nabijheid van de kolom van het congres, e(-ne proefneming plaats gehad mêt een stelsel va?» verlientii.g door middel van tdectrisch vuur, toebehoorende aan de heer_ Sillinaus en Halske, te Berlijn, waarvan in het Handelsblad melding ia gemaakt, tn dat voornamelijk bestemd iB, om in trjdea van oorlog te dienen. Deze proefeeming, welke ten overstaan van den militairen Gouverneur der residentie baron Chazal en eenige officieren van ver schillend" wapeaen, geschiedde, heeft in geonen deele aan de verwachting beantwoord. Na langdurige toebereidsulen verkreeg men daardoor slechts eene fkuwi verlichting, op veel minderen afstand dan was aangekondigd Een groote menigte, waaronder eea aantal professjren eu vertegenwoordigers der pers, woonde de proefneming bij en keerde teg-_ den morgenstond, vrij teleurgesteld, naar h-ire woningen terug. Het Hof van asslses van Brabant heeft na langdurige debatten ie eene zaak van Chantage, te- la-te van de bladen de lndiscre, de Sancho en de Avantgarde, uitspraak gedaan op de klachte van den bankier Pourbaid-Brabant te Waveren, en de aangeklaagde i Jacqu - B roglia, Leopold Anciaux, landmate- en Vital Puissant, boekdrukter, allen te Brussel woonachtig, tot tweo jaren gevangenisstraf en iv de kosten veroordeeld ter zake van hoon en beleediging door middel hunner presse erdnriire verspreid. Daarenboven werd aan de beleedigde en civiele partij eene schadevergoeding van 15,000 fr. toegekend en de aanplakking van het vonnis bevolen in do gemeente Waveren, Nivelles, Marbaix en Brussel. Aaa 's hofs bevel om de veroordeelden onmiddellijk in hechtenis te nemen, kon geen uitvoering gegeven worden, omdat de veroordeelden zich bijtijds uit de voeten hadden gemaakt Zooais door het Handelsblad van 15 Juli jl. werd medegedeeld, is het conflict tusschen de Kegeeri-tg en de Spoorwegmaatsthappij «Grand Central Beige" over de door deze ingevoerde tarif fsverh ooging aan de rechterlijke macht onderworpen. Inm'ddels heeft de Éegeering verklaard de tarieven, anterieur aan den lsten Juli, te zullen handhaven en daartoe zoodanige dwangmaatregelen te zullen nemen, als zij zal v-rmeenen te behooien; doch hoe dit zal geschieden, is moeilijk te raden. Vele dagbladen zien in de tarief.verhooging niets anders dan eeee «manoeuvre" van den Grand-Central?' om de Regeeriug tot overname van den sp rorweg door het Eijk te noodzaken. Met belangstelling wordt de oplossing van het geschil door het gansche land te gemoet gez.en, maar __au<Theid door handelaars en industrieelen, die er het meest onder lijden. Brus.el werd in de laatste dagen met ean bezoek veieerd van den ex-koning van Hanovcr Georgu V en de ex-keizerin Eugenie van Frankrijk. "Eer—hemelde stapte af aan het Hotel de Öaxe, laatstgenoemde vertrok, na eenig oponthoud, naar Areaenberg. _ Het comité der pauselgke werken kondigt eene pr . essie aan uit België naar onze Lieve Vrouw van Lourdes vóór 13 September aanstaande. Meu. zal zich te Bergen in Henegouwen vereeuigeo. en onder weg Issoudon en Sulat, de geboorteplaats van den H. Yincentius a Paulo, aandoen.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 16 Juni. (PART. COUR.) Het koloniale Parlement zet ijverig zijne werkzaamheden voort. Vele zijn van plaatselrjken, maar niet miader van gewichtigen aard, daar zij vaak uitbreiding van postwezen, spoorwegen en telegrafen ten doel hebben.
Men verwacht hier eerlang den heer Coles, agent van de telegraafmaatschappij Hooper, die zich herwaarts begeven heeft in het belang der téUgruphische verbinding van Zuid-Afrika met Aden. Naar men verzekert, heeft de rjjl-sregeering, alvoreas de overeenkomst bepaaldelijk goed te keuren, eene nieuwe voorwaarde gesteld, n. 1. die, dat tusschen Port-Louis en Aden nog een station (misschien Zanzibar) zal wordea gevestigd, en dat daarvoor nieuwe pellingen van den oceaan noodig zijn. Wat staatkundige aangelegenheden betreft,; is de zoogenaamde .even oirkelaw . , zijnde eene gewijzigde indeeling van de kiesdistricten, bij do tweede lezing, met II tegen 8 stemmen, langenoraen. Haar lot is dus ïoo goed als verzekerd. De stemming zelve wijst aan, dat dit niet zonder moeite geschied is. En de aanneming ware neg ze<»r twijfelachtig geweest, indien de Koloniale Secretaris niet de belofte gedaan had, vooreerst, dat de wet niet zal worden toegepast, alvorens eene algemoene verkiezing zal hebben plaats gehad, en ten andere dat niet zal worden aangedrongen op de bepaliog, waarin vastgesteld wordt, dat de Wetgevende Raad afzonderlijk kan worden ontbonden, dat is, zonder dat tevens met het Huis van Wetgeving hetzelfde geschiede. Door d*ze schikking is de wet gered. Op eene vraag van den heer Pairbridge in het Huis van Wetgeving, antwoordde de Commissaris voor de openbare werken dat de regeeriag geen plan had, eon kolouialen geoloogte benoemen. Toch waren maatregelen genomen om het ontdekken van delfstoffen aan te moedigen. Belooningen waren uitgeloofd voor het vinden van knlemno'nen en gouderts. Voorts had de Regeering den grondeigenaars beloofd, hen zeer onbekrompen te behaadelen, uidion edele metalen of steenen in hun grond werden gevonden. Een geooloeg uit Australië was in dienst gesteld ora onderzoek te doen naar de eigenschappen van de aardkorst, met het oog op ontdekking van steenkool en goud. Geen opzettelijke n-.vorsching van regeeiingswege was geschied, maar van elke gelegenheid werd partij g .rokken en bijzondere ondernemingen, die kans hadden op welslagen, werden ondersteund.
i Na de treurige ondervinding, die men in het vorige jaar van de langdurige, fello droogte ia deze kolonie en naburige | gewesten heeft opgedaan, is er eene algemeene beweging ontstaan, om daar tegen voor het vrrvelg maatregelen van voer, ZOTg te nemen. Allerwege in de kolonie hoort mon van pogin' gen om de steden en dorpea te voorzien met een mimen voorraad van de onontbeerlijkste levensbehoeften, en tot be- I snroeiing van de bebouwde gronden. Hier en daar worden i 7Pift verzoeken aan de Regeering gericht, om gemeente! „ronden te vervreemden, tea einde ln de kosten van water- W Vel. kUeht-n-ija in don laatsten tijd in deze kolonie op,. J__ over de toeneming van dronkenschap en de vermeer- S-EÏ __rd o_'•»■ misdrijven. De heer Njjhoff heeft zich S__ -£t- tolk van die klachten iv het Parlement ge__vt _. van de Regeering do overlegging van stukken befS-Le deze zaak gevraagd, met het doel, dat eene wet zou I tret^n aangenomen om dat groot maatschappelijk kwa*d tegen - -. Vn T)a lieeeering heeft geen bezwaar tegen bedo -de me' . J 5 ._<r en verklaart dat het onderwerp met goed gevolg ■ _"•*__{'commissieTvan 't Hoi. kan worden onderzocht. , door eene ««"^j ff _ in „1 de havens dezer kolonie aan •J___-Men ontvangen £51,272-, do uitvoer van kopererts I nJ.?Hn dat-lfde tijdsbestek bedragen 722 tonnen. ! TibJh. m_ bij voortduring veel nut van de koelies, ln J:.w"Y,-:t'<ciI.T_,_iS worden aangebracht. Men wacht er I d,e. "'enn gedeeltelijk ter vervanging van. die hun diensttijd :' we__,h.h _t>_ en naar Indië zullen wordsn teruggezonden. volb.tn-u, uitgaven van Natal zrjn vooruitgaande. 5 V"S_ ofd Langilibalele is nog te Durban gevani 7H_, zaak zal in hooger beroep worden behaudeld. Ia ! gen'n_i vaa Wetgeving is de gevangennemiug vandstopper•» H„n koloniaal groudgobie d, als onwettig, ter sprake gehooid op * „„„gringswego is echter aangevoerd, dat de zaak b t ,_<_l_alele voor den hoogeren rechter zou komen en hem ■ Z Wgeschieden zou; dat de kleine di.nst, aau die van iï. .wezen niet zoo uitgekreten moest worden, omdat, I _, a'nsiag van 't bedoelde opperhoofd gelukt ware, or indien ue tand onder de inlanders zou zijn uitgehar_H ™__an al de Staten van Zuid-Afrika de go wen zouden tteA_ oudervoaden. De heer Barry meende, dat de geheelo v haïr oorsorong daarin vend, dut men den geweerhandel j yi dWtveldel zoo vrij gelaten had. Jn da Unie werd i» verkoop van wapenen en kruit bemo eielijkt; en de kaffers hadden zich daarvan vrijelijk kunnen voorzien. Uit de Transvaal zijn berichten, volgens welke do president Burg-era xoo verre hersteld is, dat hij naar Pretoria is kunnen vertrekken, alwaar hrj zeer feestelijk, onder het lossen van gesehut, is ontvangen. De tijdingen van de goudstreken blijven gunstig luiden. De foud-commissaris, do heer Mc Donald, is naar Pretoria vertroken, ten einde met dr>n President te oc _rha;.dcleu ov«r zaken, deze velden betreffende.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 20 Juli.
De heer Heemskerk Azn., die door Z. M. belast is met de samenstelling vaa een nieuw b3wind, heeft eergisteren een langdurig onderhoud gehad met den heer Weitzel, minister van oorlog.
Volgen» een bij de Tweede Kamer ingediend naturalisatieontwerp, worden voor het verleenen vaa de hoedanigheid vaa Nederlander voorgedragen: 1 . F. C. E. Meijer, officier bij het Indisch leger, geboren te Keulen; 2°. B. A. Vólkar, koopman te Veghel; 3°. W. Gores, smid te Dubbeldam-, 4°. C. jbl. J. Kropmer, te Djocdjokarta j 5". J. B. Schrocen, koopman te Delft; 6°. D. W. Wellesen, B. K. priester te Boks_3?r. allen geboren in Pruisen; 7°. J. L. de Muider, bakker te Philippine, geboren in België, en 8". J. H. A. Blavet, koopman te Soerabaja, geboren te Batavia. Nog is der Kamer ter overweging aangeboden een ontwerp van wet tot afstatd aan de gemeente Sas vaa Geht van wegen op de vestinjrgronden aldaar ca verkoop aaa die gemeente van een perceel vestingginggroud voor begraafplaats.
Ook het ultramontaansche Huisgezin neemt Dorregaray in bescherming.
Bijzonder gevat is het slot zijner opmerkingen: //Gelukkig voor Dorregaray, zal hij er zich weinig aan storen of liberale couranten hem uitmaken voor een lasteraar of voor een held, maar dit is zeker, dat hij de man is om de bedreigingen ten uitvoer to leggen, welke hy in zyn protest doet. Zou dit er ook toe bijgedragen hebben dat mou 200 op hem gebeten is ?"
Wij meenen hierop een volkomen toestemmend antwoord te kunnen geven. Zoo hij eenvoudig dreigde gevangenen te vermoorden en de regeeringstroepen als wilde beesten te behandelen, ca het niet deed, dan ware hij le fanfarnn des vices qu'ü na pas, en verdiende hij alleen minachting. Doch juist daar hij de man is, om gevangenen te vermoorden, wanneer hy dit dreigt te doen, zijn wij zoo op hem //gebeten." "Wij kunnen werkelijk het vermoorden van gevangenen niet goedkeuren.
De milicien-verlofgangers der lichting van 1871 , die in de vorige maand in werkelijken dienst zijn opgekomen , werden heden wederom in het genot van onbepaald verlof gesteld. De verlofgangers van 1872 zijn tegen 12 Augustus voorden werkelijken dienst opgeroepen.
Met zekerheid kan worden gemeld, dat Nederland op het Internationale Congres in het laatst dezer maand in Brussel te houden, vertegenwoordigd zyn zal door den generaal-majoor P. G. J. van der Schrieck, commandant van de lste divisie infanterie hier te lande.
"Wy vestigen de aandacht op achterstaande annonce, betreffende de uitvoering der Christelyke Volkszangvereeniging, ten voordeele van de slachtoffers van den jongsten brand op de Lijnbaanjgracht.
Met groote ingenomenheid is indertijd in ons blad een handboek aangekondigd van prof. Grothe te Delft, strekkende tot leiddraad bij het onderwijs in de Mechanische Technologie. Thans zien wij, dat dit voortreffelijk werk in det Duitsch werd vertaald en is verschenen Wj den uitgever van het oorspronkelijke, J. Noorduijn & Zoon te Gorinchem (Mechanische Technologie für dea Unterricht an poly technischen und Realschulen sowio zum Selbststudium für Fabrikanten und Industrielle bearbeitet ven D. Grothe).
Niet zelden worden Hoogduitsche leerboeken in het Hollandsen vertaald, maar het omgekeerde geschiedt niet dikwijls en is stellig een bewys van deugdelijkheid. Van de oorspronkelijke Hollandsche uitgaaf verscheen dan ook reeds een tweede drnk. De typograpbische uitvoering der Duitsche uitgaaf verdient een afzonderlijk woord van lof.
Gisterenmiddag is nabij Ouderkerk een 17-jarig jongeling, bezig zijnde met visschen, in den Amstel gevallen en verdronken.
• 's-GRAVENHAGE, 20 JuU. H. M. d« Koningin is eergisteren, Zaterdagavond, na eene afwezigheid van vier weken, alhier per extratrein van de Rijnspoorwegmaatschappij te 8f uur met gevolg teruggekeerd. Z. K. H. de prins van Oranje heeft H. M. aan het station opgewacht en verwelkomd, terwyl daar ter plaatse nog ter ontvangst aanwezig waren Hr. Ms. grootmeester, graaf van Randwijck, H. Ds. ka_erheeren W. F. baron van Reede van Oudshoorn en baron Taets van Amerongen van Natewisch; voorts de Commissaris des Konings in deze provincie, de Burgemeester en do Bevelhebber in de lste militaire afdeeling, aan welke autoriteiten H. M. op vriendelijke wijze haren dank bracht voor hunne tegenwoordigheid bij HDs. aankomst.
Onder de talrijke en voorname vreemdelingen, in de laatste dagen voor een tijdelijk verblijf te Scheveningen gearriveerd, treft men aan den bekenden Pruisischen generaal von Alvensleben, adjudant van Z. M. den keizer van Duitschland'; den heer de Sick , j minister van binnenlandsche zaken in Wurtemberg; den heer de Mitousson, Russisch diplomaat enz. — De te Scheveningen vorblyfhoudende zonen vaa den Duitschen kroonprins, hebben gisteren een bezoek aan de hoofdstad gebracht. — In November a. s. en in Maart des volgenden I jaars zullen te dezer stede te vereischte examina wor| den afgenomen van onderofficieren voor den rang van ! tweeden lnitenant der infanterie bij het O. I. leger. LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 19 Juli. Eenige officieren, zoowel van den gencralcn staf als van de administratie en geneeskundigen dienst, zijn reeds alhier I aangekomen. Morgen worden detachementen van veri schillende korpsen verwacht, om de legerplaats voorde ontvangst der troepen in gereedheid te brengen. * HARLINGEN, 18 Juli. De droogmaking der nieuwe haven is thans gestaakt. Men is voornemens ! het overige deor stoombaggermachincs op de vereischt. diepte te brengen. — Op 25 Juli a s. zal men opnieuw met de stoomboot Burgemeester Zylstra een pleiziertocht naar het i Nieuwediep ondernemen, waar dan gelegenheid zal zijn tot bezichtiging van een der Suez-stoomschepen ende op het strand zittende stoomboot Honig Wilhelm. i
* GRONINGEN, 18 JuU. In de heden gehouden raadszitting is ten aanzien van de voordracht van B. en W. tot het invoeren van eene hondenbelasting eene motie aangenomen, strekkende om de voordracht aan B. en W. terug te renden, met uitnoodiging om haar, vergezeld van een voorstel tot invordering van eene hondenbelasting, weder ter tafel te brengen. Tevens is besloten aan de Vereeniging voor volksvermakelykheden voor de feestviering van 28 Augustus eene subsidie van ƒBOO te verleenen.
KAMPEN, 19 Juli. Gisteren wapperden van alle bijzondere en particuliere gebouwen de nationale en Wurtemburgsche vlaggen en was onze stad in feestdos getooid: prachtige eerepoorten waren opgericht en reeds vroeg bewoog zich eene bonte menigte langs straten en pleinen. Geen wonder, daar men een bezoek was wachtende van H. M. de Koningin. Te circa 1 uur arriveerde H. M. per extra trein voor het gebouw der Buiten-sociëteit, hetwelk sierlijk was ingericht. Aldaar werd H. M. door Burgemeester en Wethouders ontvangen en liet het stedelijk muziekkorps zich hooren. Na een hartelijken welkomstgroet, door den Burgemeester uitgesproken, reed H. M., begeleid door een eerswacht te paard, voorafgegaan door een rijtuig waarin het dagelijkse- bestuur was gezeten, stadwaarts en begroette aldaar op het fraai versierde balkon van bet Raadhuis de menigte, die door uitbundig gejoel «n hoera's! lucht gaf aan hare opgetogenheid. Vervolgens bezocht H. M. de Hervormde en de Katholieke kerk, deed «en rijtoer door de wandeldreven en vertrok te 3 nnr per extra-trein naar Zwolle. Des avonds te 7 uur verzamelde zich eene groote menigte uit verschillende standen in den tuin van de Buiten-sociëteit, die door de zorg vaa de directie smaakvol was verlicht, en waar zich de muziek der stedelyke schuttery, afgewisseld door den zang der liedertafel Enterpe, deed hooren en van tijd tot tyd vuurwerk werd ontstoken; ook daar heerschte tot laat in den nacht gulle vreugde en opgetogenheid.
** KAMPEN, 20 Juli. Er zullen bij het instructiebataljon alhier nog dit jaar een aantal onder-officieren van de verschillende korpsen des legers worden opgeleid voor 2den luit.-kwartiermeester bij het O. I. leger.
— Tot lid van den gemeenteraad te Zuidbroek is benoemd de heer W. Waalkeas, grondeigenaar aldaar.
's-HERTOGENBOSCH, 18 Juli. De volksfeesten, •welke volgens het programma hadden moeten gegeven worden ter gelegenheid van 's Konings 25 jarig jubelfeest, doch die om het slechte weder waren uitgesteld, rullen alsnu hier plaats hebben op Dinsdag 21 Julia. s.
* TILBURG, 19 Juli. De lste luit. Vlasblom , van het Oost-Indische leger, in de vorige week uit Atchin tot herstel van gezondheid teruggekeerd, is hedennacht ten huize van zijn vader, gepensioneerd kapitein alhier, overleden.
* * BREDA, 20 Juli. In de volgende maand zal er te dezer stede, onder presidium van den ganeraal-majoor A. C. A. Schönstedt, chef van den generalen staf, het admissie-examen plaats hebben voor de staf .hooi.
---

