ONMOGELIJKE BONDGENOOTEN.
Wy hebben steeds de Pruisische wetten tot beteugeling der geestelijkheid — want dat is haar doel — kn sterkste afgekeurd , ook al waren wy niet blind voor de gevaren, waarmee de heftige verkondiging der "Jltramontaanache politiek den inwendigen vrede ia Duitschla id bedreigde. Niets heeft in dit opzicht onz3 doening kunnen veranderen. Of al een buitenlandse!. °'ad onze Regeering van plichtverzuim beschuldigde, °mdat zy werkeloos bleef tegenover de aanvallen der in Nederland op onze staatsinstellingen, °* al een Nederlander aan do oevers van den Neckar r*n_ spot dreef met onze begrippen van vryheid, die /gieten dat de Staat werd ondermynd door een gees- J*HJkheid, die aan zijn grondslagen openlyk den oorlog fte<;ft verklaard, of ook al eigen landgenooten in onze ons vaa struisvogelpolitiek beschuldigden en Staat opriepen ora tegen zijn openbare vijanden P^tregelen van verdediging te nemen, niets heelt ons 10 °hze overtuiging doen wankelen , dat aan elk kerkgenootschap volkomen vrijheid toekomt, dat volledige scheiding van Kerk en Staat beider onbeperkte onafhankelijkheid medebrengt, en dat de Staat in geen geval e in deze zaken zoo duidelijk aangewezen grenzen nrilW1™ fflag «verschryden. Die meening is o^ïïtd^lftg,ebl°TeD' en «teed. zullen wy op w/er Z dTst™ XVzrSd^kTgde" hy regelezen eigen zaken zeffatTdf* zondere Tl der kerkgencote-kappen'te IZt^Z^t vulle met de mterste nauwgezetheid zyn plicht in de ;:£^;teMhdd en de - Niet altyd heeft onze Regeering zich van dien plicht «>o ernstig gekweten, als WP. .-«'.-ht»- <™**->.: -«*. weekblad '/Nederland," welks opheffing voor de nietultramontaansche Nederlandsche Katholieken eon be_ rljt verlies is, heeft reeds op het gebrek aan waakdit 10 gewezen, waaraan odzo Regeoring zich schul« De ultramontanen bolides opo. lyk begin.. n Omtrent de roeping en de plichten van don Staat en BUh Verhouding tot de Kerk, omtrent o_s burgerlijk recht 8,1 °hze rechten en plichten als staatsburgers, die in lijnden striid zün met de gevestigde orde van zaken » NederLÏ De met geestdrift door ben verkondigde leer -roorZh "nze Grondwet en geheel onze wetgevmg, die * op gTbouwd is- De Staat verleent hun daar oe alle mogeli^e vrijheid; uitmuntend; maar kan de Staat ook hun diensten gebruiken in regeering en recbtsbedeeling? Neen, antwoordde daarop het genoemde weekblad. Onze Nederlandsche Staat is een rechtsstaat, en //onzinnig" zou het zyn, «vergoders van het gezag en vijanden van den rechtsstaat met de verzorging van de zedelyke en stoffelijke belangen der samenleving en van bet individueele recht des volks te belas-1 on." — Orde en rechtzekerheid, meende het blad, xyn afhankelijk van de volstandige toepassing van het heerschend rechtsbeginsel, en die toepassing is alleen veilig in handen van hen, dio dat sociale liefhebben en er van doordrongen zijn; **** daaruit volgt dan ook, //dat de ambtenaren en . Kwtraten, die met staatsbeleid en rcchtsbedeeling bel"!. 2^D' n,et kart en z^ het rechtsbeginsel moeten l)den 6a voorstaan, waarin de samenleving haar heil 0 hare toekomst zoekt." Op dien grond vroeg //Ne- J7rand", den ultramontanen volle vrijheid latende om binnen de palen van wet en recht hunne beginselen te huldigen, voor Nederland //de vrijheid om van hunne diensten niet gediend te zijn." «Principieel tegen onzo geschiedenis en onze beschaving" — aldus eindigde het blad zijn beschouwingen — nen feitelijk ons recht en 's lands vrede gericht, zijn zij eene °proerige factie, waarmode de hooge Regeering ais met ne muitende bende —niet als met burger", die het eiaya van allen zoeken — moet tellen. Dit verliezen g. ïegeeringslieden maar al te dikwyls uit het oog. cleJ*a° is de zwakheid der Regeering ten aanzien der de ICa^° partyhoofden toe te schrijven. Wij betreuren ■>e ."Juiste beoordeoling van den toestand en de reis jlnS*daden, die daarvan hot gevolg zyn. Verblind l>ii * Regeering als zy het gevaar niet ziet; zwak, J~ a misdadig is zy, indien zij, don toestand doorziende, ,n '«keren aandrang toegeeft, of om te paaien en te P °°ion de clericale party hoofden tot 's lands bedienin*> n r°ept. De benoeming van den heer Pyls tot burgemeester te Maastricht was eene groote politieke tot '_n°^ grootoro lont is de benoeming van mr. Luyben kantonrechter tos-Bosch". Wo n D Weot wat van ultralDoDtaansche zyde daar tegen mr ingevoerd. «Beginselen stellen" , zei eenmaal "en I*n der oos **e W'lkbois in do Tweede Kamer ''«/o» uitvoering daarvan overal en altyd per fas et lij: , '* bevelen, zyn twee geheel verschillende zaken." *%. alzoo de aan onze staatsinrichting vyanaan ~?g'uselen niet, maar merkte tot geruststelling li«ten de omstacdighedeß vooreerst nog niet toedenri; ?° 'n Nederland in practyk te brengen. Mr. Hey- Syllal 'r'tent zcn een volgeling vau Encycliek en i"S en bij &evo'£ een tegenstander van de in niot "d gevestigde orde van zaken. Maak u echter staand^erUat' ze8t hy, >k zal daarom niet trachten het beuker 6 °mver te werpen. «Als ik, absoluut gesproken, Vanafj*80^4 meen te bezitten, doch bij overeenkomst er *?*P .s"i„ mag men myn goede trouw, de eerlijke, loyale j "ken g..of naleving van het contract mijnerzyds ver* teo^'j1 »k blijf beweren, dat in het afgetrokkene *er»n? Wn nders raoe9t ziJn?" Volgens deze rede- Kezd* G*o__e° alzo° de ultramontanen door den eed te i."^! i et zwa verbonden, om aan hun vyandige uien *-n- wfg*ns onze staatsicstellingen geen gevolg *ohtn Ver*ek PV"n AuH mn hen in wapensri'.stand, hebbe*""1'1' II'16n Van hum,e "J*-*0 trouw te zulten inlen T° g*Seve et zÜn vyanden, die hun eerewoord 06r«n, t<sgon ons niet de wapenen te zul- E\j verzekeren ons, dat zij hun '- woord niet zullen breken. Goed, wij gelooven hen, die eed, die wapenstilstand, dat eerewoord zijn voldoende om hun volkomen vrijheid te laten; maar kunnen wij hen daarom in den dienst van onzen Staat gebruiken? Wie zal er aan denken, eon vijund die op zija eerewoord vryheid geniet, een belangrijken post toe te vertrouwen? Gy hebt u onder «ede verbondeß OBze Staatsinstellingen niet aan te vallen; welnu, wy vertrouwen u op uw woord, maar kunnen wij h daarom die instellingen ter bewaring, ter verdere ontwikkeling, ter zuivere toepassing toevertrouwen? En mocht iemand meenen, dat voor sommige openbare betrekkingen deze bezwaren niet overwegend zyn, hy zal moeten erkennen, dat zij inderdaad onoverkomelijk zyn voor het ministerschap. Geen ultramontaan kan raadsman zijn van de Kroon der Nederlanden. //De koofden der ministerieele departementen," zegt de Grondwet, «zorgen voor de uitvoering der Grondwet en der andere wetten, voor zooverre die van de Kroon afhargt." Zal men het fundament onzer staatsinrichting ter bewaking geven aan haar verklaarde tegenstanders? Kan voor hen, den geest van onze Grondwet en van zoovele andere wetten vyandig, worden verwacht, dat zy daaraan uitvoering zullen geven in den geest, waarin zy zyn opgesteld, overeenkomstig de beginselen, waarvan zij de uitvloeisels zyn ? Zullen zij dien geest kunnen kennen en waardeeren ? Het antwoord op die vragen kan niet twyfelachtig zyn. Hier hebben wij mannen noodig, die zich niet alleen by ecde hebben verbonden dit tij niet zullen af breken, maar die volyverig zyn om in denzelfden geest voort te bouwen. De Grondwet mag geen doode letter blyven, maar een bezielende kracht moet van haar nitgaan. Er behoort in haar geest to worden geregeerd, in haar geest moeten wetten worden ontworpen. Daartoe kan niet iemand worden geroepen, die dien geest vyandig is. Wie is tot zoo veel zelfbeheersching in staat, dat hij voortdurend met inspanning van alle krachten, zooals van een minister gevorderd wordt, werkzaam zou kunnen zyn in eene richting, die hy noodlottig acht? Maar niemand zou zulk een taak willen aanvaarden, en het zou ongepaste spot zijn hem daartoe uit te noodigen. Wy zijn daarom overtuigd, d„t elk ultramontaansch minister zich met meer of minder zelfbewustheid voorstelt, de Regeering zooveel mogelijk in een andere richting te leiden dan die der grondwet, zonder evenwel met eenige uitdrukkelyke bepaling der grondwet in strijd to komen. lets anders is onmogelijk. Dan moest de ultramontaan geen ultramontaan zyn. Hy' kan niet anders. Non possumus. Als by gelooft anders te zullen en te kunnen handelen, bedriegt hy_ «f^K., Vag„ Yul^ftP,HWBfefi -gèttl der grondwet" niets te willen weten, maar zich aan de //letter" te houden. Maar dat is de politieke dood, dat is de dood voor alle ontwikkelir g en vooruitgang. Vooral voor een grondwet, de basis der wetgeving en het richtsnoer der Regeering, is het een waarheid, dat het de letter is die doodt, maar degeest die levend mankt.
Geen ultramontaan kan minister zijn van de Nederlandsche Kroon en tot uitvoering van onze grondwet en regeeren in haren geest geroepen worden. Ziedaar de slotsom onzer beschouwingen. Wy kunnen, wy mogen geen mannen aan het staatsroer vertrouwen, die openlijk een andere leer belijden, dan in onze Grondwet en, in meerdere of mindere mate, in geheel onze wetgeving en staatsinrichting is aangenDmcn. Hopen de conservatieven, tot de regeering geroepen, op de welwilwillendheid der liberalen, wenschen zij dat hun politieke tegenstanders zich van stelselmatige oppositie zullen onthouden, dan mogen zij niet vergeten, dat alleen vermijding van elk ultramontaansch bestanddeel bij do samenstelling van het ministerie die verwachting mogelijk maakt. Elk Nederlander, die oprecht de beginselen onzer grondwet is toegedaan en een voorstander is van den modernen rechtsstaat, moet een ministerie, waarin ultramontanen zijn opgenomen, wantrouwen en bestrijden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de jongst gehouden zitting van den ministerraad is in behandeling gekomen de aanslag op den heer von Bismarek gepleegd en de middelen om de ultramontaansche agitatie tegen te gaan. Een telegram, voorkomende in onsbl_d van 20 dezer, heeft hierop reeds gewezen. Thans leest men in het jongst verschenen nommer der Bank-md Hand. Zeitung, dat aan het toen genomen besluit reeds uitvoering is gegeven. In Halberstadt, Maagdenburg, te dezer stede en elders, zijn maatregelen in dien geest genomen. Men zal beginnen met grondig na te gaan waarmede de katholieke vereenigingen zich onledig houde;>, ten einde op dien weg tot de kennis to geraken of de vereenigingen reet elkander in betrekking staan. Wy mogen niet onvermeld laten voorbygaan de opmerkelijk koele houding, door de Neue Freuss. Zeitung aangenomen ten opzichte van den aanslag op het leven van den Rijkskanselier gepleegd, zegt de Weser-Zeitang, maar nu verkrijgt dat alles een zeer verdacht voorkomen. Mes stelle zich voor den geest, dat gemeld blad thans een hoofdartikel aan dea moordaanslag wydt, welken aanslag het blad noemt «den vinger Gods." Bedoeld artikel zou zeer geschikt kunnen opgenomen worden in de kolommen van de Germania, zonder dat er een letter in veranderd behoefde te worden.
Van zijn standpunt duidt het blad niets anders aan dan hetgeen een Fracsch dagblad, het Journal des I)é--bals, met een paar woorden uitdrukt: «dat gewelddadigheid gewelddadigheden te voorschijn roept." °Het Kreisbhtl te Fnlda bevat opnieuw een officieus artikel betreffende de voorstellen ter bemiddeling op de jongste conferentie der Pruisische bisschoppen te Fulda ter tafel gebracht en behandeld. Dat dit feit, hetwelk de ultramontaansche dagbladen thans op de stelligste wyze bestryden, werkelyk heeft plaats gehad, wordt andermaal en overtuigend aangetoond. levens wordt aan de schrijvers dier smadende artikelen, welke gedurende den jongst verloopen tijd to dezer zake in de bedoelde dagbladen zyn verschenen, een duchtige les toegediend, zegt de Bank- und Hand. Zeitung, welke ; des te dieperen indruk maakt, dewyl ze zeer goed ' weten wie hun die bestraffing toedient. i Met betrekking tot den beer Hauthaler, den geestelijke, die re Sc'jwei. .uit in verzekerde bewaring is genomen, dewijl men hem verdacht van medeplichtigheid aan den moordaanslag op den heer von Bismarek, ! verneemt men o. a. het volgende. De heer Hautha-
ler, pastoor te Walchsee, is 63 jaar oud, groot van ge- I
stalte en zwaarly vig; hy heeft geheel en al het uiterlyk van een goedaardig plattelands geestelijke. Op het ingesteld onderzoek vernam men aldra, dat hy in zy'n woonplaats en bij allen die hem kennen te boek staat als een eenvoudig, welwillend en oprecht man, verre vcrwyderd van alle zucht tot het stichten van tweedracht of onrust. Zyn tegenwoordigheid te Kissingen helderde zich in dezen zin zeer duidelijk op, namelijk dat hy zyn jaarlyksch uitstapje deed. Gelyk bekend is, heeft de justitie den heer Hauthaler spoedig op vrye voeten gesteld.
— Op 15 dezer verliet de König Wilhelm het bassin, zoo meldt men uit Wilhelmshaven aan de Weser- Zeitung, en stoomde het onder bevel van den kapitein ter zee zu Przewisinski naar do reede. Den volgenden ochtend, te 4 uren, stoomde het by hoog water door de Jade naar Mangeroog en bevond het kolossale schip zich weldra in volle zee. Met zyn battery, alle stukken vaa 24 centimeter, legde de reusachtige bodem met veel gemak 14 knoopea per uur af. Helgoland werd spoedig bereikt en hier ving men aan het schip in allerlei richtingen te doen wenden; hot resultaat van de genomen proeven waa buitengewoon gunstig; in elk opzicht voldeed het schip voortreffelijk. Wat betreft de inrichting van het schip als oorlogsbodem, ook van dien kant behoort het zeer te worden geroemd. Zooals het dien proeftocht deed, zou er zeer weinig tyds behoeven te verloopen om het gereed te maken tot aanval of verdediging. Beter dan alle mogelyke redeneering kan doen, zyn op deze wyze de beweringen wederlegd, dat het schip niet kan uitgehaald worden, dat het niet zeewaardig is, dat Wilhelmshaven is verzand, enz., enz. De Nordd. Aüg. Zeitung deelt het volgende mede. Herhaaldelijk is door verschillende dagbladen beweerd, dat de hoer ralk, minUter van «eredienst, in den jongst verloopen tijd met brieven is overstelpt, bevattende allerlei bedreigihgen tegen zijn persoon, zoomede tegen den heer von Bismarek. Verkregen inlichtingen stellen ons in staat, met voldoende zekerheid te berichten, dat de heer Falk vroeger een groot aantal brieven heeft ontvangen, b-jvattende bedreigingen tegen zijn persoon, en wel uithoofde van de kerkelykewetten door hem voorgesteld. Opmerkelyk is, dat gedurende de beide jongst verloopen maanden geen enkele brief van dien aard door hem is ontvangen, terwyl daarentegen het bekende feit te Kissingen is gepleegd.
— Naar men verneemt, zegt de Post, heeft do minister van justitie zich niet vereenigd met het arrest, genomen door het hof van appèl te Paderborn, in da bekende quaestie ot naraelüt het metalen eener oidóordeelJe, dezen laatstgenoemde tevrijdt van de tegen hem uitgesproken straf. Aan het openbaar ministerie is aanschrijving gezonden, om zich hiermede niet te veroenigen, maar de quaestie te brengen voor een hoogeren rechter, zoo dikwerf een dergelijk incidenteel besluit of arrest wordt genomen. Naar men verneemt. zün.te Kloof, op golyke wijze al» te Munster, rechtsvervolgingen aangevangen tegen eenige dame», wegens hot onderteekenen van eon adres, waarin beginselen worden verkondigd, strijdig met de wetten des lands. Het hier bedoelde adres is gericht aan den wijbisschop te Munster. — De Augsburgsche Allgem. Zeitung bespreekt het vroeger medegedeelde feit, dat de bisschop Hefele, in Wurtcmberg, geweigerd heeft de benoeming des heeren Schwarz tot deken, uitgegaan van het domkapittel van Rothenburg, goed te keure_. Hot blad doet al het gewicht van dergelijk besluit des bisschops uitkomen. De beteekenis dier weigering is deze; de bisschop wil uit liefde voor den confessioneelen vrede, uit liefde voor zyn vaderland, de hand niet leenen aan een poging , die geene andere daa nadeelige uitkomsten kan opleveren. Die krachtige daad moet hem, zegt de berichtgever des te hooger worden aangerekend, dewyl indien' het den heer Hefele aan den vereischten zedelijken moed had ontbroken, om zolf handelend op te treden, hij zyn doel wellicht even goed bad kunnen bereiken, indien hy de niet-bekrachtiging dior benoeming aan de regeering had overgelaten, die waarschynlyk daartoe wel zou zyn overgegaan. Op die wy«e had hij zijn persoon tegen onaangenaamheden gewaarborgd, waaraan hy thans ongetwijfeld zal zyn blootgesteld Het voorbeeld, door don bisschop van Rothenburg gegeven, om manmoedig op te treden tot handhaving zijner rechten en tot vervulling van een moeilyken plicht ter liefde van zyn vaderland, ter liefde van den geschokten confessioneelen vrede,s van dos te | hooger waarde, naar mate een dergelijk schitterend ■ bewijs van edele plichtsbetrachting m den tegenwoordigen tijd zeldzamer is geworden. Wij koesteren de vurige hoop, dat deze daad van invloed zal zijn op de versaagde mannen, die hieruit . kunnen leeren , dat het hun aan den noodigen steun niet zal ontbreken, indi-'n zij met langer het oor leenen aan de ontmoedigende, vrees aanjagende taal door | de clericale partij aangehevcD.
---

De „Feestcommera" ter eere van von Bismarek, gehouden te Bonn, 18 Juli 1874.
(Ingezonden.) Het was gisterenavond in het anders zoo stille Bonn bniten_ewoo_ levendig. Overal schoolden btadentengroepies samen vol gLWOüuiev.nuiK. . > komfl- ÏOuden want heden verwachtiPevandcüins^i, ta . e _ _ zou de ''B.Bmarck-eomme oMm.ngtens g&^ag, daKch- n strohemdéffeen .vrü belangrijkemenigte t gen neg.n _ i. „♦hnvonhalle" binnen en tot valer verbazing was er wedra in het groote lokaal geen enkel „I«We meeste kr-kröweidra in n»s dj gezicht, die vierhonderd inuzeuzonen gen. Het ww « ™{t*n* ftnders door duizend kleing„eßt*ga .^.♦^«.„mden maar na eendrachtig vereemg-i om hulde r „Jn »^n den grooten st_»t_maa van hua vade.l.nd. En n. ♦ T „ _♦denten zag men er, boven aan de tafel z.ten „Hn- „ r_r-feSSoren en docenten van alle faculteiten hun schuinS-ffiwer OP Bisoiarck's gezondheid te drinken. De ™-.h «t. J h.. „oei der bgeenkuinst (n. 1. zoowel de zaak rCdenpeM^n va. Bismarek telgen), zija commilitonen ut het eerete lied van den feestbnnde te zragen. En 't klonk -.hoon en treffend toen daardoor bQn . vierhonderd flinke mannênZnmen het mclodieuse lied van Vater Arndt _. ngeheven, werd: t r pten Stnnde, VEiu sterker, DentscberManßerchor .So dringt an» edem frohc-n Munde 1 °Die Seele znm Gebet hervor; „n„. „ir «md hier in ernsten Dingen De^Km,heiligrGefühl, .Drum soll die volle Brost erkhngen „Ein volles, helles Saitensmel." I Na dit plechtige lied werd door den Praeses een telegram voorgelezen waarin do Booner studentenschaft" hare ingenomenheid mat hfet mislukken vau den afslag betmgde en dit direct naar Ki^sioeen gezetde». , , , . Ea nu volgt onder een eindeloos_ haera! en g,-klink het vreolijke studentenliedje -Stessfcan! Bumarck sollleben, Har. rah hoch! Dar ontronnen dem tückischen Bubtnstreich, er schütze noch lange das Deutschei Reich. Er lehe hoch! Erlebe hoch I Natuurlijk was dit coupletje «expresselijk voor de gelegenheid vervaardigd en het maakte een zeer goeden indruk. De rij der toasten werd geopend door een rode van Hen Rijksdag-afgevaardigde Scbnlte, eon der nitstekendste leiders der oud-Katholieke partij. Flink en duidelijk gaf hH als zijn maening te kennen, dut alteen in het vertrouwen dat Wilhelm in Bismarek stelde, de oorzaak lag van de gebeurde groote dingen in Duitschland, en dat hü hem niets in den weg gelegd had in zijn edelen heldenstrijd, tegen de heerschappij en ket bijgeloof van die zwarte macht, die zijn collega v. Êybel in de volgende rede geestig, **die verschiedenfarbige Internationale" noemde. Von Sybel, de tale'itvolle historicus en redenaar, sprak over het ontstaan der Duitsche eenheid. In 1848, zei hij, had het Fr. nkforter ParLment de Dniteche eenheid eenvoudig /dahingsstellt" als een onrijpe professorengedachte. Welnu, dus ging hij voort, 't was waar — 't was toen een onrijpe professorengedachte, maar dat het eens zou kansen en moeten geschieden, •-die Professoren haben 's gcw'isst, Moltke bat 's gewusst nnd gekênnt nnd Bismarek hat 's gewollt, gewusst nnd gekönnt. Niet onjuist merkte prof. Stinxiag op, dat het ent_aglgke verschil tusschen do gevoelenß van Duitschland van nw, en van het Duitschland in 18(55, niet alleen daardoor kwam, dat Bismarek zich in de laatste tien jaren eerst heeft kunnen vertoonea in zijne volle grootheid, maar ook doordien het volk langen tijd noodig had, om de drijfveeren en plaanen van zulk een geest te leeren begrijpen en waardeeren. .Niemand is groot voor zija kamerdienaar," zegt het spreekwoord. Waarom'? Gewoonlijk zegt men , omdat alle menschen, en das ook groote, hunne zwakheden hebben; men vergeet daarbij de tweede reden, deze namelijk, dat kamerdienaars meestal niet in staat zija iets grootsch te begrijpen. Zou Duitschland vóór 1866 ten opzichte van Bismarek niet in het geval van den kamerdienaar geweest zija en alleen oor en oog gehad hebben voor de zwakheden en minder goede eigenschappen van den grooten staatsman? Een van de sprekers voelde zich gedrongen om een parallel te trekken tnsschen Bismarek en Willem den Zwijger, dea eenigen man, dien hij naast den grooten Duitscher kon plaatsen.
Langzamerhand kwam er onder de vroolijke jongelui een stemming, die men hier in Duitschland een * angesamelte" noemt en de toasten dio «lkaar dan als regendruppelen opvolgen zijn, zoo als ieder weet, minder voor net gekuischte oor van het lezend publiek geschikt. Da. PAUL Fa. ROOS.
---

Spanje. Carlistische Gruwelen.
De speciale oorrespondent van de Times deelt ia een zeer uitvoerig schry ven uit Logrono van 14 dezer, een en ander mede, aangaande de wreedheden door de Carlisten gepleegd. Na een zorgvuldig onderzoek is hij tot de overtuiging gekomen, dat de beschuldigingen, welke Dorregaray in zyn berucht manifest tegen de republikeinsche troepen inbrengt, op dwaling of kwaadwillige vervalsching berusten. Eenvoudig deelt hy de feiten mede, waarvan hy getuige was, of die hem door geloofwaardige personen ter oore zyn gekomen. Dorregaray zegt, dat hij een tiende gedeelte der gevangenen als brandstichters heeft laten doodschieten. Hieromtrent merkt genoemde correspondent op, dat meer dan een tiende deel der gevangenen doodgeschoten werd; het was een tiende der gewone militairen, benevens al de officieren en de onderofficieren en den Duitschen correspondent, die, in het voorbijgaan gezegd, de Carlisten nooit zoo zwart had afgeschilderd, als zy verdienen. Dorregaray had alle gevangenen ter dood veroordeeld en eerst ter elfder ure, nadat zy de genademiddelen der kerk reeds hadden ontvangen , ontvingen negen tiende gedeelte der soldaten, maar geen der officieren vergiffenis van den grootmoedigen don Carlos. Het is bepaald onwaar, dat kapitein Schmidt eenige andere diensten dan als correspondent bewezen heeft. Dorregaray beroept zich op het recht, maar wanneer een vreemdeling in de gelederen van het nationale leger dient kan dit geen reden zyn om hem dood te schieten, terwyl het algemeen bekend is dat zich onder de carlistische officieren vele Franschen en Duitschers en ook enkele Engelschen bevinden. Wat nu het verbranden van Abarzuza, Villa - tnerta en Zurucaia betreft, by den aanval op die plaatsen geraakten onderscheidene huizen door bommen in brand. Al neemt men aan, dat de overige opzettelijk in brand werden gestoken, men boude daarby in het oog dat iedereen uit die plaatsen was ge.lacht en dat de bedrijvers dier daad gestraft zyn. Dat Carlisten in de Jire^ge^^^^'^'^bf <£n~7nfa\ tn de huizen bevonden, sneuvelden en mee verbrandden, doch dit is iets geheel anders. Do lyken, wier identiteit nog herkend kon worden, waren, bly'kcns uniformstukken, die van nationale soldaten. Overal waar de bevolking niet was gevlucht gingen de troepen der regeering ordelijk te werk. Niets werd genomen, alles betaald. De correspoudent zag, dat in een enkel huis manschappen zich van beddelakens en matrassen meester maakten, maar ook dat zy door hun officieren werden gedwongen alles weder op zijn plaats te zetten en streng gestraft werden bovendien. Dr. Mohr, do correspondent dar Kol*. Zeit,, was inc-.la getuige hiervan en kan dus de waarheid hiervan bevestigen. Wat Dorregaray verzekert van de gemeene behandeling, die de vrouwen te Asteazu van de zyde der nationale troepen ondergingen, is geheel en al van grond ontbloot. De correspondent van de Times heeft tal van personen gesproken, die daarbij tegenwoordig waren en op wier woorden hij kan vertrouwen en ieder hunner ontkent het. Sommigen dier getuigen zyn Engelscho correspondenten. Voorts deelt deze berichtgever een paar feiten mede, die sterk tegen de Carli_ten pleiten en waarvan hy by de nationale troepen geen overeenkomstige feiten vindt. //Een groot aantal burgers, die ververschingen en andere kleine geriefelykkeden verkochten, volgde het leger en sommigen hunner vielen in handen der Carlisten. Enkelen werden doodgeschoten en de anderen ontsnapten in een deerniswaardigen staat. Zij hadden het misdryf gepleegd van drank aan de soldaten te verkoopen en voor dit misdryf werden zy met stokken geslagen, op een zoo gruwelijke manier, dat éën stierf en de overigen in het hospitaal moesten worden gebracht. Dit alles is met goedvinden en tot vreugde van Dorregaray geschiedt." //Ongelukkige lieden werden aan den rand van een afgrond bij Estella gebracht en daar onbarmhartig met stokken geslagen, tot zy door pijn en wanhoop gedwongen werden te springen en zich op den bodem van dien afgrond te verpletteren. Dit zal ongolooflyk klinken in de ooren der beschaafde wereld, tot welke Dorregaray zich wel heeft willen richten , maar niets is hierin overdreven. De gendarmerie, de karabiniers, en de vrijwilligers hebbon nooit kwartier ontvangen. Volgens de Carlisten is het uitsluitend de plicht van een burgerwacht, om voor de reizigers de veiligheid op de wegen te handhaven, van karabiniers om op de kust tegen smokkelaars te waken; en wat vry willigers betreft, niemand heeft het recht om als vrijwilliger tegen de Carlisten op te treden." //Onmiddellyk na den slag van Pena Muro werd het grootste gedeelte der nationale troepen dat gewond te Abarzuza was gevangen genomeD, vermoord. Door tusschenkomst van officieren werden sommigen gered en naar Estella gevoerd. Dorregaray zond toen bericht aan generaal Echague, dat hy zijn gewonde» kon laten weghalen en beloofde dat hun, die met deze taak belast waren, geen moeilijkheden zouden worden aangedaan. Onder aanvoering van dr. Landa, dio om zyn vriendelijkheid, kslmte en godsdienstigen zin algemeen bekend staat, had deze expeditie plaats. Te Estella was niemand om hen te ontvangen en hun werd geen geleide gegeven. Daarentegen werden zy grovelyk beleedigd, bestolen, met stokken geslagen en schandelyk mishandel-i. Dr. Landa moest met zyn manschappen des nachts zyn ambulance bewaken als of hij zich in een woest land te midden van wilden en verscheurende dieren bevond. Sommigen der gewonden, die zich thans te Logrono bevonden, moesten door het Roode Kruis van kleeren worden voorzien, want de Carlisten hadien hen uitgeschud". «Ten einde rechtvaardig te zyn tegenover de Spanjaarden, die de Republiek dienen, moet ik zeggen, dat ik nooit gezien heb dat een gevangene ook maar in het minst geweld werd aangedaan" — zoó ongeveer eindigt de correspondent van de Times zyn belangrijk bericht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 21 Juli.
Met een praatje over het weder begint gewoonlijk schier ieder gesprek, en ofschoon deze gewoonte veroordeeld wordt door ernstige menschen, die wellicht tegelijk maar zeer zeker zwaar op de hand _\jn, en
steeds over verheven onderwerpen gesprekken willen voeren, is er toch veel voor het ouderwetsche praatje over het weder te zeggen. Terwijl heden na een buitengewoon lange droogte de eerste regendroppels in Amsterdam nedervallen, mogen wij wel eens opmerken ▼an welk groot gewicht de toestand van het weder op het oogenblik in enkele landen is. Nemen wy bijvoorbeeld Italië. Is het een wonder, dat men in cc» land, waar ▼an akkerbouw en wynoogst de meerderheid van het yolk leven moet, het weder steeds het grootste belang inboezemt? Te veel regen geeft watervloeden, te weinig regen doet den oogst mislukken. Sinds drie jaren heeft Italië zwaar geleden door slechten oogst. Graan en wyn ontbreken, en het brood rees tot een hoogen prys. Ontzaglijke ellende werd veroorzaakt, en do priesters predikten overal, dat het Italiaansche volk dus gestraft werd wegens het innemen van Rome.
Indien slechte oogst een straf is, zal een goede oogst wel een belooning moeten zijn. Wy zijn niet voldoende op de hoogte van de oorzaken, die Italië dezen zomer zulk heerlijk weder deden genieten, om te kunnen mededeelen, waarvoor de Italianen thans zoo schitterend beloond worden, doch dit is zeker, dat de oogst zoo buitengewoon overvloedig is, dat de prjjs van het brood tot de helft verminderen zal. Gelyk meermalen gebeurt, schijnt zware beproeving, die met geduld is gedragen , tot buitensporigheden te leiden, juist wanneer redding en uitkomst aanstaande zijn. Het Italiaansche volk, dat met bewonderenswaardig geduld de groote ellende gedragen heeft, is op sommige plaatsen toornig en oproerig geworden over de hooge prijzen, den overvloed van dezen zomer aanschouwende.
Te Forti, Ravenna, Livorno en andere plaatsen in •dc provincie heeft het volk verlaging der meelpr^jzen geëischt en een paar graanpakhuizen werden te Forli zelfs verbrand door het gemeen. Het geduld van het volk was ten einde. Do meelhandelaars hebben schier geen voorraad meer ca zoo de oogst slecht ware uitgevallen zouden de gevolgen ontzettend zyn geweest. Doch de overvloedige oogst geeft redding. Zy zalmillioenen besparen aan de Italiaansche regeering, en het krediet van het land goed doen. De wynoogst belooft ook veel, en nu zullen de kleine landeigenaars eerst goed beginnen te ondervinden hoe verstandig de regeering gehandeld heeft met zooveel geld uit te geven aan spoorwegen en Alpen-tunnels. Wijn, die vroeger slechts een paar soldi per flesch waard .was, wordt nu verkocht voor een frank per flesch. De wijn gaat onder Mont Cenis door naar Frankrijk, waar zij bewerkt wordt, om als onv«rvalschte zuivere Bordeaux van daar over de gehe_,ie wereld verzonden te worden. De wijn verliest eyn naam, doch de Italiaan verdient geld aan Franschen wijn, die in Italië gegroeid is.
Terwyl het weder dus aan Italië een vruchtbaar jaar geschonken heeft, dat de eerste van een large reeks voor het schoone land moge blijken, doet de hitte in andere landen daarentegen kwaad. Dezelfde zomerwarmte, welke, volgens de geestelijken, die van zulke zaken verstand schijnen te hebben, het eene volk beloont, straft het andero volk. Een telegram meldt ons heden » dat Oostenrijk minder getuchtigd is dan men aanvankelyk dacht. De Jnlihitto heeft aldaar aan rogge, tarrve, maïs en wijngaarden geen nadeel gedaan.
In Frankryk belooft de oogst eveneens zeer voldoende te zijn. In ons land klaagt de veehonder het meest, omdat de koeien op de dorre wei slechts weinig voedsel kunnen vinden en hartelijk wordt dus naar regen verlangd, doch het graan staat overal zeer schoon. In Engeland heeft de lange droogte ernstiger gevolgen, daar hier en daar gebrek aan drinkwater begint te komen. Een paar «teden in de Mid-land-districten krijgen van andere plaatsen dagelijks per spoor het noodige water. Groote boschbranden hoeft de droogte eveneens in Engeland ten gevolge. De ernstigste dezer is onstaan in Shropshire — het bekende mijndistrictin Engeland — ■waar een bosch nn al reeds acht dagen in volle vlam staat. De Ercall is een hooge heuvel, die geheel door dichte hosschen is bedekt. Het mos en het varen, die vl»mm<i_,di« men ra» hot h<ï_,n clér vofrgïrwevh- u»,rfe te kunnen overmeesteren , hebben zulke on weder«taanhare kracht gekregen , dat mon het boaoh aan zijn lot heeft moeten overlaten. Vrijdag en Zaterdag was de heuvel één vuurkolom van onderen tot boven. Zware wolken , zwarte rook en asch verduisteren overdag het «onlicht in den omtrek en _even mylen ver ruikt men het cc zengde hcut. Van alle zijden stroomen de menschen toe, om des nachts hot indrukwekkende tooneel te zien. Extratreinen brengen hen aan. Rond het b«. ch werden broede grachten gegraven en de toornen on het kreupelhout omgehouwen, ten einde de zich steeds ver' verspreidende vlammen tegen te houden > «n _oo mogelijk de lager gelegen boerderyen tn tfsdden. Indien geen zware regen weldra nederv*h, vreest men, dat do brand nog wel drie of vier weken zal kunnen duren. Uit Frankrijk ia er sinds twee dagen geen ander meuws, dan <kt de bespreking van het belangryke voorstel van Oasimir Perier drie dagen is uitgesteld , en dat de >iecr Magne v?r rangen is door den heer Bodet aan het ministerie van financiën. ■Oe Amerikaansche dagbladen , die hedeö zijn aangekomen, bevatten weinig belangrijks. De heer Bristow, de minister van financiën , heeft een gedeelte van de nieuwe 5 pCt. leening aan bankiers aangeboden zonder de tusschenkomst van eenig syndicaat. De meening aangaande het wenschelyke van deze daad is zeer uiteenloopend. Men veroordeelt haar, omdat men het niet waarschijnlijk acht, dat bankiers hoog zullen bieden ▼oor een gedeelte dor leening wanneer zij de zekerheid missen, dat niet een ander gedeelte voor zoo weinig gegund zal worden , dat voor hen - de markt feitelijk gesloten zou zijn. De vrees voor syndicaten en consortiums is echter zoo groot geworden, dat deze buitensluiting van elk consortium van bankiers over het algemeen zeer wordt goedgekeurd.
Onze. lezers zullen zich wellicht nog het ontzettende ongeluk herinneren, dat in Amerika on'angs is tbweeggo*oracht door het barsten der dyken van de waterre■Servoirs in het Mill Riverdal. Wy gaven de.ityds een uitvoerige beschrijving van deze verschrikkelijke overstrooming. Het rapport der jury, die de oorzaak van het ongeluk onderzocht heeft, is thans uitgekomen. Het munt uit dcor de volkomen onpartijdigheid, waarmede het iedereen dc schuld van die ramp geeft. De jury spreekt een zeer gestrenge vêroordeeling uit over de plaatselijke regeering, de eigenaars van het reservoir, dc directeuren die het toezicht hadden ov*r de dijken, hun eerste ingenieurs, hun aannemers, de inspecteurs vaa het district, de wachters van het reservoir enz. enz. ledor die direct of indirect met de waterleiding vam bet dal te 'maken had, wordt aansprakelijk gesteld roor het ongeluk.
Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram is Zr. Ms. schroefstoomschip Bandjermassing, onder bavel van den luit.-ter zee lste kl. E. L. Ehnle, op zijne reis naar Oost-Indië, den 20sten dezer te Falmouth aangekomen. Aan boord was alles wel.
Naar het Dagblad verneemt, heeft generaalVerspyck, ten gevolge van de warmte, Napels verlaten en bevindt bij zich thans te Parijs.
Bij de a. s. troepenvereenigi. g in de legerplaats bij Milligen, zal de pharmaceutische dienst in de ambulance mede worden tvaargenomen door dea apotheker 3de klasse, 2ds luit. A. B. H. M. Gilleroans, van het garnizosnshospitaal te Maastricht.
TVy vestigen de byzondere aandacht op achterstaande aankondiging, betreffende de afscheids-voorstelling van het Weener-Damesorkest in het Park alhier.
Te Velp in het Heerenlogement, is Zaterdag j!., de 44ste algemeene vergadering gehouaen vau het Genootschap van Leeraren aan de gymnatiön en hoogere burgerscholen. De vergaieriDg werd geleid door dea voonitter voor het afgeloopen genootschapsjaar, dr. T. T. Kroon te Arnhem, en bijgewoond door dertig leden, waaronder de eereledeu dr. M. de Vries, hoogleeraar te Leiden, dr. J. H. Kroon, insneet.ur van bet lager onderwijs in Gelderland, ca 4r W. (f Brill. hoogleraar te Utrecht, Uit hst verslag 'van den secretaris blsek, dat enks!. leden roor het lidmaatschap halden b-dank*, waart £eno".r evenwel een aanwinst staat van 10 nieuwe leden, die bij deze gelegenheid waren toegetreden. De rekening en verantwoording van den penningmeester sloot met een batig saldo van ƒ 243.55, terwijl die van IÓ7O, een nadeelig slot van/21.0.V» aanwees, zoodat de financieele toestand alleszins gunstig mag genoemd worden.
Als honoraire leden werden benoemd de heeren dr. 3. Brill, directer of Grey's College te Bloemfontein, mr. B. H. Pekelharing, hoogleeraar te Delft, I*. do Stopppelaar, lid van de firma E, J. Brill te Leiden, dr. B. Mulder, afgetreden rector van het gymnasium te Almeloo, en J. L. Niceud, op zijn verzoek eervol ontslagen leeraar aan de h. b. school en het gymnasium te Deventer. Al* voorrittor>or het g^wtó '-« ]g 74/75 werd benoemd ds neer dr. D. Èurger, rector der liatijiische school te Amersfoort, terwijl Baarn (c. a.) faerd aangewezen als de plaats voor het houden Van de 45ste aleemeene vergadering. De heer dr. A. G. A. Leignes Bakhoven verzocht, niet weder in aanmerking te komen voor de betrekking van secretaris, waarom de heer dr. F. de Boer, van Deventer, als zoodanig werd benoemd, terwijl de heer J. H. Meijer, van Deventer, er geen bezwaar ia z_g zich de herbenoeming van penningmeester voor den tijd van 4 iaar te laten welgevallen. . Als leden der redactie voor denftauibj^t der leeraren werden benoemd, de heeren dr, G. J. Michaelis en J. Th. Cattie, leeraren aan de hoofere burgerschool, enz., te Arnhem, die deze benoenliiig welwillend aannamen. De heeren dr. E. Epkemaen W. 3. Bonte, te Zaltbommel, die zich gedurende een viertal jaren veel moeite voor de samenstelling en het bijwerken der onmisbare naamlijst hebben gegeven, hadden verzocht thans door een paar andere leden vervangen tn mogon worden en door den voorzitter Werd daarbij nadrukkelijk gewezen op de belangrijke diensten door genoem .e heeren ook in oit opzicht aan het genootschap bewezeb. Daar de uitgaven dier «-Naamlqkst" evenwel van de kas van het gciootschap belangrijke offers eischt en zij bestemd is in vw 1 uitgebreider kring nut te stichten en gemak te beverd. ren, werd door het bestuur voorgesteld eve? de gezamenlijke uitgave in onderhandeling te treden met de zuster-vereeniging van leerden a?.u inrichtingen van middelbaar onderwijs en haar Vosr te stellen aan elk lid dier vereeniging een exemplaar gratis aan te bieden en hetzelfdo met de eigen leden te doen De kosten zonden dan jaarlijks ƒ 100 b dragen, wa»jvan het genootschap voor i"an betrekkelijk gering ledental f4O on de veel talrijk-, r vereeniging ƒ 60 zoude dragen. Het genootschap hoopt, dat deze zaak in de negende algemeene vergadering van da vereeniging van leeraren, 20, 21, 22 Aug. e. te. te Rotterdam te houden, tot een goed einde moge gebracht worden. Prof. de Vries sprak daarna een woord over de groote vrgheid, welke hier te lande bestaat in het gebruik van schoolboeken. Ofschoon bekend groot voorstander van do vrijheid in milden zin toegepast, meende de hoogleeraar dat m dit opzicht te veel vrijheid schaadt, en wel verre van het Pruisisch stelsel te willen aanbevelen, waar voor leder leervak van regeering-wege een bepaald handboek wordt voorgoschroven, achtte hij het nuttig en noodig, dat daarin een zekero beperking gebracht, en meer te rade gegaan werd met oudo en ervaren schoolmannen, en dat maar niet ieder evd, doch daarom volstrekt niet verouderd leerboek, met name voor de oude talen en aanverwante weteuschappn, vervangen werd door een nieuw, voor welks invoering dikwijls alleen redenen van zeor persoonlijken aard bestaan. .... De vergadering was het voor een deel met den hoogleeraar eens, die in zeker opzicht een bestaande fout grondig in haar wortel aantastte en moedig bestreed, doch verschilde voor een ander deel geheel en al met hem van gevoelen j waarom besloten werd deze belangrijke quaestie te bewaren voor de punten van beschrijving voor de 45ste algemeene vergadering. Na afloop der vergadering brachten alle leden een bezoek aan het graf van den dichter do Génestet. Prof M. de Vries hield daar een warme rede en een krans van lauwtren en rozen werd op den gedenksteen nedergelegd.
Ruim 1000 personen hebben Zondag jl. van den pleiziertrein op den Staatsspoorweg Breda-Maastricht gebruik gemaakt.
* 's-GRAVENHAGE, 20 Juli. H. K. H. prinses Marianne heeft hedenmiddag op Hd. buitenverblijf Rusthof, nabij Voorburg, prof. Oosterzee, uit Utrecht, ontvangon. , — Uit Petersburg is gisteren alhier aangekomen jhr. mr. O. W. J. Berg van Middelburgb, Noderlandscb gezant by het hof van Z. M. den keizer mjgjan,}, —De audiëntie van dsü minister van financiën op 23 en die van den minister van marine op 24 dezer, zullen me*, plaats hebben-..
ROTTERDAM, 20 Juli. De Rotterdamsche Verbruiksvereen.iging hield hedenavond hare eerste algemeene vergadering Nadat zij door dan voorzitter van het bestuur, den heer P. H.. Rant, was geopend, werden vtrsebillei.de punten van huishoudelijk belang gereefd, Vermeldirg Vt-.dient-, dat Bit de ba- Hus bleek, dat _e veïeeidgihg öp dit oogenblik Ongeveer 160 noemu ai hm, ». «a w^-.,-.._.; 8t » prd bc. Met „lgeweene stemmen wrrd besloten tot wgziginfc van art. 45 van de statuten. Men weet, dat het riet mogelijk is bevonden de Vereeniging als recht, pjsoon te tlooa erkennen. De wijïiging van art. .5 had nn ten doel aan de btzwaren, die dasruit ontslaan, to gemoet te kómen. Veröistenissen tegenover derdpn kUnnen iv worden aangegaan dooréenbepaild ptreooii — b. v. door een der leden van het b.stuur — die «ich Voor de daaruit oh'ëtane risico gedekt ziet dbor do verbintenis, welke do ieden thans hebben aangegaan, van zich hoofdelijk verantwoordelijk te stellen, voor het oedfag, Waai-voor zij in de Vereeniging hebbe» d.e'igeïiomen. Voorts werd, n"°_e men algemeene stemmen, besloten tot vrko<*p ha rlea winkel ook aan niet-leden. Uit mededeelingen Van het bestuur bleek, dat op de Kaasmarkt, iv h'*t perceel n". 9, oen winkel i 3 gehuurd, die Vermoedelijk reeds ih bet begin van Augustus tal worden fteopetid, en tfaaf d_n ook, f lelijk gezegd, mrt wijziging van artikel 2 der statuten, niete 'en ter __afk- zullen kunnen gaan. Met hot oog hierop werd ook, met wijziging van art. 43 der statuton, mac'itiging verleend tot het doen van buitengewone uitgaven boven de ƒ 80 en tot het aangaan van de noodigo huurcontracten; Mede in verband hiern.fi'ï wera machtiging verleend tot het a«igaa* Vin eene leening, boven de 20 pCt. van de gestorte bijdragen 'art. 43 van de statuten). De Vereeniging is in het bezit van eigen kapitaal, w_armedo de coöperatieve winkel zal worden geopend. Zij zal onvervalschte waar van goe te qualittit aanbieden, en daar nn van dat aanbod het gansche publiek gebrnik zal kannen maken en de winkel daartoe op een besten stand gelegen is, behoort het tdt de mogelijkheden; dat de toeloop zeer groot zal worden, tot Voordeel van de Vereeniging en van dé éérste ihleggers. Maar het gevolg kan daarvan .ijn, dat, om den winkel goed voorzien te bonden, op een gegeven oogenblik meer geld noodig i» dan waarover de kas beschikt. Om daaraan het hoofd to kunnon bieden, is het bestuur gemachtigd deegevorderd bij de eene of andere kredietve. eebiging, of op welke andero wijze het mocht goed vinden, 'ijicbjk eenig kapitaal op te nemen. Het werd nadrukkelijk g- constateerd, dat de zaak met eigen kapitaal wordt op touw gezet, en dat de quaestie von geldleeiien slechts is gesteld met het oog op do eventualiteiten , die het gevolg kunnen zün Tan den verkoop ook aan niet-leden. Er heerschte bovendien onder de ftSüwê-lge inleggers de richting om geheel of gedeeltelijk zelven kapitaal te verstrekken, met het oog op toenemende behoeften. Enkden hebbon dadelijk hunne pri mitieVe in.cb_ij Ving met dat doel v-rhoogil. De vergadering werd door den Voorzitter gesloten, met een woord van opwekking aan het publiek, om do zaak, door toetreding tot het lidmaa* schap, te steimeD. — Heden had in de Lnthersche kerk het iaarlijksth examen raet de daaraan verbonden prrjsnitdeeÜßg plaats van dohier ter stede gevestigde Inrichting voor D. ofstommendnderwijs. Evenals telken jare, was de geheele zijwand van bet gebouw tot tene aanzienlijke hoogte behangen met de bewijzen van vorderingen det leerlingen ba teekenen, vrouwelijke handwerken en enkele ambachten. De verzameling maakte den gunstigsten indruk en getuigde, naar het oordeel van deskundigen, van de degelpheid van hot onderwijs en de ontwikkeling der kinderen ook op dat gebiod, T>e heer Mees, voorzitter van het Bestuur, opende de plechtigheid met eene korte redevoering, waarin bij eene schets gaf vau den toestand der inrichting, liet bleek dat zij zich in bloei mocht verhougen. Zij verleent thans onderwrjs aan 108 doofstoinuv* kin-leren nit allo oorden deß Rijks — 59 jongens en 49 mcifjes. Ten aanzien van de geldmiddelen was het bestuur er in geslaagd, de ontvangsten met de uitgaven gelijken tred te doen houden; doch do inkomsten bestonden niet sleeh's in contributiöe, maar ook in schenkingen; vandaar eene veranderlijkheid tusschea het eene en het andere jaar, die spreker aanleiding gaf met crost en nadruk op de noodzakelijkheid to wij'en, om deze zoo nuttige inrichting, die den doofstomme aan de maatschappij ais een bruikbaar lid teruggeeft, in toe nemende mate m-rt vaste jaarljjksche bijdragen te Btennen. Nadat ook nog de heer Hirsch, directeur-hoofdonderwijzer, het woord had gevoerd, om met groote warmte op het nut to w^jen, dat do inrichting, ouder Hooger z.gen, geroepen is te stichten, viug het examen aan, dat, gulijk gewoonlijk, eerbied afperste om het geduld en de liefde, waarmede het onderwijs moest ziju bedeeld om tot zulk een uitneuioud goede uitkomst te leiden, terwijl het tevens een zeer weldadigen indruk maikte, te zien met welk eena opgewektheid de arme kleineu wedijverden om proeven te geven van huune vordering in de verschillende takken waarover het onderwijs loopt Niet allsu spraken even duidelijk; doch et waren toch niet wtinigeii, die meu volkomen kon verstaan terwijl alleu, zonder uitzondering, verstonden wat gesproken werd en het htjwqs le.erden_va_ met vrucht gebruik te hebben gemaakt van het onderwijs in scbrr* ven, lezen, rekenen, aardrijkskunde, geschiedenis, enz. Behalve d» prijsuitdeeling werden aan een tiental kweekelingen, die, na den cursus doorloopen te hebben, da inncflting giugeu verlaten, geschenkens namens bat bestuur uitgereikt. Een dier kw6ekelingrn, een meisje, sprak op zeer verstaanbare wijze een woord tot afscheid en dankbetuiging. De Voorzitter maande hen allen aan oo het rechte pad te blijven, waarop men hen geleerd had den voet te zetten; lig i betuigde den heer Hirsch en het onderwijzend personeel erkentelijkheid voor hunne goode zorgen, ijver on volharding, ] en sloot toen de plechtigheid, na de zoo belangrijke inrichting 1 nogmaals in ieders steun en medewerking te hebben aanbevolen. [ * HAARLEM, 21 Juli. In de gisteren gehouden vergadering* von het departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen , alwaar tevens do meening van he< departement over de punten van beschryoing v*eid sastgesteld, en z\jne aihaesie aan bet iogediend ontwerp van wet, werden als afgevaardigden voor de algemeene vergadering benoemd de heeren mr. H. Jacobi en J. H. Slangen, en als hnnne plaatsvervangers J. A. Kolfi en dr. E. van der Ven. Uit hét ingekomen verslag der Volksbibliotheek bleek, dat in het afgeloopen jaar in 11 keeren, aan 652 lezers 6201 boekdeelen zyn uitgereikt. Het subsidie van het departement a ƒ 200, moest voor het volgende jaar verhoogd worden wegens de behoefte aan een nieuwen catalogus. Derhalve Werd thans ƒ 350 toegestaan 8ü ƒ 50 nog daarbij als krediet öp de begrooting gebracht. De aftredende commissarissen , de heeren Remmers, Poolman, de Vries en Knoop, werden herkozen. Daarna werd de begrooting van het departement, dat thans 375 leden telt, goedgekeurd en vastgesteld. In de plaats van de aftredende leden van het bestuur, mr. H, Jacobi en J. B. Duisenburg, verkoos de vergadering de heeren A. C. Kruseman en dr. Ë. van der Ven, en in de plaats van dr. J. G. Waardenburg, onlangs overleden, werd gekozen dr. C. G. von Reeken.
SNEEK, 20 Juli. Voor de vaceerendo betrekking van gemeente-ontvanger, met een door den Raad thans vastgestelden borgtocht, groot ƒ 15,000, is van de 33 sollicitanten benoemd: _.°. 1 van het voorgedragen tweetal, zijnde de heer G. Benthem Rcddingius, mot 7 van de 12 uitgebrachte stemmen.
---

Zwitserland.
Gedurende de maand Juni is het werk aan den tunnel door dan St. Gotthard 134 meter vóoruitgebracht Aan de zijde van Gö3chenen, dat is aan den noordelijken kant, is men 71 meter verder gekomen en men heeft 63 meter aan de zijde van Airoio voortgewerkt. De lengte van d?n tunnel aan de noordzijde is daardoor gebracht tot 1031.5, aan de zuidzijde tot 925.9 meter, uitmakende een totaal van 1957.4 meter. Op 5 Juli was men genaderd tot 1982 meter en niet lang daarna had men ruim 2 kilometer afgewerkt. In de jongst verloopen acht dagen is het werk zeer voorspoedig gegaan, want aan de zijde van Geschenen heeft men 21, aan den kant van Airoio 15 meter tunnel afgewerkt. Gedurende de drie eerste trime*tAr_ -_» *.-* *—~>- October 1873 tot 1". Juli van dit jaar, heeft men den tunnel met 1165 meter verlengd en wel met 655 meter aan den kant van Göschenen en 510 moter aan de zijde van Airoio. De vooruitgang aan den zuidolyken kant word voornamelijk belemmerd door den buitengewonen toedrang van doorzygend water, minder door de hardheid van het te doorboren gesteente. Onder dc nieuwe plannon betreffende den aanleg van tunnels on bergspoorwegen, is er thans een ontworpen door een Eizasser, Ernst Stam genaamd, dat inderdaad kolossaal mag genoemd worden. De ontwerper wil het Arvedal mot dat dar Dora verbinden en tot dat einde wenseht hy een tunnel te boren door den Mont-Blanc. Te Chamounix zullen volgens het plan drie spoorwegen elkander snijden, van welke de eene zal loopen naar Martigny en St. Moritz, de tweede naar G<neve en de derde naar Aosta en Ivora. — Naar gelang het punt van doorsnijding iets hooger of iets lager genomen wordt, zal de lengte van den tunnel door den Mont-Blanc bedragen 14,800 ol 11,500 meter. Wordt de tunnel op het laagste punt genomen, dan kan de helling van den weg worden gebracht op 15 h pCt.; neemt men het hoogere punt vaa doorboring, "dat 1300 meter boven den spiegelder zee is gelegen, dan zal men een helling van 25 pCt. verkrygeD. Door den heer Burgim uit Bazel, die zyn opleiding heeft genoten aan de eodgenootschappelyke polytechnische school, is een locomotief vervaardigd voor bergspoorwegen. De drijfkracht is geen stoom, maar electromagnetisme.
---

italie.
Toen de hoogleeraren der Sapienza aan den proost Dollinzer een adres van gelukwensching zondon, trokken hunne clericale ambtgenooten zich terug, en daar zii den eed van trouw aan de nieuwe regeering niet wilden aflegden, sloegen zij, op uitnoodiging van het Vaticaan, hunne tenten aldaar op, terwyl eenigejongeliegen meer op aandrang hunner ouders dan uit eigen beweging, hen daar volgden. Zoo ontstond de pauselijke universiteit, waarvan indcrtyd herhaaldelijk melding is gemaakt. Zij sleepte sedert twee jaren een ziekelijk leven voort, en de aldaar stadeerende jongelingen begonnen eindelijk zelf in te zien, dat de vrucht hunner studiën ten slotte voor hen verloren zou gaan, daar de hoogeschool niet door den Staat erkend is en : derhalve geen diploma kan uitreiken. Dezer dagen j hebben 103 der studenten haar voorgoed verlaten en j den minister van onderwys verzocht voortaan de voor- j lezingen aan de Romeinsche hoogeschool te mogen by- , wonen, hetgeen bereidwillig is toegestaan. Daarmede [ is de pauselijke hoogeschool daadwerkelijk opgeheven. — De Popoio romano meldt: «In de herhaalde bui- : ten_ewone zittingen der congregatie voor de kerkelyke j aangelegenheden, welke in den loop der vonge maand zin «honden, werd ook de n.euwe grensbepahng van eenige diocesen besproken. Eenige aan Pruisen,afge-■ J Se Silezische districten staan .n kerkelijk opzicht londer de op Oostonryksch gebied resideerenden bis- ■ "1 Bg dehandige houding der Katholieke gees- J LliSeid tegen de Duitsche rijksregeenng ontstaan ; Snit dikwHls onaangenaamheden tusschen Berlyn en £B Het is »«« aanleiding hiervan, dat graaf; Srass'v aan de Roomsche curie den wensch heeft te kitTgoieren. °m de kerken der afgestane distncten , k» a. Pruisische bisdommen in te lyven of pauselijke | •J •___,„ daarvoor te benoemen. Het eerste zou zeker | rreenvöudSte zijn en ook tegen het laatste bestaat Sn bezi, doi de H Stoel verzet zich tegen beide g ♦«lien Op den herhaalden aandrang van graaf An- Swi» eindelyk, tot beslechting dezer quaestie een 'ssie van drie geestelyken benoemd, welke echter eewt"in November verslag daarover aan de congregatie zal uitbrengen." . . _- Aan don aartsbisschop van Genua is by koninklijk besluit van 2 Juli het «equatur verleend. _. Met eene eenstemmigheid, zooals zy by andere, met m, binnenlandsche, aangelegenheden nimmer in Italië "ordt aangetroffen, heeft de liberale pers hare verontwaardigißg te kennen gegeven over den aanslag op het leven van prins von Bismarek. Men ia thans bekend met de gewaarwording, door dien aanslag in alle deelen des lands opgewekt, en zelden heeft Minghetti zoo zeer het eenstemmig gevoelen uitgesproken, toen hij in een officieel telegram van gelukwensching de levendige deelneming der bevolking te kennen gaf.
---

