NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den October 1874.
Bij Koninklijk besluit van den 13den October 1874, n°. 16, ia, op grond van de artikelen 11 en 31 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), aan den heer I. D. Fransen van de Putte, afgetreden Minister van Koloniën, een pensioen verleend ten laste van den Staat van f 4000 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1874, n°. 19, is, met ingang van 1 November e. k., tot schoolopziener in het derde schooldistrict der provincie Zuidholland herbenoemd dr. M. J. de Goeje, te Leiden. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCBE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 187S (Staatsblad n c . 135), en op 's Ministers beschikking van 25, 28 April en 14 Julij 1874, opgenomen in de Staats-courant van 28, 30 April en 15 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van hot aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in Friesland, in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. het gedeelte van het dorp Gaastmeer (Wijmbritseradeel), in gebruik bij B. van Asma; b. het gedeelte van het dorp Greonterp (Wonseradeel), in gebruik bij S Minnema; c. d' gedeelten van het dorp Deersum (Rauwerderhem), in gebruik bij J. a. van Dijk en A L. de Groot; d. de gedeelten van het dorp Bozum (Baarderadeel), in gebruik bij J. A. van Dijk, G. Zand.stra, li. Gerbrandi, IX WiardienB. Beeringa; e. de gedeolten van het dorp Stiens (Leeuwarderadeel), in gebruik bij S. H Rienks en do weduwe D. B. Lettinga; f. het gedeelte van het dorp Veenwouden (Dantumadeel) , in gebruik bij K. G. van der Veen; 2°. met ingang van heden , de artt. 1 , 3 , 4 , 5 , 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Leeuwarderadeel , op het huis en het erf te Hompens, in gebruik bij L. de Haan , en kadastraal bekend gemeente Huizum , sectio D , n°. 330 ; b. in de gemeente Idaarderadeel , op hot huis, het erf en de weidon te Warga, en kadastraal bekend gemeente Warga, sectie A: 1°. n°". 114, 467, 470 tot en met 479, 483 en 1214, in gebruik bij J. L Talsma; n". 415, 480 en 1117. in gebruik bij J. Jorna; in gebruik bij de weduwe K A. van der Meulen ; in gebruik bij A. J. Sytema; 386, 404, 406 en 1118, in gebruik bij J. H. Kooistra; 481 , in gebruik bij de weduwe A. Kroodsma; in gebruik bij S. de Graaf; in gebruik bij M. M. Terpstra; 399 en 400, in gebruik bij J. R. de Jong; 396 , in gobruik bij S. Nijdam ; 391, 392, 394 en 397, in gebruik bij S. J. Roorda; in de gemeente Rauwerderhem : .... op het huis, het erf en de weiden te Rauwerd, in gebruik bij D. van der Weide, en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie B, n°". 574 tot en met 578, 607 tot en met 609; 2°. op het huis , het erf en de weiden te Deersum , in gebruik bij R. T. Absma, en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie E, n». 170a, 172 en 173, en sectie F, n°'. 5, 8, 27 tot en met 29; 3°. op het huis, het erf en de weiden te Deersum, in gebruik bij T. C. Bootsma , en kadastraal bekend gemeente Rauwerd, sectie i , n°". 10 en 25; _ „ , . , d. in de gemeente Wijmbritseradeel, op het huis, het erf en de weiden : te Uitwellingerga, en kadastraal bekend gemeente Oppenhuizen: sectie B, n°. 814, en sectie A, n°. 201 , in gebruik bij. L. de Jong; sectie A, n°". 202 en 203, in gebruik bij B. U. de Jong: sectio A, n u . 436, in gebruik W. van der Ley; te Idzepa, en kadastraal bekend gemeente Heeg: sectie A, n°". 829 tot en met 832, 461, 462, 464 en 905, in gebruik bij I. J Boersma; 2°. sectie A, n°». 459 en 826, en sectie F, n' I. J. Attema; 3°. sectie F, n«. 282, in gebruik bij U. Bakker; 4°. sectie F, n°. 793, in gebruik bij 1'. de Hoop; 2°. 3°. 4°. 5°. 6°. 7°. 8°. 9°. 10®. 11°. c. 1° n n o. n° n° n° r 0! n° n o: 401. 402. 407, 398 , A. 1°. 2°. 3°. B. 1°. 280, in gebruik bij
5°. sectie F, n°. 795, in gebruik bij S. de Vries; 6°. sectie F, n°. 273, in gebruik bij M. Osinira; 7°. sectie F, n°. 294, in gebruik bij J. J. Attema; 8°. sectie F, n°. 281, in gebruik bij M. van Slageren; e. in de gemeente Sneek , op do huizen en er yen: 1°. in gebruik bij L. de Roos, en kadastraal bekend sectie A , n"'. 642 en 744 : 2°. in gebruik bij A. Huizinga, en kadastraal bekend sectie A, n". 283 en 286 ; f. in de gemeente Menaldumadeel, op de huizen , de erven en de weiden te Deinum , en kadastraal bekend gemeente Deinum : 1». sectie C, n". 173, 209, 219 tot en met 221 , 223, 226, 371 en 732, in gebruik bij S. Salverda; 2°. sectie C , n ot . 745 en 746 , en sectie B, n°. 79 , in gebruik bij K. K. Teitsma ; g. in de gemeente Opsterland, op het huis, don stal, het erf en de landen te Wijnjeterp, en kadastraal bekend gemeente Lippenhuizen, sectie K: 1°. n". 814 tot en met 817, 351, 355, 360, 382 tot en met 385, 1225 en 1401, in gebruik bij A. H. Andringa; 2°. n°\ 356 en 359, in gebruik bij D. Tolman; en 3®. n os . 387 en 389, in gebruik bij H. Lokkema. 's Gravenhage, 16 October 1874. Heemskerk. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden , dat het vertrek uit Rotterdam van het stoomschip Hampton , van de » Commercial Steamship Company", tot don 25sten October aanstaande is uitgesteld. De daarmede te verzenden correspondentie voor Nederlandsch Indie behoort uiterlijk in den namiddag van den 24sten October te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den I5den October 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Hkim. Bij beschikking van den Minister van Finantien van den 16den October 1874, n u . 28, is in de zevende klasse gorangschikt het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Nieuwe Sluis c. a., waarin, met inbegrip der belooning voor de ontvangst en verantwoording van de vaart-, sluis- en havengelden van het kanaal van Voorne, is vorbonden een vast tractement van f 1600 'sjaars, onverminderd het genot van de indemniteiten , de biljetgelden en de zes cent voor ieder patentpligtige toegekend, tot goedmaking der kosten van beschrijving voor het regt van patent; onder verpligting voor den ontvanger, om te Zuidlund een gemagtigde voor de accijnsen te stellen. VERSLAG omtrent het vergelijkend examen voor de betrekking van surnumerair der registratie en domeinen, gehouden te 's Gravenhage den 1 sten September 1874 en volgende dagen. Aan Zijne Excellentie den Minister van Finantien. De Commissie, benoemd bij resolutie van Uwer Excellenties ambtsvoorganger van 4 Junij 1874, n°. 60, Registratie, ten einde het vergelijkend examen at te nemen van hen, die tot surnumerair der registratie en domeinen wenschen te worden benoemd, heeft de eer Uwe Excellentie hierbij verslag uit te brengen van hare werkzaamheden. Op hare voorloopige bijeenkomst, op verzoek des voorzitters en in overeenstemming met de bepalingen van bovengemelde resolutie gehouden, heeft zij de wijze, waarop het examen zou worden afgenomen , besproken en de stukken vastgesteld, die de adspiranten ter bewerking zouden worden voorgelegd. Gelijk de Commissie de eer had aan den ambtsvoorganger van Uwe Excellentie te beiigten bij brief van den 19den Augustus 1874, heeft zij gemeend geene verandering te moeten aanbrengen in de wijze van examineren, door de Commissie van 1873 gevolgd. Het vaststellen van een maximum van tijd voor het bewerken der stukken heeft, naar haar oordeel, ook thans niet ongunstig gewerkt. De meesten der adspiranten waren binnen den gestelden termijn gereed, terwijl een van hen reeds een dag vóór het einde daarvan al de stukken bewerkt had. De onderwerpen , vervat in de uitvoerig uitgewerkte voorstellen over de bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1856, n°. 80, voorgeschreven vakken , waarvan steeds eene behoorlijk gemotiveerde oplossing werd verlangd , waren de volgende : Hypotheken. Drie vragen betreffende de noodzakelijkheid der formaliteit van overschrijving, de verschuldigdheid der regten van over- en icschrijving
en de noodzakelijkheid benevens het regtsgevolg eener nieuwe inschrijving in bepaald aangewezen gevallen. Openbare verkoop van roerende goederen. De vraag of een door zekere aangewezen ambtenaren opgemaakt proces-verbaal wegens overtreding der wet van 22 Pluviose VII van kracht was en wat de ontvanger in het aangegeven geval moest onderzoeken om met grond vervolging te kunnen voorstellen. Notariaat. Eene notariele acte met de vraag welke overtredingen daarin zijn begaan. Domeinen Een voorstel , tevens ter beoordeeling van stijl en voordragt, strekkende om te berigten nopens het regt van een oevereigenaar op aanen opwassen , ontstaan na veronderstelde doorbraken eener rivier. Begistratie en zegel. a. De heffing der registratieregten op 1°. eene notariële acte van koop van ontgonnen grond in den vorm eener schuldbekentenis, met hypotheek en verband door een derde van een schip; 2°. borgtogt voor die schuld door een ander bij afzonderlijke acte. b. Het registreren van een grosse-vonnis met de vraag of de registratie van dat vonnis te regt op de minute had plaats gehad en of de gedane heffingen op de minute en de grosse al dan niet op de wet gegrond waren. c. De toepassing der registratiewet op eene deurwaardersacte, houdende onder anderen aanbod van betaling en kwijting voor den koopprijs van buiten 's lands gegroeide veldvruchten. d. Het verdeelen in 1874 eener huwelijksgemeenschap van echtelieden , in 1836 zonder liuwelijksche voorwaarden getrouwd , in 1862 tijdens de minderjarigheid van een der kinderen door den dood der vrouw ontbonden , met opgave wie zich als daartoe geregtigd beschouwden ook met het oog op het wettelijk erfdeel in den boedel van een deina de ontbinding dier gemeenschap overleden kinderen , en de vraag, of hier de rede is van eene gecontinueerde gemeenschap en welke registratieregten op de acte van scheiding verschuldigd zijn. e. Het opmaken van een proces-verbaal wegens overtreding der zegelwet en de beantwoording der vraag hoe die overtreding verder moet worden vervolgd. Privaatregt. a. Een voorstel betrekkelijk eene memorie, ingediend door eene bij het overlijden van den erflater gehuwde vrouw als executrice, met beweerde nietigheid van uitersten wil of beschikkingen, op grond van onbevoegdheid der daarbij als getuigen opgetreden personen b. Vraag betrekkelijk een servituut, geconstitueerd als voortvloeijende uit de verpligtingen van eigenaars van aangrenzende erven en de al of niet toepasselijkheid van art. 668 6 Burgerlijk Wetboek, in geval van overdragt van het ingesloten erf. c. Quaestie omtrent de bestaanbaarheid eener overeenkomst, houdende voorwaardelijken afstand van goed , tegen verpligting tot levensonderhoud met renunciatie aan een voorbehouden regt; voorts omtrent den aard eener verbindtenis, aangegaan namens derden en de toepassing der registratie op dit contract. Successie. a. Een eenvoudige memorie van aangifte in de zijdlijn, waarbij het actief' en passief benevens eenige beschikkingen des erflaters waren opgegeven. Omtrent dit voorstel werd het volgende gevraagd : » 1°. eene berekening overeenkomstig de voorschriften van hetgeen door ieder voor regt van successie en van overgang met de 38 opcenten , verschuldigd is. Voor zoo ver motivering te pas komt, behoort die zeer beknopt te wezen. Het hoofddoel van dit voorstel is dat eene berekening gemaakt worde zoo als die ten kantore behoort te wezen; » 2°. opgave of en zoo ja met welk doel een artikel op Memoriaal n°. 14 behoort te worden geboekt. " b. Eene gemotiveerde berekening omtrent het regt van successie en van overgang op een in de regte lijn verervenden boedel met legaten, waardoor de legitime was benadeeld. c. Eene gemotiveerde opgave van het regt van successie , verschuldigd op een voorwaardelijk legaat uit een boedel in de zijdlijn, waarvan de uitkeering na de vervulling der voorwaarde plaats had , met de vraag omtrent de teruggave van het daarop ten laste van den erfgenaam bij hot openvallen der nalatenschap geheven regt. Voorts eene berekening van het regt van successie op een boedel in de zijdlijn , waarin een in 1868 geërfde bloote eigendom aanwezig was , waarvan het verschuldigd successieregt thans nog was opgeschort. d. Het opmaken van een dwangschrift wegens verzwijging van een perceel vast goed in eene memorie van aangifte in de zijdlijn. De indruk van het examen was over het algemeen gunstiger dan in het vorig jaar; vele adspiranten gaven blijken van zich met ijver op hunne studiën te hebben toegelegd. De beantwoording door sommigen bewees, dat zij de gestelde vragen in een betrekkelijk korten tijd met veel juistheid en een helder inzigt hadden gevat. Anderen daarentegen namen in hunne stukken de omschrijving der voorstellen en den inhoud van sommige wetsartikelen bijna letterlijk over en beantwoordden dikwijls de kort gestelde vraag zelve niet maar verdiepten zich in ter zake weinig afdoende beschouwingen, zoodat het vermoeden niet kon worden onderdrukt, dat zij de eigenlijke quaestie niet hadden begrepen of de behandeling daarvan zochten te ontgaan. Als bewijs van groote wijdloopigheid kan o. a. gelden dat door een adspirant de vraag, gesteld onder het voorstel a, Successie, werd beantwoord in zes bladzijden , terwijl korte motivering was verzocht en de berekening slechts twee bladzijden, behoefde in te nemen. Vele antwoorden gaven aanleiding om aan te nemen dat de betrokken adspiranten weinig met de praktijk vertrouwd waren. Zoo werd door niemand de bovenbedoelde succossieberekening volkomen goed uitgewerkt. Dj kennis der zegelwet was over het algemeen weder weinig voldoende, terwijl die der wetten op de registratie, ook met het oog op de jurisprudentie, bij velen van voldoende studie het bewijs leverde. Ofschoon met laatstgemelde wetten genoegzaam vertrouwd faalden
echter sommigen in de toepassing bij het oplossen van eenigzins concrete gevallen. Met betrekking tot het privaatregt toonden eenigen in hunne oplossingen een juist begrip te hebben van de bestaanbaarheid van uiterste willen en overeenkomsten, van de al of niet voorwaardelijkheid van verbindtenissen en van zakelijke regten, voorts kennis te bezitten van goede interpretatie en van ter zake betrekkelijke jurisprudentie. Daarentegen bleek het dat enkelen de eerste beginselen omtrent de graden van verwantschap en de bovengenoemde onderwerpen niet kenden. Ook merkte men weder op dat velen niet meer dan oppervlakkig met de instructien op de boekhouding en de comptabiliteit bekend waren. Daar de kennis der successiewet en van die op het notarisambt over het algemeen voldoende was , acht de Commissie daaromtrent, even als ten aanzien van de overige onderwerpen, geene bijzondere opmerkingen noodig. Zij meent echter tot haar leedwezen er op te moeten wijzen dat in vele schriftelijke antwoorden de meest stuitende taal- en spelfouten waren begaan. Omtrent de bekwaamheid van elk dor adspiranten in het bijzonder T heeft de Commissie in een afzonderlijk rapport haar gevoelen aan Uwe Excellentie medegedeeld. De Commissie gelooft hiermede aan de uitnoodiging om een beredeneerd verslag gereed te maken , te hebben voldaan. 's Gravenhage, 29 September 1874. De Commissie voornoemd, Grt atam.v , Voorzitter. Hemsing , Secretaris. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 13den October 1874 , litt. D , u°. 30, zijn de heeren B. van de Beek , F. J. F. Marty, H. Brauns , A. J. Dijkstra, J. Hillen , J. W. F. Vrijbergen, G. Leemhuis, P. D. Scheffelaar jr., J. B. Henstedt en A. A. Pasman , gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der derde klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande. Bij besluiten van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van 4 , 5 en 8 September, n°". 11, 6 en 28, zijn in erfpacht toegezegd: een perceel van ongeveer 71 bouw3 woeste gronden, in het district Ngasinan (afdeeling Magelang, residentie Kadoe), aan F. D. R. baron van Asbeck , tegen betaling van eene pachtsom van f 2,50 per bouw 's jaars; een perceel van ongeveer 200 bouws, gelegen in het district Tjitjalengka (afdeeling van dien naam , residentie Preanger regentschappen), aan J. Sas, tegen eene pachtsom van f 5,10 per bouw 'sjaars; en een perceel, gelegen in het district Bandar Sedayoe (regentschap Batang, residentie Pekalongan), aan A. L. T. van Krieken, tegen eene pachtsom van f 3 per bouw 's jaars.
---

