WEDER EEN STAP VOORWAARTS.
Voorstellen tot regeling van het openbaar lager ondorwijs zyn bg oasen Gemeenteraad in de laatste jaren nog al eens aan de orde geweest. Meer onderwijzers en betere bezoldigingen worden herhaaldelijk gevraagd en toegestaan en nu komen B. en W. weder ttet eon voorstel van dien aard. Wanneer zal dat eens ophouden? vraagt menigeen. Is het personeel nu niet reeds talrijk genoeg? Moeten de hulponderwijzers eindelijk op ministers-traktementen gebracht worden? Is het wel goed telkens weer te veranderen en hot onderwijs niet //tot rust to laten komen?" In m buiten den Gemeenteraad zyn dergelijke vragen dikwijls godaan, maar zy, die zulke vragen stellen, geven weinig bljjk ran op do hoogte to zyn van de «aak, die zy bespreken. Zy behooren eerst eens na te gaan, hoe de bestaande regeling is, hoovele kinderen aan één onderwijzer worden toevertrouwd, hoeveel tientellen onderwijzers te zamen met één ministers-traktement moeten rondkomen, welke resultaten voor het ▼erder leven het onderwys thans oplevert, —en eerst Ba zulk een onderzoek kunnen zij een behoorlijk eordeel vellen. Allen zullen dan wel tot dc overtuiging komen, dat «rust" in het onderwys — nog daargelaten dat men by het onderwys nooit rosten mag — voor Amsterdam tot do minst wenschelijke zaken behoort. Wie tot deae slotsom geraakt, miskent daarbij geenssini het vele goed, dat in de laatste jaren vooral geschied ia. Maar by de verschillende verbeteringen heeft *en steeds bescheiden stappen gedaan, men ging uit 'an do overtuiging — gelyk B. en W. in hun jongste te recht opmerken — /rdat niet alles opeens k«n geschieden." Eene gemeente, die voor zoo groote Agaven op elk gebied staat, als by Amsterdam hot S4*al is, moet hare wenschen weten te matigen en kan slechts allengs tot horvormingen komen, die, als >aen ac ineens wil tot stand brengen, waarschijnlijk onoverkomeiyken tegenstand zouden ontmoeten. B. en W. hebben daarom, naar het ons voorkomt, by het onderen" „ro^^1*? we* ""geslagen, door telken iare op door do geheele regeling uit haar verband rnkt. Een bepaald stelsel moet tot leiddraad strekken en mot genoegen ontwaren wy, dat de wethouder voor het onderwys en de plaatselyke schoolcommissie, by hunne voorstellen en adviezen steeds het doel in hot oog nouden, waarheen thans het streven naar hervormingen ■*°*t gericht zyn, nu het aantal scholen voldoende Reegeld is, namelijk verbetering van het onderwys zelve Jj?ï, te zorgen, dat er steeds een voldoend aantal gejkte onderwijzers aanwezig zij. ■»an een goed ingerichte school worden thans de tiende eischen gesteld, wat het aantal onderwijzers "•treft ledere klasse ef afdeeling behoort onder afzon- leidißg te staan, zoodat het hulppersoneel ruines even talrijk behoort te zyn as do klassen, want h*t stelt vast dat de hoofdonderwijzer w.l hy behoorlijk totzLht houden, niet een eigen klasse behoort te bobben , maar nu cc». bier dan daar ui de school moot aijn Voorts moet elke klasse niet zoo talryk zyn, dat haar onderwijzer haar niet kan overzien en niet, eenigermate althans, op de vorderingen van elk der leerlingen het oog kan bonden. Eindelijk moetea geschikto personea aan het hoofd der klassen staan, zulke die reeds blyken ▼an bekwaamheid hebben gegeven, niet jeugdige kweekelingen, die zichzelf nog moeten oefenen en te veel leiding behoeven, om zelven als goede leidslieden gebruikt te kunnen worden.
Onze openbare scholen beantwoorden nog geenszins **n deze vereischten. Do armen- en tusschenscholen hebben ieder acht klassen; de eerste hebben by 360 •••riingen slechts 6, do laatste slechts 5 hulponderwijzers 0f hnlponderwyzerossen; twee of drie klassen Q8 aan kweekelingen overgelaten. Elke klasse 1 bovendien 40 a 50, soms wel 60 kinderen, en dit **t*l is veel te groot om het onderwys goede vruch**o roor het gros dor leerlingen te doen dragon. De bQrgerscholen der lste klasso hebben zes afdeelingen •« voor ongeveer 35 leerlingen met slechts w'er hulpheerwijzere, dio der 2de kl. voor zeven van ruim ~P leerlingen niet meer dan vijf; ook deze scholen «ebben dus behoefte aan kweekelingen, om iedere klasse °nd»r eigen leiding te stellen. Aan al dio scholen wordt tls van kweekelingen veel geëischt. Dete nog altyd gebrekkige regeling staat echter *le°hts op het papier, in workelykheid is dc toestand j*°6 voel slechter. Want het is onmogelijk gebleken £et getal kweekelingen voltallig te houden. Er ontbra*«a op : Mei op 21 van de 49 scholen één of twee P'r school; mot andere woorden: ongeveer 25 klassen •1)0 zonder eigen leiding! En hot gevolg daarvan is, <l»t oven zooveel andere klassen er nadeel van onderdoden : immers hare onderwijzers moeten toezicht hou* tt on hun tyd en aandacht ook verdeden over dio, *elke vam leiding verstoken is. Dit gebrek is veroorzaakt door den, op zichzelf zeer Reeden maatregel, om geen kweekelingen aan te stellen •noden den loef tyd van 16 jaar. Wel mogen de onderflzors geschikte jongelieden die jonger zyn tot eigen 'ening aan hun school verbinden , maar lesgeven moï.n.die knapen en meisjes niet. Het gevolg van deze £v«ging is niet uitgebleven; jongelieden, die voorheen, v eHJk na het verlaten der schoolbanken, daar als kO-?**lingen, zy het ook tegen een geringe toelage, reiJ en.. blijven, moeten nu tot 16 jaar wachten al vota! *'J iets //verdienen." Hot spreekt vanzelf, dat rett uders daardoor afgeschrikt worden hunne kindedugy 001" hot onderwijs op te leiden, to meer daar tot uit _* onze onderwijzers byna uitsluitend voortkomen tijjj; klasso der maatschappy, welko roods zeer vroeg- S*«ch-vaar verdiensten streeft en moet streven. Voor «g bi-1!* lcnaPen Btaan thans bij takken van staatsdienst Ha J' Mjwmdere instellingen on personen zoovele plantlitejT*ll) dat het onderwijs even goode of betere voor* ** kuUn*a behoort aan te bieden, om do mededinging {Mdt oe^ volhouden. Da wet van vraag en aanbod s*inr f To°r dat gebied on oen verlicht gemoonte-0 ** b«hhoort met dit verschijnsel rekening te houden. O iri W** du« to Amsterdam iets gedaan te worden »ta?rtQl-teta«j*miB Tan kweekelingen te voorzien. De aaat-. *%t kan het niet verantwoorden, als do toe- Bet 00*18 hÖ thans i«, nu in een zeer groot de u^st tai-eeen behoorlijk onderwys wordt gegeven, tot **eek«hng c*l« middel war* zeker afschaffing van tal T*-T *ei n?? °^ ftlthan» vermindering van hun getal Was en6**'**o»'*- 6n aailSte^n8 y*n een v°Woend aan«eker * ï knlponderwyzer» en hulponderwyze<yt t . 8««treefij j k een toestand behoort als einddoel ,et Wel ,}-. ® worden, maar voor het oogenblik is ö,*_k. De kosten zonden niet alleen piotseling te aanzienlijk vermeerderd worden, maar het zou bovendien onmogelyk blyken het getal onderwyzors voltallig te krygon on te houden. Er melden zich allengs minder jongelieden voor de hulponderwijserseiamens aan; van 1867 tot 1872 is hun getal van 950 tot 542, dus byna met de helft verminderd! De gemeentebesturen zullen er blijkbaar toe moeten komen, om de bezoldigingen aanmerkelijk te verhoogen en daardoor den lust, om zich aan het onderwys te wyden, to doen toenemen. Maar dit kan eerst allengs geschieden en intusschen moet er iets anders beproefd worden, zij ook minder afdoende. Dat andere is de verbeteiicg van de vooruitzichten dor kweekelingen. Melden zich by de tegenwoordige regeling te weinigen aan, men neme do oorzaken weg, men make hot den jongelieden, om zoo te zeggen smakelijker, zich op het onderwys toe te leggen. Daarom begroeten wij met blydschap de voorstellen van B. en W., om do toelage voor de aangestelde kweekelingen (16 jaar of ouder) van / 100 tot ƒ 150 te verhoogen en aan geschikte jongere personen een toelage van ƒ 75 toe te kennen , indien zij onder leiding van een hoofdonderwijzer aan een lagere school werkzaam willen zijn, om zich verder to bekwamen en aan een examen voldoen. Een derde verbetering: de oprichting van een goede kweekschool voor onderwijzers wacht nog altyd op do toezegging van een rijkssubsidie of op ryksinitiatief. Wy hebben reeds vroeger betoogd, dat de gemeente Amsterdam zeker hier het initiatief behoorde te nemen en dat een rijksbijdrage dan wel niet zal uitblijven. Wy laten dit, trouwens zeer ge wichtig punt thans ter zijde en verheugen ons, dat B. en W. niet stilzitten, maar een nader adres tot den Minister hebben gericht. Wellicht toont de aanstaande begrooting voor Hoofdstuk V, dat ook hot Ryk de behoefte inziet. Door de verbeterde geldelijke vooruitzichten, zal het gebrek aan kweekelingen weldra minder worden en zal elke klasso van elke school haar eigen leider, zoo al niet geschikten onderwijzer ontvangen. Intusschen is het getal kweekelingen, dat de verordening toelaat, te groot en het getal (geëxamineerde) hulponderwijzers te klein. Het meest doet zich dit gevoelen aan de burgerscholen lste en 2de kl. Voor deze wordt dan ook de aanstelling van één hulponderwijzer of hulponderwijzeres meer voorgedragen, behalve voor de jongensscholen 2de klasso, die wellicht in verband mot de aansluiting aan het middelbaar onderwys een wijziging zmllen ondergaan, waardoor die uitbreiding van personeel overbodig kan worden. Wy betreuren echter, dat ook de tusschenscholen niet bij deze verbetering zyn opgenomen. Zij zyn byna even talrijk bezocht als de armenscholen, hebben evenveel (8) afdeelingen en toch slechts vijf hulponderwijzers, terwyl de armenscholen zes hebben. De klassen zyn er veel to talryk en daar voor het bezoeken betaald wordt, zy 't ook weinig, hebben de ouders, dunkt on», recht om een minstens even talrijk personeel te vragen als aan do kostelooze armenscholen. Wjj vertrouwen, dat de Raad, behoudens deze aanvulling, de voorstellen van B. en W. zal goedkeuren, niet als een afdoenden, maar als een nieuwen stap op den goeden weg.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Nordd. Aüg. Zeitung bericht, dat de duitsche gezant bij het Nederlandsche hof, de heer de Perponcher, op 16 dozcr een bezoek ontving van den Nederlandschen minister van buitenl. zaken ; het bezoek des ministers had ten doel, om den gezant, in naam der Nederlandsche regeering, zoomede in naam van den minister zelven, de levendigste verzekering te geven van do vreugde,gekoesterd over de redding van den rykskanselier uit het zoo dreigende gevaar, en van don afschuw, die werd gevoeld over den laaghartigen aanslag tegen het loven van den grooten Duitschen staatsman gepleegd. Het gansche Nederlandsche volk, zoo voegde de minister er by, is doordrongen van diezelfde gevoelens.
— Uit Metz wordt het volgende medegedeeld: Van officieele zyde wordt verzekerd, dat de rechtbank van koophandel met 1° October wordt ingetrokken. Al do zaken, voor de rechtbank gebracht en dan onafgedaas, zullen overgaan aan het //Landgericht". Deze maatregel is het gevolg van dringende noodzakelijkheid, want niettegenstaande het personeel dier rechtbank voor geruimen tyd aanmerkelijk is vermeerderd, werd er schier geen voortgang gemaakt met de behandeling van zaken. Tusschen do 500 en 600 onafgedane zaken waren er in het vorige jaar, toen het personeel werd vermeerderd, en thans is dat aantal niet geringer. Ten einde hierin te voorzien, heeft de bedoelde rechtbank voor eenigen tijd een zeer zonderling middel ter hand genomen. Zy hoeft eenvoudig een 300 tal zaken van de rol geschrapt! Een dergelijk feit is voldoende om de onbruikbaarheid dier rechtbank in het helderste licht te stellen.
Hierbij komen nog andere bezwaren. Al de leden spreken Fransch en zyn werkzaam, om zich de Duitsche taal eigen te maken, naar zij beweren. Maar dit gaat zoo langzaam, — do nieuwe leden, voor ongeveer een jaar aan de rechtbank toegevoegd, behooren tot dezelfde categorie — dat geen Duitscher een zaak voor dio rechtbank kan behandelen zonder in velerlei onkosten te vervallen , hetgeen vanzelf gepaard gaat met tijdverlies wanneer die onkosten het gevolg zyn van bet overbrengen van stukken van het Duitsch in het Fransch, het bezigen van translateurs bij do behandeling der zaken enz. Al dio nadeelen zullen nu weldra voor de Duitsch sprekende bevolking ophouden to bestaan, door de intrekking dezor rechtbank. De Ostsee-Zeitung deelt een bericht mede uit Posen, op grond waarvan zich do toestand van do gemoederen der meerderheid van do geestelykon vrij wel laat beoordeelen. De pastoors, die aanvankelijk na de benoeming der beide koninklyke commissarissen voor hot beheer der kerkelijke goederen van de bisdommen Posen en Gnesen, buiten alle verkeer met hen bleven, volgen thans een gohool andere gedragslijn. Op zeer weinige uitzonderingen na wenden zy zich thans in alle zakon van financieelen aard, do pastorij- of kerkelijke goederen betreffende, tot de genoemde commissarissen. Er zyn er onder hen, die, in de oogen hunner geestelijke autoriteiten nog zoo veel doenlijk den schijn willende bewaren van tot de protosteerendo party te behooren, den volgenden weg inslaan: in plaats van sich rechtstreeks te wenden tot de genoemde commissarissen in aangelegenheden van financieelen aard, gaan zy aldus te werk. Zij bezigen ais tusschenpersooa den collator der kerk of wel het ministerie van eeredienst. Indien zij zich tot het ministerie wenden ontvangen zij steeds ten antwoord, dat de quaestie behoort tot de bevoegdheid van den betrokken commissaris en dat hy in de zaak moet worden gehoord. Helpt dit niet onmiddellijk; brengt die kleine terechtwijzing hen niet terstond op den aangewezen weg, dan volgt daarop oen krachtiger werkend middel, namelyk de geldboete door hen beloopen, en allengs vermindert het aantal uitzondoringen en onderwerpen allen zich dagelijks meer en meer aan den gestelden regel.
---

Italie.
Het belangryksto nieuws uit Rome is het ontslag, door graaf Pianciani als burgemeester dier stad genomen. In den laatston tijd bestond er groote oneenigheid in den boezem van het dagelijksck bestuur, voornamelijk over de wyze, waarop de gelden, voor de verbetering en uitbreiding der stad aangewezen, waren gebruikt. Over het algemeen laat de graaf Pianciani geen by zonder goeden dunk achter; men verwijt hem, dat hy heeft afgebroken zonder op te bouwen, dat hy in het wilde heeft geschermd en de stad zonder nut met een grooten schuldenlast heeft bezwaard. Men twijfelt niet of de Koning zai ontslag aannemen, vooral daar de graaf Pianciani zei ven verklaart, dat hy het vertrouwen van den Raad verloren heeft.
— De beroemde Jezuïeten-pater Curci heeft, volgens een der Romeinsche correspondenten van de Kölnische Zeitung, verklaard, /,dat al het ongeluk, hetwelk in de laatste jaren over do katholieke kerk gekomen is, enkel en alleen moet worden geweten aan de katholieke geestelijkheid, en dat de eenmaal verloren wereldlijke macht van den H. Stoel nimmer zal terugkeeren." Do clericalen zyn natuurlyk over deze verklaring zeer verstoord.
---

Frankrijk.
Het Fransche ministerie is weder compleet. Gelijk wy gisteren onder onze //Laatste Post" mododoeldon, is de Chabaud-Latour tot minister van binnenlandsche zaken en Matthieu Bodet tot minister van financiën benoemd. Den Bonapartisten zal deze benoeming stellig geen genoegen doen. Niet alleen zyn beide imperalisten, dio in het vorige kabinet zitting hadden, thans van het kussen godrongen, maar de nieuwbenoemde ministers , en do Chabaud-Latour, misschien nog wel zoo goed als Matthieu Bodet, zullen zich zonder twijfel krachtig verzetten tegon alle pogingen tot herstel der keizerlijke regeering. De Cüabaud-Latour is vroeger in Afrika ordonnance van den hertog van Orleans geweest, en is Orleanist in de staatkunde. Matthieu Bodet zweeft, naar men zegt, tusschen rechter- en linkercentrum in, maar helt vry wel tot dit laatste over. Al zal dit nieuw saamgestelde ministerie ook — gelyk zich verwachten laat — togen het voorstel Périer gekant zyn, toch wordt de keus der nieuw benoemden als eene demonstratie tegen het Bonapartisme ook door republikeinsche bladen met ingenomenheid begroet. Zy hopen dat thans de vervolging van het beruchte Bonapartistische comité met kracht zal worden aangevangen; ook meenen zy goeden moed dienaangaande te mogen koesteren, doordien de Chabaud-Latour zeer bevriend is met Regnault, den politie-prefect, die om zijn ijver bij het onderzoek naar de handelingen van genoemd comité den afgetreden minister de Fourtou een doorn in het oog was.
Ook zegt een correspondent dei Lidépendance, dat Mac Mahon vast besloten is om ttti onderzoek tot het uiterste vol te houden, al zouden daaruit ook de treurigste gevolgen voortvloeien voor hen, die nu reeds by do instructie in een kwaden reuk gekomen zyn. Er is namelijk iets ontdekt waardoor de Maarschalk persoonlijk zich bitter gegriefd acht. Onder de papieren, waarop beslag is gelegd, heeft men het bewys gevonden, dat Mac Mahon elk uur van den dag bespied werd door een dienstknecht, die alles opteekende, zelfs hoe de Maarschalk gemutst was. Bovendien wordt in dio rapporten dor keizerlijke politie van mevrouw do Mao Mahon met bijzonder weinig eerbied gesproken. — De Union, onlangs weer verschenen na, gelyk men weet, eenigen tyd geschorst te zyn geweest, heeft op St. Henri'sdag aan Chambord eon huldeblijk in den vorm van een telegram gezonden en van Monseigneur oen bedankje daarvoor terugontvangen. Do legitimistische leden der Nationale Vergadering haddon hetzelfde gedaan en deelden in hetzelfde voorrecht. — Meer en meer wordt door ernstige dagbladen erkend, dat Frankryk voor eon doel schuldig is aan de Carlistische gruwelen, daar het de grenzen niet zorgvuldig bewaakt. Vroeger hebben wy reeds een en ander hieromtrent medegedeeld. Wy' vestigen thans de aandacht onzer lezers op het volgende, dat John Lemoinno in het Journal des Débats schroef: //Men heeft aan de overzijde der Pyreneeën bittere klachten aangeheven over de partijdigheid, welke Fransche grensautoriteiten ten gunste der Carlisten betoonen, en in don laatsten tyd zijn die klachten nog luider geworden. Het doet ons leed te moeten erkennen, dat zy gegrond zyn. Het is zeker, dat sinds het begin van den burgeroorlog de Carlisten op de Fransche grenzen zoo goed als tehuis zyn; dat Fransche steden hun tot hoofdkwartier en entrepot verstrekken; dat wapenen en «munitie hun straffeloos over Fransch grondgebied worden toegezonden en dat men hunne generaals zeer rustig en vergezeld van een talrijken staf on geleide, publiek in uniform door Fransche steden en over Fransche heerwegen heeft zion wandelen. Het kaa niet betwijfeld worden of de erkende medeplichtigheid der overheid op de grenzen heeft veel tot verlenging van den oorlog bygedraeen en de verantwoordelijkheid voor dit gedrag valt ten slotte op de Regeering terug. Men moet zich dus niet verwonderen zoo het Spaansche gouvernement by het Fransche klachten heeft ingediend. Kinderachtig zou do bewering wezen, dat de tegenwoordige regeering van Spanje niet officieel erkend is. In allen ernst: het komt niet te pas dat wy ons zoo fier betoonen en wanneer men, gelyk onze eigen Regeoring, eiken dag bezig is naar zijn geboorte-akte en zijn doopceel te zoeken, dan mag men zoo moeielijk Diet zijn. Vooral in het belang van Frankryk meenen wij deze opmerkingen te moeten maken. Europa begint met ontzetting to zien, niet alleen dat een oorlog verlengd wordt, dio zooveel belangen bedreigt, maar bovenal dat de daden der Carlisten daaraan zulk een woest ca barbaarsch karakter geven. Do verwoesting van eigendommen, waarbij vreemdelingen nog meer geïnteresseerd zyn dan de Spanjaarden zelven, de branden, de moorden op krijgsgevangenen gepleegd, het afschuwelijk systeem van gijzelaars tot een wet verheven, de bloeddorstige bevelen openlijk door de aanvoorders gegeven, zija schandalen geworden, die ton slotte maken zullen dat men gezamenlijk ze beteugelt. Zoo in sommige gevallen de grooto mogendheden overeenkomen om een oorlog, dio algemeon dreigt te worden te, voorkomen of te stuiten, dan kunnen zy dit even zoo doen om daden te keer te gaan , waardoor de wetten der humaniteit on de regelen dor beschaving Worden geschonden. Een actieve tusschenkomst zou do grootste mooilijkheden opleveren; maar men kan niet ontveinzen, dat tot nog toe van onzen kant, van den kant der Fransche autoriteiten, eene passieve tusschenkomst is in practijk gebracht, die werkelyk in medeplichtigheid is ontaard. Daaraan moet een eind komen. In elk geval moet een inmenging in de zaken van Spanje, van welken aard zy ook zijn moge, door eenige mogendheden gezamenlijk geschieden." Lomoinne meent dat Frankrijk zich met Engeland daartoe verbinden moet en dreigt anders met het bekende groote spook, waarmede men Franschen vrees aanjaagt, met Duitschland namelijk, dat in de hoogste mate bemoeiziek is en er voortdurend op uit is om zyn invloed in den vreemde to vermeerderen. — Do Univers is diep verontwaardigd door een bericht hem uit Tunis toegezonden. In het begin der maand Juni heeft de gunsteling van den Bey, Sidi-Ben-Ismail, het graf van den H. Lodewyk bezocht en wel in gezelschap van de vrouw van den Bey en van dames uit den harem, zonder vooraf aan den Franschen consul-generaal verlof te hebben gevraagd. Daar de wachter, dio te Tunis verblyf houdt, afwezig was, liet Sidi-Ben-Ismail iemand over den muur klimmen , do tuindeur openen, en de deur der kapel met geweld open maken. De Fransche consul schijnt zich alleen hier over beklaagd to hebbon by den Bey, die zyn gunsteling verontschuldigde; maar hierby — jammert do Univers — is het ook gebleven, men wilde ons gouvernement, dat reeds zoo zwak van politiek is, ook tegenover eene barbaarsehe mogendheid, niet nog meer in verlegenheid brengen". De kapel van den H. Lodewyk is zeer klein, zoodat zy nauwelyks een dertigtal personen kan bevatten, is op een heuvel gebouwd en wel op de grondslagen van eonen tempel aan Aescula pius gewyd, waarvan men nog heden schilder- en mozaiekwerk ziet en die binnen de muren van Carthago staat. Hier stierf de heilige Lodewijk den 25sten Augustus 1270 op zyn tweeden tocht naar het heilige land. Een opschrift deelt dit mede en tevens dat het monument door Lodewyk Philips is opgericht. Slechts tweemaal 'sjaars wordt in de kapel oen mis gelezen; 25 Augustus, den datum van den dood van Lodewyk IX, 21 Januari de sterfdag van Lodewyk XVI. Do Unioers meent, dat er op het budget geen post voor het onderhoud daarvan is uitgetrokken. De bewaker, een oud-officier, ontvangt van het consulaat^ zestig franken 's maands, te nauwornood genoeg om zijn honden to voeden. Maar hy heeft eon klein museum van Romeinsche en Carthaagsche oudheden, die hy aan zyn bezoekers verkoopt. Alles tegen vaste pryzen. In do Champa-Elyeées te Farljo wordt ibana in het Industrie-paleis eeno tentoonstelling gehouden, die zeer de aandacht trekt van alle vrionden der schoone bouwkunst. Gelyk men weet, bestaat sinds eenigen tyd het voornemen, om op den Mont-Martro een kerk op te richten, dio aan het Heilige Hart gewyd zal zyn en geheel Parijs zal beheerschen. Niet minder dan 75 plannen on tcokeningen zyn iDgezondeo en thans tentoongesteld. Men kan deze expositie niet verlaten, of men neemt een zonderling verward mengelmoes van dommen, spitsen, torens, koepels in zyn herinnering mede. Een premie werd voor het bekroonde plan niet uitgeloofd. Alleen liefde voor de kunst en het grootache onderwerp zelf hebben de bouwkunstenaars geïnspireerd. Een der architecten vergeet bij zyn berekening der kosten niet de vermelding der 22 centimes, die het gebouw boven de 5,561,678 fr. kosten zal, en maakt, gelyk van zelf spreekt, mot dio 22 centimes . menigeen vroolyk. Sommigen beweren, dat niet spitse torons, maar een koepelvormigdak voor een gebouw van zoo imponeerond karakter het best zal voldoen.
---

Rusland en Polen.
De St. Peter>burg;r Ztilung deelt het volgende bericht mede, haar toegezonden uit Kroonstadt dd. 15 dezer. Nauwelijks was de tijding van den mislukten aanslag op het leren van den heer von Bismarek te Kroonstadt bekend geworden, of al de Duitsche schepen in die haven liggende, 19 zeil- on 3 stoomschepen, heschen de groote nationale vlag in top, als een welsprekende getuigenis van hunne vreugde over de redding van het leven des grooten staatsmans.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 22 Juli.
Wederom moeten wij onze kroniek dor gebeurtenissen van den dag met eene opmerking over het weder beginnen. Dc hitte in Parijs en Versailles is Afrikaansch, en 92° Fahrenheit in de schaduw heeft eene staatkundige beteekenis, wanneer hoogstgewiohtigo belangen moeten besproken en beslist worden. //Het is by na even heet des nachts als overdag", schrijft een correspondent te Parijs. //Te middernacht was het gisteren 85° in onze kamers waar deur en vensters openstonden en dat wel in het 'luchtigste on hoogste gedeelte van Parijs". Zal de wind, die zoo heet is als de sirocco in de Middellandscho Zee, en dio koelte noch verademing brengt, het Septennium of de Republiek, naar het hart van Casimir Périer, te stade komen, wordt de~ vraag. De afgevaardigden kunnen het niet uithouden in de vergaderzaal en het voorstel, waarvan onder de telegrammen gewaagd wordt, om do bespreking van het con«titueerend voorstel van Périer te verdagen tot na de vaeantic, ten einde onmiddellyk op reces uiteen te gaan, hoeft daarom zeker wel eenige kans van aangenomen t 6 Wettemin is het veel waarschijnlijker, dat morgenr._n_. rdaa* — het dobat zal aanvangen over Casimir ?£'« voorstel tot uitroeping der Republiek en dat Jit ten Blotte met °en meerderheld/an 50" ■*?■; m nVerworpen zal worden. Verleden week ware het _„H„liik aangenomen, want het rechtercentrum, STSSSi r'verontru'st over het heulen.van het • ;_t«ne met de Bonapartisten, wilde zyn steun mm. n aan de gematigde republikeinen. Maarschalk §? p Mahon, die boven alles een anti-republikein is, t «ft zeer verschrikt door dit voornemen, zijn Septennium pogen te redden, door oen gewaagde ondernonium v 6 heef. tegen den T___ van Abraham Lm TOln gehaßdeld, en midden in de rivier van paarden • '"TTwanhopende omstandigheden geeft een roekelooze • ♦ /.riek soms do eenige redding. De Maarschalk doet I ïïde staatkunde een weinig als in den oorlog. Hy is i hausabreur, een zeer moedig man, die met grooto 1 doodsverachting zich zelf en zyn leger to plotter zou <oten tegen een rots of oen steenen muur, doch hy f zeer slecht geßeraal. In do staatkunda is zyn i "ilde manier van oorlogvoeren hem echter dit keer ge-1 lukt Zijn roekeloo. e daad om even voor een belangrijk debat zyn twee voornaamste ministers uit het kabinet te laten treden, heeft het gewenschte gevolg gehad. Hy heeft zyn positie gered door onder het vuur va» den vyand plotseling van front te veranderen. Do Fourtou en Magne, de beide Bonapartisten, hebben voor twee Orleanisten plaats moeten maken, en het rechtercentrum, tevreden over deze daad, zal tegen het Yoorstel-Casimir Périer stemmen. Zoo men weten wil hoo de Fourtou stond aangeschreven, raadplegem_i de Siècle.
//De Fourtou verdwijnt," zegt het blad. //Onder zyn administratie werd de samenzwering der Bonapartisten met volle kracht voortgezet. Geheel Frankrijk geeft een zucht van verademing by zyn vertrek, en dankt de Regeering, dat zy den band gebroken heeft, welko haar verbond aan de party van den 2den December en Sedan." Zoo zelfs de republikeinen der regeenng dankbaar zyn, kan men begrijpen, dat het rechtercentrum voor haar gewonnen is , door ha ir breken met do Bonapartisten. De benoeming van den heer Chabaud-Latour, tot minister van binnenlandsche zaken, heeft boyendie» een onmiskenbare anti-Bonapartistische beteekenis, daar hij een verklaard tegenstander der Bonapartisten is. Hy is protestant en een groot vriend der prinsen van Orleans, hetgeen hem natuurlijk den vijand maakt der ultramontanen, doch een groote aanbeveling voor hem is by de gematigde en anti-cloricale partyen. Hy brengt den heer Cornelis do Witt, den schoonzoon van Guizot, mede aan het ministerie als ondersecretaris, en dit optreden van knappe fatsoenlijke menschen, dio zich nooit de handen bezoedeld hebben met bonapartistische samenzweringen on staatsgrepen, geeft ongetwijfeld een grooter prestige aan Mac Mahon's regeering dan dezo ooit gehad heeft. Na hot verwerpen van Casimir Périor's voorstel zal de Kamer waarschijnlijk tot November uiteengaan, waartoe zy zal kunnen besluiten, hu ze mannen aan het roer laat, waarvan men zeker is dat ze zich niet tot een coup d'ótat verlagen zullen. Na de afstemming van alle constitueerondo voorstellen wordt de ontbinding der Kamer echter onvermijdelijk.
De clericale reactie in Frankrijk is een weinig geluwd. De bedevaarten naar wondergrotten en wónderwateren en plaatsen, waar de H. Maagd verschynt aan jonge kinderen, verminderen. De merkwaardige wyze, waarop de eene heilige plaats met do andere heilige plaats concurreert, moest trouwens wel eenigen indruk maken op het volk. Do geestelijken van Onze Vrouwe van Salette, die met leede oogen hot drukke bezoek van ï-ouraes zage», neDDen een prospectus rondgezonden, waarin zy de groote voordcelen opsommen, welke hun miraculeus© bron schenkt. In dit prospectus komt een lyst voor van ongeneeslijke ziekten, die genezon zijn. Lammen, blinden, dooven, teringlijders, lieden die kanker of een hartkwaal hebben, werden genezen door het heilige water te drinken. Als het merkwaardigste van alles wordt medegedeeld, dat een kind van onder de wielen van een zware vrachtkar, die over haar lichaam heen waren gegaan, ongedeerd te voorschijn kwam, omdat ze een medaille van Onze Lieve Vrouwe van Saletto om den hals had hangen.
Hetgeen in prospectussen staat, verdient altyd geloof, en het ware dus wenschelijk zoo alle Amsterdamsche handkarren naar Salette gezonden mochten worden. In een stad waar do menschen tegen overryden bestand zyn, zouden ze nuttige diensten kunnen doen. Intusschen is het niet te verwonderen, dat deze prospectus de bodevaartea niet bevorderd heeft.
. By de jongste verkiezing voor den gemeenteraad in Rome werd, gelyk wij mededeelden, de jonge prins Orsini, het hoofd der familie, die een der liberale candidaten was, gekozen. Do Italiaansche dagbladen hechten veel gewicht aan die verkiezing, omdat de twee oude prinsen-families van Rome, de Orsini's on Colonna's , de zaak van den Paus nu verlaten hebben. De oudste zoon der Colonna's is ritmeester in de Italiaansche cavalerie en de jongste, die nog al door de Jezuïeten werd opgevoed, is thans eveneens in het Italiaansche leger officier geworden. De Carlisten in Valencia, dio door de heldendaden der Carlisten in het Noorden een weinig in het vergeetboek waren geraakt, hebben een belangrijk voordeel behaald, door de inneming der stad Cuenca. De strijd in het noorden heeft het oosten van het land nagenoeg van troepen ontbloot en deze overrompeling van een stad, die slechts op 80 Engelsche mijlen van Madrid ligt, heeft de Regeering tot inspanning al harer krachten gedwongen. Het geheele land is nu in staat van beleg verklaard, en 125,000 man tusschen de 22 en 35 jaren, zyn onder de wapenen geroepen. Hot land kan niet langer blyven lyden wat het thans te dragen heeft, on ofschoon de half gedisciplineerde recruten, waarmede telkens het leger aangevuld wordt, niet veel vermogen, moet deze uiterste poging der regeering strekken om door meerderheid van getalsterkte voor goed den oorlog met de Carlisten te eindigen. De Times merkt dienaangaande het volgende op. //De Spaansche regeering heeft de beste wenschen van alle volken van Europa. De oorlog, zooals die door de Carlisten gevoerd wordt, is een beleediging jegens Europa en oen schande voor do monarchaio partij, te wier gunste al die beestachtige gruwelen geschieden. Zelfs de Fransche regeering, afgeschrikt door de verwijtiDgen van het publiek, staat op het punt zich te bevrijden van hare verantwoordelijkheid voor deze barbaarschheden". Do Engelsche dagbladen zyn vervuld met bijzonderheden aangaande de onbeschiyfelyke wreedheden en barbaarschheden der Carlisten. Dus wilde men aanvankelijk niet gelooven, I het waar kon zyn, dat 1600 inwoners van opon _tod- , en dorpen gevangen [waren genomen en dat voor i. ic*.i kogel door do vloot gevuurd, een hunner zo:; do-,d geschoten worden. Dit ontzettende feit is echt r bewaarheid. De Daily News deelt do proclamatie ai.de, waarin de militaire gouverneur van Biscaye zy*, . ' \ voornemen te kennen geeft. //In overweging nemende, dat de oorlogsschepen ran den vyand (die do kust blokkeeren) vele daden vanz_ roof plegen tegen arme visscherslieden op do kust en allerlei verraderlijke en snoodo plannen beramen, om den ondergang te veroorzaken van de visschers-nyverheid, welke het voornaamste bestaanmiddel is van talrijke gezinnen, gelooven wij, dat do tyd gekomen is om krachtige maatregelen te nemen tot beteugeling dier barbaarschheid en besluiten wy, dat voor iedere kogel of granaat, welke naar de kust wordt afgevuurd, een der gevangenen, door het lot daartoe aan te wijzen, zal worden doodgeschoten." Woorden zy'n onvermogend om het afschuwelijke dier daad voldoende te brandmerken. Onze ultramontaansche dagbladen, die de daden van Dorregarav ia
bescherming nemen , kunnen zich beroemen op edele partijgenooten. De poging om een blokkade to doen opheffen door gevangene burgers uit overrompelde dorpen, die zich niet eens verdedigd hebben, te vermoorden , is zco schandelijk dat één kreet van Verontwaardiging zal opgaan uit de geheele beschaafde wereld.
Uit den Haag wordt aan de N. R. Ct. gemeld: 'De heden loopendo goruchten omtrent de vermoedelijke samenstelling van het ministerie komen hierop neder; de heer Heemskerk Az. zou de portefeuille vaa binnenl. „aken, baron van Zuylen die van bnitenl. zaken, graaf Schimmelpenninck die van financiën, de hoer Wintgens die van justitie, generaal van der Schriek die van oorlog, de heer van den Lossche die van^kolowSn en de heer Nit-ratrasz die van marine aanvaarden." Reeds Viijiiag jl. word ons van verschillende zijden ij..gcnoog dezelfda combinatie gemeld , voor oorlog en .ön noomde men toen andere namen. Wy hechten echter niet veel aan deze geruchten en zulkn er dus onze lezers niet meer mede lastig vallen, röórdat er voldoende gronden van zekerheid zyn. Uit Maastricht wordt trouwens aan do N. R. C. het volgende ge-chreren, wat met het eerste niet strookt. *N„-„r wij vernemen, heeft het bezoek te 's-Gravenhage van den ."rsm^saris des Koning van Limburg, den heer van der Does de Wilteboi., betrekking op ile samenstelling van het nieuwe lui-iiiizrie, vn zun heai ito portifoaiUe van justitie zya aange- CQi'.PQ." Dit laatste zou overeenkomen met eene combinatie, van wy hed. . vernemen, maar waarvan onze be_ver schrijft: //Onder de genoemdïn zijn er, die i, zoodat de geh.&ie combinatie wel weder in vn vallen." Be loeide correspondent noemt de * personea: rrtu Heemskerk, binn. zaken ; van 1, financiën; van der Does do WUlobois, jus'limmelpenninck, buit. zaken; van den Bossche, ___* ■ We-f**J-, oorlog en Taalman Kip, marine. JBto a der bericht is gelijkluidend, behalvo dat óohiaae' pefnir.es daarin vervangen wordt door van Lynder. Blijkbar ;s dc geheele formatie nog onzeker.
Naar aanleiding van het opstel «gevaarlijke zoetfcappighcid" (z:e ons nommer van Zondag VJ Jali) ieweert heden ds Tijd niet» meer of minder, dan dat T\j wstoutweg den Katliolieken het recht ontzeggen op den naam van landqrenooten".
Niemand, dio te gocdertrouw is, kan dit in ons opstel hebben gelezen en wij vestigen dan ook voor heden fl/'chts d_ bijzondere aandacht op dezo bewering van de Tijd, om te doen zien mot welke tronrige wapenen de nltraraonteensche partij den strijd meent to mogen voeren. .Natuurlijk geeft dit blad zijnon lezers van on? opstel niets dan eenige geheel uit hun verbn. d gerukte zinsneden.
De commissaris des Konings in Noord-Holland brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, wegene het verwisselen van deuren in de schutsluis Willem 111 aan het Noord hol landsch Knna.il tegenover Amsterdam, 'J > Juli e. k. en volgende d*gea met die sluis niet zal worden geschut, maar dat gedurende dien tijd alleen zal geschut worden met de schutsluis Willem I.
B. en W. van Amsterdam berichten, dat de zesde uitvoering door. de muziek der schutterij zal plaats hebben op Vijjdag 24 Jnli r. s., des namiddags van zes tot acht nre<., op het Kattenburgerplein.
In het Vondelspark zal het concert op Vrydag 24 Juli, des avonds te halfzeven uur, worden gegeven door het orkest van den heer Stumpff. Programma's zijn verkrijgbaar k 1 cont.
Van de 9 militaire candidaat-artsen voor den geneeskundigen dienst, die deelgenomen hebben aan het alhier gehouden geneeskundig staatsexamen), zyn er 7 geslaagd, te weten : L. F. Boekelrnan van Utrecht, dr. F. Oaniels van Alfen n/d. Ryn , dr. (x. A. Haremaker van don Helder, M. F. A. Perk van Delft, G. H. Klos ser van Am.terdam. .T. A. B. M. stboff van Delft, en .T. <„. J. van Opperraaij van Bommel. Allen zijn bevorderd tot arts en znllen eerstdaags voorgedragen worden tot de betrekking van of'ticior van gezondheid voor de land- en zeemacht en vosr het leger in Oost-Indië.
I. de gisterenavond gehouden vergadering vau obligatiehoud.rs in de Noordbrabantse h-Duitsche Spoorwegmaatschappij, bijeengeroepen op ii_lr.iatiai' van den heer mr. F. A. Üiinkhamer en andere oblig„tiehouders, is na ianednrige discussie een comité benoemd om met de direcsio in overleg te treden omtrent de in het belang der crediteuren te nemen maatregelen. Dit comité bestaat uit de heeren mr. F. A. Klinkhamer, oud-notaris in Indie, te 's-Gravenhage; J. Weetjen, lid der tirma Chemct _o Weetjeß, alhier; H. F. Leuveling Tjeenk, lid der tirma Wed. Tjeenk & C°., alhier ; J. D. Gerlings, lid der firma C. Oortmans <fc Zn., te Utrecht, met mr. T. M. C. Asser als consulent. Een uitvoerig verslag van de gevoerde debatten deelen wij morgenavond mede.
De heeren, werkende leden van de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop hebben gisterenavond in den wedstrijd, die telken jare deel uitmaakt van het gewone huishoudelijke feest dier club, overwinning op overwinning b.haald. In de zesriemsgisk Flevo, bevochten zy de zege over de Prospero, van de Rotterdamsche roei- en zeil vereeniging de Maas, zoodat de prij-t, bestaande uit een fraai zilveren theepot en melkkan, aan de Hoop verbleef; de premie werd niet uitgereikt, daar de deelneming niet genoegzaam was. Behalve de bside genoemde gieken, nam geen andor vaartuig deel aan dezen wedstrijd. Met do wedstrijden in vierriemsgiekea en in de tweeriems was hetzelfde het geval. Overwinning van Amsterdam op Rotterdam en geen premie wegens ongenoegzame deelneming. Bij de viorriema won de Hoop tweemalen, eerst door de veteranen, die met een zilveren garnituur van 2 l ijslepels met ijsschep iv Amboina-houten kistje werden vereerd, en toen door do jongere leden, die vóór 1 Januari 1874 nooit een prys hadden gewonnen en voor de overwinning ieder met een xilververgulde medaille werden vereerd. By de tweeriems waa het een kristallen ract zilver ".«.onteerd alegarnituur, dat door de heeren van di Hoop voor de Verecnig'ißg als prijs werd behaald. Aan den wedstrijd in vierriems sloepen werd deelgenomen door vijf mededingers, waarvan vier behoorende tot de Amstel Jachthaven, de buurvrouw yan de Hoop, tot deze racti uitgenoodigd, en een van do roeiclub Charon, te Edam. De prijs werd behaald door de IJstroom vun J. F. Platte Jzn., de premie door de In.ulinde van A. H. Mendes da Costa. De jongens van het Matrozen- Instituut roeiden in dc Ajax en de India Packet. De eerste verkreeg den prya. Een ferme bries uit het zuidwesten, die het verblijf aan de Hoop voor de talrijke aanwezige dames wel wat al te koel maak'e , was voor den wedstrijd met zcilvaartuigen bijzonder voordeelig. Van de platbodempleiziorvaartuigen, lang op de waterlijn onder de 5 meter, legden twee vaartuigen van de vier, die ingeschreven waren, den geheelen afstand af, nl. de Sophia van J. Goedkoop Dz., die den prijs (een fraai Sèvres porseleinen gebakschaal met zilveren hengsel), en de Magdalena van W. N. Avis, die do premie behaalde. Van de drie ingeschreven scherpe zeil vaartuigen, lang op de waterlijn onder 7.50 meter, legden twee, nl. de Willem de Zwijger van W. A. van Maenen te Antwerpen, en de Sperwer van P. A. Bundten, den geheelen afstand af. De eerste verkreeg het zilveren wy natel, dat tot prijs was bestemd. Sonneman's muziekkorps van het zevende regiment luisterde door goede muziek het verblijf aaa de Hoop op. De prijsuitdeeling, door den president, den heer P. C. van Beeck Vollcnhc veü, ging gepaard met uitingen van bijzondere geestdrift van de heeren roeiers, die recht in hun schik waren. Een vuurwerk van den heor Gall nit Rotterdam, waarby wy de hoog opgaande vuurpijlen misten, die anders steeds aan de Amstd-vuurwerken zoo bijzondere aantrekkelijkheid gaven, besloot den gezelligen avond, ten minste voor hen, die den weg huiswaarts namen on het vreugdebetoon o.er de wedSrom door do Amsterdammers behaalde overwinningen aan anderen overlieten.
Den heeren R. \V. F. Koopmans, J. L. G. veke, J, M. Forstner Jr., L. G<. veke en J. P. A. de Jong werd dc gouden medaille der vereeniging vereerd. De heer C. Jaski, thans te Edam gevestigd, waar hy dadelijk ie roeiclub C.ar o» in het loven riep, is tot eerelid van de Hoop benoo.ud. Op den Amstel was als altyd by dergelijke gelegenheden een vroolijk gewoel van vaartuigen van allerlei kaliber, waar tusschen de fraaie sloep van den viceadmiraal eene aardige vertconing maakte. Het was een verrukkelijk gezicht toen die boato ry schepen en scheepjes door de schitterendo kleuren van het kunstvuur werd verlicht.
In de Torensteeg werd hedenmorgen een oude vrouw door een vigilante overreden, en ernstig gewond overgebracht raar het hulpbureel van politio op den hoek van de Molsteeg, waar zij de eerste verpleging ontving.
De soiree, door het Weencr damesorkest giateron te Scheveningen gegeven, werd ook bijgewoond door H. M. do Koningin. Dc z. al was zeer vol on do damesartisten vonden herhaaldelijk luiden bijval.
De heer L. G. A. graaf van Liml urg Stirum, staatsraad -honorair, commissaris des Konings in de provincie Gelderland, is door Z. M. den keizer van Duitschland, koning van Pruisen, begiftigd met de orde van den Roodcn Adelaar 2de klasse met de ster.
Naar de Prov. N. Hr. Ct. verneemt, zou generaal Verspyck gisterenavond ut Parijs te Brussel aankomen en wordt hij binnen weinige dagen te 's-Bosch verwacht, om zyne ouders, dio aldaar woonachtig zyn, te bezoeken, alvorens zich naar 's-Hage te begeven.
* VGRAVÊNHAGE, 21 Juli. De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op 23 dezer niet plaats hebben. — Z. Exc. do minister van staat, baron van Heeckeren van Beverwaard, Nederlandsch gezant bij het hof van Oostenrijk, was gisteren de gast van H. M. do Koningin, by het diner op bet Huis ten Bosch. Morgen verlaat deze diplomaat de residentie, ten einde naar Weenen terug te keeren. — Onze vertegenwoordiger te Petersburg, wiens | aankomst wy gisteren berichtten, is wederom van hier vertrokken. — Aan het hotel de Bellevue is afgestapt burggraaf de Montreuil, uit Parijs. * ZWOLLE, 22 Juli. Hedennacht te 2_ uur werden onzo ingezetenen gewekt door de brandklok. Aanvankelijk meende de torenwachter, dat de brand onder de gemeente Zwollerkarspel was, maar spoedig bleek het, dat een groote hoop lange turf op het terrein der nieuwe machinenfabriek van do hh. Reggers en ter Meulen aan de Veerlaan onder deze gemeente in lichte laaie vlam stond. Door den zuidwesten wind, die juist op de fabrieksgebouwen, in wier onmiddellijke nabijheid de brandende turf gelegen was, «oei, hadden de vlammen een dreigend aanzien. Het mocht echter onzen ijverigen inspecteur van politie Van der Wal, met de agenten van politie Kok en Salet, door een groot aantal emmers water in de vlammen te werpen, gelukken die in zooverre te blusachen, dat de inmiddels aangerukte brandspuit niet behoefde te werken en men verder, met behulp van eenig inmiddels toegesnelde werkvolk dier fabriek, de brandende turf' in eene daaraangrenzende sloot kon werken. Onze Burgemeester, brandweer, schutterij en andere autoriteiten waren zeer spoedig op de plaats aanwezig. * MFPPEL, 21 Juli. Begnnstigd door verkwikkend weder, na de frissche regenbuien in het morgsnuur, werd heden het zomerfeest der Vereeniging voor Volksvermaak gehouden, bijgewoond door een massa volks, ook uit den omtrek. Hot feest werd opgeluisterd door het muziokkorps van het iostructiebataljon. Er hadden verschillende volksspelen plaats om prijzen in geld, en des namiddags eon hnrddravery d'ior 8 paarden, waarbij de prijs, groot ƒ 100, werd behaald door de merrie Min». ■._— L. van „r.r Woud», te Ruhierwold; de eerste premie groot ƒ 25 door Flora, van W. Brinks, te Dedemsraart; dc tweede premie a ƒ '.0 door Mina, van A. de Jong, mede te Dedemsvanrt. Het feest werd besloten door illumi. ntie en vuurwerk, terwijl het concert en bal voor de leden en hunne dames tot in den nacht voortduurde. Alles liep in goede orde af.
* FREDERIKSOORD, 21 Juli. Zondag jl. hield de afdeeling Generaal vr.n den Bosch der Maatschappij van Weldadigheid hier eene bijeenkomst. Het eerste punt van bare werkzaamheden was het by wonen eener openbare les van het voortgezet lager onderwys, dat aan eenigo jongens, die lust en aanleg bezitten, gegeven wordt. De lscrlingen gaven uitmuntende bewijzen van hunne vorderingen en toonden, dat de opoffering van tyd en de welwillende bemoeiingen van hunne onderwijzers goede vruchten dragen. De volgende leervakken werden behandeld: rekenkunde, algemeene geschiedenis, algebra, mec&unde, vormleer, muziek, aardrijkskunde, taalkunde, vaderlandsche geschiedenis, natuurkunde.
In dit jaar zyn er 3 van hen elders als kweekelingen geplaatst. Daarna werd door de afdeeling een rytocr gedaan door Frederiksoord en een gedeelte van Wilhelminasoord , langs do gewassen en nieuw aangelegde bosschen. De rogge, die door de aanhoudende droogte nu reeds rijp wordt, geeft eene goede verwachting; de haver in om dezelfde reden te spoedig in do aren gekomen en nog kort van stroo; de aardappelen en boekweit hebben te veel van de felle nachtvorsten in Juni geleden, dan dat zy zich daarvau geheel zouden kunnen herstellen. Op hoeve Koning Willem 111 heeft het aardappeleiigewus weinig of niets van de vorst geleden, maar op do 5 andere hoeven en bij de meeste vrijboeren, evenals in den omtrek der koloniën, is de schade zeer groot, zoodat in het algemeen de opbrengst van dit eerste voedingsmiddel vene beneden het middelmatige zal blyven.
De gras- en kla.erlanden leverden ecu zeer matige, om niet ta zeggen geriEge, eerste snede en zijn daarna door de felle hitte en droogte verdord, zoodat ze geen weide voor het vee opleveren ca dit, nu reeds, ten deele met hooi gevoerd moet worden. Dat ulie veld- en tuin vruchten, waaronder eene aanzienlijke oppervlakte koolrapen, mangelwortelen en paardeboonen, voor vjeveeder bestemd, zeer geledeß hebben van de felle droogte, gepaard aan eene Oostersche hitte, behoeft goen betoog. Sedert 29 Juni is hier geen regen van eenige beteekenis gevallen; pompen en putten geven weinig water, dc diepste sloo?en zyn droog.
De vergadering der Afdeeling werd besloten met het verslag van den afgevaardigde ter algemeene vergadering.
---

