BUITENLAND. Groot=Brittannte.
Be lord mayor van Londen is een legaat, dat aan de Engelsche hoofdstad door de middeleeuwen verhaakt is. Buiten de grenzen van de eigenlijke City heeft hy niets te zeggen, en in de City, d. i. in het 'estigste gedeelte der stad, waar de kantoren zyn, doch dat des nachts en des Zondags schier onbewoond l8i beduiden zyn macht en invloed niets. Londen heeft _>*en gemeenteraad, en het Ryks-Parlement heeft de *^ak om in zijn snipperuren, de tarieven der huurkoet*lers te bepalen en voor de andere gemeentebelangen *? Waken. Terwyl het ambt van burgemeester van voor een krachtig voortvarend man, diein- S°*d weet te oefenen , en uit eigen oogen kijkt werke- Uk> het schoonste ambt van het land is, daar het de **est benijdenswaardige gelegenheid geeft om nut te ''Oen en tot de ontwikkeling en bloei eener machtige stad by te dragen, is het ambt van lord mayor zoo onbelangrijk al* er maar één is. Hy is meer voor sieraad dan voor nut. Een knappe kok als Zomerdijk Buasink, l 8 even onmisbaar voor hem als een kundige, llm^Ur^^l V*n publieke ™ken ▼«»■ den bn'gemeester van Amsterdam r»_. •enige taak van den. LoM Sl^Tb^ reusachtig, diner,. Wannee,-Z?&____ T? ™ Londen bezoekt, wanneer de «inutSThS vLtoZ Bluften ol openen, wanneer een generaal terugkeert van den oorlog enz. enz., geeft de Lord Mayor een groot feestmaal. De Lord Mayor moet in de eerste plaats dus zeer rijk zyn, en daar weinig fortuinen bestand a«n tegen het geven van veel feesten, die duizenden ?nldens kosten, is het gelukkig dat hy slechts één •anblyft en onherkiesbaar is. ***n Lord Mayor, die de plichten der gastvrijheid Zr* «isch vervuld heeft, wordt steeds in den En- V-n*11 adelstand opgenomen met het praedicaat „. harenet (een titel, in rang ongeveer overeenko. öde njej _ien yan jonkheer in Nederlaad.)De Timet van ?Ut*r«n d_„lt dan ook weder mede, dat de tegenwoordige lor<j uo°" , .. u^ronet verheven is. Deze on- Ü^SU wefns het aanbieden v» 0 r«-_M__ den Rassischen keizer, en door het %>rs van letterkunde en kusst, welk feest eergisteren plaats had. Na afloop er van werd den Lord Mayor de heuglijke tyding medegedeeld, dat hy voortaan ter herinnering aan deze schoone feesten, als Sir William eon moeten worden aangesproken. Of hy een gekruiste lepel en vork in zyn wapen voeren zal is nog oDbekend. De Lord Mayor had opgemerkt dat gekroonde hoofden, generaals, admiraals, helden der wetenschap, professoren, ingenieurs, enz. reeds vaak vereerd waren door diners in het Mansion House, hun door den Lord Mayor aangeboden. Kunst en letterkunde waren ech™r tot nn toe over het hoofd gezien, en lord mayor ~J**k voelde de eerzucht by zich opkomen, om voor te spelen. Hy noodigde dus 300 vertegenjn°*?4igerg n van kunst en letterkunde uit, om bij hem «U Hall van het Mansion House te komen den1 'n danken. WÖ hadden in de Engelsche dagblafc 'eeds herhaaldelijk iets gelezen van het voorne*Bll *an den Lord Mayor, om «letterkunde, kunst Jt. *Uziek" (muziek schijnt dus geen kunst te *Ün) eer aan te doen door een feestmaal te geven en wij *aren eenigszins verlangend het verslag van het dij" *• lezen, daar wy de bezwaren niet licht tel*°i_ die de Lord Mayor by het rondzenden van *ÏW invitatiebiljetten had te overwinnen. Het verslag 'ertreft onze stoutste verwachtingen. De oude madame ~ *Bllioni — die nog in Londen leeft en aldaar op -jarigen ouderdom dansles geeft —en een paar danr«ssen van de Parysche opera vertegenwoordigden do 7*?Bkunst. Mevrouw de markiezin de Caux, geboren . asline Patti, mevrouw Lemmens-Sherrington, mejuf- Uw Titiens, mevrouw Trebelli Bettini en een menigte "^SJWs en zangeressen uit Parys en Londen, vertegen°ordigden met enkele orkestdirecteuren en signor j a*Pocassa, de directeur van de Brusselscho opera en • heer Hallenzer, directeur van de Parysche opera, de A ik O* kunst werd door den president der Royal teru^ Tan ingeland, en enkele Engelsche schilders *"*B*nwoordigd. Eenige Engelsche en Fransche acme_T kandhaafden de eer der tooneelkunst. Een groote g, Engelsche letterkundigen was natuurlyk tet tt 00rdig, waaronder een overgroot aantal journalisktti v ch°°n journalistiek eigenlyk op zy'n best tot Week*** h«hoort. De Lord Mayor had de niet End« o.6 letterkunde eer bewezen, door den prefect van B-H^J?6 > den maire van Parys, den burgemeester van de /ndJ den heer Edmond About en de redacteurs van . °&* 'jPendance en Echo du parlement, New- Vork He- Die >r^ New- Vork Tribune bij zich aan tafel te vragen. ben, tiS edmond About zal er niets van begrepen heb- Beyju- Ö heeft dan ook gezwegen, en de heer Louis lEehod*' r*dacleur en chef van hot Belgische blad "enfcjj taLf^kwent, beantwoordde den toast.op Conti- M»y0r VYat>*re and Journalism. Hy bedankte den Lord v* S*oot Daam van "de Pors Tan het vastelaßd" voor * **r die pers in het algemeen en hem in het h B*daajja*ng*daan. De eer een Belgischen journaliet J>i«.Y,lBtelan? hom als vertegenwoordiger der pers van Un„ 0,lverd* to kiezen, achtte de heer Heymans echter Roli-k. * Wat"1' Bel£ië was BameliJ k een klein maar "*> even. **>onX8*n yT^° drukpers, welke het den Belgen n»bm.Beliefd d met to houden. De Belgische drukpers is en Mn de Belg«B al» geëerbiedigd door de aan fe,!*>4 ui» lgisch burg«r drukte hy zyn innige «»an *** t*****" de groote Engelsche natie, waar- Te**:00 binnen een halve eeuw zijn beden Üht««het J tft heeft. 0t« dcci n plicht deze wel* Prekende woor* > omdat de heer Heymans gesproken heeft in naam van Continental Journalism. Oe Fransche, Duitsche, Italiaansche e» Nederlandsche journalisten zullen hem dankbaar zyn, dat by hun tot tolk heeft willen strekken en met buitengewone belangstelling zullen ze vernomen hebben, dat de lord Mayor zoo goed op de hoogte is van de letterkunde en journalistiek van Europa. Ter rechterzyde van den Lord Mayor zat de markies de Caux. Omdat hy gehuwd ia met Adeline Patti, werd kg gekozen als vertegenwoordiger der muziek, en lord Houghton antwoordde ep verzoek van den Lord Mayor in naam van alle letterkundigen op den toast ter hunner eer. In saam der danseuses en acteurs en actrices, bedaßkte een Engelsche acteur de heer Wigan. Het was een merkwaardig feest.
---

Duitschland.
Na den terugkeer van den heer zu Ëulesburg, minister van binnenlandsche zaken, op 19 dezer uit Kissingen, is nog dienzelfden ochtend een zitting door den ministerraad gehouden, zegt dë National-Zeitung. Men vermoedt, dat de gebeurtenis te Kissingen en de maatregelen, ten gevolge daarvan te nemen, weder het onderwerp der beraadslagingen hebben uitgemaakt.
Van liberale zyde is men met het oog daarop niet geheel zonder beduchtheid. Men vreest, dat de Regeering te dien aanzien voornemens koestert, die men niet geheel zal kunnen billijken. Die beduchtheid is dezer dagen opnieuw opgewekt door een artikel der Nordd. AUg. Zeitung. Naar aanleiding van den aanslag, gepleegd op het leven van den Rijkskanselier, hoeft bedoeld blad o. a. gezegd, dat er groote overeenkomst bestaat in sommige opzichten tusschen Duitschland en .Sicilië, den Peloponesus, enz. De overdrijving, waaraan het blad zich daarbij schuldig maakte, zegt de Weser-Zeitung, moest den meest oppervlakkigen lozer in het oog vallen. Minder oppervlakkige lezers waren daarentegen niet verwijderd van het denkbeeld, dat bedoeld artikel een soort van inleiding is op het verwachte betoog: er bestaat noodzakelijkheid tot het nemen van zekere maatregelen, welke maatregelen, naar men vreest, niet geheel van willekeur zullen zyn vry te pleiten. — Uit Coburg wordt aan de Weser-Zeitung gemeld, dat de volks vergadering, aldaar bijeengeroepen door de leiders der sociaal-democratische arbeidersvereeniging, zich niet over groote, veel minder algemeene deelneming heeft mogen verheugen. Er waren ter nauwernood 200 personen aanwezig en van deze bestond de helft uit nieuwsgierigen. Het voorzitterschap bekleedde de heer VahlU-ok, lid van den Ryksdag. £>• b»rnAAni_______ cc. tuigden niet van groote ingenomenheid met de zaak of van opgewektheid onder de deelnemers; maar hetgeen te dien opzichte wenschelyk overbleef werd ruimschoots vergoed door den gezwollen toon der redeneeringen en toespraken, gehouden door den president en andere leiders der partij, waarbij o. a. een voorname plaats moet ingeruimd worden aan de heeren Liebknecht, Mottoler en Geit.
Kwee reeolutiën zün op die bijeenkomst //met algemeene stemmen" aangenomen. Oe eerste resolutie luidt aldus: «De sociaal-democratische arbeidereparty verlaat het eenmaal door haar ingenomen standpunt niet by den tegenwoordigen staatkundigen toestand van Duitschland; zij zal zich aan de verkiezingen van leden van den Ryksdag niet onthouden en door hare vertegenwoordigers voornamelijk trachten mede te werken tot verbreiding der sociaal-democratische beginselen."
De andere resolutie is van den volgenden inhoud: «De leden der volksvergadering zyn doordrongen van het beginsel, dat de arbeidende klassen, zoowel der steden als van het platteland, allen dezelfde belangen hebben, üit dien hoofde wordt het door de Arbeidersvereeniging als een hoofdvereiechte beschouwd, dat de sociaal-democratische beginselen zooveel doenlijk zullen worden verspreid onder de landelijke proletariërs. Tevens zal de Vereeniging zich zooveel doenlijk bey veren, om de leden van den handwerkstand, der landelijke arbeidersbevolking, een sociaal-democratische organisatie te geven." — De Els. Correspondent deelt het volgende mede ten aanzien van den toestand van het Elzassische gedeelte der ryksprovincie. Dagelijks komen voormalige «optanten" uit Frankryk terug naar hnnne voormalige woonplaats. Het «vaderland" heeft hun niet geschonken hetgeen zy verwachtten aldaar te zullen erlangen. Ontevreden keeren zij van daar terug en het eerste, hetwelk door hen geschiedt, is zich te wenden tot de ryksregeering met het aanzoek om naturalisatie. Van den anderen kant worden vele aanzoeken gedaan om, als landverhuizer, zich naar vreemde oorden te begeven. Opmerkelyk is het, dat dit aanzoek niet geschiedt door de eigenlijk daarbij betrokken personen maar door de ouders van zonen, die zich weldra van hun militairen plicht zullen moeten kwijten. Dit geschiedt in sommige streken der provincie op het platteland op zoo groote schaal, dat de opperpresident het noodzakelijk heeft geoordeeld door middel der Kreisblatter de betrokken personen voor te lichten door hen te wijzen op de nadeelen, welke daaruit noodzakelijkerwijze voortspruiten. Voor een groot gedeelte moet de oorzaak worden gezocht in verregaande onkunde der betrokken personen, en in misleiding, ten gevolge van den verkeerden raad, hun van zekere zyde gegeven, waar men slechte één ding in het oog heeft: het bereiden van moeilijkheden of nadeelen aan de Duitsche regeering. — De politie te Berlijn heeft bekend gemaakt, dat aldaar de navolgende Vereenigingen wegens schending van het recht van vergadering en vereeniging voorloopig zyn gesloten: I°. De Katholieke Gezellen-Vereeniging met de daartoe béhoorende: a. Academie der Gezellen-Vereeniging; *. St. Canisius-Vereeniging van jonge patroons; c. St. Eduards-Vereeniging van patroons; d. Leerlingen-Vereeniging. 2°. De St. Bonifacius-Vereeniging met daartoe béhoorende: a. Studenten-Vereeniging; *. St. Bonifacius- Vereeniging van Katholieke hoofden van huisgezinnen; c. Vereeniging ter eere der H. Familie.
3°. De Pius-Vereeniging. De deelneming als lid aan eene of meer dezer Vereenigingen is verboden op eene boete van 5 tot 50 thalor, of van 8 dagen tot S maanden gevangenisstraf. — Met betrekking tot de huiszoeking, welke Zaterdag jl. heeft plaats gehad ten huize van den heer von Kehler, raad van legatie, en in zyn kabinet, gelegen in het paleis Radziwil, en de huiszoeking dienzelfden dag geschied ten huize van don heer Christoph Cremer, redacteur der Germania, deelt de Köln.-Zeitung het volgende mede. Het bevel tot het ten uitvoer leggen van dien maatregel is uit Kissingen naar Berlyn gezonden. De beide genoemde personen zyn reeds sedert lang bekend als eerste woordvoerders in de Katholieke vereenigingen; by de jongste verkiezingen voor den Rijksdag waren isy de leiders der Meebeweging van de zflde der clericale party. Wat aangaat den heer von Kehler, deze is daarenboven de rechterhand van het Duitsche Verein van Katholieken te Berlijn gevestigd. Ia het kabinet van von Kehler,ln het gemelde paleis Radziwil, heeft men hoegenaamd niets gevonden. In de woning van den heer Cremer heeft men een 80tal stukken in beslag genomen. Den heer Cremer is nog geen mededeeling betreffende de in beslag genomen stukken gedaan; hij heeft zich deswege gewend tot den president van politie, ten einde inlichtingen te dier zake te mogen ontvangen. By den bekenden geestelyken raad, den heer Muller, en in het lokaal van het Katholieke Verein heeft men insgelyks en wel herhaaldelyk een onderzoek in het werk gesteld. De Regeering wenseht te kunnen beoordeelen, of (het Maint. er Verein van Duitsche Katholieken is een op zicb zelf staande vereeniging, dan wel of dat Verein bestaat uit geaffiüeerde plaatselijke vereenigingen, welke alle gemeenschappelijk onder eene en dezelfde leiding staan. Volgens de bestaande wet op het recht van vereeniging mag er geen rechtstreeksch verband tusschen verschillende vereenigingen aanwezig zyn, indien deze zich ook^ met het behandelen van staatkundige quaestiün onledig honden, — Een bekend katholiek, de domheer Dülinsky te Gnesen, in de Pruisische provincie Posen, zegt in de Posener Zeitung het volgende: «De onlangs gepleegde misdaad heeft bij het publiek terecht verontwaardiging verwekt. Het lag voor de hand, dat nagenoeg alle dagbladen het bedrijf naar verdienste zouden brandmerken. Ook van de Germania kon men niets anders verwachten , dan dat zij op ondubbelzinnige wijze haren afschuw zon doen blijken. Evenals hierin, zal het levendig gevoel van recht eene voldoening vinden in het feit, dat de misdadiger bü den woreldlijken rechter zijne welverdiende straf niet zal ont»Toch is dit alles niet voldoende. De belangstelling in hetgeen de dagbladen er over schrijven zal weldra verminderen. Ook de Katholieke bladen zulleH geen Wijtenden indruk te weeg brengen. Reeds nu kan men dit zien in het geschrijf bijv. over de houding der Germania. Men moet evenwel Biet verwachten, dat wanneer de wereldlijke rechter een straffend vonnis over den moordenaar zal hebben uitgesproken, de gemoederen tot rust zullen komen. Integendeel, het is eene psychologische wet, dat hoe gevoeliger zulk eene straf werdt gemaakt, zü voor anderen een zooveel sterker prikkel wordt om den misdadiger na te volgen. Kullmann toch zal bij velen zijner geestverwanten worden beschouwd als een martelaar, die niet wegens eene persoonlijke veete, maar nit gehechtheid aan zijne Kerk, zich zelven heeft opgeofferd, en al noemt de Germania hem een ellendeling, daarmede zal zij, ln het oog van opgewonden dweepers, den glans zijner heilighei. niet m het minst e» Allerminst moet men verwachten, dat dit kwaad, eenmaal Ia het duister voortwoelende, zou kunnen worden uitgeroeid door preventieve maatregelen, hoe streng, hoe welberekend ook. Om eene herhaliDg van het gruwelstuk te voorkomen, moet dus een veel krachtiger middel worden gebruikt, — en dat middel heeft de Goddelijke Voorzienigheid den bisschoppen in handen gegeven. «Indien de Pruisische bisschoppen thans in alle Kathelieke kerken openbare gebeden lieten doen, waarin de H. Geest wordt gesmeekt, alle geloovigen ta doen g«voelen aan welke groote govaren de Katholieke Kerk wordt blootgesteld door misdaden, zoo het heet te haren Bntte ondernomen; — als de bisschop- Sea dat deden, zon bij alle klassen der Katholieke bevolking e overtuiging doordringen, dat Kullmann aan de Kathelieke Kerk meer kwaad heeft gedaan dan haar verbïtterdste vijand haar ooit zal kunnen doen.
»Tot nog toe hebben de Pruisische bisschoppen er niets tegen gezegd, dat de hun toegedane bladen gedurig en langs allerlei wegen onsen tfid vergelijken met de tijden van Nero en Diocletianus. Ik wil mij niet vermeten den bisschoppen daaromtrent de les te lezen; maar dit moet ik toch zeggen, dat in onze dagen bjj ons te lande niemand wegens zqn geloof ten bloede toe is of wordt vervolgd. Maar ook al ware er iaderdaad sprake van een hevige bloedige vervolging, zouden de bisschoppen ook zelfs dan wegens hun verheven ambt niet verplicht zqn, niet voor een enkele maal, maar telkens ca telkens opnieuw te verkondigen en te doen verkondigen, dat de Katholieken voor niets zulk een afschuw moeten hebben als voor daden van wraak? .Men beroept zich tegenwoordig zoo gaarne op do eerste eeuwen van het christendom als op een glansrijk tijdperk. Maar als de toenmalige christenen — die bereidwillig hun leven voor denVeTlesser veil hadden en het onschuldig vergoten christenbloed het zaad eener heerlijke veelvoudige vrucht noemden — ia hun midden een Kullmann hadden gehad, zonden zij zich niet hebben tevreden gesteld met troost te zoeken in het denkbeeld dat hy toch maar een ellendeling was. Bisschoppen, priesters en loeken, christenen uit alle volkeren, zonden in hnnne geheime bijeenkomsten dag en nacht luide hebben getreurd over de schande, dat de kerk in haar midden een sluipmoordenaar had. Onverdroten zouden zij als Mozes en Paulus tot den Heer geroepen, ja Hem gesmeekt hebben, hem liever nit het Boek des Levens te delgen, dan toe te laten dat ooit weder zulk een booswicht in hun midden opstond. »In onzen veelbewogen tijd is het eene onmiskenbare behoefte, dat alle Pruisische bisschoppen acht geven op het voorbeeld van den H. Ambrosius, dio, de terechtstelling van Priscillianus ten krachtigste afkeurende, in zijn boek De Officiis den Christenen de ..ffverdediging verbood. "Bisschoppen eb priesters der Katholieke Kerk! Onze Heiland geeft ons gelegenheid om te maken, dat uit het vloekwaardig misdrijf zegen voor de Katholieke Kerk, ja voor de geheele measchheid voortvloeit! Gij, bisschoppen die onder ons een onbetwisten voorrang hebt, gij behoort thans de priesters en leeken voor te gaan. Niet door uwe meubelen m beslag te laten nemen, niet door u naar de gevangenis to laten bre. gen, zult gij voor de Katholieke Kerk een zegepraal verwerven! Hebt gij bü het bericht van het gruwelstuk, ter wille der Kerk ondernomen, schrik en ontsteltenis gevoeld, welnu, wanneer gij dan op dit oogenbük, met wachtende op aansporing, maar uit eigenbeweging, op het .Tengst zorgt, dat aie indruk allerwege wordt medegedeeld en tot zelfs in de armoedigste hut eene blijvende vrucht kas geven, daa zal de Hemel juichen en op aarde eene reeks van volgende geslachten u met vromen eerbied en liefde gedenken. . //Welk een goede zaak zou het, zijn, als de bisschoppen ia de misdaad van Kullmann aanleiding: vonden, om binnenkort andermaal te Fulda bijeen te komen Nunc es tempus acceptabilei Thans is het tfld om van de hoogte der bisschoppelgke zetels krachtige en zalvende woorden tot de Katholieken te richten! ten einde uit de gemoederen van wille ijveraars de machteH der hel te verdrijven. .... __ Uit Wilhelmshaven wordt bericht, dat de gunstige uitslag der proefvaart met den kolossalen König Wilhelm de admiraliteit heeft doen beslmten den genoemden bodem voor den tyd van vier weken in dienst te stellen, tot het doen van een &«>oten proeftocht. — Uit Burgsteinfurt, naby Munster, wordt, onder dagteekening van 20 dezer, gemeld, dat met het rechtsgeding tegen de onderteekenaressen van het oproerige adres, den bisschop van Munster aangeboden, dien dag een begin is gemaakt. Eene buitengewone menigte was saamgestroomd, om de behandeling der zaak by te wonen. De bekende "bank der beschuldigden" was verwyderd en in de plaats daarvan had men voor de beklaagden stoelen met ftaaie zittingen geplaatst, ten getala van 17, want dat is het getal gedagvaarde beschuldigden ; een gelyk getal dames, mede onderteekenaressen van het adres was, zooals vroeger met een enkel woord reeds door ons werd medegedeeld, van de lyst der beklaagden geschrapt, uithoofde zij deels de kinderschoenen niet hebben afgelegd, anderen nog zoo jeugdig zyn, dat zy by geen mogelijkheid den zin en de strekking van het adres hebben kunnen begrypen. Eon der onderteekenaressen, de prinses Zu Solms-Braunfeld, geboren von Landsberg, zal, op grond eener bepaling der wet van 8 Mei 1852, voor een hoogeren rechter terecht vvorden gesteld. De 17onderteekenaressen, die plaats namen op de «stoelen der beschuldigden", hadden allen een rijpen, sommigen harer een zeer rypen leeftyd bereikt. Algemeen genomen bood dé behandeling der zaak niet veel aan, dat groote belangstelling verdiende. Houding en taal der beschuldigden getuigden van een groote mate van opgewondenheid; de antwoorden waren bits en, blykbaar volgens een beraamd plan, weigerde men inlichtingen ten opzichte van de quaestie te geven. . Het verhoor begon met mevr. von Droste-Vischermg, geboren von Asseburg. Op een vraag van den president deelde zy mede, dat zy «haren" bisschop, door aanbieding van het geïncrimineerde adres, een bewys van hulde had willen betoonen, maar dat zy overigens daarby niemand had beleedigd. Pres. Hebt gy het adres zelve gesteld, of heeft men het u voorgelegd? Besch. Dat is mijn zaak; op die vraag behoef ik n niet te antwoorden. Pres. Zyt gy van gevoelen, dat uitdrukkingen als de volgende: «laaghartige beulen" , nverblinde autoriteiten", //veile dienaren der justitie die den bisschop hebben beroofd" enz. enz., gepaste uitdrukkingen mogen worden geacht, die voor niemand beleedigend zyn? Besch. Indien ik die woorden niet als gepast had beschouwd, zou ik ze niet hebben gebruikt. Pres. Beschouwt gy die uitdrukking ook thans nog als gepast? Besch. Ja, stellig en wel teer gepast. Pres. Wie hebt gij bedoeld met de woorden : verblinde autoriteiten? Besch. Hierop antwoord ik slechts met deze weinige woorden: indien wy vrouwen de pen voeren, dan zyn wij gewoonlijk niet angstvallig ten aanzien van enkele woorden. Voor het overige heb ik geen plan, om op die vraag verder in bijzonderheden te treden. Pres. Ik heb geen middel ter hand om u te dwingen tot beantwoording dier vraag. Dewijl gij die vroeger vormelde uitdrukkingen gepast heb genoemd, behoort ge toch te hebben geweten op wien die //betiteling" moest slaan. Zyn ook andere dames tegenwoordig geweest by het ter hand stellen van het adres ? Besch. Ik heb er geen herinnering meer van. Op dezelfde kregelige, bitse wyze werd de beantwoording der gestelde vragen voortgezet. Een paar malen gebeurde het, dat het talryke publiek in een schaterlach uitbarstte, hetgeen de president gestreng verbood, onder bedreiging, dat hy de zaal zou doen ontruimen. Als verdediger is opgetreden de heer Windthorst, raad van justitie, een neef der beide Windthorsten, ledenvan het Pruisische Huis der Afgevaardigden, den clerieaal en het lid der party van vooruitgang.
Elk der beschuldigden was ter terechtzitting ver» schenen, onder geleide van een //cavalier." Als president van het «Kreisgericht" fungeert de heer von Ledeber. De Köln,-Zeitung deelt in het heden ontvangen nommer den afloop van het rechtsgeding mede. Bij vonnis der rechtbank is onder anderen mevr. Droste-Vischering veroordeeld tot betaling eener geldboete van 200 th., subsidiair tot een gevangenisstraf van 6 weken; al de overige onderteekenaressen, met uitzondering van twee beklaagden, zijn veroordeeld tot een geldboete van 100 th., subsidiair tot dr la weken gevangenisstraf. De National-Zeüwij deelt betreffende deze uitspraak nog het volge_.de mede: Mevr. Droste Vischering is door de rechtbank beschouwd als de eigenlijke aanlegster en ontwerpster van het feit. Volgens een mededeeling, voorkomende in de Germania, zal door de veroordeelden worden geapelleerd van het tegen haar geslagen vonnis. — De Bank -und Handels-Zeitung bericht,dat, naar het blad verneemt, by het gerechtshof voor kerkelyke aangelegenheden eerstdaags de vraag tot ontzetting van den bisschop van Munster uit zyn geestelijke betrekking zal worden behandeld.
---

Italie.
De liberale party heeft dit jaar by de verkiezingen voor de gemeenteraden bijna overal met eene overgroote meerderheid van stemmen de overwinning behaald. Alleen meent de Turyner clericale Gattetta del Popoio te moeten doen uitkomen, dat in een klein Piëmonteesch vlek, Villarbasse genaamd, de oleriealen hebben gezegevierd, omdat de meeste stemmen aldaar zy'n uitgebracht op .... Z. H. Pius IX. Aan de Florentyner Gattetta dltalut wordt uit Rome geschreven: «De H. Stoel heeft den Duitschen bisschoppen, op hunne vraag hoe zy zich in quaestiën van burgerlijk huwelijk gedragen moeten, geen bepaald antwoord gegeven. Toen de aartsbisschop van Keulen om nadere opheldering naar Rome schreef, antwoordde kardinaal Antonelli, dat het kanonieke recht en de regelen der poenitentiaria voor elk voorkomend geval de noodige aanwijzing bevatten. Wat de toepassing betreft, vertrouwt do H. Stoel op den verlichten ijver der bisschoppen, die dit jaar aan de conferentie aan het graf van den H. Bonifacius hebben deelgenomen." — In Zuiditaliaansche bladen leest men het volgende. De bevolking van Melicucco, een dorp met 600 inwoners, in de provincie Reggio, in Calabrië, heeft den geestelijke Tigani tot pastoor gekozen en don bisschop van Mileto om bekrachtiging dier verkiezing verzocht. Deze wil echter van eene verkiezing door de gemeenteleden zelven niets weten en heeft den abt de Maria tot pastoor van Melicucco benoemd. Daar de gemeente weigerde zich die keuze te laten welgevallen, heeft de bisschop haar verstoken verklaard van de kerkelijke voorrechten. Toen nu een ander geestelijke een vriend van de Maria — begon te woelen en trachtte ongeregeldheden uit te lokken, zond de regeering een compagnie bersagüeri naar Melicucco. Met belangstellinz wordt de afloop dezer zaak te gemoet gezien. ft- De Carrière MercantUe van Genua bevat een be,.. ht van den Italiaanschen consul te Singapore, waaraf blijkt dat het plan van wijlen den generaal Bixio, nm markten voor Italiaansche producten in Indië te en over het algemeen als mislukt is te beschouopen s'iechts voor de Italiaansche wynen bestaat uit» *•<!_.. om met voordeel naar die streken uitgevoerd to worden.
---

Frankrijk.
De commissie, belast met het onderzoek van de mrraae om Ranc en Melvil-Bloucourt vervallen te Hoen verklaren van hun lidmaatschap der Nationale Ver_adering, heeft rapport uitgebracht, en gelyk te verwachten was tot die vervallenverklanng geconcludeerd.
Onder de telegrammen konden onze lezers gisteren het bericht vinden, dat in de wateren van Marocco op een Fransch schip, met wapens voor de Carlisten, beslag is gelegd. Lang reeds was er sprake van geweest, dat daar zich een dergelijk schip zou ophouden. «Terstond — schrijft Le Temps — gaven wy de hoop te kennen, dat, zoo dit bericht waar mocht blyken, het Fransche gouvernement zich van dat vaartuig meester maken zou. Een depêche berichtte daarop, dat een onzer oorlogsschepen tot opsporing van dat vaartuig was uitgezonden. Thans bericht ons een telegram uit Algiers, dat het schip genomen is, wegens valsche opgave van den persoon voor wien de lading is bestemd. Daar het een Fransch vaartuig was, waren wy in ons recht het te nemen en de Êegeering heeft haar plicht gedaan. Maar wy dienen op te merken, dat de verzending van oorlogscontrabande slechts zelden onder Fransche vlag geschiedt en deze enkel door dit schip beproefd werd, omdat het nit een vreemde haven vertrok en dus buiten onze jurisdictie. Wanneer in onze havens wapenen voor de Carlisten worden verscheept, geschiedt dit meest in Spaansche vaartuigen, welke wy volgens tractaat van 1856 niet mogen doorzoeken. Die vaartuigen passeeren dan de douane van Fontarabië, Irun, Behobia, dikwijls zonder dat de Spaansche ambtenaren zich de moeite geven aan boord te gaan en kalmpjes leveren zy aan de Carlisten hunne lading wapenen en amanitie af. Onlangs wees ook de Times op deze lauwheid der Spaansche autoriteiten en ook dit blad zag daarin meer dan een verzuim." De Univers maakt een uitvoerig manifest van don Carlos openbaar. Spanje zal er waarschynlyk niet veel van gemerkt hebben, dat don Carlos zyn //degen heeft getrokken voor de verdediging van de eer, van den voorspoed en van de grootheid des vaderlands", we betwyfelen ook of lieden, wien het ultramontanisme niet diep in het gebeent' zit //de eer, den voorspoed en de grootheid" van Spanje //verdedigd" zullen achten, doordat don Carlos //den degen getrokken" heeft en ons dunkt dat velen een ontzettende gelijkenis tusschen dien //glorieuzen degen van Philips V" en een slachtersmes vinden zullen, doch don Carlos noemt dit nu eenmaal zoo in het uitvoerig manifest, dat hy heeft meenen te nweten uitvaardigen. Vergelykt deze pretendent den tegenwoordigen toestand, met hetgeen die een jaar geleden was, dan meent hy reden tot de verzekering te hebben, niet alleen dat «God zyn wenschen heeft verhoord" maar ook «zijn geloof beloond." Misschion vindt dit laatste een nadere verklaring in hetgeen er op volgt. «Het geloof in de sterkte van het recht (//la foroe du droit") heeft mfl het recht van den sterke («le droit de la force") gegeven."De Univers vind dit «een grootsche uitdrukking, waardoor op souvereine wys de houding der Carlistische partij tegenover de revolutie wordt gehandhaafd." Zoo het waar is wat de Univers verzekert, dat hieruit blykt «met welke gezindheden de toekomstige koning van Spanje den oorlog heeft ondernomen en voortzet" dan is het nog meer te hopen dat «de toekomstige koning" spoedig verhinderd worde van het afschuwelijke «recht van den sterke" misbruik te maken op zoo schandelijke wijs als hy di* thans doet. Don Carlos doet thans nog eenmaal een beroep op «het gezond verstand der Spanjaarden en de eerlijkheid van alle brave lieden. Hy zal hun nog eenmaal zijn gansche gedachte openbaren en het doel dat hij met de restauratie van Spanje voorheeft." Wat is nu dat doel? «De rebellen (men onthoude: dit is voor den Carlos het wettige republikeinsche gouvernement) te onderwerpen, met den degen der rechtvaardigheid , hunne willekeurige privileges te verscheuren, en aan de volkeren («aan de volkeren!") hunne vrijheidscharters toe te kennen." Men kan don Carlos, gelyk hy zelf zegt, «niet beschuldigen va» onduidelijk van woorden te zyn." 't Is wel wat erg onbepaald hetgeen hy belooft; maar hy kan voor 't oogenblik niet meer zeggen. «Er z_a politieke leerstellingen, die aan de veranderlijkheid der menschelyke zaken en aan het verschil van tyden en omstandigheden zyn onderworpen en het zou vermetel zyn, zich te compromitteeren door verbintenissen, die op onvoorziene omstandigheden berusten." Don Carlos zal de godsdienstige gezindheden van het «katholieke Spanje" trachten te bevredigen, maar de eenheid" veronderstelt geen «religieuse spionnage," eveabnin als de monarchie despotisme. Hy zal geen stap meer of minder doea dan de kerk Van Jezus Christus en «dus" (!) hen niet lastig vallen die goederen hebben gekocht, welke haar toebehoorden. Hij wil «eene wettige vertegenwoordiging des volks door de Cortes, maar zonder de onophoudelijke procedures ten voorbeeld te nemen die de revolutie zich veroorloofd heeft tegenover die Kamers, welke zij souvereine noemt. Op het onderwys der jeugd zal hij nauwkeurig acht geven «want Spanje en Europa hebben kunnen constateeren, dat de hevige stormen zich op de leerstoelen en in de boeken formeeren om later in de Parlementen en op de barricades log te barsten." En wat nu de Spaansche financiën betreft — ja ! de verantwoordelijkheid van den slechten toestand daarvan rust geheel en al op de revolutie. Hoe langer het duurt eer dat doh Carlos Koning wordt, dcc te erger zal het met de Spaansche financiën worden. Is hij eenmaal Koning, dan komt het wel te recht. Daar kan men zeker van zijn. Wie een legertje van 27 man zag aangroeien tot een machtig en onoverwinnelijk legor, «dat de bewondering der wereld opwekt" (het zijn inderdaad de woorden van don Carlos) kan ook wel de ontredderde financiën in orde brengen. Spanje zal zich «als een eerlyk schuldenaar gedragen en kunnen zeggen: alles verloren, behalve de eer!" Het is laster, wanneer men hem het plan toeschrijft om rechtbanken en andere instellingen op te richten, die niet meer met het karakter der nieuwere maatschappy stroken. Zooveel houdt hij van Spanje, dat hy zich niet kan voorstellen, dat «dit edele land misschien bestemd is om een begin te maken met de zuivering van het actieve en schrandere Latijnsche ras, dat in beide werelddeelen als de voorhoede der Christelijke beschaving verspreid is". Als men maar tot hem wil komen, dan is aan dezen broedermoordenden oorlog een eind gekomen en zijn de grondslagen gelegd van een duurzamen vrede. Zoo daarentegen «de kreet van den opstand nog steeds wordt vernomen" zal hij die «door het losbranden zyner kanonnen verdooven." Die «zuivering van het Latynsche ras, dat de voorhoede der christelijke beschaving is" brengt den Univers in groote ontroering. Hy had de eer voor Frankrijk gehoopt. Maar nu het tooh eenmaal Spanje zal zijn, enfia — nu hoopt het Wad maar op een zoo innige vereeniging van Spanje en het Katholieke Frankrijk, dat de woorden van Lodewyk XVI: «er zgn geen Pyrenëen meer" tot eene waarheid worden. Wanneer de Spanjaarden don Carlos, nu hü sinds een jaar «den degen voor de eer, den voorspoed en de grootheid des lands" getrokken houdt en nadat hij dit manifest heeft uitgevaardigd, niet terstond met open armen als hunnen Koning ontvangen, is dit een domheid, waarvan men zich nauw een voorstelling maken kan. Wat wil men meer dan zulk een Koning en zulke vrij - heden!
---

