BINNENLND. AMSTERDAM, Vrijdag 24 Juli.
De i-o-nng van den heer Casimir Périer, om aan den voorlooDn-en toestand een einde te maken, is mislukt. Met eau meerderheid van 41 stemmen (374 tegen 333) is zijn voorstel verworpen. Maarschalk Mac Mahon heeft zyn bewind en zyn ministerie gered door zijn twee Bonapartistische ministers Magne en de Fourtou hun ontslag te geven. Verleden week ware het voorstel-Casimir Périer ongetwijfeld aangenomen,daar het rechtercentrum er de eenige ark in zag, waarin men den Bonaparti.tischen zondvloed ontkomen kon. De correspondent van de Times goeft de merkwaardigste bewijzen van den plotselingen yver die de leden van het reebtercentrum voor de uitroeping van de Republiek aan dea dag legden. Doch binnen drie dagen is dit alles weder veranderd. Zoodra de Bonapartisten het ministerie waren uitgezet, beweerden de leden van bet rechtercentrum dat de zondvloed voorbij was, dat do wateren waren geweken, en dat de ark niet laneer noodig was om hen voor verdrinken te behoeden. Deze verwonderlijke veranderlijkheid van de Pransche partijen maakt het volgen der Fransche staatkunde „00 vermoeiend. Voordat men tijd heeft voor ernstig Zonken aangaande de gevolgen die deze of gene daad hebben moet, ontneemt een nieuwe daad derzelfde menschen in te.ênovergestelde richting zoowel aaa de daad van de Times, dat de «roote veranderlijkheid der openbare meening fn Frankrijk eenvoudig ongelooflijk moet voorkomen L kaCe toeschouwers in het buitenland. Niettemin Tze vromen waar, en niet sneller dan het weder Trt de denkwijze zoo ran de afgevaardigden als van r_tvolk TeTbewSe deelt hy de volgende geschiedenis mede die blonder kenschetsend is. In eender departet. n is een prefect, die op zeer m het oog loopende -voor zün Bonapartistische gevoelens uitkwam. S. «voelde zich gesteund door het ministerie. Slechts J £l_lr n-eleden verklaarde hy op een openbaar diner, ;??W? er trotsch op was om Bonapartist te zijn, ' Mn ondergeschikte ambtenaren volgdon hun chef, ieD maakten propaganda veor het derde keizerl C"lr Slechts een week is sinds voorbijgegaan. Een ;r v .„terieale wijziging tegen de Bonapartisten heeft ;ml bad De minister van binnenlandsche zaken, 'werd gedwongen zijn ontslag te nemen, ide .vvengen door een Orleanist. En wat geschiedde ? Oaze prefect, de vurige Bonapartist, die niet bevreesd was voor zyn gevoelens uit de komen, ja die er trotsch op was tot de partij te behooren, die door Gambetta gebrandmerkt werd. als die der //ellendelingen", kwam eergisteren te Versailles aan om van ziju innige toewyding aan het ministerie en aan den Maarschalk te doen blyken. Men had hem gelasterd toen men hem beschuldigde van Bonapartistische neigingen te hebben. Hy voegde er aan toe, dat hy de krachtigste maatregelen voor het vervolg zou nemen, om zijn ondergeschikten te straffen, zoo zij het waagden Bonapartistische propaganda te maken.
De 2ï/ne.-correspondent telegrapheert: »ik sta borg voor de waarheid van deze gebeurtenis." Wij kunnen den prefect verder aan zijn lot overlaten; zijn gedrag bewijst, dat hy' in elk geval, tot welke partij hij ook overloopt, tot de misérables behoort, doch het geval toont hoe ia een land waar openlyk zulke overgangen plaats kunnen grijpen, de meerderheid van den eenea dag plotseling in de minderheid van den volgenden dag verandert.
Intusschen is hat gevolg dezer wispelturigheid, dat Frankrijk in den voorloopigen toestand blyft verkeeren. In zooverre is de toestand beter, dat thans de Bonapartisten verslagen zyn, en men voorloopig geen vrees behoeft to hebben voor een coup d' itcU, doch de permanente instellingen en de zekerheid die het land verlangt worden het nog onthouden.
Het voorstel om de Kamer te ontbinden, dat door 300 afgevaardigden van linkerzijde en linkercentmm onderteekend was, werd door een zeer kleine meerderheid (369 tegen 340) niet urgent verklaard, en na eea overhaaste discussie van het budget zal de Kamer thans waarschijnlijk uiteengaan om in November of December weder bijeen te komen. Da correspondent van de Times acht het prorogeeren der Kamer de best mogelyke maatregel. De Nationale Vergadering is niet bij machte geweest iets te cjnstitueeren en door thans voor enkele maanden de discussie te staken, zou zy het volk tyd van nadenken geven, en de regeering in staat stellen zich te vergewissen omtrent hetgeen het l__id wenseht. Niets was zoo vermoeiend en verbijsterend voor het volk, dan dat heen en weder zwenken der partijen in de Kamer, en dat eindeloos gepraat over de waarschijnlijke houding vaa dezen afgevaardigde of gene groep. Het land kan thans enkele maanden rust hebben, en het breken van het ministerie met de Bonapartisten, maakt dat het volk niet bezorgd behoeft te zijn. Het ministerie en de Maarschals zullen den kalmen tijd,welken het waarschijnlijk spoedige uitoeup-a-n _t«r _£-.„_.,_ _uu im oiuuenlaudscUe _.__. en geelt, zeer wel kunnen gebruiken, want buitenlandscbe zaken eischen hunne opmerkzaamheid. Het is toch zeker, dat de Spaansche regeering een krachtig protest heeft gezonden aan de Fransche regeering, om haar aandacht te vestigen op den bijstand, welken de heer de Nadaillac, prefect van les Basses Pyrences, aan de Carlisten geeft. Spanje ia niet by machte om Frankryk met oorlog te dreigen, maar de taal, zoowel van de Times, als van de Nord-Deutsche, geeft reden tot de hoop, dat op de Fransche regeering krachtige pressie zal worden uitgeoefend door de groote mogendheden, om haar to verhindoren de Carlistische I rebellen te helpen. Wellicht wordt er zelfs iets meer ! gedaan, en zullen de gezamenlijke mogendheden in naam der Europeesche beschaving aan de Carlistische gruwelen een einde gaan maken, hetgeen zoo voor Spanje als voor geheel Europa een geluk zou zyn. De Débats zegt: «Het is meer dan tijil, dat deze goddelooze oorlog een einde neme. De dagbladen te Madrid spreken van een mogelijke samenwerking tusschen Eegeland, Duitgchlaad, Frankrijk en Italië, om ecu einde te maken aan zulk een schandelijken staat van zaken. Wij weten niet of de verschillende mogendheden werkelijk zulk een plan gevormd hebben, dech zeker schijnt mensehlievendheid nog meer dan eigenbelang hun dezen plicht voor te schrjjen." Wij gelooven dat de Débats gelyk heeft en dat de groote mogendheden verplicht zy'n aan de Carlistische gruwelen een einde te gaan maken. De openlyke verzaking van het sentimenteele non-intorventie-systeem der Manchester-obool door Disraëli is daarom een heuglyk teeken des tyds. Hij heeft eergisteren verklaard, dat het de plicht van Engeland was om iets meer dan ledige woorden aan te bieden aan hen die Engcland's bondgenootschap zoeken ca zyn bystand vragen, en hij heeft nadrukkelijk verzekerd, dat zijn ministerie het groote beginsel erkent, dat Engeland groote verantwoordelijkheid schuldig is aan de volken van Europa in vele belang, ykc quaestiën, die op do toekomst der wereld betrekking hebben. De moeielijkheid is slechts hoe de mogendheden tusschen beiden zullen komen. Er zyn vele bezwaren tegen gewapende interventie, doch zoo de Fransche regeering gedwoDgen wordt Spanje's noordelijke grenzen gestreng te bewaken, en een Engelsch eskader het landen van ammunitie en wapenen op de kust belette, dan zou, zoo de mogendheden te gelyk de Spaansche regeering erkenden, aan den opstand der Carlisten spoedig een einde gemaakt zyn. De correspondent van de Times gelooft, dat het optreden van den nieuwen nainistor Chabaud-Latour in Frankryk, die eca eerlijk ürleanist is, in elk geval strekken zal om een einde te maken aan den bystand die uit het zuiden van het land aan de opstandelingen in Spanje gegeven wordt. Elk nieuw bericht uit Spanje toont aan hoe hoog noodig het is, dat aan de Carlistische gruwelen een einde worde gemaakt. De correspondent van de Times telegrapheert dat de Carlisten, na de overrompeling vun Cuenca, dat zij weder onmiddellijk verlaten hebben, de stad plunderden, de huizen in brand staken, de vrouwen onteerden, gevangenen vermoorden en het garnizoen dat zich over had gegeven, decimeerden. Toen deze rooverbende — want soldaten noemt men lieden, die een dergelijken rooftocht doen, niet — terugtrok, werd zy' te Salvacanite achterhaald door den generaal Lopez Pinto, die ben versloeg, hun den buit afnam en de gevangenen bevrijdde. In Catalonië hebben de Carlisten zich aan de misdaad schuldig gemaakt van 180 krijgsgevangenen die in de vesting van Oiot (in het N. O. van do provincie) waren opgesloten, to fusiliceren. De Spaansche regeering beeft den kapitein-generaal der regeeringstroepen hierop gelast Cariistisehe eigendommen een voldoende som te lateu opbrengen om de families dor vermoorde soldaten schadeloos te stellen. ; Het zy'n i» alles volkomen weder de wreedheden van Alva, waaraan de middeleeuwsche party in Spanje zich schuldig maakt, die de meerderheid vaa het ongelukkige volk opnieuw onder het juk van den allerchristelijksten koning brengen wil. De gematigde parysche correspondent van de Times
drukt te recht zyn verontwaardiging uit over //de fraaie woorden" van don Carlos, die durft te verzekeren //dat gestrengheid tegen overwonnenen geen plaats vindt in zyn koninklyk hart" op danzelfden dag dat de moord van 180 gevangenen te Olot bekend werd.
Onder de telegrammen vindt men melding gemaakt van een artikel in de Norddeutsche Allgemeine Zeitung. Het halfofficieele blad dringt er op aan, dat de Duitsche regeering niet voldoening eische van de Carlisten voor den moord van kapitein Schmidt — want voldoening eischt men alleen van beschaafde natiën — maar hen voor dien moord straffe. Wij hebben het blad zooeven ontvangen en nemen bet artikel in zy'n geheel over. »Het is nu telkens duidelijker bewezen, dat kapitein Schmidt door de Carlisten gedood is, omdat hy een Dultscher, vooral omdat hij een Pruisisch officier was. Een billijk gevoel van verontwaardiging 1 eeft zich van het Duitsche volk meester gemaakt, nu een voortreffelijk soldaat, ridder van het ijz.rcn kruis eerste klasso, die door eervolle wonden invalide geworden was, op smadelijke wijze, koelbloedig vermoord is, waarschijnlijk op bevel van den hoofdconimandant der Carlisten. Men hal in Duitschland deze daad niet noodig om eon oordeel te vellen over do Carlisten eu huu wijz.s van oorlog voeren. Een beweging, die op rnwo dweepzucht berust, en die h .re bondgenooten aüeen viudt in alle ultramontasnsche samenzweringen en complotten, kon in Duitschland geen sympathie vinden. Doch na zulk een schandelijke gebeurtenis, heeft men recht te vragen of en ho. het rao_elu'_ zou zijn om voor dezen moord voldoening te verkrijgen. Van een beschaafd leger, dat de grondstellingen vau h-.t volkenrecht als richtsnoer volgt, ware het betrekkelijk gemakkelijk voldoening te verkrijgen. Doch op de Carlisten, dio in ontoegankelijke gebergten op een wijze krijg voereu, welke op dio van een rooverbende begint te gelijken (an die Grefize z-wlichen Armee und Bande)"ie het niet gemakkelijk zich te verhalen. In elk g-val tvffelcn wij er niet aan, of' de Duitsche ryksregeering zal, als YerftgenW-ordigsfer van het zoo te recht beleedigde en verontwaardigde Duitsch; volk en in het belang van de Europeescha beschavi.g, middelen zoeken enookvindsn om aan de Carlistische benden te doen begrijpen, dat de moord van een gevangen üuifacher ni;t ongestraft kau blijvea."
---

BUITENLAND. Duitschland.
Hoedanig keizer Wilhelm oordeelt over het duelleerea en welke pogingen hij nog kort geleden in het werk heeft gesteld om het duelleeren te beperken, o. a. door zijn instructie betreffende de rechtbanken yan eer, is van algemeene bekendheid. Eon nieuw bewy's heeft hij nog dezer dagen gegeven, hoa zeer hy' er op uit is dat middeleeuw'sche misbruik tegen te gaan. Op den Sterrenburg, nabij Glogau, do bekende staatsgevangenis, en tevens verblijf voor personen, veroordeeld tot vestiugstr&f, zit sedert eenige dagen gevangen een hoofdofficier, de kolonel von Cosel, ten gevolge van een duel, dat bij heeft gehad met een Poolsch grondeigenaar. Een vestingstraf van drio maanden moet hy aldaar ondereaan, niettegenstaande het duel heeft plaats gehad met voorkennis en toestemming van dea Raad van eer, ca de hoer von Cosel bij de ontmoeting vrij ernstig is gewond. I Het duel heeft plaats gehad, dewyl de heer von ! Cosel beleedigOTde uitdrukkingen heeft gebezigd , ten aanzien van de Poolsche nationaliteit, waarvoor de tegenpartij van von Cosel //reparatie" vorderde; en in de nieuwe instructie wordt, uitdrukkelijk op den voorgrond gesteld, dat de duellant zal worden vervolgd en gestraft, die, hetzij uit boosaardigheid of uit overmoed, aanleiding tot een twist geef. — Uit Koningsbergen wordt dd. 21 dezer aan de Bankuud Hand. Zeitung gemeld, dat aldaar op last van het openbaar ministerie huiszoekingen hebben plaats gehad bij de bestuursleden van verschillende vereenigingen, o. a. bij do te dier stede gevestigde Algemeene Duitscho metselaars- en steenhouwersvereenigmg. By die gelegenheid is een massa correspondenten en andere geschriften in beslag genomen. Dewijl daaruit o. a. is gebleken, dat die vereeniging in rechtstreeksche betrekking staat tot andere varoenigingea, is zy' onvorwyld gesloten. Volgens de thans heerscbenda wet op het recht van vereeniging enz., komen bij het sluiten van veraenigingen de volgende bepalingen in aanmerking, zegt de ffalional-Zeüur.g. Zoodra een dergelyk feit beeft plaats gehad geeft de politie binnen 48 uren kenni3 van het gebeurde aaa het openbaar ministerie, met vermelding der bijzonderheden, welke tot nemen van dien maatregel aanleiding hebben gegeven. Is het betiokken openbaar ministerie van oordeel, dat da sluiting niet op voldoenden grond heeft plaats gehad, zoodat geen rechtsvervolging deswege behoort te worden aangevangen, dan is de politie verplicht binnen de eerst daaropvolgende 8 dagen de sluiting in te trekken. Is daarentegen het openbaar ministerie van gevoelen, dat er grond voor den genomen maatregel aanwezig ia f dan is deze verplicht binnon 8 dagen rechtsingang te vragen tegen do geïncrimineerde vereeniging. Zoolang de rechtbank te dezen aanzien geen besluit heeft genomen, blijft de bevokn sluiting van kracht Wie intusschen deel neemt aan vergaderingen, enz., van eeno ook slechts voorloopig gesloten vereeniging, wordt gestraft met een geldboete van 5 a 50 th. of met een gevangenisstraf van minstens 8 dagen of uiterlyk 3 maanden. — Uit liet officieel onderzoek te Salzwedel ia het werk gesteld, zegt de Prov. Corresp., is het overtuigend gebleken, dat Kullmann, tijdens hij in 1873 zich te Salzwedel bevond, lid is goweest van het Katholieke Mannen-Verein, aldaar, hetwelk onder leiding staat van den pastoor Störmann. Gedurende dien tijd heeft hij niet slechts getrouw de kerk bezocht, maar bezocht hij regelmatig de byeenkonastcn van de gemelde Vereeniging. Zyn naam komt daar ook voor, op de lijst der leden.
De patroon, bij wien hy tydens zijn verblijf in genoemde plaats werkzaam was, deelde ten aanzien van Kullmann het volgende mode: '/Reeds kort nadat hij lid van het Katholieke Mannen-Verein was geworden , had een geheele omkeering in hem plaats; uit een jongman, die de meeste onverschilligheid voor nodsdienstigo en staatkundige onderwerpen of aangelegenheden aan den dag lei, was hij een geestdry ver geworden. De onderwerpen, waarmede hy zich bij voorkeur bezig hield , waren van godsdienstigen aard of daarmede in verband; hij redekavelde by voorkeur over de vervolgingen, waaraan de Katholieken, naar zijn beweren, waren blootgesteld en hij uitte daarbij den wensch, dat het spoedig tot een godsdienstoorlog mocht komen.
---

italie.
Zooals te verwachten was, beweert de Voce della Verita, met betrekking tot den te Kissißgen gepleegden aanslag, dat het hier niets ande_3 geldt daneene vertooning, door prins von Bismarek zelven ontworpen, ten einde zyne toekomstige gestrengheid tegen de Katholieken t_ re. h-voawtJg»- „,. a. publieke opinio in landen , waar zij niet geheel te zijnen gunste is — zooals in Engeland — voor zich te winnen. Men beweert dat de Paus, toen hy deze bewering van het clericale bkd las , zich niet van een glimlach kon onthouden en schertsende zeide: nChi mal fa , mal pensa." Dezer dagen ontving de Paus ten gehoore den heer Kapnist, die zich naar Petersburg begeeft. Piue IX heeft hem menigen wensch medegegeven ter overbrenging aan den Czaar, voornamelijk met betrekking tot de progressisten, die de eenheid der Katholieke kerk in gevaar brengen, daar zij een Latynsch-Slavische kerk trachten te stichten, welke van den Paus te Rome onafhankelijk is. — Het decreet tot ontbinding der Kamer van Afgevaardigden zal — volgens de ministerieele Opiniane — in Augustus verschijnen; de nieuwe verkiezingen zouden echter eerst in October plaats hebben. — Ondanks alle pogingen heeft men tot dusver geen minister van onderwijs, gevonden, want de afgevaardige Messedaglia, een bekwaam en voor den bedoelden gewichtigen post zeer geschikt man, blyft de portefeuille weigeren. Daar bv de minister van binnenl. zaken, sedert Scialoja's aftreding voorloopig met de portefeuille van onderwijs belast, de ondankbare taak niet langer wil vervullen, tracht de minister-president den heer Visconti-Venosta te bewegen, ad interim de portefeuille van onderwys te aanvaarden. De tegenzin, welke zich onder de hoogere ambtenaren openbaart, om op te treden ia eene betrekking, welke by veel moeielykheden toch zulke schoone vruchten kan afwerpen, is waarlijk geen bewy's, dat de beteekenis van het onderwys met opzicht tot de ontwikkeling des volks in hare volle waarde wordt geschat.
---

Spanje.
De Spaansche regeering i» door een onverklaarbare en hoogst onverstandige vrees voor publiciteit bevangen. Niet alleen brengt de officieele Gaceta eerst ter elfder nro berichten van hetgeen 13 voorgevallen ca wordt de ongerustheid, de spanning van het publiek daardoor noodeloos vermeerderd — maar soms zijn die berichten nog in den bekenden Franschen telegramsty geschreven. Terwyl te Madrid de tijding van den val van Cnenca reeds was aangekomen, vond men in de Gaceta daarvan met geen enkel woord melding gemaakt, maar wel het bericht dat generaal Sona Santa-Cruz dienzelfden nacht binnen Cuenca vallen zou eu daardoor de stad ontzetten. Het is lichtelijk te begrypen, dat deze manier van officieel berichten algemeen misnoegen wekt. Toen Sagasta de pers verbood nieuwe tijdingen van het oorlogstooneel mede te deelen, over den staat der financiën te spreken en aan de regeering andere plannen toe ta schrijven, dan die van de republiek te redden, heeft hij ongetwijfeld een groote fout begaan. Van e.n man als Sagasta, die zelf journalist is geweest, mocht men andere verwachtingen koestaren. Doch het schijnt - dus wordt uit Madrid aan de Temps geschreven — alsof er workelyk in de meeste ministerieele portefeuille iets narcotisch is, een zeker slaapverwekkend vergift dat den menschen iets van hun verstand ontneemt,' of althans op zonderlinge wijs in hun begripsvermogen verandering brengt, bagasta's maatregel, ongetwijfeld met het doel genomen om onrust te voorkomen, veroorzaakt juist de grootste onrust, Het zwijgen der dagbladen maakt de tongen los van een aantal nieuwskramers, en juist de meest zwaartillenden vinden hot gereedst gehoor. Een gelukkig feit, ietwat brommend door het gouvernement verkondigd, wordt slechts voor de helft geloofd; een ongeluk daarentegen wordt, ten spijt der overheden, toch bekend en dan vergroot voorgesteld. Zoo ook met betrekking tot den val van Cuenca. Sedert den ochtend van den 17de, schrijft genoemde berichtgever, wisten wij positief, dat Cuenca, op een afstand van 80 mijlen van hier gelegen, na een hardnekkigen tegenstand, door zeven of acht duizend Carlisten genomenlis, die het onder aanvoering van don Alfonso, den broeder van den pretendent, belegerden. Ik was zelfs met verscheidene bijzonderheden bekend. Niemand twijfelde er meer aan, maar de dagbladen zwegen, uit vrce3 voor boeten; en de Gfaceta ontkende het feit en kondigde de aanstaande bevrijding der stad aan. Wat was hiervan het gevolg? ledereen hield zich overtuigd, dat deze ramp onnoemelijk groot was en afschuwelijke leziDgen gingen daarvan rond. Wat stellig niet gebeurd zou wezen, indien men den dagbladen cc. ige meerdere vrijheid galaten had. ledereen erkent, dat de inname van Cuenca een groot ongeluk voor de liberalen is, een schitterend wapenfeit, ket gevolgonrykste misschien waarover de Carlisten sedert het begin van den oorlog zich konden verheugen. Na voor Teruel teruggeworpen to zijn, hebben de Carlisten, onder bevel van don Alfonso, zich eensklaps naar Nieuw-Castilië gewend. Onderweg verzamelden zy alle benden, die de provinciën Valencia en Castellan afliepen, en verschonen zy ten getale van ongeveer 8000 voor Cuentja, een stad van 20,000 zielen, de hoofdplaats der provincie van dien naam. Zij hadden 5 of 6 kanonnen bij zich en cavalerie, ten einde tegen overrompeling gedekt te wezen. Het garnizoen van Cuenca was niet sterk. Doch het rekende op de nabijheid van Madrid, van waar men zonder eenigen twijfel hulp zenden zou, en het nam het besluit om, ondersteund door de nationale militie, een krachtigen weerstand te bieden. Dit garnizoen bestond voornamelijk uit de burgergarde en de aaa voerder daarvan was de vermaarde kolonel Iglesias, die den 3den Januari dezes jaars op bevel van generaal Pavia het paleis dor Cortes bezette. Ook bezat men eenige kanonnen, wier aantal evenwel niet is bekend. Het kostte don Carlisten geene moeite om zich van de voorstad Carreteiïn meester te maken. Deze ligt open en aan den voet van den rotsachtigen heuvel, waarop Cuenca gebouwd is. Doch de stad zelve te nemen was zco gemakkelyk niet, schoon het garnizoen in aantal verre voor de belegeraars onderdeed. Naar het schijnt, is er minstens drie dagen zeer hardnekkig gevochten. Het vuur dar Carlisten was buitengewoon hevig. ledereen begreep, dat Cuen^ moest bezwyken, zoo men het niet bijtijds te hulp kwam. Er werden dus ia alle haast twee colonnes afgezonden, om de belegerde stad te helpen; de eene vertrok uit Madrid over Guadalajara, de andere uit Valencia. Gelijk men vooruit gezien had, konden beide colonnes zich vereenigen zonder verontrust te worden, en algemeen was men van gevoelen dat zij , byaldien ze terstond haddon aangevallen, minstens de Carlisten gedwongen zouden hebben het beleg op te breken. Maar naar het schijnt ontstond er verschil tusschen beide brigade-generaals wie zich met de aanvoering der geheele colonne zou belasten. Zij zonden een depêche naar Madrid, ten einuc daar advies i„ vragen. i_n te Madrid werd lang en breed de zaak bekeken en werd de vraag zeer consciëntieus onderzocht, tot men eindelijk tot deze conclusie kwam, dat het opperbevel niet aaa een der beide mededingers kon worden toevertrouwd, daar de colonne te sterk was om door een eenvoudigen brigadier te worden gecommandeerd. Hoe dit ook zij, zeker is het dat generaal Soria Santa Crua eerst twee of drie dagen na de troepen uit Madrid is vertrokken en dat hij het bevel over de troepen heeft aanvaard, minstens vier en twintig uur nadat do Carlisten Cuenca waren binnengetrokken. Dit is, volgons deu correspondent vau £,e Tempt, de ware oorzaak der overwinning van Don Alfonso. Hoe zy Cuenca binnendrongen , hoeveel volk zij verloren, hoe velen hunner tegenstanders zy in het stof deden bijten, hoe beestachtig zij zich ook hier hebben gedragen, was hem bij afzending van zynen brief (i. d. 18 dezer) nog niet bekend. Hij bericht ook, dat het werkelijk waar is, dat een zeker aantal kanonnen in Biscaye is ontscheept. Wel geen Krupp-kanonnen, maar kleine stukken berggeschut, in Engeland vervaardigd, en minstens ten getale van zeventien, naar men hem to Madrid aan het ministerie van osrlog verzekerde. Zijn er dan geen kruisers bij de Spaansche marine , welke dit hadden kunnen boletten ? Op die vraag kan niets worden geantwoord dan: de Spaansche marine is de Spaansche marine en ieder, die zich herinnert, hoe zij zich in Maart te Somorrostro heeft gedragen, weet wat dit zeggen wil.
---

GEEIf OVATIE.
.__.._-_. ...__- —. Laat ons generaal Verspyck by zija terugkomst in { bet vaderland een openlijk blijk van hukte brengen, j heeft het DaglLd voorgesteld, en — de Arnhemsche i Courant heeft dut voorstel ondersteund. Het laatste \ Verbaast ons zeer, en do gronden, die zy voor haar in- | geaomenheid met dit denkbeeld aanvoert, komen ons j verre van voldoende voor. Zy redeneert aldus: //Do i ■wijze, waarop goneraal Verspyck, bij de jongste expe- \ ditie tegen Atchia , is achtoruitgezet en onder het com- j ttaado gesteld van een sedert vele jaren gepensioneerd i generaal, heeft plotseling aan zyn militaire carrière { e<m einde gemaakt. Alleen een allerëclatantst succes, I een veni-vidi-vici-succes, waaruit onbetwistbaar vau ; de ongeëvenaarde veldheerstalenten van den gepensioneer- ! den oud-generaal bleek, zou den generaal Ver&pyck met j «ija tijdelijk oadurbevelhebberschap hebben kunnen ver- • socnen of er he_a in doeu berusten. Doch, nu van het ; ongeëvenaard veldheerstalent niet is gebleken, en het j •ucees, niettegenstaande de brommendste proclamatiën, j ** achterwego geble.en, kan niets de ondergane kren- ] iing verzachten."
Tegen die radeneering hebben wy meer dan éóne j bedenking. Onze opvatting van //achteruitzetting" en I "krenking" verschilt van dio der Arnhemse/te Courant, j ontegenzeggelijk is het voor iemand, die verwacht, dat ■ het opperbavclhebberschap zal worden opgedragen, . *tt die door zyn vrienden en vereerders als de daartoo aan- i 8eWezen persoon wordt beschouwd, hoogst onaangenaam, j Wanneer een ander tot die gewichtige plaats wordt geroe- P*n. Pynlyk zal hij door die teleurstelling worden ge- ! troffen; doch als do benoemde niet is een jonger en minder \ bekend persoon vnn lagere» rang, maar daarentegen j «en zeer gunstig bekend generaal van beproefde be- • kwaamheid en hoogeren rang, dan kan er onzes inziens ; van achteruitzetting en krenking geen sprake zijn. Nu is denaam van peneraal van Swieten van dien aard, dat geen jonger officier zich gekrenkt behoefde te gevoelen, wanneer hem in zijn rang onder van Swieten een onderbevelhebberschap werd opgedragen. Wanneer generaal Verspyck inderdaad eetimaal met het opperbevelhebberschap was beklesd geweest, zou het iets •anders geweest zijn; maar nu hy er niet toe geroepen "werd en het een ander, van gevestigden naam, werd Opgedragen, nu waa er teleurstelling, maar geen kren*lng. Men had kunnen zeggen, dat men generaal van «wieten wel ia Nederland had kunnen laten bleven, daar op zyn welverdiende lauweren te rusten, en at men veilig Verspyck tot opperbevelhebber had kun?*l benoemen, maar verder had men niet mogen gaan. 6*der had vooral Verspyck zelf niet mogen gaan. Toch hü onmiddellijk zijn ontslag, en dat terwyl het >ad*W aan aller medewerking behoefte beeft, in 5! £rs? iSüS1- * r:tdtht rdpa-t Pen omtrent het militaire eergevoel, én wy dachten, dat Arnh. Ct. in dit opzicht onze geestverwant was. Wy ay'n van meening, dat er één waar gevoel van eer bestaat, éëne juiste opvatting van wat do eer gebiedt of verbiedt, en dat dit gevoel, die opvatting, dezelfde moet _yn voor militairen en niet-militairen. Het wil er by ons niet in, dat hetgeen een man van eer past te doen of te laten, afhankelijk kan zijn van de vraag of hij een uniform •draagt. De militair is in dienst van den staat, even als xoo vele anderen. Ia andere takken van den staatsdienst zou buiten kyf een geval als dat van generaal Verspyck niet als een //achteruitzetting" en //krenking" borden beschouwd. Nw. het een militair betreft, mag die opvatting niet anders zijn. Van het zuivere be*&r'P van eer wijkt men steeds verder af, wanneer *üe'1 onderscheidingen gaat maken. Militairen onderbeiden zich wal eens — in Nederland gelukkig belangrijk minder dan in sommige andere staten — door Rondere lichtgeraaktheid en door zekeren yver 0I» te toonen, dat zij een beleediging zien waar *en gewoon menschonkind die niet opmerkt, en dat zy *'ch die niet laten welgevallen. Nu komt het ons echter voor, dat, evenals de eerlijke man niet licht bij *en ander oneerlijkheid vermoedt, zoo ook hij, die voor beëdiging of krenking zeer gevoelig is, niet spoedig *a eenige handeling beleediging of krenking ziet. Juist omdat hij een beleediging ernstig opvat, zal de man Tan eer en geweten zich niot lichtvaardig beleedigd e» gekrenkt achten. Nu willen wij onzerzyds niet beslissen, dat generaal Verspyck lichtvaardig heeft gehandeld en aan zijn plicht tegenover het vaderland te kort heeft gedaan door zyn ontslag te vragen ; hy heeft zich laten overreden om althans niet voor den afloop der expeditie op dat ont?|?g aan te dringen, en dat strekt hem in elk geval tot eer. hebben te veel eerbied voor de persoonlijke vrijheid 0l& het niet geheel aan geu. Verspyck zelven over te laten, of bij ia dienst wil blijven of niet. Na alles, wat wij I OT«r hem gehoord hebben, gelooven wy' zijn vertrek ftls een verlies voor bet Indische leger te moeten aanmerken; maar wij komen met volkomen overtuiging °P tegen da bewaring, dat //do wyze, waarop hy is plotseling aan zy'n militaire carrière een *'"ide heeft gemaakt." Dit is zijn eigen vrije wil ge- j hij had zijn loopbaan, waarin hem menige oc- j "e»'acheiding is te beurt gevallen, kunnen voortzette!:, *ü n-.ii.i- ulle waarschijnlijkheid waren do hoogste on- j .er»cheiding en dc algemeene achting wegens weiver* 'enden roem eenmaal zyn deel geworden. Voor het alles afdoende argument, dat generaal Verdek, zonder zich achteruitgezet of gekrenkt te ge, elöß onder ven Swieten had kuunen dienen , levert _? A>'n.. Ct. zelve ons het bewijs. //Wy willen niets 71 k°n doen — schrijft zij — aan da verdiensten *u geatraal van Swieten; wij weten, dat bij zich °*g<*r in het Indisch leger een earst.u naam heeft 'horven onder onzo beste officieren ; wij gunne» ham teM rte alle bern rechtmatig toekomende eer eu allen kc ftnut-gen behaalden roem." Dit is ons genoeg; die er■g.6 is "chtvaa:digt geheel de handelwijze der Re- Wn,s' toen «j ia van Swieten een beproefd en be- in baar gebleken legerhoofd naar Indië zond, eu stelt iain ,°ü2e3 inziens buiten twyfel, dat geen generaal van »üha *a ranS on minder ervaring zich behoefde te Vers D °nder hem te dienen' ock al heet di 6 sct-eraal5ct-eraal bet Of nu al, altijd volgens de Arnh. Ct., //van swiet)reeë-7enaard Teldbeerstalent van generaal vaa De _*£ mot is gebleken", doet letterlyk niets ter .ake. blik wan moatea beoordeeld worden naar hot oogenarop generaal van Swieten werd benoemd. Toen scheen dia benoeming schier de algemeene goedkeuring weg te dragen. Nu de loop der zaken in Atchin niet , meevalt, komt men met zijn goodkoope wijsheid achter- . aan, en keurt de benoeming af. Was de keus van ge- | neraal van Swieten indortyd een goede keus, dan is de Regeering gerechtvaardigd en had goaeraal Verspyck j geen reden om zijn ontslag te vragen, al bleef later j van Swieten verre beneden zyn vroeger verworven naam. Verdiende zijne benoeming afkeuring, dan kon een succes, boven alle verwachting, haar niet re.ktvaardi"en.Ni.ts is inderdaad onredelijker en onrechtvaardiger dan hot beoordeeion van de zaken naar baar uitkomst. Maar wat had men dan toch verwacht? D,it de Atchincezen zich zouden onderworpen hebben? Maar dat zij het niet doen, kon toch generaal van Swieten niet helpen ! Had men misschien gedacht, dat hij, toen na de inneming van den Kraton, de onderwerping niet onmiddellijk volgde, het land zou zijn ingetrokken en geheel het rijk van Atchin voet voor voet zou hebben veroverd? 't Is inderdaad of sommigen dergelijke kinderachtige verwachtingen hebben gekoesterd. Een verstandig man, die eenig begrip heeft van den aard van land en volk, kan zoo iets niet ernstig meenen. Tot men ons van dwaling «al overtuigen, houden wij het er voor, dat het beleid van Van Swieten geroemd mag worden, en hij alles heeft verkregen wat hij met de beschikbare macht kon verkrijgen. Nog zal de werking van zijn systeem moeten blijken en als latere expedities noodig zullen zijn, zal dit niet de schuld zijn van Van Swioten, die verkreeg wat beschikbaar was, noch van do regeering, die oorlog mosst voeren, maar een noodzakelijk gevolg ziju van de zware taak, die wij in Indië hebben te vervullen. Generaal van Swieten had een veni vidi i*„.«-succes moeten hebben, zegt de Arnh. Ct. (*) Hoeis het mogelijk, na hetgeen generaal Kohier en zijn expeditie heefc getroffen! I. liet dan geen oogenblik bij de Arnh. Ct. opgekomen, dat hier misschien niet een aanvoerder noodig was, die zich voorstelde te komen, te zien en te overwinnen, maar een Fabius Canctator? Het systeem van generaal Kohier was mislukt. Naar hetgeen van generaal Verspyck wordt gezegd — wij zullen ons wachten eon oordeel over hem uit te spreken — zou er wel eenigo grond zyn om te vermoeden , dat deze aanvoerder het op dezelfde wijze zou beproefd hebben en de verwijten van werkeloosheid en op-zien-komen-spelen, waarmee generaal van Swieten van zekere zijde werd vervolgd, werken niet mee om dat vermoeden te verzwakken. Onversaagde moed en persoonlijk trotseeren van liet gevaar was hier niet het eerste vereischto; wel kalm beleid en onverzettelijke bezadigdheid. Daarom heeft men waarschijnlijk van Swieten sekozan, _n wij oohton tot *r_-ctrok- _. zeker niet, wat de Arnh. Ct. beweert, dat het weinige, dat generaal van Swieten heeft verkregen, ook //door het beleid van generaal Verapyck te verkrijgen* was." Maar, nog eens, dit doet niets ter zake; wat later gebeurd of niet gebeurd is, kon geen invloed hebben op Verspyck's bosluit om zija ontslag te vragen. Het doet ons leed, aldus in het openbaar over de handelingen van een zoo gunstig bekend generaal te moeten spreken; dat is de schuld van hen, die het ovatie-plan hebben geopperd en ondersteund. Hoe ein- j delijk de Arnh. Ct. kan meenen dat aan de hulde, den generaal Verspyck te brengeß, alles vreemd zou kunnen blyven, //wat er een karakter aan zou geven van oppositie of protest, hetzij tegen generaal van Swioten, hetzij tegen het Gouvernement", is ons ten eenenmale onbegrijpelijk. Geheel te recht vraagt het Dagblad, dan ook: //Kan het?" en geeft op die vraag tenantwoord: //De door de Arnh. Ct. zelve gestelde praemisse schynt dat onmogelyk te maken." Na alles, wat er uit Indië over de generaals van Swieten en Verspyck, over den Gouverneur-Generaal en den minister van koloniën is geschreven, na het strafwaardig gedrag van Van DaaleD, behooren wij ons van elke openbare hulde aan generaal Verspyck te onthouden. Juist dat verzoek om ontslag is in ons oog een allerbedenkelijkst teekea en een ono verkomelyko hinderpaal voor elk huldebetoon.
(*) Wij willen dit punt niet verder uitwerken. Maar ieder onbevooroordeelde vreet, dat iv pen oorlo* als deze zulk een succes niet te behaleu was en nooit behaald is. Of sta„n b. v. in Banjermasin, waar generaal Verspyck zijne sporen won, _o zaken nu werkelijk zoo veol beter dan in Atchiu ? En het zal nog de vra-g zijn, of niet van deze buide utreken Atehui het eerst geheel tot rust gekomen is. Men zie voor het overige in ons Bijvoegsel van Vrijdag 17 Juli het stuk *een parUUl" overgenomen uit de Locomotief.
---

