Italie.
De prefect van Napels, de heer Mordini, heeft **n de burgemeesters zijner provincie de volgende cir- gezonden: //Het is my ter oore gekomen, dat d* geestelijkheid in verscheidene scholen do grenzen _ buiten gaat, welke haar by de nieuwe schoolwet *Ön aangewezen. Dit feit verdient ernstige overweeg > want het toont dat de loyauteit en gematigdheid der regeering verkeerd opgevat of slecht beloond w°rden. Ten einde aan eiken twijfel in dit opzicht ee|i einde te maken, acht ik het plicht te herinneren, d*t, naar de bestaande schoolwet, de geestelijken in de B°hool niets anders mogen doen dan den vooruitgang der *°bolieren in het godsdienstig onderricht te onderzoe•°j na voorafgaand overleg met de autoriteit, onder opzicht de school staat. Doch het is ten eonen|j***le verboden, dat geestelyken zich bemoeien met * keuze der schoolboeken, dat zy aas het onderricht l'We richting geven en andere gebruiken invoeren, **lke met de nieuwe schoolwet in strijd zy'n. Ik J*°d>g u uit om hierop de aandacht dor bevoegde autore **it te vestigen eu zooveel mogelijk tegen deze overt*dbg der wet te waken", i —- Wy hebben onlangs een gesprek medegedeeld, •J*elk door een correspondent der Gazzetta d ftalia met ■*■■*■ Amadeus, den voormaligen koning van Spanje, °v«r de Spaansche aangelegenheden zou gehouden zyn. De Jr1- Üuchrichten van 21 dezer verklaren thans gemacb- te z^_t om dit geheele verhaal verdicht te noemen.
---

Frankrijk.
-j^ngaande de belangryke zitting der Nationale Verjaring op Donderdag jl. ontleenen wij aan onze particufcrn i*ÏOrrMpondentie Tan Havat n°g het Tolgende- Na de zich ' die d* 101 v»n verdediger van het kabinet op •listeB'so,;n*n h*d en dien men Teiliß den eersten mi" d« trfb regeering kan noemen, beklom Dufaure Tolw *ïï. h,st *■**■"* vreemd vinden, dat by' het *a« » 1 w vordedigdo, daar dit eene herhaling v hertge«n __g' vroeger als lid van het ka*'* voo^1. „rs had voorgesteld. Hy' zou tevens t,d«Vo*ri» °n ca da verschillende gehoorde **t de n b«strüden. Ook door deze werd erkend, !r *de d«finiti°ve regeeringsvorm is. De ««gen den stempel der Republiek en de titel van de Broglie was te Londen buitengewoon ambassadeur en gevolmachtigd minister der Fransche re-1 publiek (//der voorloopige!" schreeuwde de la Roche! jaquelein, een lid der rechterzijde, met groote verbittering). Dufaure bestreed wat de Broglie had gezegd dat er minstens vyf republikeinsche constitutiën waren. Dat bezwaar werd juist door het voorstel-Périer opgeheven. Het gouvernement had, om krachtig te zijn, een beginsel noodig. Dat beginsel moet onaantastbaar zyn. Dat er herziening kan plaats vinden is geen bezwaar, want die herziening wordt by de wet geregeld. Door uitroeping der republiek wordt de onrust in het land niet vermeerderd; sedert drie jaren is het volk aan den naam republiek reeds gewoon geraakt. Ecu meerderheid voor het constitueeren der republiek zal ongetwy feld te vinden z^jn, wanneer zij maar eerst voor het uitroepen daarvan gevonden is. Het gezag der vergadering wordt niet ondermijnd. Dat van den Maarschalk evenmin. Onze kracht moet niot op een man, maar op een beginsel berusten. Door dat beginsel wordt het gezag van den Maarschalk juist verhoogd. Het voorstel-Périer vult de wet van 20 Nov. aan, in plaats van die op te heffen, en de uitroeping der Republiek is thans noodzakelijker dan ooit. Generaal de Cissey, ondervoorzitter van den ministerraad, las daarop de volgende verklaring voor: //de heer Perier heeft den wensch te kennen gegeven, dat het gouvernement zich niet in het debat mengen zou. We kunnen aan dien wensch geen gehoor geven; we zouden in onzen plicht te kort schieten. Eenparig deelen wy in deze opinie. De heer Perier heeft gemeend dat zijn voorstel een eind zou maken aan de onrust des lands. Is dit wel juist ? Zou het voorstel wel kracht geven aan het onveranderlijk gezag van don Maarschalk? De beide Kamers zijn reeds voorgesteld en door de Vergadering is tot de instelling daarvan besloten. Het voorstel-Périer zou niets aan dat besluit toevoegen. Het zou geen ander dool hebben dan do Republiek als den definitieven regeeringsvorm van Frankrijk uit te roepen. De Regeering gelooft niet dat do //theoretische en doctrinaire -proclamatie" der Republiek aan de ongerustheid van het volk een einde zou maken. Een zeker aantal van hen, die doze uitroeping zouden aannemen, zouden niet de organisatie van het openbaar gezag en met name niet de organisatie der beide Kamers aannemen. Er zouden slechts te meer mededingers zijn en te meer ongerustheid in het land. Er is geen reden om den titel te veranderen die aan den Maarschalk verleend is. Het voorstel-Périer zou niets geven. Het gouvernement heeft noodig, dat in de commissie der constitutioneele wetten het openbaar gezag georganiseerd wordt. Wij vragen voor den president der Republiek het recht tot ontbinding der Kamer der Afgevaardigden. Niot om de persoonlijke prerogatieven van het hoofd van den Staat nog te vermeerderen, maar opdat het land beveiligd zy tegen de conflicten, welke tusschen do wotyeveudo macht en hot uitvoerend bewind zouden kunnen ontstaan, üe vergadering zal ook eene zoo nuttige en noodzakelijke kieswet moeten tot stand brengen. Wanneer deze instellingen geregeld zyn, is dit beter dan wanneer een gouvernement wordt uitgeroepen, dat wij slechts in schijn bezitten. Kortom: do regeering raadt der Kamer do verwerping van het doctrinaire voorstel van den heer Périer aan, dat zij voor de oprichting der beide Kamers stomme, dat zy' het recht van ontbinding aan den president der Republiek geve, en de kieswet afmake. Wat het land eischt, is de bevestiging van het gezag, dat door de wet van 20 November voor den tijd van zeven jaren aan den Maarschalk-president is toevertrouwd." Hiermede waren de algemeene beraadslagingen gesloten. Het amendement Wallon werd met 657 tegen 33 stemmen verworpen. En het voorstel Périer zelf viel door eene meerderheid van 41 stemmen (374 : 333.) De Malieville diende toen het volgende voorstel in: //De Nationale Vergadering, overwegende , dat de verdeeldheid der partijen in de Vergadering eene onoverkomelijke hinderpaal is voor de organisatie van het openbaar gezag en voor do instelling van een definitief gouvernement, besluit: de verkiezingen voor de nieuwe vergadering zullen 6 Sept. e. k. plaats hebben, de nieuwe Kamer zal den 28sten dier maand bijeenkomen , de tegenwoordige vergadering zal eerst na byeenkomst der nieuwe kamer uiteengaan." Voor dit voorstel vroeg de Malieville de urgentie. Met 369 tegen 340 stemmen werd de urgentie geweigerd. Na meer dan zes uren bezig geweest to zyn, ging de vergadering uiteen. — Gelijk men weet wordt la Pret se als het orgaan beschouwd, dat nu en dan particuliere mededeelingen van Mac Mahon ontvangt. Vandaar dat wel eenige aandacht geschonken worden mag aan een verhaal in dit blad voorkomende, hoe zonderling het ook moge klinken. Volgens laPresse heeft de Maarschalk eenige afgevaardigden (groep Target) bij zich ontvangen en bij die gelegenheid vreemde tbeorieë ï omtrent zijn gezag verkondigd: uDe wet van 20 November, schryft la Presse, heeft den Maarschalk niet aan het bewind geroepen om de monarchie of het keizerrijk te herstellen, maar zij heeft hem nog veel minder het mandaat gegeven om definitief de republiek te constituoeren. De Maarschalk gelooft, dat de d.finitieve instelling der republiek de inwendige rust en den vrede naar buiten slechts zou verstoren." Indien dc Maarschalk dit inderdaad te kennen heeft gegeven, verdient zulks meer dan zonderling te heeten. Te recht merkt de Temps op, dat Mac Mahon hierdoor een onpartydig standpunt verlaten en partij gekozen zou hebben. Zonderling, indien het hoofd van den Staat zich onnadenkend verklaard had tegen het gouvernement, dat juist door het volk het meest begeerd wordt. Bovendien ligt eene groote constitutioneele kettery in de woorden : de Maarschalk is niet aan het bewind gekomen «om definitef de republiek te constitueeren." Zoowel de lemps ils de Univers wyzen er op, dat de Maarschalk daarmede niets te maken heeft en deze taak alleen aan de Vergadering is opgedragen. — Tegen den 16den Aug. zyn, blykens het Journal officie!, de kiezers van het departement Calvados opgeroepen tot verkiezing van eenen afgevaardigde der Nationale Vergadering. Als candidaten worden nu reeds van republikeinsche zyde genoemd: Lecesne, van den kant der Bonapartisten: Provost de Launay. — Woensdag heeft de derde krijgsraad te Parys weder een communist ter dood veroordeeld, zekeren Chapitel, touwslager van beroep,beschuldigd van onder de commune een der commissarissen van Raoul Rigault geweest te zijn, en meer dan 500 bevelen tot inhechtenisneming te hebben onderteekend, waaronder die van den aartsbisschop van Parijs, den president Bonjean enz. Chapitel had geruimen tyd van alle nasporingen weten te ontkomen en was te Parys onder den naam zyner byzit blyven wonen.
---

Allerlei.
Op het landgoed Kuilenburg, te Vogelenzang onder Bloemendaal, kwam gisteren eensklaps een vreemde hond die uiterlqk alle teekenel van dolheid had en naar verschillende honden beet. De eigenaar van hot goed volgde onmiddellyk znn spoor en had het geluk hem terug te naden, juist toen het beest den tuin inliep, na_.t het bekende koffiehuis graaf ïloru. Eett goed gericht.geweerschot verloste de buurt van dezen gevaarlijken
Vrüdag il la te S-Hage het vyfttejarig bestu» van de fabriek der heeren Bothoven fesstelyk gevierd. Uit vele nabij gelegen woningen wapaerden vlaggen ten teeken van belangstelling in eew wr._b.t-_g, welke gedurende knik een geruimeu tqd aan duizenden bestaan heeft verschaft; ook éj> aadere wfjzen is van sympathie U|k gegeven.
Het ontstaan der fabriek dagteekent van 1824 — het tijdstip der opening vaa den werkkring der Ned. Handelmaatschappq — en toen men slechts hier en daar in ons vaderland begonnen was de stoomkracht op de industrie toe te passen. De heer L. J. Enthoven behoorde tot de eersten, die, in navolging van Noord-Amerikanen en Engelschen, een stoomwerktuig opstelden tot vervaardiging van koperen bladen — eene steeds drißgender behoefte voor het dubbelen van schepen. Onze vroegere kopermolens konden aan die behoefte niet meer voldoen; en de reederijen van Nederland moesten tot vreemde industrie de toevlncht nemen. Nadat de fabriek van den heer Enthoven aan den gang kwam, was dit niet meer noodig; weldra waren aldaar een aantal smeltfornuizen tot het zuiveren van koper-erts en oud-koper, beneveas eene stoommachine van 30 paaraenfcracht, met een viertal pletrollen en verdere toestellen, dag en nacht werkzaam, in den beginne onder de leiding van J_ngelache werklieden, doch al spoedig onder die van Nederlanders, die zich met de zaak hadden vertrouwd gemaal- Later werd bij de oude stoommachine eene nieuwe van 60 pa_r _-UJ-fwjlj. opgericht, met nieuwen cilinder; de gebonwe*^ agr f^j,,^ wer_ elen nitg«breid en vermeerderd* voorts een viertal raffineerovens gevestigd, geschikt om het koper tot den hoogstmogelijken graad van zuiverheid op te voeren. Niet alleen op de koperbearbeiding werd het oog geslagen. N_Qwelüks was in Engeland en elders het gestreken of gegoten lood vervangen door het zoogenaamde geplet lood, of de Haagsche fabriek behoorde tot de eersten die zich met dit nieuwe fabrikaat belastten. Men richtte de noodige toestellen op tot het raffiueeren van het lood, Aan het voorhanden atoomwerktuig werd een afzonderlijk stel pletrollen verbonden en daar men niets ten halve Wilde doen, richtte men tovens eeno volledige bank in tot het trekken van looden bni_en'of _r_t-_i Z°n **<?ldecrn»al*3en, in verschillende afmetingen en
In 1830 hebben de heeren Enthovon zich jegens het Vaderland zeer verdienstelijk gemaakt, door ia eenige weken eene ijzel-fabriek bq hunne fabriek te vestigen tot het vervaardigen an projectielen, welke vroeger genoegzaam uitsluitend te Luik wdai t'ïftbricfo*, Voor 's rqks land-en zeemacht werd sedert in da ha^gqjie fabriek, als eeae erkende specialiteit in dat vak, bgUns ail-én gewerkt. Maar ook voor groote werken des vredes droeg zq door hare nqyerneid krachtig bq: de tqd der spoorwegen waa gekomen, met zijne ijzeren bruggen en tal van andere voorwerpen van nat metaal, van allerlei aard, voor de constructie, zooals stijlen, ramen, enz. Allerlei voorwerpen van dagelqksche behoeften werden al meer en meer van q_er vervaardigd. Ea deze fabriek bleef op de hoogte van den tqd. Het was haar streven om «icii ook op -ige-lqk artistiek gietwerk toe te leggen; de bronzen standbeelden van Rem brandt, vaa Vondel, van Laurens Coster en menig ander gedenkstuk kwamen hier in den vorm, en kwamen naar 's kunstenaars ideaal in metaal hier aan 't licht. Uitmuntend werd hier geciseleerd. Onder de jongste verbeteringen of uitbreidingen behooren die voor da tinbewerkingen. In 1873 was, volgens de officieele •Wfl-tei* , op deze fabriek een getal vaa 765 arbeiders werkzaoui; hetgeen, bq tiet minder dan acht stoomwerktuigen, (Oe*.ie aanzienlijke werkkracht vertegenwoordigt '-Volgens nader bericht, is uit het onderzoek, ingesteld naar het spoorwegongeluk te Tilburg, gebleken, dat dit moet worden toegeacureren aan verkeerden stand van don verbindingswi'ssel djr beide hoofdlüneu van het station Tilburg. De trein naar Eindhoven is hierdoor bü het verlaten van het station in aanrijding (en écharpe) gekomen mst don feesttrein ■aar Zeeland. Volgens de laatste berichten, is de toestand van de gekwetsten niet verontrustead en bestaat er alle hoop op herstel.
Omtrent het spoorwogongeluk aan het station Tilburg, worden door verschillende correspondenten uiteenloopende berichten gegeven. Volgens dan een jiiig de pleiziertrein dwars door den anderen trein *, volgens den ander kwam de locomotief vaa den eoueu trein tegen de achterste wagens van deu ander. Naar het schq'nt werden de postwagen en ecu derde klasse wagea nit de rails geworpen, zonder verdere ongelukken, maar werd een wagen der eerste klasso stuk gereden. Daarin bevonden zich alleen de heer E, fabrikant uit Geldrop, met zqne nicht. De eerstgenoemde kreeg ernstige kneuzingen aan dc beenen, waarvan tï een moest worden afgezet. De dame brak een been boven den enkel.
Dc Noord-Brab. verhaalt er het volgende van: Nauwelijks was de laatste trein van Rotterdam, die te 9 23 nren van Tilburg vertrekt, in beweging, of door het verkeerd leggen van een wissel werd hü in de sqde gereden door den pleiziertrein Utrecht Zeeland, b-staande uit 2 locomotieven en 33 wagens, die van Bokstel kwam, ten gevolge waarvan twee wagens werden Btuk gereden en eon passagier, den heer Eyck en, fabrikant te Geldrop en lid der Prov. Staten, de beide Deenen werden verbrijzeld; het rechterbeen is gebroken in de dg en de scheen, terwijl ook de teonen stuk zqn, ca het linkerbeen heeft een scbeenbreuk; voor het behoud vaa het rechterbeen wordt gevreesd. De heer van de Goorbergh, officier van gezondheid lste kl. in garnizoen te 's-Bosch, die in denzelfden trein xat, heeft den lqder verpleegd, die daarna naax het gasthuis te Tilbnrg is vervoerd; een nichtje van den heer Kijcken, die bij hem zat, is met den schrik vrijgekomen, evenals al de andere passagiers. De pleiziertrein bleef ongedeerd. D-. post-coupé is mede gedeeltelqk verbrijzeld doch do postbeambte bekwam geen lelsel." **r-is«M ac _. d. i. m., hoeft de eerw. pater Fairbairn. van do. J; eene ntrawo _«n.w. ..uwao. MEPPEL, 23 Juli. De wisselwaehter M. K., heden aan het spoorwegstation alhier behulpzaam zijnde bij het rangeeren var. een trein, werd door een der zware kettingen van eon wagon ernstig aan het hoofd gekwetst.
---

Onderwijs.
n_ «t__d*coinmifsie voor de geneeskundige ewmens heeft De °mw„^^° i0ten Er hadden _ich aangemeld 57 eenheden har«*bng^^' .Wh twee teruggetrokken vóór het didaten, d£™nJT. 40 _üu tot arts bevorderd, 10 zgn af- JSK\^\^^i^^____^m ***W*>»«. _.„ __ openbare inrichtingen van hooger e» middelbaar te VHage, zijn thans drie vacaturen als leeraar open to .n eene «rstvolgende zitting van den Gemeenteraad zal gorden .™r*£*?'ben daartoe den Raad een drietal aanbevelingen •*■>• *" j. '__ Lronnen ingediend: I°. een leeraar in do schei- tlk r°. _ n^tuSe hiZie aau het gymnasium, dr. jlvan koude en natuumi _ . waarnemi en t6l!p Kramer adsistent in het laboratorium der Polytechnische J. iT nelft- 2° een leeraar inde werktuigkunde, het recht? • ._-V«_eu én de beschrijvende meetkunde aan de hoogere hjuig teeze»m « Schoute, leeraar aan de hoog.re Burbnrgl^„.teNiimëzenenC.A. Scheltema, leeraar in die vakken gerschoolteKm*S e dschool to Schiedam; 3*. Z l£ra2' in de «aruurlijke\i.Unie aan de H. B. g., jh^dr. E. J. G. Everts, adsistent aan het Zoolo gisch-Zeötomisch instituut te Göttingen en A. A. W. Hubrecht, doctorandus in de wis- en natuurkunde te Leiden.
Deer de commissie tot het afnemen der examens van leerlingapotheker, die van 16 tot en met gisteren te Leenwsrd>n heeft zitting gehouden, zijn toegelaten „e dames: C. Jacebs van Sap- Êemeer, M. J. Kuitinga van Harlingen, J. Boldanns van Enkuizen en J. J. Hassels van Zaandijk; wijders de heeren: W. de Boer Pz. van Zaandijk, J. D. Einsma van Coevorden, W. Sinnema van Dokknm, J. C. H. H. Mackay van den Helder, F. Wolff van Arnhem, Q. Engels Brouwers van Groningen, J. W. Hunsche van Amsterdam, A. Otto van Paderborn (thans te 's-Hage), T. van Borssum Waalkes tan Banwerd, L. W. vaa der Weide vaa Dokkum, C. P. ten Houten van Deventer, H. D. Tjeenk Willink van Zutfen, H. J. Spitzen Jr. van Wildervank; H. G. J. Snel van Amsterdam, J. H. de Wildt van Zwolle. J. N. Julsingh van Alkmiar en S. B. Selhorst van Sneek. In het geheel hadden zich 28 candidaten aangegeven, waarvan 2 niet zijn opgekomen, 1 zich gedurende het examen terugtrok en 4 zijn afgewezen. Naar wy vernemen, kwamen onder de geëxanuneerden onderscheidene voor, die uitstekend aan de eischen hebben voldaaa.
HARLINGEN, 23 Juli. Een paar jaren geleden deed een onzer ingezetenen aanzoek tot plaatsing zijner dochter als leerling op de hoogere burgerschool; het meisje leerde perfect en werd met lof ontslagen bij het jongst gehouden examen. Daaroj deden drie huisvaders elk voor een hunner dochters aanvraag tot plaatsing als leerling ep de hoogere burgerschool; ditmaal, als schrikte onze Raad terug voor den geopenbaarden emancipatiegeest , wees ze het verzoek van de hand en wel onder het mottief, dat men zulk middelbaar onderwijs niet te gelijk geschikt kon inrichten voor jongens en voor meisjes en dat men, om de jongens niet te benadeelen, aan wijziging van het onderwijs niet kon denken. Alleen als een meisje voor apothekeres wil studeer en, zou men permissie knnnen geven, omdat daaruit mag besloten worden, dat zü aanleg voor wetenschappelijke studie bezit en met jongens kan opwerken. (Amst. Ot.)
De heer A, F. Verhaar, prosector aan 's-rijks veeartsenijschool, is door het Italiaansche gouvernement uitgenoodigd, om voor de veeartsenijschool te Milaan eene belangrijke verzameling anatomische preparaten te vervaardigen.
---

KERKNIEUWS.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen: Te Loosduinen, G. van Herwaarden, te Garijp; te Woudsend, J. E. Steenbakker Morilijou Loysen; ts Zwartewaal, H. Timmers, te Enollendam; te Broek op Langendgk, J. Knottenbelt, te Oude en Nieuwe Wetering; te Amersfoort, J. Brummelkamp, te Venendaal. Aangenomen: Naar Hoevelaken, J. J. Bugs, teErmeloo; naar Hensbroek, A. S. van Eerde, te Midsland op Terschelling; naar Hattem, A. H. L. do Bel, te Heerjansdam. Bedankt: Voor Niase, G. C. Boomer, te Ritthem. Hersteld Evang. Lulh. Kerk. . Aangenomen: naar Amsterdam, J. C. de Meijere,te Deventer.
De Synode der Ned. Herv. Kerk heeft in behandeling genemen het uitvoerige en belangrijke rapport over het wenschelijke en noodzakelijke eener verandering va» het bekende art. 11, naar aanleiding van daartoe door de classic ale vergaderingen van Alkmaar en Deventer ingediende voorstellen.,.., _._.,_,, weV-^7o«Vér^^^^ onder welke een praedadviseerend en een adviseer end, verklaarden zich tegen elke verandering, deze niet noodig of gewenscht I achtende of daarin groot gevaar voor de rust der Kerk ziende. De overgroote meerderheid was echter van een tegenovergesteld gevoelen en meende door eene gepaste verandering niet alleen aan de eischen des tqds to voldoen en dat, wat reeds feitelijk bestond, wettig vast te stellen, maar ook juist daardoer het samenzijn en samenblijven der verschillende riohtiugen, welke thans bestaan, mogelijk te maken en te verzekeren. Zij wenschte dus de woorden: handhaving der leer weggenomen te zien, maar op zoodanige wijze, dat het aan de gemeenten duidelijk mocht worden, waarom zij ondor de gegeven omstandigheden tot dat besluit overging. Onderscheiden voorstellen werdon ter tafel gebracht, maar achtereenvolgend verworpen. Eindelijk werd dat der commissie, aan welke do vergadering dit rapport te danken had, zooals het door een der leden gewijzigd was, door ruim twee derden der stemhebbende leden en door twee der preadvi. eerenden en het adviseerend lid voorloopig vastgesteld, om aau de consid.ratiën der kerkbesturen en classicale vergaderisgen onderworpen te worden.
Volgens dit voorstel zou art. 11 van het algemeen reglement aldus luiden: »De leer, die begrepen is in de Nederlandsche geloofsbelijdenis , den HeidelEergschen catechismus en de leerregels der synode van Dordrecht, maakt den historischen grondslag uit van de Nederlandsche Hervormde Kerk. «Wordt deze leer deor de gemeente niet met genoegzame eenstemmigheid beleden, er kan dan, in de tegenwoordigo omstandigheden vaa »de handhaving der leer" in kerkrechtelgken zin, geen sprake zijn. De gemeente, voortbouwende op de beginselen der Kerk, zooals dl. in haren oorsprong en hare ontwikkeling blijkbaar zijn, blijft haar Christel _k geloof belden ca daarvoor de uitdrukking vormen, die eenmaal weder de genoegzaam eenparige belijdenis der Kerk zal kunnen zyn. .Inmiddels moet da zorg voor do belangen, zoo van de Christelijke kerk in het algemeen, als van de Hervormde ia het bij - zonder, de aankweeking van Christelijken godsdienst en zedelijkheid , de vermeerdering vaa godsdienstkennis, de bewaring van orde en eendracht, de bevordering van liefde voor Koning en Vaderland, steeds het hoofddoel zqn van allen, die met eenig kerkelijk bestuur belast zijn, doch kan niemand als lidmaat of leeraar geweerd worden, die, bü beantwoording aan de overige vereischten, verklaart in zijn geweten overtuigd te zyn, dat hy, overeenkomstig bovengenoemde beginselen, tot de Nederlandsche Hervormde Kerk mag behooren." Om het hooge belang der zaak besloot de Synode het hieromtrent uitgebrachte rapport zoo spoedig mogelijk algemeen verkrygbaar te stellen. (Kerk. Cour.)
De algemeene vergadering van het Ned. Zendelinggenootschap te Rotterdam, werd Woensdagavond in de Groote Kerk gehouden, waar ds. E. H. Lasonder, van Leeuwarden, de opwekkende rede hield, naar aanleiding van Joh. XVII: 21. Donderdag is de 77ste jaarvergadering gesloten, nadat belangrijke beraadslagingen waren gevoerd over de tweeledige vraag: Welken invloed hebben iv de Minahasss de pelijke toestanden op de evangelisatie', ca wat behoort door het genootschap gedaan te worden, om beiden in gewenschten noodzakelijk verband te brengen?
LEEUWARDEN, 23 Jnli. De heer J.W.A. Notten, pred. bn do Christelijke Gereformeerde gemeente alhier, is te graafschap Micbigan (Noord-Amerika) beroepen. (Stand.)
---

Aanbestedingen.
Aan 's rijks werf alhier werd heden in het openbaar aanbesteed : het maken vaa een beschoeiing en dam in het molenwater aaa 's rijks lijnbaan; het maken eener schutting tet afscheiding van net Marineterrein aldaar van het Fnnen, en het repareeren van de bestaande schutting en muur; het herstellen der bestrating van een gedeelte der Marinewerf. Aannemers de heeren A. Schep en W. Ambachtshoer, voor ƒ7300.
---

POSTERIJEN.
Bü resolutie van den Minister van inanciën, yaa 2» Juli 1874, N°. 10», is bepaald, dat te rekenen van li Ang. aanst., te Reenen tot de vereeniging van den post- en telegraafdienst onder het beheer van een ambtenaar, heow vaa het vereenigd kantoor, zal worden overgegaan.
---

BUITENLAND. Buitschand.
Men bericht uit Koningsbergen, dat in het begin Verweek in de nabyheid dier stad opnieuw oproerige bergingen hebben plaats gehad onder de landelyke be- T°lking. Nu was het middelpunt der beweging te Zoodra de autoriteiten kennis van de zaak •^■dden verkregen, begaf de landraad, vergezeld van een drietal manschappen 'der marechaussee, zich derwaarts. **•* gelukte hem de rustverstoorders weldra tot reden te orengen. Ten einde een herhaling der ernstige beweging {• verhoeden, liet hij die manschappen achter, om voor het **ndhaven der openbare rust te waken. Dewy'l zich geen «*vaarlijke kenteekenen meer vertoonden, trokken ook zy' |**e dagen later terug. De rust waa echter slechts schijn- wedergekeerd, want op 22 dezer vertoonde zich ?*dermaal een niet geringe gisting onder de landelyke !*volking van Willkuhnen en omstreken. Het gevolg was, dat de landraad zich weder onverwyld N* de bedreigde plaats begaf, maar nu vergezeld werd j°°ï een escadron kurassiers. Bij hunne aankomst ald «r schynt geen verzet te zijn gepleegd en de militaire "■•acht handhaaft zonder eenig bezwaar de openbare rust. Met betrekking tot de aanleiding dier onrustige bewegingen wordt geenerlei mededeeling gedaan. — Uit verschillende oorden des lands wordt gemeld, dat huiszoekingen op last der Pruisische regeeiÏDg zyn geschied. Zoo heeft dit o. a. plaats gehad by den //praeses", van het katholieke Gezellen-Verein te Heiligenstadt en te Dingelstadt (praeses is de betiteling van den geeatelyke, die aan het hoofd staat eener dergelyke vereeniging), zoomede in de lokalen dier beide Vereenigingen. Alle boeken en stukken, bevattende correspoadentiën en aanteekeningeia betreffende} de administratie, zijn in beslag genomen. In laatstgemelde plaats heeft de politie tevens een "Verzoek in het werk gesteld in de bureaux en in de '•rdors lokalen van het Eichjeldsche Vclksblatt; by die ? **genheid .(jn eenigre exemplaren van Haf w»^ »•» genomen. Dp last van den minister van binnenl. zaken is een uitjarige instructie gezonden aan de hoofden van politie in Provincie Hanover, betreflende de maatregelen, te e?*nt« __„rienvan de katholieke Gezellen- en andere V»S_.„^n vin dien aard. Daarbij wordt o. a. voorg dat met gestrenge waakzaamheid de gang W'rïïT van vereeniging overtreden. Vooral wordt daarby *«yens de aandacht gevestigd op de ontduikingen, die plaat» hebben, door het geven van hoogst onschuldige benami-gen aan vereenigingen, welke echter ia haren werkkring niets anders beoogen dan de bekende katholieke Gezellen-Vereenigingen. De Voêiische Zeitung deelt nog de volgende byzonderbeid mede aangaande de jongst genomen maatregelen betreffende de vroeger genoemde vereenigingen. Wel k*d het ministerie in zyn jongst gehouden zittingen "*paald, dat gestrenge maatregelen zouden worden ge"^nien, ten einde beter bekend te worden met den %**. n werkkring dior vereenigingen dan tot heden het £6val was, maar een sluiting daarvan had men niet ii?T°len. Tot dezen maatregel is echter overgegaan, ge- bekend is, en dit is geschied op specialen last d'swege uit Kissingen ontvangen. Het bedoelde besluit ***** uitgevaardigd na e«n beraadslaging, waaraan de -•Ükskanselier, de minister van binnenlandsche zaken, d*s heer zu Eulenturg, de heer von Madai, president v»n politie te Berlyn, en von Tekendorf, lid van het °P«nbaar ministerie by het gerechtshof te Berlyn, hebb "> deelgenomen.
---

Belgie.
Men verzekert, dat by de Belgische regeering nog geen enkele officieele mededeeling van de buitenlandiche mogendheden is ontvangen nopens de vereeniging van het Brusselsche congres tot vaststelling der regelen bij het oorlogvoeren in gebruik. Naar het schynt, zullen eenige der gedelegeerden, na onderzoek hunner geloofsbrieven , eene commissie benoemen, belast mot een nauwkeurig onderzoek van het Russische ontwerp. Zij zouden vervolgens tot nadere byeenroeping uiteengaan.
---

Rusland en Polen.
De Muskauer Zeitung deejt berichten mede uit de Amoerstreek, waaruit o. a. blijkt, dat ernstige geschillen tusschen de Russische en de Chineesche autoriteiten zyn gerezen. De diplomatieke onderhandelingen, tot beslechting daarvan gevoerd, zyn vruchteloos gebleven. De oorzaak van den twist is het handelsverdrag door Rusland aan de Chineesche regeerißg voorgelegd, dat China weigert goed te keuren en te onderteekenen. De Chineesche regeering heeft hierop verklaard, dat zy den Russischen handel, in plaats van te bevorderen, op allerlei wyze zal bemoeilyken. Verdere berichten ten aanzien vaa deze gewichtige aangelegenheid ontbreken tot heden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 25 Juli.
De Standaard schrijft heden: Het Handelsblad beweert (naar ons voorkomt zonder zrj_ bewaren te rechtvaardigen), dat geen Koomsch-Katholiek van ultramontaaasche geloofsbelijdenis, in Nederland Minister kan Da organen onzer Roomsche partij dnlden dit het Handelsblad euvel. __.___.'._!_■ . , In Frankrgk is de heer C. de Witt secretaris-ganeraal van Biunenlandsche Zaken geworden. Do heer de Witt Is Protestant. Deswege keurt eon orgaan dor Eoomsche party ia Frankrijk deze benoeming af. Mogen wy, wat betreft de opmerking, dat wy ons beweron niet rechtvaardigden, de Standaard nog eens de redeneering herinneren, die in onze opstellen de grondgedachte was. De Tijd verklaarde uitdrukkelijk, een duurzaam conservatief ministerie alleen denkbaar door den steun der kerkelijken, maar voegde in ëénen adem daarbij, dat die steun niet meer zou worden verleend, tenzy de karicelftken »eten, wat zü aan d« nonsftr-.ati_ven _„hben. Nu ligt toch, dunkt ons, nog al voor de hand, wat w^j op deze verklaring bouwden, namelijk: //wordt alzoo die ondersteuning verleend, dan hebben de ultramontanen voldoende toezegging erlangd." By gevolg: geen ultramontaannclio invloed in een conservatief ministerie, *al het niet dadelyk door ons met wantrouwen worden begroet. (Dit is ons opstel : duiveneenvoud.) To meer (zie: onmogelijke bondgenooten) omdat aanvoerders dier partij zelven verklaren, dat zy zijn warme aanhangers van de leerstellingen in Encycliek en Syllabus; by gevolg tegenstanders van de hier gevestigde orde van zaken. De eenige geruststelling, die zij kunnen geven, is, dat zij dit alleen zijn in theorie en deze hunne theorie vooreerst niet in toepassing zullen brengen, derhalve dat zy niet zullen afbreken. Maar (zeiden wij) dit is ons niet genoeg : het vaderland behoeft mannen, die in denzelfden geest voortbouwen. Ook daarom dus kan (naar ons gevoelen) geen ultramontaan geroepen worden tot uitvoeren der grondwet in haren geest. Wij zien waarlijk niet in, wat op die redeneering valt af te dingen en tot dusver hebben dan oók de ultramontaansche bladen haar stil laten rusten, al schreven zij, naar aanleiding dezer opstellen, kolommen vol leelijke dingen ever het Hnndelsblad. Generaal van der Schrieck, vertegenwoordiger van Nederland op het Internationale Congres dai den 27ste a. s. te Brussel zal bijeenkomen, is gisterenmorgen r.aar België vertrokken. Jhr. Pompe van Meerdervoort heeft 's Konings toestemming erlangd tot het aanvaarden der betrekking van raad-adviseur by het Japansche gezantschap te Potersburg en zal weldra de stad verlaten. (Vad.) Behalve de reeds genoemde officieren van gezondheid voor den dienst in de legerplaats by Milligen, zyn nog aangewezen: de officier van géz. lste kl., kapt. Engelhart, van bet garnizoen te Leiden, om te fungeeren als eerstaanwezend officier van gez. by het 4de reg. inf.; de officier van gez. lste kl., kapt. Westeneng, van het garnizoen te Arnhem, om dienst te doen bij do veld- en rijdende artillerie; de officier van gez. 2de kl., lste luit. Korndorffer, van het garnizoen te 's-Hage, om dienst te doen by' de huzaren.
Da veertiendaagsche oefeningen onzer schuttery, die nu juist niet altijd in den smaak der deelnemers vallen, onderscheidden zich gisterennamiddag door eone byzondere opgewektheid. Ter vervanging van de gewone bewegingen op het hobbelig grasveld aan het Funen, waSr de zwarte rookwolken dor Koninklyke Fabriek daarenboven den dampkring verre van verkwikkelik maken, werd schyfgeschoten aan den Westerdoksdyk, die om do frissche U-lucht, welke er den wandelaar tegenwaait, tegenwoordig een geliefkoosd plekje is geworden. By ontstentenis van den kapitein mr. P. A. Brugmans, was de leiding opgedragen aan den eersten luUenant L. Serruner en den serg.-maj. H. J. T. M. Koning. De bevelhebber zoowel als de officier van gezondheid A. Boom, zelf een uitmuntend schutter, hadden ter aanmoediging een paar kleine prijzen uitgeloofd, die werden behaald door den korporaal N. Bulthuis en den schutter G. H. Arnold.
De afdeeling Amsterdam der Nederlandsche Vereeging tot afschaffing van sterken drank zal op Donderdag 30 dezer, des avonds te half negen uren, in het lokaal //Eensgezindheid", op het Spui alhier, hare gewone maandelyksche openbare vergadering houden, waarin als spreker de heer H. Bremer, van Haarlem, zal optreden. 'sGRAVENHAGE, 24 Juli. In overeenstemming met de adviezen van den geneesheer-directeur van het Gasthuis, dr. G. P. van Tienhoven, en de commissie van bystand voor de plaatselyke werken en eigendommen, wordt door B. en W. alhier aan den Raad voorgesteld, het plan goed te keuren tot opheffing van de afdeeling besmettelyke zieken in het Gasthuis, voorts 15 bouten barakken te bouwen uitsluitend voor het gebruik by epidemieën, bestemd voor 10 zieken ieder en deze op te slaan naar gelang van noodzakelijkheid, met een houten middengebouw voor de huishoudelijke behoeften. ROTTERDAM, 24 Juli. De Kiesvereeniging Burgerplicht hield hedenavond eene vergadering tot het stellen van twee candidaten voor het lidmaatschap van den Raad, ontstaan door het overlyden van den heer Ballot (aan wiens nagedachtenis de voorzitter een woord van hulde wydde) en door het aftreden van den heer M. de Monchy, als gevolg van zyne benoeming tot president van de Kamer van Koophandel. Vier candidaten werden aanbevolen: de heeren mr. D. H. Delprat, Hugo Molenaar, A. de Monchy en dr. F. I. Dupont. Aan de stemming namen 31 kiezers deel. De heer Dupont verkreeg 21 stemmen; de heer Molenaar 17 stemmen; de heeren Delprat en de Monchy verkregen ieder 10 stemmen. De heeren dr. F. I. Dupont en Hugo Molenaar werden diensvolgens tot candidaten van Burgerplicht geproclameerd, — onder bepaling dat de heer Dupont zal worden gesteld voor de vacature, die het grootste aantal jaren zitting geeft. § ROTTERDAM, 25 Juli. Omtrent de pröefmalingen voor de drinkwaterleiding alhier, kan nog medegedeeld worden, dat die reeds sinds eenige weken voor opvolgend afgesloten gedeelten van het buizennet plaats hadden. De geheele leiding kan eerst over eenige weken gereed zyn en eene proefneming over de totale lengte der buizen zal eerst dan geschieden. DORDRECHT, 24 Juli, Gisteren hebben de beide muziekkorpsen der dd. schuttery alhier aan den heer J. A. Smits van Nieuwerkerk, ter gelegenheid van zyne eervolle bevordering tot luitenant-kolonel dier schuttery, eene luisterrijks serenade by fakkellicht gebracht , opgeluisterd door Bengaalsch licht. KRALINGEN, 24 Juli. Door den Raad dezer gemeente is gisteren benoemd tot secretaris de heer E. L. H. A. Quarin Willemier, thans secretaris de te Voorburg. * MAASTRICHT, 23 Juli. Onze heiligdomsvaart is in de beste orde en zonder stoornis afgeloopen. Veertien dagen was de stad in feesttooi en wemelde het van vlaggen en wimpels; vooral was de Sint-Servaaskerk, waar zich de voornaamste reliquieën of althans de fraaiste reliquieënkasten bevinden, allerfeestelijkst opgesierd. Het ©vergroote gedeelte der bedevaartgangers, die processiesgewyze binnenkwamen, bestond uit personen nit den kleinen boerenstand, en voornamelijk boerinnen der omliggende au»pou; _ic_u». .._i..:s- J-. v-.rgegoeden namen aan deze coremonieele optochten deel; hoewel een groot getal vreemdelingen uit meer verwijderde plaatsen, profiteerende van den pleiziertrein, (misschien ook wel voor een deel uit devotie) onze stad gedurende doze dagen bezochten. De geloovige bezoekers waren in de gelegenheid gesteld, voorwerpen aaa j den manipel van den H. Franciscus van Sales aan te stry- I ken; tevens kon men voor eenige centen de //ware ' lengte" machtig worden, bestaande in een stuk katoenen lint, van eea rood zegeltje voorzien ; het is de lengte j van het kruis en, volgens hen, die het uitventen, bezit j het, om een lijdend lichaamsdeel gewonden , de eigen- i schap krachtig tot genezing te werken. Het bergen der reliquieën in de daartoe bestemde ■ kapel had heden plaats. Eene eerewacht te paard, bestaande uit 18 leden, ! benevens een groot getal geestelijke heeren, bevonden j zich hedenmorgen aan het stationsgebouw, om hun geestelyk opperhoofd, monseigneur Paradis, bisschop van Roermond, benevens zyn geestelyk gevolg, op te wachten. Met een deel der eerewacht aan het hoofd en een ander deel tot sluiting, trok deze stoet processiesgewyze en overluid in het Latijn biddende, de stad door en begaf zich eerst naar de St. Maartenskerk, met haar miraculeus zwart Christusbeeld, en verder naar de Lieve Vrouwe Kerk, met hare reliquieën en miraculeus Mariabeeld. Ten slotte begaf de geestelyke optocht zich naar de hoofdkerk op het Vrythof. Na afloop der door den bisschop gehouden hoogmis, had het terugbrengen der reliquieën naar de kapel plaats. Onder het Juiden der klokken en met de muziek der koninklyke Harmonie aan het hoofd, toog de geestelijke stoet, onder het aanheffen van een kerkelyk gezang, met zynen reliquieënschat den hoofdingang der kerk uit; de bisschop, dragende den kromstaf van _ Sint Ser'vaas, en omgeven van vele kerkely ke autoriteiten, sloot den trein. Na het omtrekken van het Vrythofplein, trok men de kapel binnen en werden de reliquieën geborgen. (_•/. R. C.)
---

Besluiten en Benoemingen.
Het Staatsblad N°. 74 bevat een koninklijk besluit van 27 Juni 1874, houdende vaststelling van een reglement voor de Nederlandsche consulaire ambtenares, en zulks met intrekking van de consulaire reglementen van 17 Januari en 21 De^ cember 1846, alsmede van de koninklijke besluiten van 12 Juli 1855, JN". 86, en 1 November 1868, N°. 11. Het Staatsblad N°. 104 bevat de wet van 8 Juli 1874, houdende bekrachtiging eener provinciale belasting in Friesland
De koninklijke goedkeuring is verleend aan het reglement, voor de Academie van Beeldende Kunsten, te 's-Hage.
Bii Zr. Ms. besluit van 14 JuU 1874, NO. 44, u aan mr. P, P K. Winckcl verlof verleeßd tot het aannemen der Medjidïeh-orde Sde kl., hem door Z. M. den sultan van Turkge geschonken.
Tot controleur der dir. bel., iv- en mtg. rechtenen acednsen t« Ommen is benoemd de heer J. Siftsma thans tajdehjk waarnemen? controleur aldaar. De heer J A. Delauoy thans o»tv., d-rto. bel. tïfEnschede, is benoemd tot *m*'-*«^S™* r£hten en accqasen en van den waarborg en belasting op «ouden en zilveren werken te Leeuwarden.
---

