HET ENTREPOT TE AMSTERDAM.
Nu en daa komen nog onderwerpen aan de orde, die men eerst goed begrijpen kan, wanneer men zich verplaatst in een tijdperk, dat nog niet zoo ver achter ons ligt, doch, vergeleken met hot tegenwoordige, reeds een eenw of nog meer verleden schijnt te zyn. Wy bedoelen de' merkwaardige regeering van onzon eersten Koning, een der beste en edelste vorsten van zy'n tijd, maar die door zijne denkbeelden omtrent de roeping van een constitutioneelen Koning zichzelven, en het land vry wat teleurstellingen en ongelukken heeft berokkend. Een vertegenwoordiging, volgens zeer aristocratische beginselen gekozen en met zeer beperkto rechten bekleed, en daarnaast een ministerie, dat alleen aan den Koning verantwoording schuldig was, lieten den Vorst eene macht en vryheid van beweging, die hem zeker in staat stelden veel goeds te doen, maar die in stryd met de grondbeginselen eener constitutioneele monarchie, tevens hem alleen verantwoordelijk maakten voor verkeerde en verderfelijke maatregelen. Ckambord's theorie van den Koning, die niet alleen regeert, maar ook bestuurt, is onder onzen Willem I ia toepassing gebracht. De uitkomst heeft bewezen, dat zulk een stelsel schipbreuk moest lijden, zelfs by de beste bedoelingen en verlichte denkbeelden. Vooral op financieel gebied heeft die rwhting van bestuur noodlottig gewerkt. Het hooge bedrag onzer Staatsschuld, zelfs na de honderden millioenen, die na 1850 voor de delging zijn besteed, is daarvan het krachtigste bewijs. Hoe gering de macht der vertegenwoordiging oek was, toch had zy de koorden van de beurs in handen en was voor alle uitgaven hare goedkeuring noodig. Maar dat belette Willem I niet, maatregelen te nemen, die hy in 's lands belang nuttig oordeelde, •n daarvoor geld ta vinden zonder by de Staten-Generaal aan te kloppen. De koning gaf óf zelf de noodige fondsen bi waarborgde de renten van de op te nemen gelden. Zoo is me. ige instelling van publiek belang verrezen, buiten de vertegen woordeging om en buiten bezwaar voor de schatkist, tenzy deze later in de bres moest springen, natuurlijk wanneer het te laat was. Vele nuttige zaken heeft Willem I op deze wijze tot stand gebracht, wanneer hij zich belemmerd zag door de kortzichtigheid i*__- tijdK-„<. 01.*-, womi van de toenmalige Tweede Kamer. Het merkwaardigste voorbeeld is wel de geschiedenis van den Rijnspoorweg. De Regeering diende in 1838 een ontwerp in, strekkende cm van Staatswege Amsterdam met Duitschland te verbinden. Dat voorstel weid echter verworpen met 46 tegen 2 stemmen — één der roorstemmera was lid van het mi_i_terie! — ha een debat dat .1.. ht. één di.g duurde, doch waarbij moemngen over heT s ,oor wegverkeer verkondigd werden, waarvoor thans zelfs de grootste reactionair zich zou «baaien. Koning Willem echter gaf de zaak met op. Wat by de wet niet te bereiken was, geschiedde by besUt; maar de schatkist bleef er buiten en de Koning zelf garandeerde weder de leening. In dergelijke zaken was Willem I zyn tydge. ooten ver vooi nit eu was zijn Re^eenn» voor ons land een zegen. **D« verdiensten van Willem I," zegt do heer de Bordes te recht, (1) «worden te dikwijls over het hoofd gezier, ten gevolge van zyn ongelukkig beleid en bestuur in de Belgische zake_, welke schatten aan Nederland hebben gekost. Maar wanneer het er op aan kwam bandel en nijverheid te ontwikkelen, dan moet men zijn helderen blik bewonderen en dan was de Koning de eeiste, die handelde, on als zijne denkbeelden hiet begrepen werden en flauwheid en bekrompenheid hem tegenstand boden, dan had hy de edelmoedigheid en den moed om zich persoonlijk verantwoordelijk te stellen eu tot stand te brengen wat hy noodig eu nuttig'achtte voor zijn land. Geen vorst deed in dat opzicht meer dan Willem I, of besteedde zfloe schatten op edeler of beter wijze: .ijn edel voorbeeld wordt door zyn kleinzoon prir.3 Hendrik gevolgd." Aan doze wijze van handelen bc.ft ook bet Entre pótdok te Amsterdam zijnen ooruprong te dankei). Als middenweg tusschen hot stelsel van vrijheid, dat door den handel verlangd wordt, en dat van bescherming dat voor het fabriekwezsn noodig werd geacht, kwam men tot entreposeeving, het opslaan der aangevoerde goederen, onder behoorlyk toezicht, dat daarvan bij wegvoering tot binnenlands ch verbruik de rechten werden betaald. Daar dit stelsel slechts een onderdeel is vau belastingheffing, behoorde het Entrepot van rijkswege te worden opgericht. Het besluit, waarbij do vestiging bepaald wordt, spreekt dan ook van een algemeen Kijks-Entrepot. Toch werden de uitgaven daarvoor niet op de begrooting gebracht; de pelden werden uit eene ópCt. leening van 16, later 18 ton gevonden, on de Koning waarborgde de_e nejrot.iatie uit eigen middelen Tien jaar later" — in 1837 — toen uitbreiding en verbetering noodig bleek, werd eene 4Vs pCt. leening vau 3 miliioen aangegaan , tevens ter amortisatie van de eerste leening. De Koning tr„d ook hier als privaat Persoon op; hij verklaarde //da rente dezer nogotiatie speciaal te garkudeere»."
Deze garantie heeft den Koning en zijt. erfgenamen geen schade berokkend. "Welwaren er dikwijls tekorten, ■l- i. waren de ontvai.gsten van het entrepot, na aftrek van de kosten, niet voldoondo om den rentelast geheel "■e bestrijden, maar hetgeen de borgen daarvoor nu en daa — tot een bedrog van bijna ƒ 105,000 — moes*en by passen, werd telkens nit de paldo's van voordeciige jaren terugbetaald. Dc uitkomsten der exploitatie van het dok waren dan ook van dien aard, dat **i van 1828—1873, na aftrek van alle kosten en ren- D, nog een batig saldo van ƒ 40,572.70^ opleverden. r;8 leeiiing bleef echter in haar geheel; do inkomsten leten niet toe uitvoering to geven aan d<s bepaling, *<* van de jaarlijks te behalen winsten een gedeelte tot uossiDg jou strekken. Eeret in dit jaar is de raad an admini3tratie in staat geweest, twintig schuldbrio'en ter aflossing uit te loten. Do instelling heeft dus °g een schuld van byna 3 millioen en voor do rente sn^r*"- Z'Jn e erfgenamen van koning Willem I aanr. _*• ' " n' w*' de moBelti'tc nadeelen van eene ru .',lr'stc'*'"c* dia in het algemeen belang voorziet, *w*n tog altyd op het koninklijk Huis. tnakm a^" <Jezen onregclraatigen toestand een einde te *-ijrin_?' lB.een overeenkomst getroffen, welker bekrach- VoIJL j"88 Van do Staten-Generaal is gevraagd. «ens deze regeling, staan de aansprakelijke erfgenamen van Z. M. Willem I aan den Staat al hunne i rechten op het C-trepöt af en neemt de Staat daaren- I tegen alle verplichtingen over, die uit de leening op hen rusten. Eene rijksinstelling komt daardoor gehoel ten laste ca ten bate van den Staat, terwijl de-koninklijke familie ontheven wordt van een mogelyk nadeel, dat by vermindering van de inkomsten van hot Entrepot voor haar kon voortspruiten uit de persoonlijke tusschenkomst van haren stamvader in een ryka aangelegenheid. Tegon de goedkeuring dezer overeenkomst zal zeker geen bezwaar worden gemaakt 2). Intusschen doen zich bij dit onderwerp een paar punten voor, die nadere overweging verdienen. Vooreerst de vraag: aan wien behoort het Entrepotdok? De Regeering meent, dat na den afstand van alle rechten door de erfgenamen van Willem I, de Staat als eigenaar kaft beschouwd worden. Goheel zeker is dit niet, want by de oprichting in 1827 is goedgevonden en in 1837 bevestig!, /?uit krachte der speciale garantie, welke HD. van de in deze geopende negotiatie verleent, na de geheele aflossing daarvan, den eigendom dezer onderneming, met al den aankleve van dien aan hot Rijk toe t*} zeggen, hetwelk alsdan ook in het eventueele bezit daarvan treden zal." Nu van de leening eerst ! ƒ 20,000 is afgelost, is aan deze voorwaarde niet voldaan en vooreerst zal daarvan ook wel mots komen. De afstand van rechten kan, gelooven wy , over den eigendom niets beslissen; immers do enkelo garantie der leerling van 1827 en die van de rente der negotiatie van 1837 zyn geen voldoende gronden, om Willem I als eigenaar te beschouwen. Wy gelooven, dat het juister is het Entrepotdok als een zelfstandig persoon te beschouwen, als een zodelyk lichaam of liever als e<*n stic/Uiig, mot eigen vermogen en eigen schulden. ( Voor don Staat is die toestand verkieslijker dan wan| neer hy dadelyk den eigendom verkrygt. In het laatste I geval toch zou ook de schuldenlast van bijna 3 millioen op het Rijk overgaan, niet alleen de verplichting !om de rente te betalen. De Staat hééft dan alleen de I verpliohtirgen vaa een borg te vervullen, niet do meer i uitgebreide, die op den schuldenaar zelf rusten. Eerst ; na aflossing der geheele leening zal do voorwaarde, bij jde oprichting gesteld, vervuld zyn en treedt de Staat j in den eigendom, maar dan van een onbezwaarde bcj zitting. j De tweode vraag, die zich bij dit onderwerp voordoet, j betreft — de toekomst van het Entrepotdok. De groote ! wijzigingen, die in den localen toestand van het IJ voor I Amsterdam thans reeds gebracht worden en later, wun' neer het Centraalstation en het open havenfront vol• tooid is, nog meer omvang zullen verkryger*, kunnan ! nï-t «onder invloed blyven op da bruikbaarheid vau h.t ! Entrepot. De schepen, die daar nu lossen ca laden, znl| len van de spoorwegbruggen veel belemmering ondcr| vinden en herhaaldelijk is dan ook het denkbeeld ge; oppprd om het Entrepot althans gedeeltelijk voor die I goederen, die langs het Noordzeekanaal „uilen worden ' aangevoerd, to verplaatsen ne.kir do buitenzijde van den Orjsterdoksd^k. Daar zal het oen gedeelte of aanvullißf* moeten uitmaken van da handelsetablissementen , die er reeds door B. en W. van Amsterdam zyn ontworpen. Hot spreekt wel vanzelf, dat zulk een verandering ook van invloed zal zijn op de inkomsten van het bestaande dok, tenzij eon gedeelte er van voor andero doeleinden werde bastemd.Dcze zijde Van het vraagstuk ia no» te weinig besproken,om reeds nu daarvan een oplossing te "beproeven. Maar wij'meenen er de aandacht van Rco-eerinü tn Vcrteganwoordiging op te moet.n vestigen, : nu^liet Entrepotdok een onderwerp vaa beraadslaging zal uitmaken.
(I) In een opstel over Spoorwegen in Nederland, ia de Economist van April 1874, bl. 393—423, waur men ook cjh overzicht van het gebeurde met de Spoorwegwet vau 18_S lezeii kan. 2) Io de bjjlagea zijn eeolga fouten, die waarschijnlijk aan onnauwkeurig** correctia te wijten zijn. Volgens het outwerp van wet en de over .askoaist, is hot co.it..ct g-slotan tu.schoa de „duisters van financiën en (van) bin_e_l»udsc__ zaken e» de . c.i_mi«io van beheer dor _„la-.nscli-|* van wijlen Z AI. üoiii-g Willem II." Iv de akte van lastg. ving (Bgl-g- III) echt»r worden alleen do in «Lvidueele leden dezer commissie genoemd, zonder dat van bnn qualiteit gespreken wordt Ligt de fout aan een der akten of aan de Landsdrukkerij? Wij zonde» haast denken arm de laatste, dio zeker schuld hoeft aan het schooljaar «tutbreïeii vau 's Koning, ondortoeke. ing. Ea staal: (geteekend) Wilhm Hendrik, prins der N_dtr.a_3en; Souhip, jroothertngin vau S»x*n, Prinses d*r Nederland»; C;irl Alexander, groothertog van Saxen," — óns drie penontn, t .rwijl «r vier h-stgêvers zqn. Er ni.est staan: .(gete-kend) Willem* Hendrik, prin.. enz." De machtigi.g is den 20.* eu M-.i jl. gegeven, toen HH. XX. HH. de groothertog en de groothortegin hier te lande waren t.r byw< ning van de Meifeesten.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De oude Protestantsche geestdrift heeft zich weder meester gemaakt van het Engelsche volk. Door beide partijen in het Hnis der Gemeenten is eene wet aangenomen , tot bestrijdi-g der ritualistcn, die op zwakke, zoetsappige wyzo op den krachtigen boom der Hervormde Kerk ran Engeland een Roomsch spruitje wilden enten. De iranièr, waarop de Uitramontanen in lerland gehandeld hebben en hunne handelingen in geheel Europa, hebben de mauneiyko vrij heidsliefde der Puriteinen van weioer en bun afkeer van gewetcnsdwa.g en priesterheerschappij weder opgewekt. Langen tyd heeft men de oogen gesloten voor da gevareu, waarmede de p„rtij dor Jezuïeten do doorluchtige vrijheden bedreigt, weleer ge wonnen door do nobele zonen der Nederlandsche republiek, door de moedige ridder* ou burgers var. Elisabeth's tijd, en door de heldeuscharen van Gustaaf Adolf. Men kon niet gelooven, dat er in onz. eeuw een party was opgestaan, die zoowel in Eogelaud als in N.derland de partij van Philips II genoemd kan worden. Doch de syllabus opende aller oogen, en langzamerhand heeft het Engelsche volk ten volle leeren begrypan, dat de groote constitutioneele beginselen, die Engeland gemaakt hebben wat het is, veroordeeld worden door de ultramoutaansche partij, en dat vryheidlie.endo voJkon weder pal moeten staan, om nog eens de naneven van Philips II en van de heilige inquisitie te verhinderen de hand uit te steken naar de heerlijke rechten van een beschaafd volk. Da Londensche correspon teut van do KMn. Zeitung zegt, dat, ofschoon de Engelschen het wet vermoeden, bet niettemin zeker is, dat do worsteling van Duitschland met het Vaticaan een grooten invloed he.ft gehad op do Engolsche staatkunde. I_diea do onverdragelyka aanmatigingen der Kerk in DU-t-CWand met zoo krachtig bestreden werden, zou do wet tot beteugeling der ritualisten niet eenstemmig in Hooger- en Lager: huis zijn aangenomen. Onbelangrijk als dezo wet ook is, toont zy o". ertuigend wat het Engelsche P,i,rlement doen zou wanneer de Roomsche Kerk zich aldaar boveni
de wet poogde te stellen. Hij gelooft, dat Engeland even geneigd is als in Elisabeths tyd, om zonder genade het uitramontanisme te bestryden. Het laatsta zyn wy mat hem eens, doch aan den grooten invloed van 1 uitschlands vooibeeld op Engeland, gelooven wy niet. Zoowel in Engeland als in Duitschland heeft dezelfde oorzaak soortgelijke gevolgen gehad. Aan de beginselen die sinds de Hervorming aan het regeering-Stelsel van elk beschaafd volk ten grond liggen, is de oorlog verklaard door syllabus en onfeilbaarheidsverklaring. Duitschland verdedigt zich op zyn manier, en de EngeUche natie zal het op de hare doen. Slechts de volken, die zonder overtuiging of geestkracht, met de ontzenuwde lafhartige verdraagzaamheid, die een ander woord is voor onverschilligheid , verzuimen maatregelen te nemen om van de clericale party strikte opvolging der wetten van bet land te eischen, zullen de partij vaa Filips II zien voortwoekeren tot gevaar van het constitutioneel regeeringsstelsel. De val der liberale party in Engeland is voornamelijk een gevolg geweest van het vermoeden, dat Gladstone clericaal of sacerdotaal was en dat de partij onder zyn aanvoering in onderwijs en buitenlandsche staatkunde noodlottige concessiën zou doen aan de Ultramont-nen. De bijbel en het bier hebben de conservatieven doen winnen, zegt men, en dit te recht. Disraeli is een man, die in adel van karakter en beweegredenen met Gladstone zelfs niet vergeleken mag worden, doek hy i 8 oneindig beter staatsman. Terwyl Gladstone te vaak een idealen toestand voor oogen heeft, en niet begrijpt welk misbruik, van maatregelen die hy wenscht,gemaakt zou wordendoor minder edele naturen dan hij, ziet Disraeli steeds iv welke richting de wind waait, vóór hy zich voor het een of ander verklaart. Hy is scherpzinniger en bsgrypt onmiddellijk wat de tijdsomstandigheden medebrengen en het volk verlangt. Hij staat thans aan bet hoofd der conservatieve party en keert zijne wapenen tegen de clericalen. Niet tot bestrijding van liberalisme, maar van sacerdotalisme, is hy opgetreden. Hy wil de Protcstantscbe Engelsche Kerk b*vestigen en sterk maken tegen dat de groote godsdienstoorlog uitbreekt, welken hij ziet naderen, heeft hy eergisteren verklaard. Hij ziet in, dat in alle landen van Europa de strijd moet uitgevochten worden tusschen de beginselen der Hervorming, der vryheid, en die dor priesterheorschappy, der suprematie van een onfeilbaar geestelijk opperhoofd. Zoodra de vrijheid bedreigd wordt, komen de beginselen der Hervormde Kerk weder in bijzondere eer. Wat de PcU MM zegt, is toch zeer waar: //Niemand, die eenigszins bekend ia »•»«- J« go_.l_wd.__is der sneeningen, kan er aan twijfelen, dat dit staatkundig geloof dor liberale party over de geheele wereld , en zy'ne voornaamste artikelen, afkomstig is van de Protestantsche Hervorming. Van verdraagzaamheid tot vrijen handel, van do verantwoordelijkheid van ministers tot het grootste geluk voor het grootste aantal, is er ter nauwernood een enkele liberale stolling, die geopperd zou rijn in zyn tegenwoordigen vorm, zoo de .Noordelijke volken niet opgestaan waren tegen het gezag der Roomscue Kerk. Enkele jaren geleden wwan do Engelschen bijzonder verwonderd, dat de tegenwoordige Paus onder de verdoemelyke dwalingen, die door den syllabus worden opgesomd, ook eenige staatkundige gemeenplaatsen rekende, die de Engelschen zoo vaak herhaald hebben, dat zij ze beschouwden als volkomen onschuldige axioma's. De Paus had echter van zijn standpunt gelyk. Het recht der volken, om hun eigen regaeringsvorm te kiezen en zich vrij te maken van ten traditioneel gezag, is, evenals zoovele andere rechten, eenvoudig een Protestantsche overtuiging in een staatkundig kleed." De conservatieve party in EBgelaud heeft zich tot den kampioen verklaard der beginselen van de Hervorming; de liberale party sluit zich in deze openlijk bij haar aan, en van nu af aan kan men gerust zeggen, dat de ultramontaansche of oud-Spaausche factie een nog geduchter tegenpartij dan Duitschland is, zal vinden in Engeland. //De groote moeder der viye parlementen" zal weder vooraan in de gelederen staan, nu de Carlisten in Spatje en de party van Veuillot ia Frankryk duidelijker en duidelijker beginnen te toonen wat de Ultramontanen eigenlijk willen: den dood namelijk van de vryo instellingen en van de zelfregeeriug der volken. — Hier en daar toonen zich ia Engeland soms dolle konden en daar de meeste menschen schier voor niets zoo bevreesd zijn, is het wellicht belangryk, hun een geneesmiddel aan de hand te doen, dat als voortreffelijk tegengif wordt aanbevolen. j In het geneeskundig tijdschrift the Lancet wordt melding gemaakt van de liefelijke eigenschappen van ad- j dors. Zoo iemand, die door een dollen hond gebeten is, | onmiddeiyk een adder weet te overreden hem te byten, | dan strekt het gif van het kruipend dier tot tegengif , van dat van het viervoetige- Dr. Jitzki heeftin het ■ I keizerlijk genootschap te Wilna (Kusland) deze | j ontdekking medegedeeld. Een vrouw, die door een j adder gebeten was, had het voorrecht, kort daarop 1 een dollen bond te ■■ ontmoeten, die haar eveneens : eon beet gaf, zonder dat ze van een der beeten • eenigen last had. Met honden is de proef genomen en I steeds bleek, d_t addergif de wonden door dolle hon: den gemaakt, gevaarloos maakten. Een kooi met jonge ! adders zon, zoodra de geneeskundige faculteit over! tuiad is van het heilzame van uddergif, in iedere fat' -oeulijke apotheek een plaats moeten vinden. Indien Ida ontdekking werkelijk bevestigd wordt, zou het be' langrijk zijn eveneens proeven te üemen, of' bet vaccii neeren van jonge honden met addergif hen waarborgt ' tegen dolheid. Ahyd natuurlyk ingeval de orthodoxe geloovigen geen godsdienstig bezwaar tegen vaccineeren van jonge honden hebben. Evenmin als men kinderen op school laat zonder vaccinebewys, zou men i dan in het vervolg een hond op straat laten, die niet i h.t bewys kon toonen, door een doctor of chirurgijn i geteekend, dat hy behoorlijk en met goed gevolg ge: vaccineerd is van een ge.onden adder.
---

Duitschland.
Met betrekking tot den maatregel, door de regeering genomen ten aanzien van de katholieke vereenigingen, zegt de Weser-Z iUng in haar jongst ontvangen nom, roer o. a. het volgende: Reeds meermalen is er op ge! wezen, dat de bedoelde vereenigingen, ook in de schijn; baar onschuldigste vormen, steeds een meer of minder govaarlyke strekking jegens de regeering aan den dag leggen. Het miniserie heft herbaalde zittingen gewyd aan de overweging van dit onderwerp en behalve de reeds genomen maatregelen, welke als bet resultaat dier beraadslagingen mogen beschouwd worden , zullen nog i andere van gelijke geest en strekking mogen verwacht worden. Inde eerste plaats heeft men hierby slechts in het oog givat de bereiking van het volgende dool: het toepassen der bestaande wettelijke middelen tot beperking der ultramontaansche propaganda. Op welke wijze de regeering hare bevoegdheid zal uitbreiden langs wettelykeu weg, te dien aanzien is tot heden nog niet bekend. Dut zij daarby het middel, van zekere zyde voorgesteld en aangeprezen, om wetten tot dat einde te octrooieeren, aal ter hand nemen, daartoe ba-taat by het ministerie niet de minste geneigdheid. Het practische doel, hetwelk men in het eog heeft gevat, is het volgende : voorshands zullen al de katholieke vereenigingen worden gesloten, die, volgens het aangevangen onderzoek, in stryd met de wet, in betrekking staan met andere hooger gestelde, dirigeerende vereenigingen. — Hoezeer het rechtsgeding, dezer dagen te Burgsteinfurt gevoerd, op'zichzelf genomen, niet zeer gewichtig van aard verdient te worden genoemd, is het in zeker opzicht, met het oog op den thans gevoerden kerkelyk-staatkundigen stryd, een hoogst belangrijk verschijnsel, zegt de Weser-Ztitung. Men heeft hier een nieuw element ia het .strijdperk gebracht, namelijk de vrouw. Dat men by deze zaak werkelijk dat doel in het oog heeft gevat, kan overtuigend blyken u<t den ophef sa den omhaal daarby gemaakt van de zyde der clericalen. De dames-//martelaressen" zyn geen enkele plaats op haien weg van Munster naar Burgsteiufurt doorgekomen,_o<> wordt uit eerstgemelde stad aan de Germania geschreven, waar niet uit elke woning de vlag wapperde. Do bewondering en de deelneming werd allerwege aan de dames-martelaressen met gelijke geestvervoering betuigd. Geen dorp, waar geen eerewacht was gevormd, om ze te ontvangen en te begeleiden. Gacsch Wcetfalen begroet dit damesproces als een triumi' der onoverwinnelijke katholieke zaak. De aanleiding tot dit geding voor het oogenblik ter zyde stellende, zal ieder onbevooroordeelde gaafweg erkennen, dat die d;,mes, wegens hare houding voor de rechtbank, waarlijk gaea bewondering verdienen, zegt de Wescr-Zeitung. Want hoe moet men dergeiyke besckulligdcn beoordeelen, die, met uitzondering van een enkele,rondweg verklaren, dat zy den inhoud van het adres niet kendou, dat zij deu bisschop hebben aangeboden! Dergeiyke verklaring, welke een handtastelijke onwaarheid in zich sluit, getuigt niet van den moed, die martelaressen voor de .«aarkeid behoort te bezielen en zy zal niemand als een lofwaardige daad aangerekend mogen worden. Intusschen wordt vau dit I alles door de clericale party gebruik gemaakt, om de gemoederen tegen de Regeering op te ruien. T.-.-oo____~_ ...„« i___ _..-•„-,-.... 0--- *-—*-»-•* •«>"*, _at van de zyde der autoriteiten niet met meer klem is gehandeld. De ©erewachten, waarvan de Gcrmanii spreekt, zyn //openbare optochten," die men niet heeft verboden en verhinderd, terwyl vaa een auderen kant met zoo veel gestrengheid jegens de overtreders der wetsbepalingen op het recht van vereeniging tegen de katholieke Gezellen-Vereiuen en dergelijke wordt te werk gegaan. Mag bijvoorbeeld niet to recht gezegd wor- i den dat de taal, door de beschuldigden tegen den prej sident gevoerd, do grenzen der betamolijkheid over! fccbxeidt ? Is het gepast te achten, dat de 1. >o tdbcschuldigde zich door een jonge dame wegens het gebeurde een bloemruiker deed ter band stellen ia het justitie - gebouw, terwyl de rechters, ia raadkamer vergaderd, beraadslaagden over de straf, die deswege op baar en hare medebeschuldigden behoorde to worden to-gepast? Het is niet minder opmerkelijk, dat bet openbaar ministerie, in zijn requisitoir, een straf eischte, die de i rechtbank meende te moeten verdubbelen. Heeft men i met zoo veel verschooning gehandeld, uithoofde van den ! maatschappelijken stand der beschuldigden, dan is dubbel verkeerd gehandeld. Zoo iets zou hoogst bes treureßSwaardig zijn, Toegeeflijkheid mocht in datge-dat(gej val te minder worden gebezigd, j vist om den stand, j waartoe de beklaagden b .hooren, dewyl bet kwade I voorbeeld der maatschappelijk hooger geplaatsten op j de massa van het katholieke gedeelte dos volks een j dubbel gevaarlijken invloed zal uitoefenen. En juist ! dien kwaden invloed heeft men getracht door ophef i en omhaal van velerlei aard nog te versterken.
---

Zwitserland.
Uit-St. Gallen wordt gemeld, dat op 19 dezor het Eedgenootschappelijk scherpschuttersfeeat aldaar een ; aanvang heeft genomen. De toevloed van leden van i het door geheel Zwitserland verspreide bond was bui- I ten "e woon talryk, hetgeen zich g.makkelyk laat begrijpen, indien men in aanmerking neemt, dat het fojarig bestaan van het Eedgenootschappelijk Scherpschuttersbond thans wordt gevierd. Uit alle oorden des lands zy'n vertegenwoordigers tot bijwoning van hot feest opgekomen. Onder de opgestelde b* .nieren ziet men er ' zelfs een van Zwitsers, in Paraguay metterwoon geves\ tigd. Om zich een denkbeeld to maken van de groote 'deelneming, behoeft slechts te worden vermeld, dat ' op 20 dezer des ochtends, alleen uit de kantons Zu' rich, Appenzell en Génève, rtfim 1200 scherpschutters ■ op het feestterrein zyn aangekomen. I Door den president van het Duitsche scherpschutters' boud , den heer Wilhelm .Viener, werd de groet en : heilwensch van Duitschland overgebracht in een toe! spraak, dio met do uitbundigste toejuichingen werd ' beantwoord. Duitschland en Zwitserland, zoo sprak hy i onder anderen, zyn door de hechtste banden van toe' genegenheid aan elkander verbonden. Die band, welke 'ons allen vast omst.e_gelt, is nog engor to'gef snoerd door de voorbeeldige grondwet, die Zwitserland kort heeft aangenomen en bekrachtigd. Steee's heeft het Zwitsersche volk zich iv de bres gesteld ter verdediging van de onvervreemdbare rechten van den «Lach? Immer heeft het voor de handhaving der vry- ; heid alles veü gehad. Het onvergstelyk woord, vóór | eeiwen in Zwitserland gesproken, //Ruim baan voor de , vrijheid!" blijve steeds ons aller leuze en in d.e vaste j overtuiging breng ik Duitschlands innigste groet en bede ; :Tan hetbeil van Zwitserland. 1T Voor 50 jaren, op 7 Juni 1824, werd het eerste ' Eedgecootschappelijke scherpschutters!.est gehouden; i Saus wordt het jubilacum van het bond gevierd. De loden vaa het bond behooren tot de krachtigste verde- , „Vers der vrijzinnige staatkunde en hun steun heeft jèer voel bijgedragen tot de bekrachtiging der nieuwe Br* Een zoo schitterend feest is nimmer in Zwitserland door het schutte'rbond gevierd als thans te St.-Gallen laats vindt. De toevloed van inboorlingen eu vreemden, tot bijwoning daarvan, overtreft nog de gekoesterde Te pc regeering van het kanton Tessino heeft éen ver_ niog uitgevaardigd, betreffende vreemde marskramers. Voortaan zullen aan de grenzen worden geweerd alle i
dergelijke personen, die amuletten, beelden, indulgenties en dergeiyke voorwerpen rondventen. In de eersto plaats wordt di. verbod uitgevaardigd, dewijl zoodanige personen, bpder voorwendsel vau hapdel te drijven, 'lediggaug en bedelarij beoefenen, en ten andere dewyl zy verder niets bevorderen dan bijgeloof en verkeerdbeden , eon en ander in strijd met de regel_n eener wel geordende, op zedelyken grondalag berustende maa tet happy. In stryd met de vroeger verspreide berichten, wordt van Arenenberg gemeld, dat niet slechts de ex-keizerin Eugónie sed.rt ongeveor 8 dagen aldaar vertoeft, maar dat ook haar zoon zich aldaar bevindt. Zij zyn in gezelschap van twee dames en een heer aldaar aangekomen; laatstbedoelde is de heer Piotri. Het blykt, dat de door haar bavolen verbouwingen de nieuwe inrichting van het buiten, ervly'f nog niet geheel zyn voltooid. Als een kleine bijzonderheid wordt hierbij nog het volgende gevoegd. De vertrekken door de koningin Hortense, de moeder van den ex-Keizer, waren tot voor korten tijd in denzeifden toestand behouden, waarin deze zich bevonden tijdens bet leven der genoemde Koningin. Ook deze hebben thans een geheele herschepping ondergaan en zij zyn geheelden al ingericht naar den eisch van den tegenwoordigen tijd. Het verblyf der ex-Keizerin en van haren zoon op Arenenberg zal slechts kort van duur zyn. Zij worden binnen eenige dagen te Baden, in het kanton Aargau, verwacht, alwaar zy zullen vertoeven totdat alle herstellingen en verbouwingen zullen zijn afgeloopen. Zoodra dit het geval zal zijn, keeren zij naar Arenenberg terug, om aldaar een groot gedeelte va . den zomer door te brengen.
---

Italie.
Volgens de oiticieuse Optnione, zijn de geruchten aangaande eene tusschenkomst der mogendheden in de zaken van Spanje ongegrond, doch zou het zeker wezen, dat er tusschen de mogendheden vertrouwelijke gedachteawi-selingen plaats hebben o.ei de erkenning der Spaansche regeering. — Indien geene onverwachte hinderpalen opkomen, zal de spoorweg van Sestri naar Spezzia nog iv dit najaar voor het verkeer worden opengesteld. Daardoor _*1 de spoorwegverbinding tusschen Genua en Rome tot stand zijn gebracht en men met dea sneltrein in zestien uren van Genua over P_sa en Gulle Salvetti naar Rome kunnen r.izcn.
---

Frankrijk.
Bij bet begin van de zitting der Nationale Vergadering op Vrydag jl., werd door Batbio uit naam der commissie voor de constitutioneele wetten, het rapport over de kieswet en verscheidene wijzigingen daarvan ingediend. Daarop beklom de Ca_tellanc de tribune. Volgens hem, had de Vergadering door verwerping van het voorstel-P. rier een nieuwen waarborg voor de conservatieve belangen goge.en (een. bewering, die een ironisch gelach derlinkerzydo verwekte). Hy vroeg g.en onbepaald uitstel dor discussie over de weteen, die op het uitvoerend gezag betrekking hebben, maar verdaging tol de Vergadering weer van het verlof terug zou zyn, dat zy gewoonly'k om dezen ty 1 nam. In bet belang der zaken en ten einde do gemoederen tot rust te brengen, werd die vraag gedaan. D. wet van '20 November kon voldoende iv alle behoeften van het oogenblik voorzien. Bij dan teganwoordi^en stand van zaken zouden de ontwerpen der commissie toch geen meerderheid verkrijgen. Men moc»t ook rekenen met de Senegalsche hitte, welke tegenwoordig heerschte en de voltooiing van den arbeid bemoeilijkte. Men zou, als men met dio ontwerpen begon, opnieuw een blijk van onvermogen geven en de ontbinding verhaasten, wat zeer _<s betreuren zou zija. Aan den tyd meest mea dus het overlaten, om de gemoederen tot bedaren te brengen. Erneat Picard bestreed dit voorstel. Te midden van belangrijke discussien kwam do Castellane eon vaoantie voorstellen. Men diende boven alles 4e meening van het gouvernement te kennen. Na de laatste boodschap van den President was het beneden de waardigheid der Regeering en der Kamer, zulk een vacantie aan te nemen. Het voorstel zelf noemde Picard het krachtigst argument voor een ernstig debat over de ontbinding, De regeering zegt herhaaldelijk slechts hare waardigheid te verdedigen. Doen wy evenzoo. De hangende quaestiën moeten worden opgelost.De //Senegalsche hitte" is slechts een voor wends. l,om met de kiezers ruggespraak te kunnen nemen. Als men maar met de kiezers wilde raadplegen op een wy ze,zooals dit behoort, zouden de republikeinen er niet tegen wezen. Dat uitstel was alleen omdat de vergadering haar bestaan wilde rekken. Het was tijd, dat men regenschap gaf vaa de maaier, waarop men hst toevertrouwd mandaat vervulde.
Generaal Changarnier kwam de verdaging verdedigen. De ontwerpen waren sist volledig. Mon zou de vergadering tot 28 November verdagen. «Dat is niet lang genoeg!" schreeuwde een stem aan do linkerzijde. Raoul Duval bestreed de verdaging, daar de Regeering haar advies nog niet bad gegeven. Hy wees op den treurigen toestand, op het lyden des lands, op de crisis waarin nijverheid en koophandel verkeeren. Toen hem van don kant der rechterzijde word toegevoegd, dat bij toch d.n 24sten Mei (omverwerping van Thiers) niet haar gesteund had, werd dit door Duval erkend, doch hy voegde er by', sedert te hebbea ingezien dat do politiek dier partij alleen da h_erschappy van een klein getal afgevaardigden over het gansche land bedoelde. Daarom had hy zich van haar afgescheiden. Ten spoedigste moest men het land in de gelegenheid stellen, om uitspraak te doen. Malartre wees er op, dat handel en ny verheid overal in een crisis verkeeren, men mocht dus der politiek de schuld daarvan niet geven. D. vacantie der vergadering zou — blykpns de lessen der geschiedenis — geen stagnatie van zaken te weeg brengen, 't Was hun, die tegen de vacantio waren, in den grond der zaak er om to doen, om het land in beroering te houden. Ergo vacantie. En wel, nadat eerst de begrooting is afgehandeld, vacantio tot 5 Januari 1875 (ironisch appUudissement der linkerzyde). Feray achtte het tot bostrijding dazer voorstellen oanoodig, om diep in de quaestie jn te dringen. Ma. Mahon had een spoedige organisatie van zyn gezag gevraagd, men kon overal zien, dat de voorloopige toestand op de zaken drukte. Men was tot afgevaardigde verkozen; niet om enkel negatieve votums uit te brengen, maar bovenal om iets te doen. De Belcastel had voor zich geen behoefte aan rust, maar de Nationale Vergadering moest zyns inziens tot zichzelve komen en met h.t land raadplegen.
Toen diende de Chabaud-Latour, de minister van binnenl. zaken, uit naam van het kabinet de verklaring mede, waarvan wy gisteren in onze telegrammen en onder onze //Laatste Post in hoofdzaak bericht gaven. De Regeering liet het, gelyk men weet, aan de wijsheid der Vergadering over, en vroeg alleen, dat terstond na de vacantie de eonstitutioneele wetten in behandeling genomen worden zouden.
Picard vond, dat de zaak nu uiterst teeder werd. Hy wees op het verschil tusschen de boodschap van den President en de verklaring van den minister van binnenlandsche zaken, en dat de waardigheid der Kamer in nauw verband stond tot de voortzetting harer werkzaamheden. Hy was niet bovenmate angstig voor de dictatuur, waarmede men dreigde, maar hij daagde de vergadering uit om, met het oog op de boodschap van dan maarschalk en de verklaring des ministers , voor de kiezers begrijpelijk te maken, waarom men uiteenging. Raudot was ook voor de vacantie. Men kon het werk niet meer aan. Er zouden minstens veertig zittingen voor noodig zyn. En dat was waarlyk niet meor to doen. Men moest eerst wat bedaren en tot rust komen. Hij was dus voor het voorstel -Malartre. Noch in het belang des lands, noch in dat der vergadering, moest men te lang achtereen zitting houden. Eea stem aan de rechterzijde vond 5 Jan. nog te vroeg. Het was dan ook Driekoningendag! Lapère wilde nog spreken, doch de vergadering sloot do algemeene beraadslagingen. Er ontstond toen een klein verschil van gevoelen o.er het reglement, en over de vraag waarover men stem-.cn mocht en waarover niet. De vergadering besloot daarop de discussie over de constitutioneele wetten te verdagen. Toen vroeg Malartre de urgentie voor zy'n voorstel, dat de vergadering tot 5 Januari zal uiteengaan. Er werd gevraagd of dit voorstel geen amendement was op dat van de Castellane, hetwelk naar de commissie van initiatief was verzonden, maar door den voorzitter word hierop ontkennend geantwoord. Malartre wees er op dat men door aanoeming der urgentie niet ook onmiddellyk den voorgestelden datum aannam. En toen had de stemming plaats waarbij met 395 tegon 308 stemmen de urgentie van het voorstel Malartre w.rd aangenomen. Men ging toen tot de verdere behaedeling der begrooting over en eindigde met het besluit te nemen, dat het voorstel Malartre aanstaanden Dinsdag in de afdeelingen aan de orde zou worden gesteld. — De Vergadering, schrijft de Indèpendance, die onder Thiers zoo naijverig was op haar souverein gez_<*-*, legt dit in banden van Mac Mahon neer en neemt de vlucht om toch maar niet te doen, wat zij eenmaal haar plicht en haar recht genoemd heeft. De president der Republiek, die voor eenige dagen een bevel zond dat men toch zyn gezag zou organiseeren, daar hy anders in de bestaande omstandigheden niet zou kunnen regeereE, verklaart thans by monde zijns ministers, dat hij niet tegen een verdaging is, met andere woorden, dat hij best zonder de constitutioneele wetten remeeren kan, die hem eenige dagen geleden onmisbaar toeschenen. — Aan beschouwingen over de stemming, welke Donderdag over het lot van het voorstel-Périer besliste, ontbreekt het niet. De Temps merkt op dat, van de 24 leden, die 15 Juni j. 1. vóór de urgentie van het voorstel-Périer stemden, 11 aan hun votum zijn getrouw gebleven, 9 thans tegen hebben gestemd en 4 (waaronder Target, de Fransche gezant te s-Gravenvenhage) zich van de stemming hebben onthouden. De rechterzijde heeft de oude tactiek gevolgd, om weer voor verscheidene afwezigen stemmen uit te brengen. Inderdaad leuk is, dat zekere heer Rolland bij do stemming over het voorstel-Wallon met verlof afwezig heette, aan die over het voorstel-Périer deelnam en bij de stemming over de ontbinding weer met verlof afwezig was. Sommige leden van de linkerzijde en een paar Bonapartisten hebben zich tegen de ontbintiii.^ «___._—....> i, *._* _- —■._—.——ï-.^ .ui. i.:..^An. ,1„« te greoter. Bij de stemming over het voorstel- Périer hebben zich Leuis Blanc, Ledru-Rollin, Edgar Quinet Peyrat en Jules Grevy (linkerzyde) onthouden. De yicr eerstgenoernden geven in een brief aan den Rappel rekenschap hiervan. Zy verwachten niets van deze Kamer en zouden om die reden een tegenvoorstel tot ontbinding hebben ingediend, hadden zij niet gehoord dat de vereenigde groepen der linkerzijde ep de ontbinding zoudeu aandringen, voor het geval dat het voorstel-Périer verworpen worden mocht. Alleen in de ontbinding zagen zij heil. Zij konden dus niet meewerken tot aanneming van het voorstel-Périer, dat den pas tot ontbinding afsneed, en — onthielden zich .— Donderdagavond schrijft de Temps, heerschte op de boulevax'ds en in den omtrek van het station St. Lazare de *>*rOütste levendigheid. In de wachtkamer kon men zich nauw bewegen. Toen de trein der afgevaardigden aankwam, werden eenige kreten: Leve Thiers! leve de republiek', gehoord. Een vijftal personen werd door de politie geaivesifeerd, doch spoe«_i°* weer in vrijheid gesteld, s' Avonds tegen 10 uur was op de Boulevards vooral tegenover de Passage de VOpéra, waar de //kleine beurs" wordt gehouden, een menigte volks bijeen. Tegen bun gewooJfe riepen de «o-nlissiers" luidkeels de koersen uit. De pelifieagenten bidden alle moeite om de passage vrij te houden. Overigens was het rustig in Parijs. Zoodra de uitslag der stemming bekend was rees de koers der 5 pCt.; en wel ran 97 fr. 60 tot 98 fr. 20.
---

