Belgie.
Aangaande het internationaal congres, hetgeen waarschijnlijk heden te Brussel geopend worden zal, wordt ons uit die stad geschreven, dat het wel spoedig weer verdaagd zal worden, nadat het voorstel van Gortschakoff in handen eener commissie van onderzoek zal zyn gesteld. Donderdag is baron Jomini te Brussel aangekomen. Ten onrechte heeft men hem reeds als president der conferentie aangewezen; eerst in de zittingen van het congres zelf zal de benoeming van een voorzitter geschieden. De militaire afgevaardigde van Griekenland, kolonel Manos, vertoeft reeds sedert eenige dagen in België's hoofdstad, en vry algemeen ziet men in dezen yver een beleefdheid, die Griekenland tegenover de Russische regeering heeft willen bewyzen. Hoe Engeland en Frankryk over het congres denken is bekend. Eerstgenoemd ryk wil zich de handen voor een zeeoorlog en voor zyne yzerindustrie vryhouden, en laatstgenoemd is weinig geneigd om het gebruik van vrijkorpson te land en ter zee af te schaffen. Mea is zeer benieuwd de opinie der Belgische regeering omtrent het Russische-voorstel te kennen, doch begrypt ook dat het voor haar, met het oog op do onzijdigheid des lands , geraden is zich uiterst gereserveerd te houden en misschien wel alles af te wachten tot het gevoelen der andere regeeringen bekend is geworden, die thans zich nog niet hebben doen hooren. Terwyl sommigen betwijfelen of de afgevaardigden, door de verschillende rijken gezonden, wel een bepaalde opinie omtrent het voorstel-Gortschakoff hebben, en of niet beleefdheid tegenover Rusland de eenige reden is geweest, die adhaesie deed verleenen aan het plan tot dit congres, vreezen zy' tevens dat men door deze conferentie tot geen bepaald resultaat komen zal.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM!, Maandag 27 Juli.
Er zijn vele kenteekenen, die op het oogenblik het vermoeden wettigen, dat door een of meor der groote mogendheden tusschenkomst in de aangelegenheden van fcjpaDJe noodig wordt geacht. Onder deze kenteekenen noemen wij de verklaring van de Nord- Deutsche, de redevoering van lord Kussell, den persoonlijken vriend van den keizer van Duitschland, en de verklaring van het Spaansche dagblad l'lmparcial, die men onder de telegrammen vermeld vindt. Een zelfde zaak toch ligt aan dit alles ten grondslag. De Carlisten, die ongehoorde gruwelen begaan, en het ongelukkige Spanje door een wreeden burgeroorlog tot den ondergang brengen, worden ondersteund uit Frankrijk. De Times, een blad dat door de Fransche regeering niet vervolgd, niet tot zwy'gen kan gebracht worden, heeft op de meest uitvoerige wijze, met opgave van datums, plaatsen en namen van personen, geconstateerd hoe de neutraliteit van Frankryk geschonden wordt door den prefect van het departement des Basses Pyrcnées. De eerwaardige lord Russell, de oude maar nog steeds moedige kampioen van staatkundige en gewetensvrijheid, heeft in het Hoogerhuis de aandacht getrokken op die handeling der Fransche regeering, waardoor ze het volkenrecht geschonden had. Hy bracht in herinnering, hoe in het jaar 1834 een tractaat gesloten werd door Engeland, Frankryk, Spanje en Portugal, om al het mogelijke te doen, ten einde don Carlos Spanje uit te drijven. Geen nieuwelingen in de diplomatie achtten ait noodig, maar mannen als de Talleyrand en lord Palmerston. Nu wenschte lord Russell voor het oogenblik geen gewapende tusschenkomst in Spanje, maar hy verlangde dat de Spaansche regeering die volkomen van de zelfde soort is als de Fransche regeering — erkend zou worden, en met de hoffelijkheid, aan een vreemde natie verschuldigd, behandeld worden zou. Hy vroeg daarom am lord Derby, of onderzoek was ingesteld betreffende den beweerden bijstand, welken de Fransche autoriteiten aan de Carlisten geven, en of de Engelsche regeering geprotesteerd had tegen de handelingen der Fransche regeering. De minister van buitenlandsche zaken antwoordde , dat tusschen de regeeringen van Spaoje en Frankryk aangaande deze zaak stukkon zijn gewisseld. De Spaansche regeering had den bystand dor Engelsche regeering in deze echter niet gevraagd en door ongevraagd tusschen beiden te komen, zou Engeland meer kwaad dan goed gedaan^hebben. Het was ontwijfelbaar, dat wapenen en levensvoorraad uit Frankrijk aan de Carlisten waren toegovoerd, maar of dit geschied was met medewerking der autoriteiten, kon hy niet zeggen. Indien het waar is dat, gelijk lord Russell verklaart, aan gewapende Carlisten geoorloofd werd te vluchten op Fransch grondgebied, om dan verderop de grenzen weder over te trekken en de vijandelijkheden te hervatten, dan had een ergerlijke schennis van het volkenrecht plaats gehad. Doch het was nog niet bewezen, dat dit geschied was. De vorige minister van buitenlandsche zaken, lord Granville, verklaarde het niet geheel eens te zyn met lord Derby, dat de eene neutrale mogendheid niet ongevraagd tegen het schenden der neutraliteit door een andere neutrale mogendheid zou mogen protesteeren. Officieele mededeelingen zyn door de Spaansche regeering niet aan de Engelsche gedaan, doch toen hy Minister was, hebben do vertegenwoordigers van Spanje vaak op officieuso wyze by hem geklaagd over den bystand, dien Frankryk aan de Carlisten gaf. De Fransche vertegenwoordiger, met wien hij dienaangaande sprak, verklaarde hem, dat de Fransche ambtenaren last hadden geen hulp te geven en dat zoo dit bevel niet altyd gehoorzaamd was, de landsgesteldheid maar voornamelijk de groote sympathie van een gedeelte der Franschen (de ultramontanen) voor de Carlisten hieraan schuld had. Een telegram uit Parys, heden ontvangen, meldt, dat een ondeizoek is ingesteld in de Basses Pyrenées, en dat de ambtenaren hun plicht doen op de grenzen, doch dit zegt niets. Gelyk lord Granville het uitdrukt: //de Spanjaarden beschuldigen en de Franschen ontkennen." Doch met een dergeiyke ontkenning zal de Times
zich niet tevreden stellen. Dit blad heeft o. a. verklaard, dat de Fransche regeering aan een Carlistischen generaal vergund heeft van Bayonne naar Perpignan en van Perpignan naar Catalonië de grenzen over te gaan, om gewapende rebellie te plegen tegen de Spaansche regeering. Deze beschuldiging wordt met geen algemeene verklaring weerlegd, en de Fransche regeering kan de Times onmogelijk verhinderen aan geheel Europa het onvoldoende van het antwoord duidelijk te toonen. De Imparcial, het bekende dagblad van Madrid, dat evenals de Débats in Frankrijk, liever een constitutioneele monarchie zou zien, doch de republiek steunt als verkieslijk boven priesterregeering, heeft een krachtig artikel over deze medeplichtigheid der Fransche reg-criig met dc Carlisten. Het blad zegt hetzelfde, wat wij reeds einds langen tijd hebbon opgemerkt. Hot eciiige, dat de Fransche regeering door haar houding verkregen heeft, i 3 dat zij twee welwillende stanivera r.atiën als dc Spaansche en Ita'daanscho van zich vervreemd heeft.
Spanje zal genoodzaakt zyn, zegt de Imparci l, aile banden te verbreken , die het aan Spanje hechten en een ander bondgenootschap zookeD, dat nuttiger on meer Dovorderiijk is aan beschaving en vryheid. Blijkbaar heeft het blad het oog op Duitschlasd, en wanneer men denkt aan hetgeen de Nord-Deutsche gezegd heeft, wordt het zeer waarschynlyk, dat do moord van kapt. Schmidt door prias von Bismarek gestreng gewroken zal worden. Do Engelscho Spectator zegt: //Door middel van de Nord-Deutsche heeft de Duitsche r .geering bekend gemaakt, dat hot do middelen beraamd om dien moord te straff n. Dit is een soort van bedreiging, welko prins v. Bismarek zeker vervullen zal, en het is niet onwaarschijnlijk, dat de Carlisten plotseling de Fransche grenzen voor zich gesloten zullen vinden, en da.*; de Oostenrijkscho regeering don Carlos zal tegenwerken , door de voornaamste bron , waaruit hij van alles voorzien wordt, te verhinderen voor hem te vloeien."
De Spectator doelt op de hulp , welke don Carlo3 verkrygt van andere Bourbons , die een toevlucht gevonden hebben in Oostenry'k, en aan wie de regeerir.g zou kunnen verhinderen oproer te stoken in Spa.rje.
Da onbeschrijfelijke gruwelen, welko de Carlisten in Spanje bedrijven, maken dat de geheele beschaafde wereld elke tusschenkomst zal toejuichen, welke aan di *. broedermoord in Spanje een einde kan maken. Ooggetuigen deelen thans mede op welke onmenscholijk. wijzo de barbaren der 191. eeuw in CueEijahebb'.i huisgehouden. Al de huizen werden geplunderd, d~ -tad aan alle zijdan in brand gestoken en de inwoners vermoord en nit de vensters hunner woningen gevrorpe». De Carlisten, die dus in Cuenca huishielden juist als hun voorouders in Haarlem deden, werden aangevoerd door don Alfonso en zijn vrouw dona Nieves.
(/Al de misdaden, waaraan een losbandige soldateni zich schuldig kan maken, i_yn in Cuenpa gepleegd door de troepen van den prins en do prinses," zegt de correspondent tan do Temps, die geheel het officie* 1c rapport van den gouverneur der uitgemoorde stad bekrachtigd, //in iedaren man, die zich verborg, die vluchtte of beefde zagen dc plunderaars een vijand, en onmiddellijk fusilleerden zg hom of vormoordden zij hem met bajonetsteken. //Vroeg of laat zal de inneming van Cuenpa den Carlisten duur te staan komen, twijfelt daar niet aan. Ik denk niet alleen aan de weerwraak, die helaas niet zal kunnen uitblijven, maar ik spreek vooral van den diepen indruk, dien het eenvoudig verhaal der feiten niet zal kunnen nalaten in Europa te maken.'' Wij helpen het den correspoEdect hopen.
Do bijzondere aandacht onzer lezers zij gevestigd op c*n in ons Bijvoegsel voorkomend ingezonden opstel over den oorlog op Atchin, dat, van oen deskundige afkomstig en uit de beste bronnen gepnt, een nieuw licht werpt op vele punteD, die in don jongsten tyd zijn ter sprske gebracht.
In de jongste Spectator schryft FJanor 11: Ten onzent weerklinkt een aanhoudend twistgedruisch over de waarde en _de uitkomst vaa onze beide expeditiSn tegen Atchin, waarbij het krjjec'aend gekakel van den lava-Bode een allerjammer lrjkstea indruk maakt. Of Neerlands naam, of Neerlands leger en marine in het buitenland ia komisch daglicht worden gesteld, d_ar kreucen de beunhazen der Indische pers zich niet om. Neerknds roem, Neerlands vlag — sJlea goed en wel, maar wa zijn niet tevreden, ziet u, tij ! Reeds ma.kte zich een Duitsch tijilschrift de echo vau deze tri urigo oppositie; gelukkig heeft een wakker Nederlandsch officier verholpen wat daar op de onaangenaamste wijze verhaspeld was. En altijd beheerscht het vraagstuk der partijen, zelfs uitsluitend der personen, het onvermakelijk ca stuitend debat. Wie denkt hier niet onwillekeurig aan de groote mannen van ors gemeenebest op het terrein van den zeeoorlog: Tromp en de Enyter. De twist tusschen beide admiralen is bekend. Na den noodlottigen tweedasgschen zeeslag samen de Staten van Holland de gewichtige resolutie, om den oranje gezinden Tromp zijno demissie te geven. Cornelis Tromp verklaarde daarop, d..t: "zoo men h-:m geen vlag of esquader toevertrouwde , 't hem goaoegh zou zijn, dat hij dan voor zijn seconde mog'at vechtan. Hij wilde doezen tijdt liever als kapitein t'zee ga >n en zouden zich draagen gelijk 't een eerlijk man botaaru'le." Met andere woord-m: hij wierp zijn admiraalstaf den heeren Staten niet voor de voeten, maar venooht als gunst, om in een lagereu rang ta mogen dienen. Toen na den emke<r van 1672 het beleid der zeeoorlogen niet racer alleen aan den staatsgezindan de Ruyter werd toevertrouwd , aanvaardde hij zon_er wrok de medewerking van Tromp. Weldra echter droeg men den negen-en-zestig-jarigen admiraal eene gevaarlijke expeditie naar de MiddelUndsche Zee op tegen do Franschen. Als men hem daartoe veel to geringe macht van sohepon gaf en hij zich beklaagde, verweet men hem gebrek aan moed en gaf hij het merkwaardig antwoord, dat wg allen kennen. «Eenige van zijne vrienden meenden," zegt Bran .c, «•„«t hij plat nit behoorde te weigeren met zoo kleine maght uit te gaan, maar bij zagh de zaak anders in en verstondt, dat hij zien 't goedvinden der Heeren Staaten hadt t'onderwerpen en hunne beveelen na te koomen." Met andere woorden, de Ruyter legde zijnen hoogen leeftijd eu bowez'.n diensten niet in de schaal, toen men zijne hulp vorderde — hq gehoorza. mdo. Hem wachtte een Franßche kogel, bij do Etna en een onsterfelijken roem bij het nageslacht. En toch was de groote admiraal feitelijk vernederd door hem aan 't hoofd van eene secundaire oadérue„_iiig te Btellen, terwijl Tromp met het gros van de vloot in de Noordzee kruiste. Houd mij de herinnering len goede, vriend Spectator i niet alleen do fabelen, maar ook de historie heeft hare moraal.
De Maatschappij vCaecilia" heeft voor eenigen tyd een legaat ontvangen, groot ƒ 200, van wijlen den heer Jncob Bel; en dezer dagen van wijlen den heer Jan Jecobus Godefroy, by testamentaire beschikking, een certificaat der 4 pCt. N. W. S. groot ƒ 1000, beiden vry van recht van successie.
Op Maandag 31 Aug. e. k., pies namiddags te één uur, zal alhier, in het lokaal van het Amsterdamsche ■'chankgenootschap, eeno algemeene vergadering wordeD gehouden van den Nederlandschen Schaakbond. Te dier gelegenheid zal er een schaakwedstrijd zyn, waaromtrent wij later nadere bijzonderheden mededeelen.
Op sanitair gebied is het een verschijnsel van groote beteekenis, dat in do vorige week onze stad is bezocht door commissiën uit Manchester, Wycombe (Buckingham.hire) en Madras (Eng. Indië). In Engeland, de bakermat van het zoogenaamde spoelstel«el en het land waar dit rioolstelsel bijna algemeen is ingevoerd, is men thans — raar het getuigenis dier commissiën — met de uitkomsten daarvan en van het dikwerf daarmede gepaard gaande systeem van bevloeiing, zóó verlegen, dat men algemeen zoekt naar het middel, om uit den onhoudbare, foestand, dien het allerwege veroorzaakt, te geraken. De oogen zyn nu gevestigd op het pneumatisch stelsel van den heer Liernur, van hetwelk men begrijpt, dat het theoretisch de gewenschte oplossing moet geven en bedoelde commi. siën zijn naar Amsterdam on Leiden afgevaardigd, om van de practische werking getuige to kunnen zyn. Zonder eenig voorbehoud verklaarden zij zich b;j uitstek vold hoewel _;• het betreurden, dat hetgeen te Amsterdam gedaan wordt, zou kunnen strekken om het atel.el by nict-deskiindigen m diskrediet te brengen.
Skene, de ex-admïnistrateur van de ex-Maatschappij van Dienstverrichting, is weg en blyft weg. De bestellers staan in groepjes op den Dam en klagen elkander hun leed. Ten ODrechte echter bestaat onder een groot deel der burgerij de meening, dat het stadswapen, : dat de bestellers op hun pet droegen, het bewijs was dat de Maatschappij door do hoogste stedelijke overheden werd gesteund. Dit is volkomen onjuist. De vergunning tot het voeren van het stadswapen werd door Skene gevraagd, maar evenmin als daartoe vergunning werd verleend, kon het voeren van het wapen worden belet. Een ieder heeft het recht op zyn hoofddeksel het wapen der stad te plaatsen, zonder dat dit in de verste verte te kennen geeft, dat hij officieel daartoe is gemachtigd. Evenmin als men iemand kan beletten de stadskleuren ts dragen , kan men hem beletten, het stadswapen to voeren. Er bestaat geen wet of verordening, waarby dit strafbaar wordt gesteld. De gevolgtrekking, uit het dragen van het stadswapen door de bestellers, gemaakt, is dus onjuist. In plaats dat de stedelijke overheid de zaak in do hand gewerkt heeft, weten wij zolfs dat aan Skene geweigerd werd, een afzonderlijk stuk grond tot het uitkloppen van kleeden.
Wat de zaak zelve betreft, vernemen wij pog*, dat Zaterdagavond ƒ 600 moest worden uitbetaald en slechts een paar honderd gulden in kas was. Men verwacht de benoeming van een bewindvoerder en faillietverklaring. Daar er rog andere crediteuren zijn dan do bestellers, o. a. een van ƒ640, zal uit do massa wel niet veel voor de arme bestellers terechtkomen, die hun borgtocht kwyt zyn en hun middel van bestaan verloren hebben.
Den 4en Augustus a. s., zal van Harderwijk naar het Nieuwediep vertrekken, ten einde aldaar ingescheept e worden aan boord van het stoomschip //Java", een detachement suppletietroepen bestemd naar Oost-Indië, sterk 75 militairen, waaronder 6 onderofficieren, onder bevel van den kapitein der infanterie O. I. leger, D. Lucas; tet medegeleide zyn bestemd de le luitenant der inf. J. H. de Bruyn en de 2o luitenant der inf. P. J. F. N. de Steenhuysen, beiden van voormeld leger, verder de 2e luitenants der inf. F. P. M. van Dullemen en I. D. Klaasen.
Het reede vroeger bij Ad. Hoste, te Gent verschenen werk van Tony (Anton Bergmann) //Ernest Staas" met 12 etsen van Willen Geets, wordt thans door den hoer Mart. NyhofT op ruimere schaal voor Nederland geëxploiteerd. Het bijdrukken der etsen maakt een latere uitgave voor Noord-Nederland noodzakelijk; het publiek hier te lande heeft daarbij echter niet verloren. Niet alleen dat deze nieuwe uitgave eon plaat rijker is geworden en wel het photographische portret van den onlangs overleden en algemeen betreurden schrijver, maar de 12 etsen zyn vrij wat beter afgedrukt. Wij twijfelen uiet of dit voortreffelijk uitgevoerde boek zal hier vele koopers vinden en niet het miost onder de bezitters der novellen van Cremer. (V. v. d. B.)
* ARNHEM, 27 Juli. De heer D. A. Thieme heeft zijn ontslag als lid van don Gemeenteraad genomen , wege.ns zijn aanstaande vertrek naar elders. De gemeente verliest in den heer Thieme een man , dio gedurende do drh jareß, dat hij zittiDg had, een zeer werkzaam deel in de behartiging harer belangen nam.
* HARLINGEN, 25 Juli. Ter verbetering der rioleering zal hier een groot gemetseld riool, uit doZuiderhaven onder de Groote Ossemarkt door, aangelegd worden, zoodat eb en vloed er dan invloed op hebben.
---

ART. 6 DER GRONDWET EN DE ULTRAMONTANEN.
Die weet wat het zegt, te redeneeren met iemand, die zich //dom houdt," zal onze verhouding begrypen ten opzichte van degenen, die den volke verkondigen, dat wy, met verkrachting der Grondwet, de //Katholieken" kort en goed niet langer als Nederlanders erkennen en hun benoembaarheid tot ministers van de Kroon der Nederlanden betwisten. De man die zich dom houdt vat enkele uwer woorden (buiten verband met de overige) in hun letterlijken zin op, neemt het voorkomen aan van iemand, die ernstig overweegt en verrast u dan met de eene of andere vraag, zoo buiten alle verband tot de behandelde zaak, dat ude haren te berge rijzen. Een verstandig man zal het gesprek met iemand van deze soort, bij de eerste de beste gelegenheid afbreken en zich vast voornemen over dit onderwerp nooit weer met hem de discussie te openon. Als wy het voorbeeld van dien verstandigen man nog niet onmiddellijk volgen, is het waarlijk niet ter wille van hen, die zich dom houden, maar ter wille van onze lezers, die de onnoozele vragen en hartbrekende gevolgtrekkingen dier goede lieden voor echte munt mochten opnemen. _ Allereerst komen wy op tegen de uitdrukking //Katholieken." Wy hebben niet van //Katholieken," maar van //ultramontanen" gesproken; wij vragen niet naar de godsdienstige gezindheid, maar naar de politieke richting. En nu moge men van zekere zyde beweren dat wy een onderscheiding maken, die niet bestaat, wy' blyven het ontkennen, «n hebben tot bewys alleen maar enkele namen en feiten te noemen. Zoo «ker als er een onderscheid is tusschen de staatkundige richting van mannen als Cremers ca van der Maosen en die van mannen als Haifmans en Heydenrïjck, zoo zeker als mr. van Hugenpoth niet in één adem is te noemen met .... b. v. den heer Harry Barge, zoo zeker als de katholiek mr. A. J. B. Stoffels de dwalingen en onjuistheden van den ultramontaan mr. J. J. W. van den Biesen op staatkundig g*bieA la het licht heeft gesteld en by die gelegenheid aan alle woeste katholieken, zooals hy ze noemt, flink de les heeft gelezen, zoo zeker als het, om lid van de Kamer te worden, ia Limburg en Noord-Brabant een volstrekt vereischte is, behalve katholiek ook ultramontaan te wezen, zoo zeker als de ultramoataansche Tijd geen meer beslisten tegenstander had dan het katholieke Nederland, — zoo zekor bestaat er onderscheid tusschen katholiek en ultramontaan. Neem deze feiten weg, zoo ge kant, en wij zullen onze onderscheiding laten vervallen. Men roept ons toe: maar die zoogenaamde liberale katholieken zijn geen ware, geen geloovige katholieken, men kan niet te gelyk liberaal en katholiek zijn. Wij antwoorden: dat is de zaak Van hun geweten; wjj zyn tot beslissing van die vraag noch geroepen noch bovoegd; hoe kunnen wij beoordeelen en uitmaken, wat de leer der katholieke Kerk gedoogt en niet gedoogt ten opzichte van do staatkundige en staathuishoudkundige richting harer leden? Wij zijn geen geloofsrechters, geen keurmeesters van de gewetens onzer landgenooten, maar een politiek blad, dat op feiten afgaat, en op de duidelyk gebleken en trouw volgehouden politieke richting der persoden let, doch zich streng onthoudt van vragen en onderzoekingen die het gebied der conscientie raken. Merkwaardig is het, dat do stellling: //de orde en rechtszekerheid verliezen allen waarborg, indien het openbaar gezag in Nederland gesteld wordt in handen van personen, die de ultramontaan*che beginselen zyn toegedaan," het eerst zuiver en openlijk is uitgesproken door het reeds genoemde Katholieke weekblad Nederland. Wy hebben gezegd: een ultramontaan kan in Nederland geen minister zyn. Daarin hebben wij onze volkomen overtuiging uitgesproken, en wy nemen geen Woord van het gesprokene terug. Maar dat is toch in lijnrechten strijd met art. 6 der grondwet, werpt men °ns tegen: //leder Nederlander is tot elke landsbedietting benoembaar." Daar staat het, en wat gij nu gelieft te vertellen strydt met deze bepaling; dat is duidelijk en klaar voor ieder die lezen kan.
Voor ieder die lezen kan. Moet nog eens herinnerd worden dat lezen en ook verstaan wat men leest niet altyd gepaard gaan ? Juist dat eerste lid van art. 6 geeft ons een Prachtig voorbeeld, hoever men het brengt, als men *ich beroept op de letter van de Grondwet. //leder Nederlander is tot elke landsbediening benoembaar." »at die woorden op in hun zuivere taalkundige beteekenis, en zy behelzen een kolossale onwaarheid. leder Nederlander tot elke landsbediening: een schoen- b, v. tot lid van den Hoogen Raad, een Crimineel veroordeelde tot officier van justitie, een kind **tt zeven jaren tot lid van den Raad van State! — **et is bekend,dat de bedoeling is, dat plaats van geboorte, rang of stand niet in aanmerking *°men, en dat de bijzondere eischen, voor sommige betrekkingen door de wot te bepalen, voor alle Nederlauders dezelfde zullen zijn, even als artikel 166 *!0g eens, (volkomen overbodig trouwens) voorschrijft, j"atvoor het bekleeden van waardigheden, ambten en pdieningen geenerlei godsdienstig© gezindheid oen verachte of een beletsel mag zyn. Maar wat is nu de ,eunelyke bedoeling, do duidelijke zin van onze arti- e'cn over de ultramontanen als onbruikbare leden ah een Nederlandsch ministerie en onmogelijke bond■tooten een er regeeringspartij ? «ta totale onkunde of totale onwil om te vert an> kan in onze woorden lezen, dat een ultramong. niet tot minister mag worden aangesteld. Als de °i»t •Vret bePaa't, dat de Koning de hoofden der mi*e rio6^° departementen benoemt on ontslaat naar ïfa gevallen, kan daarover geen verschil bestaan, of .r let* anders is de onmogelijkheid in volstrekten iv y*. yettigon zin; iets anders de onmogelijkheid ke„ B.rekke|Üken, in zedelijken, redelyken of politietor r j'n* ■"•!' men spreekt van een onmogelijk minishen. nw bedooU men daarmede niet, dat de Koning <!'_'. a] 2 °u. kunr*n benoemen, maar dat zijn optro- Hm» .mim»^r wu zijn in stryd met hot algemeen Wb,7 m Btr,J .mpt co»Btitutioneele eischen of par? ogeiii0geiiikIU. S';u imkoD_ bi dat ..ij »ich aif minister oaaildhav n g^oVer d° Stat««-Generaal zou kunnen *de |J_._.~B zo° bl«ven WÜ beweren, dat mannen, «*«'nselen onzer grondwet veroordeelen en zich onder eedo alleen verbonden achten om onze staatsm stellingen nüt af te breken, geen bruikbare personen zijn om als ministers der Konings aan die staatsinstellingen voort te boutoen, ze te bevestigen en te ontwikkelen. Voor de liberalen zyn z'y inderdaad onmoge ijke ministers, en onze opvatting van onze nationale belangen zou ons verplichten tot hun besteding en tot aansporing van anderen om evenzoo te handelen. De party die met de hoofdbeginselen onzer grondwet met instemt, behoort niet aan het staatsroer. Haar taak is het te streven naar een verandering van de grondwet en daarvoor, overeenkomstig haar overtuiging, de openbare meening te winnen. Vindt zy daarby steun, dan is haar tyd gekomen.
Als onze meening nu nog niet duidelyk is, wanhopen wij aan de mogelijkheid om elkander doormiddel van de taal zyn denkbeelden mede te deelen.
Een enkel woord aan de Arnhennche Courant. Wy bemoeilijken do taak van den man, door den Koning tot de samenstelling van een ministerie geroepen, beweert zij. Is dat zoo? Is het bemoeilijking van zijn werk, wanneer hem de politieke verhoudingen duidelyk worden gemaakt, zoodat hij, althans wat een dool der liberale party betreft, kan weten, waardoor hij hun vertrouwen zou verbeuren, en waardoor hy in zekere mate haar ondersteuning, voor het _ minst haar neutraliteit , zou kunnen verworven ? Niet dat hy spoedig met een ministerie gereed komt, is .yn belang, maar dat hy een kabinet van eenige duurzaamheid vormt. En 'a lands belaug komt naar onze meening daarmee overeen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Te Berlijn zal ter gelegcnertijd een groote feestelijkheid ter eere van den heer von Bismarek plaats hebben. Een aantal invloedrijke ingezetenen der hoofdstad heeft zich tot bereiking van dat doel vereenigd; by hen heeft zich aangesloten een commissie uit de studttreade jongelingschap. Ten einde den heer von Bismarek, die eereburger der hoofdstad is, wegens zijn redding uit de hand des moordenaars, een bijzondere onderscheiding te beurt to doen vallen, heeft mea zich gewend tot den opperburgemeester met het verzoek dat hy zich, in zyn hoedanigheid van eersten magistraat , met het dagelijksch bestuur en den ar.--moootoio-a aan _.<-t hoont der zaak stelle, opdat aan het eorebewys een algemeen karakter en een breede grondslag worde gogeven. Het voornemen bestaat, om die feestelijkheid te geven, wanneer de heer von Bismarek uit Kissingen to Berlijn terugkeert.
— Da Qermanix heeft in een harer jongst verschenen nommers den raad gegeven aan do Katholieke Gezellen- Voreenigingon en andere van dien aard, om zicli onverwijld te herscheppen in staatkundige vereenigingen. Thans schijnt die wijziging, volgens gemeld dagblad, reeds te zijn geschied. De Germania zegt te dien opzichte o. a. het volgende: //Hetgeen de // //ultramontaansche geestelijkheid"" (het blad bezigt zelf die uitdrukking en doet zulks op zeer in het oog loopende wijze) tot heden heeft gedaan, mag slechts worden bestempeld met de benaming van verkenningen, het wisselen van enkele schoten door verdekt opgestelde tirailleurs, hoogstens een tirailleursgevecht. Thans zyn de borden verhangen. Het bevel is gegeven: //avanceeren over de gansche linie! Met gesloten colonnes wordt thans in het vuur geageerd. Achter de linietroepen staat een tallooze landweer, om by het eerste bevel op te rukken. En bovendien blyft nog een andere macht te onzer beschikking, die niet te verachten is, namelijk de landstorm. //En deze heirscharen wilt gy met uwe t //papieren verdedigers der geestesontwikkeling" ". verdelgen? Beproeft het, indien gy durft! De genius der geschiedenis aal op zyne rol geen overwinning door u behaald, behoeven op te teekenen." Rust de clericale party zich nog krachtiger ten stryde toe dan vroeger tegen de regeering, het schy'nt, zegt de Köln. Zeitung, dat de gestreng orthodox-evangelische party haar ver_et tegen de regeering opgeeft. Dat verzet was vooral gericht tegen de nieuwe wet op de invoering der registers van den burgerlijken stand. Die onderstelling berust op de woorden, door het Kirchliche Anzeigeblatt, het voornaamste orgaan dier partij, in zy'a jongst verschenen nommer gebezigd, alwaar het volgende te dien aanzien wordt gelezen: //Deze nieuwe instelling ontneemt in geen enkel opzicht aan de Kerk, wat haar toekomt. Indien de Staat, om zeer gewichtige redenen, zelf de registers van den burgerlijken stand, dat is door eigen ambtenaren, wil voeren; indien de Staat de formaliteiten op het sluiten van huwelijken, voor zoover dit betrekking heeft op de burgerlijke wet, zelf wil regelen en voor de toepassing van de wet op dat stuk zelf wil 'waken, dan overschrijdt hy daardoor niet in het geringste de grenzen zy'ner bevoegdheid.
Het is zeer to hopen , aldus zegt de Köln. Zeitung aan hot slot dier midedeeling, dat deze juiste opvatting der quaestie meer en meer door de genoemde partij in de Protestantscho kerk zal worden gedeeld; tot heden heeft zy in hare betrekking tot don staat slechts al te zeer het voorbeeld der clericalen ton richtsnoer genomen. Vergeten wij echter niet hierbij to voegen , dat de bedoelde partij niet bijzonder talryk is. Het Kreisgericht te Wiedenbruch heeft dezer dagen uitspraak gedaan in de zaak van den heer von Nagell Islingen, iemand die in den jongst verloopen tyd zeer op den voorgrond was getreden. De beschuldigde, een dor hevigste woordvoerders der clericale partij op de Katholieke volksvergaderingen, had bij dergeiyke gelegenheid zich de hoonondste uitdrukkingen veroorloofd jegens koniDg Victor Emanuel. Nadat hy in de meest beleedigende bewoordingen een beschrijving had gegeven van het leven en de daden des konings van Italië, dien hy ten slotte noemde «een vetwammes", die alle ondeugden in zich vereenigde, besprak hy ook zyn komst aan het hof te Berlyn. Hy weidde daarbij breed uit over de innige vriendschap, welke tusschen //dien Koning" en den Keizer bestond, on richtte vervolgens de vraag tot de vergaderden: Zou dio Koning naar Berlyn zijn gekomen om te leeren of om leeriag te ontvangen? Deswege aangeklaagd als schuldig aan mejostoitsschennis, requireerde het openbaar ministerie een gevangenisstraf van 6 maanden. Het Kreisgoricht veroordeelde den aangeklaagde tot een gevangenisstraf van 12 maanden, op grond dat de beschuldigde zich herhaaldelijk had '.■.oen kennen als ecu //fanatieke voiksopruie*."
— Voor een paar dagen is te Emdcn een algemeene vergadering van aandeelhouders in de Einder haringviischerymaatsGhappy gehouden. Uit do overgelegde balans blijkt, dat na aftrek der afschrijvingen, tantièmes-loonen, enz., ene., en de uitkeering van een dividend van 3 pCt. op het maatschappelijk kapitaal ten bedrage van 142,000 thal., een batig saldo is verkregen van 4558 th. 21 silberg. 6 pf. Dezo gunstige resultaten, aldus sprak de voorzitter, geven het recht om te beweren, dat de grondslagen, waarop de maatschappij berust, met kennis van zaken zijn gelegd, en dat met goed gevolg daarop is voortgebouwd. By wyze van vergelijking, die zeer ter gunste van de Emder maatschappy moet uitvallen, kan nog worden medegedeeld, dat niet vele jaren geleden te Hamburg een dergeiyke maatschappy werd opgericht. Gedurende den korten tijd van haar bestaan heeft zy niets anders dan jaarlyksche verliezen opgeleverd, zoodat zy weldra moest liquideeren. By de bespreking dor zaak werden nog de volgende bijzonderheden medegedeeld. Tot heden heeft de Maatschappij *i°h niet toegelegd op de vangst van versche zeevisch. Het bestuur houdt dit punt steeds in het oog en zoo spoedig doenlyk zal dit plan, aanvankelijk op kleine schaal, worden verwezenlijkt. De andere mededeeling is van den volgenden aard. Met het doel om uitgebreider kennis op te doen betreffende vischgronden en de richting, welke door trekvisschen gedurende de verschillende tydperken hunner ontwikkeling wordt gevolgd, enz., enz., zullen in Augustus e. k. eenige leden van den raad van toezicht de kuststreken van Engeland en Schotland gaan bezoeken. — In de Magdeb. Zeitung wordt het volgende bericht uit Kissingen gelezen, betreffende den toestand des heeren von Bismarek. Het gebruik der baden oefent een zeer gunstigen invloed uit op den lyder; do gezonde slaap is teruggekeerd en hy gaat met meer gemak dan vroeger. De brandwond, door den prop van de pistool veroorzaakt, geneest vry goed, maar veroorzaakt nog voortdurend pijn, zoodra hy den arm laat hangen of de hand tot het voeren der pen bezigt. Zyn beide te Kissingen aanwezige zoons verrichten nu den dienst van schrijvers: hy dicteert zyn depêches enz., dewy'l het schryven hem te bezwaarlijk is. Aan de beide secretarissen is daarby een niet zeer gemakkelijke arbeid ten deel gevallen. Van tyd tot tyd komt by den heer von Bismarek nog wel eens de oude kwaal, zenuwachtigheid, te voorschijn, hetgeen bij den toestand des lyders ziek gemakkelijk laat verklaren. — Uit Fulda meldt men aan de National-Zeitung het volgende: Niettegenstaande den moord, door de (.a-listen geploegd op den oud-ka|»tei" Schmidt,schijnen de clericalen te dezer stede het oogenblik gunstig te achten, om gelden in te zamelen voor die //verdedigers van godsdienst en legimiteit," zooals de Carlisten door hen worden genoemd. In de drukkerij der clericale Fuldaer Zeitung is een circulaire gedrukt, waarin wordt aangedrongen op het bijeenbrengen van gelden ten behoeve van don Carlos en diens leger. //Dappere strjjdere li.eft hy in overvloed," zoo heet het in die circulaire, «maar hij heeft gebrek aan geld en aan geschut." In die behoefte wenseht men op bedoelde wy .e te voorzien. Intusschen treedt men niet openlyk daarmede te voorschijn. Het bedoelde beroep op de beurs der goedgezinden wp»dt met zekere discretie, onder de //.rießden der goede zaak" verspreid.
Dezer dagen hebben wij melding gemaakt van den terugkeer fran vele voormalige Elzassers, die indertijd, by de //optie," zich ter gunste van de Fransche nationaliteit hadden verklaard. Het deswege medegedeelde bericht, uit Straatsburg herkomstig, hield in, dat er schier geen dag voorby ging, waarop geen aanzoek van dien aard geschiedde. De National-Zeitur.g bevat in haar jongst ontvangen nummer de navolgende mededeeling uit Mulhausen, welke stad bekend staat als buitengewoon Franschgeziod. //De maire der stad heeft in de jongst gehouden zitting van den gemeenteraad 38 aanzoeken, tot naturalisatie ter tafel gebracht, afkomstig van personen, die vroeger tydens de //optie," zich ter gunste van Frankryk hebben verklaard en om die reden den Elzas hebben moeten verlaten. Volgens de wet moeten dergeiyke aanzoeken worden gericht aan het dagelijksch bestuur der plaats vanwaar de verzoeker herkomstig is, opdat do gemeenteraad dier plaats dio quaestie beoordeele, ten einde te besluiten of hy zijn goedkeuring daaraan kan schenken, want ingeval de petitionaris later armlastig mocht worden, moet die gemeente in het onderhoud van den armlastige voorzien. In een latere zitting zal ten opzichte van die aanzoeken een besluit worden genomen.
---

Italie.
De Paus heeft niet, zooals men verwachtte, den prelaat Howard, maar mgr. Sanminiatelli tot zijn aalmoezenier benoemd, in de plaats van wijlen mgr. de Merode, zoodat men ditmaal weder is afgeweken van de gewoonte om een prolaat van vreemden oorsprong voor dezen post van vertrouwen te benoemen. Ten gevolge van de grooto hitto der laatste dagen hebben er slechts weinig audiëntiën en feestelijke ontvangsten op het Vaticaan plaats. Pius IX kan echter de hitte goed verdragen en bevindt zich tegenwoordig zeer wel — De' anti-hiërarchische beweging in het Mantnasche neemt meer en meer in omvang toe. Bij de vyf gemeenten, die in den loop van don winter en het voorjaar, tegen den wil van den bisschop Rota van Mantua, zelven hunne pastoors hebben gekozen, heeft zich dezer dagen een zesde gevoegd; ia een krachtig doch in kalme bewoordingen vervat protest wordt te kennen gegeven, dat zij den geestelyke, haar door den Bisschop ge_onden, niet kan aannemen, omdat laatstgenoemde aan de gegronde bezwaren der bevolking geen gehoor heeft verleend. Binnenkort verwacht men daar de verkiezing van een pastoor door da bevolking zelve, zooals dit onlangs bij Arezzo in Toscano is geschied. — Daar voor het oogenblik niemand zich geneigd betoont om de portefeuille van onderwys te aanvaarden, heeft de minister van binnenl. zaken, op dringend verlangen des Konings, zich bereid verklaard om zich nog voor eeDigen tyd met het voorloopige beheer van dat departement te belasten.
---

Frankrijk.
De zitting der Nationale Vergadering van Vrydag jl., waarin dit wetgevend lich.am, volgens le Rappel, eon variant leverende op Hamlets bekende monoloog, de lezing heeft voorgesteld: //Te zijn en niet te zyn, geeft den dagbladen stof tot eenige beschouwingen, die over het geheel vrij middelmatig zijn en huisno hoofdwaarde hieraan ontkenen, dat zij het oordeel des volks kenschetsen.
Le Temps doet opmerken, dat de conservatieven uit vrees (en uit welgegronde vrees), dat het voorstel Ventavon in het lot van het voorstel-Périer zou deelen, de verdaging der discussie hebben gevraagd. Ditzelfde blad plaatst de uitdrukkelijke verklaring van den President (in zyn boodschap) tegenover die der ministers en schrijft dan. //De regeering blijft wenschen, dat er zoo spoedig mogelijk over de constitutioneele wetten gestemd wordt" en is daarom niet tegen de verdaging. Da president der Republiek heeft als noodzakelijk geeischt eeno spoedige stemming over drie wetten; maar het rapport ©ver een dezer is ingediend, binnenkort zal dat over de beide anderen volgen, en de minister is voldaan met //dit begin van satisfactie." Waaruit schijnt voort te vloeien, dat niet de Bpoedige indiening der wetten noodzakelijk was, zooals men gemeend had, maar de spoedige indiening der rapporten daarover. Nu de verdaging aangenomen is, is er geen enkele reden waarom de Vergadering hare vacantie niet zou beginnen. Alleen zou men, nu zij Versailles verlaat, de vraag kunnen doen of het niet beter ware, dat zij voorgoed heenging. Komt zij ia December of Januari terug, dan krygt men ketzelfde ontmoedigende, moreel en materieel zeer droevige schouwspel, een nieuwe serie van beraadslagingen zonder gevolg, van stemmingen zonder resultaat, en van eene meerderheid zonder toekomst. Het kwaad zou voorkomen wezen, indien maar by de opening der zitting niet dezelfde mannen, dezelfde verdeeldheid, dezelfde onmacht terugkeerden. Waarlyk bezadigde conservatieven, die Vrijdag vóór de verdaging waren, wezen op de noodzakelijkheid om met hun kiezers in overleg te treden. Waarom dit dan niet gedaan onder den vorm, die alleen goed te noemen is, onder den vorm van algemeene verkiezingen ? Ook zonder de rechterzijde kan een voorstel tot ontbinding worden aangenomen (men herinnere zich, dat Donderdag alleen urgentie van het voorstel-Malleville verworpen is en vergelijke wat hieronder staat over het oordeel der commissie belast met het onderzoek van het voorstel) indien maar de 333 afgevaardigden, die het voerstel- Pórier ondersteunden, zich voor de benoeming eener nieuwe Kamer verklaren. Zy kunnen er op rekenen nog 26 bondgenooten (Bonapartisten) te vinden en dus de meerderheid te krijgen. De taak van het linkerker centrum moet dus zyn de enkele angstvalligen onder die 333 te winnen.
Ook de Débits wyst op het verschil tusschen de boodschap van den President en de verklaring der ministers. Een veertien dagen geleden deugde de staatsmachine niet meer, thans kan zy het nog best een half jaar uithouden. Het is misschien maar het beste, dat de Kamer vacantie neemt. _.y kan en wil toch niets; en waarom dan in ijdele en opwindende discussies de twee schoonste jaargetyden doorgebracht ? Alleen, als zy terugkomt, vindt zij dezelfde hinderpalen. De Patrie is daarentegen met het genomen besluit wonder wel in zyn schik. Het blad ziet daarin een noodzakelijk iets en een daad, die van politieke wysheid getuigt, terwyl zy tevens het aangename met het nuttige verbindt. Tot 5 Jan. verdagen vindt de Patrie echter wel wat heel lang. De Kamer moet van niets misbruik maken, ook niet van rust. Toch had dit blad liefst, dat eer men uiteenging toch nog de kieswet in orde werd gemaakt. Men herinnere zich, dat die wet voornamelijk nit drie artikelen bestaat: de stemming by arrondissementen, het verbod om voor meer dan drie plaatsen te gelyk candidaat te wezen, de uitsluiting van militairen in actieven dienst. Alle drie bepalingen, door den geest van reactie ingegeven. Waèxom de Patrie hier zoo vóór is, is duidelijk genoeg. Wordt nu de vergadering tot Januari verdaagd, dan zou het zeer goed kunnen gebeuren, dat de regeering zooveel niet tegen een ontbinding had. Ze zou een half jaar tijd hebben gehad om het administratief raderwerk in orde te brengen, dat de verkiezingen in haren geest zou doen uitvallen en daartoe js de reactionaire kieswet dringend noodzakelyk. Van daar ongetwijfeld de yver der Patrie. Niet zonder zekere bitterheid en verachting spreekt de Univers over het plan tot verdaging. //Een voorstel, dat de vorige week met een algemeen en ironisch protest zou zijn ontvangen, wordt thans als verstandig erkent. De uitslag der stemming is voor niemand roemvoj. Alles zwevende laten, nadat men zoo dikwy'ls had gezegd, dat men tot een besluit diende te komen, is veel wagen. Zoo het land niet boos wordt, zal het er om lachen. De royalisten, die op zoo hoogen toon spraken, dat zy er een eind aan wilden maken, hadden minstens het ontwerp-Ventavon willen zien in behandeling nemen. Da rol der regeering is treurig. Donderdag wordt zy' door de Broglie beschermd en Vrijdag verminkt zij de zoo fiere boodschap van den President. Men kan het niet ontveinzen, de zaken nemen een grappigen keer, wat echter noch sombere dagen noch een droevige ontknooping uitsluit. Al heeft Donderdag de vergadering de urgentie van het voorstel-Maleville (ontbinding) niet aangenomen , toch heeft de commissie voor het, initiatief gemeend, hare beraadslagingen daarover te moeten bespoedigen. Zaterdag heeft zy met 16 tegen 12 stemmen besloten aan de vergadering voor te stellen, om het voorstel-Maleville in overweging te nemen. Te gelijk nam een andere commissie voor het initiatief een gelijkluidend besluit aangaande het voorstel tot ontbinding, dat reeds vroeger door Raoul Duval was ingediend. Mac Richard, die Donderdag tegen de urgentie van het voorstel-Maleville zich verklaarde, heeft thans medegedeeld, dat hij vóór de ontbinding zal stemmen en is tot rapporteur der commissie benoemd. Zaterdag heeft de Nationale Vergadering allerlei ouaesties besproken, die maar weinig de aandacht van het publiek trokken, dat de beide laatste dagen door eewichtiger discussies verwend was geraakt. Eerst werd Zaterdag door Lacretelle opgemerkt dat Donderdag aan de stemming over het voorstel-Périer zooveel afwezigen hadden deelgenomen. Er werd een buitengewoon krediet van 370,000 fr. voor den dienst der gevangenissen toegestaan. Tot leden eener commissie van toezicht op de amortisatiekas en de dipositokas werden Duclerc Buffet en d'Andelarre benoemd. Jacques trok z\in «nendement in om den post van 28,000 fr. voor de Muzelmansche rechtbanken in Afrika te schrappen, toen de minister van justitie beloofd had acht te zullen «teven op hetgeen Jacques daartegen had in het midden gebracht. Een voorstel van Lambert om geen 75,000 fr aan de dorpen van christelijke Arabische kolonisten toe te staan, vond geen bijval. By het budget voor marine drong Vaudier op inkrimping van het kader der officieren en de instelling van een vliegend eskader aan, dit laatste ten koste der stations in den Atlantischen Oceaan. Door de admiralen Pothuan, La Roncière, de Montaignac werd dit bestreden en door de vergadering verworpen. In overweging werd een voorstel van Charton genomen om de kosten voor een marine-museum, die thans by de afdeeling schoone kunsten berusten, naar die van marine over te brengen.
*_. . _•- _.
— Hebben vroeger de bevelhebbers der verschillende legerkorpsen van de Regeering een voorschrift ontvangen, waarby het verboden werd geschriften van allerlei aard binnen kazernen en legerkampen te brengen, thans is een nieuwe circulaire in den zelfden geest aan de commandanten dar gendarmes gezonden. Alle dagbladen, die kosteloos aan de gendarmes worden gestuurd, moeten ongelezen teruggezonden worden on bovendien moeten de namen dier bladen onmiddellijk ter kennis der autoriteit worden gebracht.
---

