BUITENLAND. Groot=Brittannie. Trouwlooze geliefden.
Toekomstige geschiedschrijvers, die het maatschappelijk leven onzer eeuw willen kennen, zullen zeer betreuren, dat schier niemand in onzen tyd een dagboek hield en dat de groote kunst on brieven te schrijven verloren g'mg.
Briefkaarten, de stuivers-port en telegrammen verbeven den ouden gezelligen langen brief, waaraan l&en tijd en zorg besteed had , die de vrienden op de hoogte hield van 's sckry vers lief en leed, en welks ontvangst eene gebeurtenis was. Tegenwoordig ontvangt •ften een brief, kijkt hem even door en werpt hem Veelal dciizelfden dag nog in de prullenmai>d. Het is *eer te betwijfelen of er ooit een verzameling brieven bewaard zal kunnen worden, welke een duidelyk denkbeeld geeft van het maatschappelijk leven ia onaMi tyd. De geschiedschrijvers der toekomst «nllen daarom recht dankbaar zyu aan de Engel- ?cllB gerechtshoven of Common Pleas, in welke ieder jaar zulk een tal van treurerde jonge of bejaarde SMisje» recht komen vragen tegen ontrouwe mannen , 'ie hun engagement verbroken hebben. De brieven, **lke steeds voorgelezen wordea aan het hof, geven p verwonderlijkste kijkjes in hot huiselijk leven ***»• Engelsche middelklasse. Een paar weken gelej n kwam er voor het hof een zeer byzonder geval, .et was geen weenende Julia die schadevergoeding •^ehte van de wond die haar hart was toegebracht, oordien Romeo het e_____re__ent had afcGr____k_. maar "« weenende Romeo kwam recht eischen tegen de ''ouwelooze Julia, die hem niet meer lief had. Het rechtsgeding heeft groote aandacht getrokken Nlat het ongeveer de eerste keer is dat een man i' hulp der rechtbank inroept om zyn meisje, die s*l-. de bons gegeven heeft, te veroordeelen tot de I 'aling van een schadeloosstelling in geld. Er ver°°pt geen week dat niet de eene of andere bedeesde •^oone een actie instelt tegen den man, die zijn V-gagement verbroken heeft om haar te huwen, en ?6 verontwaardiging van het publiek tegen den ongelukkigen minnaar, die nu eens dit voorbeeld volgt is <Wrom wel wat onbillijk. De eischer was een koopman te i «inningham, genaamd Prust, die terwyl hy het zeer geïnde beroep, vol variatie,van commis-voyageur vervulde, 7 kennis was gekomen met miss Goddei;, een jonge die in Devonshir» woonde. Hy werd verliefd J. Vaar, en vroeg haar per brief of' zy hem hebben i^de. Het antwoord was business-like. //Pa is van ?Ui«, doch ik moet in elk geval vóór ik hem iets ?^«deel, uwe inkomsten kennen, waarna ik, zoo myn **«ning aangaande u gunstig is, uw voorstel aan zijn 'deel zal onderwerpen." i t>e inkomsten schijnen door miss Godden goedge-4,lrd te zyn, en een lange reeks teedore minnebrieven 'rd gewisseld. Er was echter aanvankelijk eenige ?°«ielykheid, betreffende de toestemming van //pa," v?°h //pa" was een wijsgeer, die veel van zyn gemak j;*ld, en begreep dat het toch niet baten zou of hy J* verzette of niet. Zyn dochter drukte die overtui- FöB van haar vader duidelyk uit. //Pa kent zeer wel . Vastbeslotenheid die jonge vrouwen kunnen toonen, Vw e'ndo te verkrygeD, wat ze hebben willen, en Pa Jt*'t dus gezegd, als je dien jongen kerel hebben H» dan moet je het zelf maar weten." v *^iss Carry Goddon was ongetwijfeld een beteren 4j Waardig, dan een held, die haar vader niet onder jj °°gon durfde zien en haar al het moeielyke werk overw > 'Kant ze had geest. Ze begreep dat bet wel eenigszins t^^d was dat zy, in plaats van haar aanstaande, de iM^mming van haar vader moest vragen, en veront>o,ü^igde e,ü^igdo haar minnaar in een harer brieven op de o êende vermakelijke wyze. //Gij zijt even bedeesd w Profeggor Aytoun, myn lieveling. Toen hij verliefd i( "* op de dochter van den beroemden Christopher l^'*1» durfde by haar vader niet openlyk om haar verzoeken. Hy smeekte zyn geliefde dus in zijn W . bet verzoek te doen. De oude Christopher zeide: *Wls een goed huwelyk en ik heb niets tegen den » wy moeten zijn teeder gevoel sparen. Hy tij- schrikken als gy hem zoo maar van aan- H » , tot aangezicht zeide dat ik mya toestemming geef. j»a' dus mya antwoord op uw rug spelden." *H 1 . "^eisjs ging hierop naar professor Aytoun terug Z§ ll^®* "Mijnheer, papa's antwoord is op myn rug." >Oo **erde ziek om en de gelukkige minnaar las deze MinJ~e n nwith the author's compliments," (met de com- I i?^ van en auteur-) *»tt,n brieven die voorgelezen werden in het hof bel?*l d' Ve^e anecdoten van dezen aard, en enkele waren *^a 6 aardige geestige brieven, als enkel vrouwen JV Sc^iÜven. jjt»^: eetigen tyd kreeg haar vader een aanzienlijke i*?*aa 6D 811 zij in Norwood wonen. Toe» de ,\ , haar het eerst in het fraai gemeubileerdo *j*t a*°cht had, schreef hij //helaas myn gebroken rj eBd we*dra rust vinden en mijn beenderen zullen .***y w°rden in den grond van Surrey. Dan zal myn **. vriJ zÜn- Als dit toch de manier is V** VarlJn,Ca"y tehuis leeft, dan moet haar George y**t darW° ZoëBen, on ware liefde doen zwijgen, LTate. ttoet hÜ uit gebrek aan goudstof het veld 1. <W .w' Lij heeft niets aan te bieden als een «alP***y h!^ ,4° £ per ->aar l""» doet." DOg veel van hem en schreef//ik *yn, uw //krekeitje aan den haard." Myn George heeft mij beloofd mij een confortabla tehuis te gevon en een getrouwe echtgenoot te zyn. Ik zal getrouw blijven aan mijn geliefde al moet ik ook wonen in een huis v„n 40 p. st." Doch na eenigen tijd begon zij te gevoelen dat zij haar George toch niet genoeg lief had om hem naar dat goedkoope huis te volgen. De brieven werden koeler en koeler. In plaats van over hun liefde en hun toekomst begon zij over het Tichborn-proces te schrijven. Eens schrijft ze: «Helaas, ik geloof dat het Tichborne-proces van daag ten einde komt. Nu zal er niets belangrijks meer in de dagbladen staan. Wat «uilen ze ons te zeggen hebben, tcnzy er een menigte van echtscheidingen en breach of promiss-processen voorkomen." Ze wist niet dat haar zelve slechts enkele weken later zulk een proces zou worden aangedaan. Haar brieven tsch toonden telkens duidelijker aan, dat zij het engagement wilde verbreken. Eens schreef zy zelfs: //O welk een gelukkige tyd was het gisteren voor my. Wy waren met ons tienen bijeen en het was volkomen weer de zalige oude tijd, toen ik gelukkig was en niemand my verveelde door steeds te zeuren wanneer ik met hem huwen wil". Ten laatste verklaarde zy, dat zij maar een onnadenkend meisje van 21 jaren, maar by een stevige oude eik was, die niet by elkander hoorden. Zij schreef vervolgens in het geheel niet meer en do ongelukkige minnaar deod haar een proces aan. Bijzonder vermakelijk was de ondervraging van den minnaar door den advocaat der jonge dame. Hy verklaarde schadeloosstelling in geld van de jonge dame te eischen, omdat zijn gezondheid en daardoor zyn zaak zooveel geleden had door zijn bittere teleurstelling en door al de tranen, die hy gestort had. Naar de verschijnselen van zijn ziekte gevraagd zijnde, verklaarde hy by*na met de woorden van den Schoolmeester : «Myn broodje zelfs dat smaakt mij niet, Ik stumper heb zoon ziels verdriet!" Hij zeide toch geen etenslust te hebben. De spijzen, waarvan hy het meest hield, lieten hem nu koud. Als hij at dan deed het hem pijn. //Is het een soort van indigestie?" vroeg de advocaat. En het antwoord was: //ja een indigestie, physiek en moreel." Een geneesheer, door hem geraadpleegd, had gezegd: //Zoo gy een rijk man waart, zou ik zeggen: laat de zaken voor een jaar rusten. Ga naar een badplaats aan zee, eet weinig vleesch, maar drink drie ferme glazen goeden portwyn per dag." //Maar" vroeg de advocaat, //zoudt gij dit proces begonnen zyn zoo Miss Godden uw 300 of 400 p. st. gezonden had?" //Neen dat geloof ik niet" was het antwoord. //Ik heb zulk een doctorsrekening opgeloopen door mijn teleurstelling. Ik heb al het mogelyke gedaan om beter te wordt\n. O! inija hart! myn arm nart! Ja, mijnheer da advocaat, u lacht er om, maar ik heb waarlijk drie glaaen portwijn per dag gedronken!" //Heeft do portwyn uw hart dan aangedaan?" vroeg de advocaat, en het ongevoelige publiek lachte. De ondervraging van den vader der jonge dame veroorzaakte eveneens veel vroolijkheid. Hij verklaarde, zeer tegen het engagement te zijn geweest, en het slechts oogluikend te hebben toegestaan; //doch wanneer een man, dio veel te doen heeft in zijn zaken , tehuis rust wil hebben , dan moet hy in Gods naam maar do vrouwen haar zin geven," meende hy. //Ik heb slechts eens met dezen man over het huwelijk gesproken. By kwam na den eten. Ik zeido: //laat die huwelijksplannen maar varen; mijne dochter is niet gezond genoeg om te huwen, ze is altyd zwak geweest en heeft voel last van haar keel; ze is ook maar eon half kind, want ze is een | tweeling." (Luid gelach.) _ | Lord Coleridge, de rechter, merkte op dat hij werkelyk niet kon toestemmen, dat een tweeling slechts een half kind zou zyn, waarop het gelach hernieuwd werd. De jury stelde den minnaar in het gelijk, doch veroordeelde de jonge dame slechts tot het betalen van J Ij- cent (one farthing) schadevergoeding. Dit grappige vonnis werd zeer toegejuicht. Beide partijen moeten hun eigen proceskosten betalen en den ongelukkigen minnaar kost zijn blauwtje dus nog een goede 300 p. st., | behalve de doktersrekening.
---

Duitschland.
Door verscheidene dagbladen is de bewering op dei*, voorgrond geplaatst, zegt de National Zeitung, dat het onderzoek hetwelk heeft plaats gehad in zake de katholieke vereenigingon thans reeds twyfel heeft doen ontstaan aan de juistheid der opgevatte meening: dat die vereenigingen werkelijk //ten doel hadden" de bespreking van staatkundige aangelegenheden. Is dit werkelijk niet het geval, dan vallen zij niet onder de bepaling, vervat in art. 8 der wet op het recht van vereeniging en dan is de maatregel, tegen die vereenigingen genomen, onwettig.
De Spenersche Zeitung bespreekt insgelijks het gerechtelijke onderzoek tegen de Katholyke vereenigingen aangevangen. Het blad zegt te dien aanzien onder anderen het volgende. De stukken, geschriften, enz., ten gevolge der huiszoekingen, welke bij de leiders der ultramontaansche party hebben plaats gehad, in handen der justitie gekomen, hebben het overtuigend bewys geleverd, dat do te dezer stede (Berlijn) bestaande Katholieke vereenigingen in verbindi_g staan met Katholieke vereenigingen in andere oorden van Duitschland gevestigd. Men heeft daardoor het onwraakbaar bewijs verkregen, dat er een organisch verband tusschen de Berlynsche vereenigingen en die elders gevestigd zijn, aanwezig is. Wat betreft de vraag of art. 8 der Pruisische wet op het recht van vereeniging van toepassing mag geacht worden op die vereenigingen, die moet ongetwijfeld in bevestigenden zin worden boantwoord. Bedoelde vereenigingen hibben in hare vergaderingen oponbare aangelegenheden behandeld, daarover beraadslaagd en uit dien hoofde onder toezicht der politie gestaan. Het blad verwijst onder anderen naar een arrest van het hoog gerechtshof, gewezen op 7 October 1873 ia de zaak van het Verein van Duitsche Katholieken te Trier, vervolgd uithoofde het in verbinding stond met de Maiatzer vereeniging van Duitsche Katholieken. Bij bedoeld arrest is uitgemaakt, dat vereenigingen, die openbare aangelegenheden bespreken, voor de wet gelyk staan met staatkundige vereenigingen. Hieruit volgt ten duidelijkste, dat godsdienstige vereenigingen, welke zich onledig houden met het besproken van openbare aangelegenheden, wel degelijk vallen onder art. 8 der wet op het recht van vereeniging, on. verschillig of die vereenigingen ten doel hebben de bespreking van derge_yke onderwerpen.
Op grond hiervan mag men zich overtuigd houden, dat het Stadtgericht, in raadkamer, ten aanzien der voorloopige sluiting van de Katholieke vereenigingen een besluit zal nemen, waarby die maatregel wordt bekrachtigd, zoodat weldra rechtsingang tegen die vereenigingen zal worden verleend. Toen het bevel tot het sluiten van een aantal Katholieke vereenigingan te Berlyn, op last van den tijdelyken president van justitie, den heer von Hertzberg, bekend werd, stond men algemeen verbaasd over hetgeen men ontwaarde. Zoo vele instellingen van dien aard had men niet verwacht in die hoofdstad te zullen aantreffen, zegt een der Berlijosche berichtgevers van de Weser-Zeitung. Had men toen echter geweten hetgeen de Nordd. Allg. Zeitung thans mededeelt, men zou zich nog gansch anders hebben verbaasd; op grond van juiste inlichtingen kan worden gemeld, zegt het blad, dat het aantal Katholieke vereenigingen in de hoofdstad stygt tot ver over do vijftig. En het getal der op 21 dezer voorloopig gesloten Katholieke vereenigingen klom niet hooger dan negen. In de Augsburgsche Allg. Zeitung wordt een opstel gevonden, aangaande den man, die dat alles in het leven heeft geroepen. Dit artikel luidt aldus: Velen zullen zich herinneren, dat nu 21 jaren geleden, by gelegenheid der veel besproken bestorming van het klooster in de voorstad Moabit alhier, tallooze malen sprake is geweest van oen //geestelijken raad," den heer Muller. Destijds en later is menigwerf de vraag gedaan: //Wie is die heer Muller?" //Wat is hy toch?" En het antwoord op de eerste vraag was: de Leer Muller is een Katholiek geestelyke, die aan de ultramontaansche zaak ZOo groote diensten heeft bewezen, dat de Paus hem den titel heeft verleend van //geestelyk raad." Hy i 8 naar Berlyn gezonden, om het vereenigingswezen te organiseeren. Alen moet erkennen, zegt de Allg. Zeitung, dat de heer Muller zich voorbeeldig van zyn taak heeft gekweten. Dit is dan ook door zyn overheden op do meest onbewimpelde manier erkend, want nauwelijks had zij zijn werk te Berlijn zoo uistekend voltooid of hem werd de taak opgedragen, zoo mogelyk, overal elders gelijke instellingen in het leven te roepen; hetgeen betrekkelykerwijze gesproken in het klein was geschied, moest nu op groote schaal tot stand worden gebracht. Zijn eerste werk was het organiseeren der Jongelingen Gezellenvereenigingen; nog heden staan die onder zyn leiding. Zoodra hij daarmede gereed was, nam hij de overige vereenigingen onder handen. Hetgeen hij op dit gebied tot stand heeft gebracht, laat zich met een paar woorden omschrijven: overal in Pruisen, waar een Katholieke gemeente bestaat, onverschillig hoe klein zy moge wezen, is een vereeniging, hetzij onder de benaming van Casino of iets dergelijks, opgericht. Dat alles is het werk van den //geestelijken raad", van den veel besproken heer Muller. Hoe zeer dergelijke vereeniginge-u kunnen strekken tot steun van do ultramontaansehe beweging, dit behoeft wel niet uitvoerig te worden aangetoond. De ondervinding heeft daarover reeds uitspraak gedaan. Uit hetgeen door die vereenigingen is gedaan, is wijders op de meest overtuigende wyze gebleken, dat zij alle onder een en dezelfde leiding staan, dat zy naar een vooraf beraamd plan zyn ingericht en arbeiden; dit alles is op zóó overtuigende wijze gebleken, dat men het zelfs van den kant der ultramontanen niet zal bestrijden. Tot heden is dit ook niet geschied. — Uit Dortmund meldt men, dat do Sociaal-Democratisebe Vereeniging van Dortmund en Worde dezer dagen is gesloteD. Die maatregel heeft plaats gehad op bevel van het openbaar ministerie der rechtbank aldaar. — Bij het gerechtelijk onderzoek, hetwelk thans plaats 1 heeft naar de oorzaken der rustverstoringen te Will- I kuhnen, nabij Koningsbergen, komen zeer zonderlinge i zaken aan het licht. Uit de verhooren zoo van beschuldigden als getuigen, blijkt vooreerst dat de aanhankelijk door de dagbladen meegedeeld^^ _ i • • _ •• r>_ oï^nlMke onruststokers hebben ï^sLa^s^^t d?dde 8let; I wetten, in den jongsten tyd afgekondigd, moesten ! word.n beschouwd als het werk der liberalen; zy had| den den Koning gedwongen die wetten af te kondigen, enz.; wijders zou de lijfeigenschap weder worden ingevoerd; de geestelijken zouden verjaagd on de ker-1 ken gesloten worden, enz., welk een en ander wy mii dertyd hebben medegedeeld. By dergelijke dwaze middelen, om de menigte op te ! ruien, bepaalde men zich echtor niet. Behalve de pro! vinciale wet bezigde men, zooals thans is gebleken, ] ook vooral de wet op de invoering van het burgerlyk ! huwelijk. De onheilen, welke die wet over het land i zou uitstorten, mochten grenzenloos worden genoemd, aldus beweerde de opruiers. Niet alleen werd daardoor de bodem ingeslagen aan de heilige instelling van het I huwelyk, zcodat het nu daarmede alles op losse schroeven 'stond, maar die wet verbood, dat iemand meer dan drie kinderen uit zyn huwelyk of huwelijken mocht bezitten. Werd b. v. een vierde gebaren, dan moesten de ouders dat kind zelf ombrengen. Naar men verzekert, bewaren de beschuldigden en de getuigen het diepste stilzwijgen, indien hun de vraag wordt voorgelegd, van wien zij dergeiyke uitzinnigheden hebben vernomen. Men moet verbaasd staan over de driestheid, waarmee de volksopruiers zyn te werk gegaan, zegt de Weser-Zeitung, maar niet minder staat men getroffen over den schromelijken staat van onkunde, waarin de bevolking van dat gedeelte des lands verkeert. Hoe is het mogelyk, vraagt men, dat dergelijke dwaasheden ingang hebben kunnen vinden. By verder verloop van het rechtsgeding, verwacht men, dat de bedrijvers van het kwaad in het licht zullen worden gesteld. i — Uit München wordt aan de Augsburgsche Allg. Zei■ tung het volgende gemeld. Het plan is gevormd, om i in het begin van Augustus alhier een algemeene vergaderisg te doen plaats hebben van alle Katholieke vereenigingen in Beieren. Men heelt daarbij echter onverwacht bezwaren ondervonden , welke van dien aard zyn, dat aan een verwezenlijking van het plan niet te denken is. i Het stedelijk bestuur dezer hoofdstad, zoo wordt nog i door bovenvermelden berichtgever aan de Allg. Zeitung I medegedeeld, heeft onlangs by den gemeenteraad weder een voorstel ingediend tot het bouwen van een nieuwe school, ten behoeve van het lager onderwijs. De gemeente heeft zich in zyno jongste zitting met dat voorstel vereenigd, en 269,000 flor. beschikbaar gesteld tot het bouwen en inrichten dier school. Ter eere van de Eoiersche hoofdstad mag worden gezegd, dat nergens in Duitschland een stad wordt gevonden, i waar, ten behoeve van het lager onderwys, op zoo onbekrompen wyze de vereischte gelden beschikbaar worden gesteld, als to München het goval is. Geen enkele groote stad in gansch Duitschland heeft even fraaie, en even uitmuntend voor het doel ingerichte scholen als München. In verhouding tot de bevolking is, in één woord, gedurende dc jongst verloopen tien jaren, nergens zooveel tot uitbreiding en verheffing aan het lager onderwijs gedaan, als te dezer stede, zegt de berichtgever. Dit is zóó waar, dat hot nergens tegenspraak ondervindt.
Nog wordt uit de Beiersche hoofdstad bericht, dat de heer Reinkens, bisschop der oud-Katholieke Kerk, op 26 j.l. een godsdiensto3fening heeft gehouden in de Nicoldkerk. Een zeer talrijke schaar woonde die plechtigheid by' en in de straten in de nabijheid der kerk had een schier tallooze menigtB zich verzameld, die den heer Reinkens, na het verlaten van het bedehuis, de meeste sympathie betuigde.
---

Italie.
De burgemeester van Rome, graaf Pianciani, wacht uit Valdieri zyn ontslag; het schijnt den Koning echter moeilijk te vallen hem dit te verleenen. Pii nciani was der koninklyke familie steeds oprecht toegedaan en luisterde meer naar de wenschen van het Quirieaal dan naar die van het volk. De Koning (zegt een Romeinsch correspondent der Köln. Zeitung) had verscheidene malen den wensch geuit om Rome te verfraaien en had daarbij het oog op die regelmatigheid van den modernen bouwtrant, welke Turijn zoo eentonig maakt. Naar dezen wensch heeft graaf Pianciani zyn beheer als burgemeester van Rome geregeld, tot groot nadeel vaa de gemeentekas. Sedert tweo jaren, dat Pianciani als burgemeester optrad, is veel omgewoeld, tegen den grond gehaald; veel is voorbereid of tot een begin van uitvoering gekomen; veel gold is uitgegeven, doch alles is halverwege blyven steken. Het gebrek aan woningen vermeerderde door het afbreken van zoovele huizen, welke het vrye uitzicht belemmerden, en de gemeente ziet zich belast met een tekort van 4 millioen lire. De leiding van do sociale ontwikkeling der nieuwe hoofdstad zal thans, naar men hoopt, aan een man worden opgedragen, die een beter begrip van de belangen der stad heeft dan Pianciani.
— Uit eene officieele opgave blijkt, dat van 1 Jan. tot 30 Juni 1874 aan gewone en buitengewone belastingen is ontvangen 76,911,548 fr., tegen 75,350,433 fr. in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar, derhalve 1,555,115 fr. meer. Tot de hoogere opbrengst hebben voornamelijk de zegel- en registratierechten bygedragen. — Volgens eene bekendmaking van de junta voor de liquidatie, zullen op 3 Aug. weder eenige perceelen der geseculariseerde kerkelijke goedereu in het openbaar ten verkoop worden aangeboden. Daaronder bevindt zich het tot 't kapittel der St. Pieterskerk behoorend, op 985,600 lire geschat terrein , bekend onder den naam van Campo Morto, zuidwestelijk van Ariccia en Civita la Vie-na. »a<lti-_.__U a„ nnnaeliike Imeraebnnn" »"" K<»-rucht toevluchtsoord voor misdadigers. De derwaarts gevluchte personen waren vry , doch leefden niet lang, want de uitwasemingen der in de nabijheid liggende Pontijnsche moerassen deden in elk jaargetijde moorddadige koortsen ontstaan.
— De Vereeniging voor de Katholieke belangen, en een vijftal door wijlen mgr.de Merode. gestichte weldadigheidsinstellingen, de Arcadia, de Accademia Tiberina en andere letterkundige inrichtingen, wier medelid de overledene was, hebben onder groote deelneming der bevolking lykdiensten gevierd. Het stoffelijk overschot van mgr. de Merods is, zooals reeds vroeger gemeld is, voorloopig op de Duitsche begraafplaats bezyden de Pieterskerk ter aarde besteld; naar men thans verneemt zal het daar blijven. Dezer dagen is de uiterste wil van den overledene geopend. Zyn broeder Werner is universeel erfgenaam, onder verplichting om aan de beide zusters Theodolinde en Anna (weduwe van den graaf Montalembert) elk 600,000 fr., en bovendien ongeveer honderd legaten uit te betalen. Voor zijne bedienden heeft mgr. de Mérode vaderlijk gezorgd. De natatenschap wordt op 7 millioen fr. geschat.
---

Frankrijk.
Wat het lot zal zijn der voorstellen tot ontbinding, die heden in de Vergadering in behandeling zullen worden genomen, is met geen mogelijkheid te voorspellen. De Fransche Volksvertegenwoordiging heeft ons in' den laatsten tyd zoozeer aan verrassingen gewend, dat alle berekening veilig achterwege blijft en men niet volgens de wetten van gezond verstand en noodzakelijkheid moet trachten na te speuren, wat enkel van willekeur, partyschap en party vrees afhankelijk is. Dat de leden der rechterzijde, naar de ConttituHonntl verzekerd heeft, in de laatste dagen naar overal hebben setelegrapheerd om tot den achtersten ban der conservatieven bijeen te roepen, bewijst alleen dat deze party tot de uiterste krachtsinspanning zich voorbereidt, maar bewyst nog niets voor den uitslag der stemming. Evenmin mag uit de hartstochtelijkheid, waarmede Maandag de conservatieven op de spoedige behanling der ontbindingsvoorstellen aandrongen, worden afgeleid, dat deze party zich van de overwinning zeker voelt. Verder laat zich dit verklaren door den angst, dat door uitstel de ontbindingsparty versterkt worden zal. Juist de voorstellen tot vordaging hebben de kansen van de voorstellen tot ontbinding verhoogd. Een rust van 6 maanden, terwyl nog schier alles te regelen valt, heeft velen te recht schrik aangejaagd. En men moge, bevreesd voor het eigen werk, eon verkorting tot 4, tot 3, tot 2 maanden gaarne willen toestaan, de schrik zit er in en de overtuiging, dat met deze Kamer niets kan worden aangevangen, schoot te dieper wortelen. Men is ontzet, nu men de gevo.gen ziet van hetgeen la Presse (altijd nog Mac Mahon » orgaan geheeten) een verschrikkelijke groote fout heeic gC Meer 'en meer wordt dan ook erkend, dat de ontbinding het eenige middel is om aan de crisis een eind te maken. Dat men een ontbinding «huwt //in het belang des graven van Chambord" of °»™ ™e" in de verdagiag een triomf der rechterzyde, de eersto „revanche" door monarchie van Septennium ge tuuua, ziet, of omdat men door de politiek van het duDDeizinnige ten slotte een meerderheid tracht te «TJBJ» dat alles weegt niet op tegen het feit dat ernstige bezadigde mannen, die Donderdag tegen de urgentie van hot ontbindingsvoorstel waren, na Vrydag getuigen geweest te zyn van het jammerlijk geknoei der meerderheid om haar veeg bestaan te rekken, zich thans vóór de ontbinding zelve verklaren. locn_ Donderdag over de urgentie van het voorstel-Maleville gestemd werd, is deze met een meerderheid van 29 stemmen (369 : 340) verworpen, Een verplaatsing van slechts een vijftiental stemmen kan dus thans de schaal ter gunste der ontbinding doen overslaan. Neemt men in aanmerking dat de voorstellen tot verdaging zooveel kwaad bloed hebben gezet, dat de ontbinding sinds vriend-n heeft gewonnen, dat 21 leden van het linkercentrum Donderdag aan de stemming geen deel namen, dan zou men zeggen: de kans staat good, de vijftien stemmen zullen wel komen, de ontbinding zal volgen. Toch wagen we deze profetie tiet — omdat de Fransche Kamer de Fransche Kamer is en het leven van expediënten en dubbelzinnigheden sommigen partijen tot een behoefte, tot natuur geworden is. Ook zou het ons niets bevreemden dat, zoo de ontbindingsvoorstellen verworpen worden, zij niet eens de 340 stemmen op zich vereenigden, die Donderdag zinh vóór de urgentie verklaarden. Zulke dingen zyn meer gezien; ia Frankryk en elders. —Le Prevostde Launay, de Bonapartistische candidaat voor Calvados, in welk departement hij vroeger prefect was en waar hij door de goede zorgen van de Fourtou en de Broglie Bonapartistische maire3 tot helpers vindt, heeft een circulaire rondgezonden, waarin hij op merkwaardige wijs rechts en links buigingen maakt. Hij verklaart daarin aan het keizerrijk getrouw te blijven en aan het beginsel van do souvereiniteit der natie. Hij zal openhartig gedurende zijn wettigen duur het gezag van Mac Mahon ondersteunen, die door hem //de onwrikbare beschermer der maatschappij" genoemd wordt.
— Te Toulousa heeft men dea raad gevolgd, indertijd door de Patrie gegeven, om de broodzetting weder in te voeren, tot groote ergernis der bakkers, dio echter te - vergeefs protestecron. Te Dax risp men een zetting op het vleesch in het leven. Te Saint Brieux droeg een adres, met dat doel opgesteld, binnen zeer korteu tyd duizenden handteekeningen. Een groot aantal burgemeesters uit de omstreken van Tours zija bijeengekomen, om maatregelen te beramen, ten einde de prijzen van het vleesch te doen dalen , die buiten allo verhouding staan tot die van het levend vee. Te Blois sloeg men dea ongelukkigen weg in van aan het gemeentebestuur het nemen van zulke maatregelen te vragen. Veel beter heeft men te Orleans ingezion, hoe de overmatige winsten van de slachters tegen te gaan. Daar heeft men eenvoudig een coöperatieve slachterij opgericht, die algemeen bijval vindt. Het maatschappelijk kapitaal is op 40,000 fr. bepaald, verdeeld in 800 aandeeien vau 50 fr. Op elk dier aandeeien wordt in tien maandelijksche termijnen de helft gestort. De overige 25 fr. kuanea slechts tengevolge van een besluit der algemeene vergadering opgevraagd worden. Elk aandeel geeft recht: 1° op een jaarlijksche rente over de gestorte som, welke rente echter nimmer de 5 pCt. te boven mag gaan; 2° op een proportioneel deel in de reserve en in het roerende èn onroerende actief der maatschappij. In twee dagen was het kapitaal volteekend.
---

Spanje.
De brigade-generaal Lopez Pinlo, die de moordenaars van Cuen9a geslagen ca hun den buit ontweldigd heeft, zond aan den minister van oorlog de volgende depêche over dit belangryke wapenfeit: //De brigade onder mijn bevel heeft ia den morgen van 19 dezer te Salvacaguete, provincie Cuenca, een belangryke overwinning behaald over een groot deel der troepen van don Alfonso, welke zevenhonderd soldaten van allerlei wapenen escorteerden, die bij de inneming van Cuenca krijgsgevangen waren gemaakt. De vijand bood ons in genoemd dorp Salvacaguete weerstand, maar wij hebben alle gevangenen bevryd, na de Carlisten geheel verslagen, velen hunner gedood en een groot aantal gevangenen gemaakt te hebben, onder welke zich zeven bevelhebbers en officieren, o. a. baron de Benicarlo, hun aanvoerder, bevinden. Wy hebben hun wapenen, amunitie, paarden, oorlogsmaterieel en hunne muziekinstrumenten ontnomen. De troepen onder mijn bevel hebben deze moeielyke operatie mot veel vuur ten uitvoer gebracht en to gelyk met de noodige koelbloedigheid, ten einde het leven hunner krijgsgevangen makkers niet in de waagschaal te stellen. Ik kan geene uitdrukkingen vinden, om deze zoo dappere en volhardende soldaten naar Verdienste te pryzen. Ik stel my dus tevreden met Uwer Excellentie kennis te geven, dat zy dit triomfantelijk resultaat hebben verkregen na een gcforceerden marsch van 24 uren, door de bergketenen van Albarracin en Valdelacal. Hier komt nog by, dat zij in geen drie dagen hunne rantsoenen hadden ontvangen en dat het my slechts mogelyk geweest is hun op den dag der overwinning brood to verschaffen, en wel één brood voor elke tien manschappen," enz.
De gouverneur van Cuensa spreekt slechts van 480 krijgsgevangenen, die men teruggebracht heeft. Waarschynlyk had de gouverneur het breede eind van den verrekijker voor het oog geplaatst en generaal Lopez Pinto het smalle einde, toen zij naar de krijgsgevangenen zagen. Er wordt met geen enkel woord van Iglesias, den militairen bevelhebber van Cuenca, gewag gemaakt. Het gerucht, dat hy zich onder de krijgsgevangenen bevinden zou, schynt dus ongegrond te wezen. Waarschijnlijk is hij, gelyk in den beginne werd verzekerd, door de Carlisten gefusilleerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 29 Juli.
Belangrijker in vele opzichten dan het congres, dat te Brussel de wetten behandelt, volgons welke de vier ; millioen soldaten, die op het oogenblik ia Europa ge| wapend zyn, elkander iv het vervolg zullen mogen doo- I den en verminken, is het choleracongres, dat nu te i Weenen byeen is. Vooral voor een zeemogendheid als Nederland, is het vooral van belang te vernemen, welke maatregelen worden voorgesteld ter vervanging van het oude, lastige en zeer gebrekkige systeem van quarautaino, dat nog door enkele Europeesche ryken gevolgd wordt, tot nadeel van handel en zeevaart doch niet tot voordeel van de gezondheid der bevolking. Tot nu toe is nog zeer weinig bekend geworden aangaande de voorstellen vau het congres, doch de Engelsche Shipping Q<*lfMe is in staat gesteld het rapport mede te deelen, dat de mogelijkheid betoogt, om door internationale overeenkomst I een systematische bewaking van de havens ««eesten van Europa in te stellen. Tot wering van epidemiën wordt het volgende aanbevolen: .^Een strikte , medische inspectie van alle schepen die een haven bm, *"■_"*• plaatsen waar cholera heerscht. nenloopen, komende van pi»» . , i<*-"w 2\ De onmiddellijke vergunning om te landen voorde bemanning en passagiers van schepen die gezond zyn b onden 3°. Het verwyderen en isoleerea van zieke of'verdachte'personen naar een gasthuis tot dat doel • gericht. 4°. De berooking van het schip en de des' •'fectie of verbranding van kleederen en bedden. 50. De bezoldiging van een voldoenden staf inspecteurs,
om deze reglementen op te yolgen op snelle en'doelmatige wijze, zonder nadeel voor de handelsbelangen.
Of het congres eenige bepalingen zal voorstellen tot inspectie van spoorwegreizigers, uit streken waar de epidemie heerscht, is nog onbekend.
Een ander bericht, dat voor een zeevarend volk van belang is, wordt Hit Berlijn aan do PaU Mali Gazetts getelegrapheerd. Engeland en enkele andere zeemogendheden hebben te Berlyn hun instemming te kennen gegeven met het plan om een internationale conventie te sluiten, voor den inveer van vaste bepalingen , volgens welke ia alle landen kapiteins behandeld zullen worden van schepen, die in aanvaring met andere schepen geweest zijn. De berichten uit Frankryk, Duitschland, Spanje en Engeland komen overeen in zooverre ze bewijzen, dat de Duitsche regeering zich tot de Fransche regeering gewend heeft, om haar onder het oog te brengen, dat ze zich onzijdig te houden heeft tegenover de Carlisten. In het Huis der Gemeenten heeft de onder-secretaris van buitenlandsche zakea medegedeeld, dat de regeering nog niet vernomen had, dat Duitschland het vaste besluit had genomen, een eskader naar de kust van Spanje te zenden. Hij wist wel dat de Duitsche regeering een maatregel beraamt tot bescherming der Duitschers in Spanje.
Reuter-Havas telegrapheert wederom, dat de beschul - digingen van Fnnsche medeplichtigheid met de Carlisten door Duitsche dagbladen verspreid worden. Een dergelijk naamloos bericht, eergisteren getelegrapheerd, vonden wij in geen der Fransche dagbladen, zoodat wy niet weten of de regeering, of wel een dagblad, of ook Reuter-Havas zelf di! zegt. Het is zeer wel te begrijpen, dat degeen die dit verklaart zijn naam niet durft noemen, want iedereen weet zeer goed dat de Tim s — dat zoover wij weten geen Duitsch dagblad is — de beschuldiging tegen de Fransche regeering "verspreid" heeft, en er de geheele verantwoordelijkheid van op zich neemt. Geen anonyme tegenspraak per telegraaf, maar een wederlegging van de gedetailleerl. beschuldiging van de Tirma is onontbeerlijk.
Uit een brief uit Jokohama aan de Allgemeine Zeitung blykt, dat de Carlisten op de kust van Corea geestgenooten hebbes, die hen in beschaving evenaren en gelijk Duitschland de moorden der Carlisten straffen wil, is Japan van voornemen om het moorden van de inwoners van Corea tegen te gaan. De Japansche expeditie naar het eiland Formosa is gezonden naar Corea , daar de bemanning van een Japansche jonk uit 18 koppen bestaande, aldaar vermoord is , //omdat ze Japanners waren ," evenals kapitein Schmidt vermoord werd, //omdat hy een Protestantsche Duit«cher was." Groote vooibereidseien voor den oorlog word .n in Japan gemaakt. De troepen worden gedrild door officieren, die de militaire kunst van de Franschen geleerd hebben, en nieuwe forten worden op de kust opgericht en gewapend met Krupp-kanonnen uit Europa. De geheele wereld wordt in dit cometen-jaar door groote rampen geteisterd. Spanje heeft de Carlisten, Amerika heeft branden, spoorwegen met verminderde inkomsten en gedeeltelijken stilstand van de nijverheid, Zware stormen en geweldige vloeden teisteren schier alle landen. Geen dag gaat er schier om, of wij hebben gewag te maken van een hevigen brand. Heden zal men ouder de telegrammen weder van een zwaren brand in Liverpool lezen, en in den aai.'gehaalden brief uit Jokohama lezen we hoe in de stad Hamamatsn 1358 huizen, waarvan er 108 vuurvast! waren, verbrand zijn. Te Kassagamachi in de provincie Yechigo verbrandden 500 huizen en 8 tempels en in de stad Kioto werden 1000 huizen in de asch gelegd. Al dsze rampen — behalve die welke Spanje treft — worden echter meer dan opgewogen door den buitengewonen oogst die dit jaar Europa verheugt. Wij deelden reeds mede hoe gezegend de oogst in Italië geweest is, doch in Frankrijk en Engeland is hij evea overvloedig. De groote en langdurige warmte heeft in Engeland den oogst meer dan veertien dagen vervroegd en dit is te belangrijker, omdat, gelyk de verslaggever van do PaU M'iU opmerkt, //al de graanschuren der wereld ongeveer ledig waren." Dit gebrek aan oud graan zou in gewone jaren een groot nadeel zijn, omdat men meestal tot het verkrijgen van goed meel, oud met nieuw graan vermengt , doch door do langdurige droogte kon dit jaar het graan dadelijk naar den molen worden gebracht. i.ts *-0,000 .-..^.0 (o.t i,_r.„_.;> rtie Jn T„_al___l met graaa bezaaid zijn, brengen dit jaar meer dan 32 bushels per acre op, en uit Frankrijk komt hetzelfde goede bericht. De Engelsche Economist bevat een belangrijk artikel over den oogst van 1874 en haar waarschijnlijke gevolgen. Het blad verwacht vermindering van broodpryzen. Frankryk, dat verleden jaar millioenen moest besteden, om buitenslands graan te koopen en tegen Engeland de prijzen opdreef, heeft dit jaar zulk ecu overvloed, dat het veel graan kan exporteeren. Een goede oogst in Frankrijk be teekent geedkoop brood in Engeland, betoogt de Economist. Wat ook moge gebeuren, zoo veel is reeds zeker, dat graan veel goedkooper moet worden, dan het sinds drie jaren was. Deze verzekering van den Economist is goede tijding.
B. Eu W. dor gameente Amsterdam hebben ter kennis van brandmeesters, pgpvoerders ca spuitgasten gebracht, dat zij zullen ophouden hu_ne functigu te vervullen iv den nacht va:i 14 op 15 Au?ust_s om 12 uur; dat zij op 15 Aug. da-raanvolgende eervol uit hunne betrekkingen zullen worden outalagen na vooraf op gemelden dag, tusschen 8 uur voormiddag en 7 uur des avonds, aan het Raadhui», Trouwkamer 3de klasse, te hebben ingeleverd of te hebben doen inleveren al de aan de gemeente behoorende, bij hen berustende sleutels, losse gereedschappen, naambordjes, onderscheidiugsteeke„en , en_.; dat as. hen, die hunne voorwerpen ml.veren, tevens zal worden uitgekeerd het door hen te goed gemaakte aau bezoldiging, premiën en gratifieatiên; vat zg, die bij de nieuwe brandweer wenschen in aanmerking te komen als vrijwilligers, overeenkomstig art. 12 der verordening , zich daartoe per OBgezeg^lden brief hebben te wenden tot den commandant der brandweer, zullende daarvoor uitsluitend in aanmerking komen zg, die zich bg hst brandwezen gunstig hebben onderscheiden. Verder brengen zg ter algemeene kennis.* 1-', Dat d_ nieusve braudweer in functio zal treden 15 Augustus e. k. -, 2". dat aanzegging vau brand kan geschieden: aan het Raadhuis', Oade-ijds Achterburgwal B 8, alsmede aau de volgende wachten eu pssteu der brandweer en politie: de hoofdwacht op 'Je Prinssngracht (voormalig Huiszittenhuis); de hoofdwacht ep de Niettwmarkt (voormalige Waag); de hulpwacht op de N. Z. Kolk (Koornmeterahuisje.i -, da hulpwacht in de Rozenstraat bij de Rozeuachool -, de hulpwacht bg het Kadijksplein den tuin Van het Zeemanshuis); de hulpwacht op het Wees- TP.iloin- do '*>v-3er7_tiepest op het .piegelplein; de observatie«_.. -Vde Leidsc Uepooi* t; de obaerratiepost op de Boterniarkt „(>_k H_;vaui__„steeg; het hoofdbureau vau politie in deSpiuhuisst^g; het bureau vau politie der lste sectiei op den O.Z. VoorbM_T_l* het bureau van politie der 2de sectie bg de Oudebrug; bet burJau van politie der Sde sectie op het Jonas Daniël Meüerplein-, het bureau van politie der 4de sectie op de Prinsenara._.t bij de Vijzelstraat; het bureau van politie der sde sactie op de No.rdennarkt; de politiepost ia de Willeuispeorr. Voorts aan alle perceelen v?aariu brandschelleu zgn aang*.-bracht als aan het perceel: Rokin hoek Kalfsvel-teeg A 331, Rokia'bij het benrapkia A 440, Oude Turfmarkt A 51, Hoogstraat bij de St. Antonio-breèdtraat C 268, Kloveniersburgwal O *'93 Staalstr aat over de Ver werstraat C 506, Muntsluis D 54, 'okiu' brj bet Spui D 107, Heiligenweg ü 226, Kalverstraat hoek St.-Luciënsteeg E 253, Koimarijn.tesg hoek Spui-traat P 101 Molsteeg G 142, Korte Gast_.ui»woleii_teeg G 323, NieuwendHk over do Nieun*str__c H 18, Dam H 248, Warmo.._3tiaat bock St-Aunastraat J 36, O. Z. Voorburgwal hoek St. Janss**r_it J 234, fl_ri.".gpakkerij L 252 Nkuwend. hdek O. Z. Armstee/ L 316, Hekelv.ld hoek Hemelrijk L 608, Zeedijk hoek Watérpoor .steeg M 34, Kamp-r. teiger (Z .erechtl M 169, Ouae Waal hoA Leliestraatje N 27, Jonk-rstraat hoek lste Joiik&rdwaraatraat N 170, üudeschaushoek Korte Keiz ) IG7. Zwanenburgfretraat P 186, JoienbreestraatQ2o, B'tavie R 180, Valkenburgers raat S 69, Ooiteaburgergracht bg de Oostenburger Voorstraat T 21, Oostenburger gracht, bg deWittenburgergracht T 228, Kleine Wittenburg^.straat T2SB, Groote Kattenbargerstraat T 858, S-chipperatraat U 158, Ugracht U _l Ugracht hoei Peperstraat U 198, Hoegce van den ivadijk U 484 Schans bg de Muiderpooit U 5 46, K-trepotuok noord_ .de Ó 680 E-ir.potduk zuidzijde U 6,0, Plantage hoek Middellaan tn P_-tlian V 125, Plantage Middellaan V 205, Muiderstra.t bij do HeeresgrachtV2Bs, Rapenburg-rstraat V 540 a, Sarphatiutraat W 96, Acliiergracht, stal Omnibcgniaatsc-appij, W 239, Muidergra-h!* hoek Kerkstraat W 272, Keizersgracht bn de Weesperatraat W 4~0, Awstelhotel \V 6§i, Prinsengracht WJ de Wsesperstr_atW72o,A_.3telW773, Geelvink_teegX239, He-rengracht bij het R*-guliorsplein X 383, Hs-re. gracht hoek SpiegeUtra-t X 4_5, Keizersgracht hü de Vijzelstraat X 534, TJtreßht_che-traat hoek Heere-gracht 13 208, Amstelstraat IJ 410 Kerkstraat bij de __„.*. rebrug Z 497, R**gulie*sgr_cht bil dei Keizer.gr^cht M 697, Falckatra.t Z 733 c, Hoek utrechtschestraat en PrederikupteiQ z 814, Weteringschans AA 138, Noordêr-waK-traat bi, de Pjtosengr^bt AA 538, Spiegelgracht hoek 2_e Weteringdwarsstraat BB 69, Vijzelgracht I BB 176, Lange Leidschedwarsstraat hoek Kruisstraat CC 330, ! Priasengracht bq de Spiegelstraat CC 534, Prinsengracht hoek i Rozengracht DD 515, Kozengmcht hoek lste Kozaudwarsstaat EE 48, Lauriergracht FF 201, Elandsstraat hoek Konijuenstraat FF 520, Baaagracht GG 309, Eland-gracht hoek late Looiersdwarsstraat GG ICO, Passeerdergracht HH 106, Looiersgracht HH 204, Molenpad HH 314, Keizersgracht bij de Leidschegracht HH 468, Prinsengracht bij de Leidschestraat JJ233, Keizersgracht hoek Leidschestraat JJ 326, Heerengracht bq de Harteustraat XX 191, Heerengracht hoek Huidenstraat KK267, Keizersgracht bij de Berenstraat XX 422. Beestraat bij de Priaseiigracht, XX 580, Heerengracht over de Warmoesgracht LL 161, Baampoort MM 96, Nieuwe Leliestraat hoek 3de Leliedwarsstraat MM 141, Egelantiersgracht hoek lste Leliedwarsstraat MM 481, Tuinstraat hoek 31e Egelantiersdwarsstraat NN 396, Anjellerstraat hoek 2de Anjelierdwarsstraat 00 142, A-jeheratraathoek Violette_BtraatOO4os, . 2de Boomdwarsstraat over het Karthuizerskerkhr-f PP 390, | Willemstraat hoek lste Goudsbloemdwarsstraat QQ 112, Lijn, baaasgracht hoek Goudsbloemstraat QQ 338. , Driehoe_.stra_t ! hoek Palmgraeht QQ 920, Marnixdaraat QQ 995, Oude Leliestraat XX 61, Heereiietraat RB 224, Singel hoekKorsjespoortstee<£ SS 54, Heere. gracht bg de Brouwersgracht SS 263, Prinsengracht hoek Brouwersgracht SS 515, Heerenmarkt TT 419, Haarlemmerdijk UU 371, Ligplaats der drijvende stoombrandspuit viaduct Staatsspoorwegen UU, Viukenstraat hoek Bincen-Doiiimerstraat UU 685, Smallenad UU 878, Zoutkeetsgracht VV 31a, Vierwiudenstraat hoek Vierwiudeudwarsstraat VV 115, Kleine Bikkerstraat hoek Bikker-gracht VV 286, Buitensingel WW 83a, Buitensingel Zaa^molenpoort WW 181, Kostverloron Wetering WW 141, Voorpad WW 208, Kuipersp-id _>g don molen de Hoop WW 253, Vondelstraat XX 23c, Gasthuisweg XX 126, Buitensingel bjj de Leidschepoort XX 181, Kwakerspad XX 221, -teenpad XX 245, Lange Bleekerspad, XX 560, Stadhouderskade bij de Leidschepoort IJIJ 27, Oudo Wetering IJIJ 92, Stadhouderskade IJIJ 123, Gerard Doustraat tegenover de van der HelsUtraat IJIJ 156 c, Zuidelijk Zaaginokiipad IJIJ 208 a, Amstel Wetsperzijde ZZ 18, Buitensingel ZZ 131, Oetewalerweg ZZ 150, Zeeburgerdijk (het Vosje) ZZ 162.
3°. Dat da perceelen, waar brandschellen zijn aangebracht, op een duidelijk zichtbare wijze zijn aangeduid. ' De persoon, die het eerst een braud, met nauwkeurige opgave van plaats, ter ksanis brengt waar het behoort, outvaugt eene gratificatie van ƒ 0.25 voor eene aanzegging bij eea brandschel en van ƒ 0.50 voor een aanzegging bij een wacht of poßt. Uit het hierbovenstaande blykt, dat op 145 plaatsen in do stad gelegenheid zal bestaan aanzegging te doen van brand. Het komt ons wenschelijk voor, dat deze opgave van plaatsen zoo algemeen mogelijk worde verspreid , en dat een ieder in de gelegenheid worde gesteld voortdurend een lystje bij zich te dragen, waarop die opgave is gedrukt. Hetzy dat de uitgave van een dergelijk lystje, dat in duo-decimo formaat en op dun papier behoort gedrukt te zyn, wordt overgelaten aan particulieren, hetzij dat de gemeente de Stads-drukkery daarmede wil belasten, de wenschelykheid zal wel niet worden betwist. Qratia uitgave van gemeentewege zou onzes inziens de voorkeur verdienen boven uitgave door particulieren, daar in het laatste geval, hoe gering de te stellen prijs ook zy', niet iedereen zich het lystje zal aanschaffen. Dat de gewone kennisgevingen tot het beoogde doel van algemeene bekendheid niet zullen leiden, spreekt van zelf. De zittingen der commissie uit de Tweede Kamer, belast met de enquête naar dea toestand der koopvaardijvloot, zullen aanvangen in het gebouw der Kamer op Maandag a. s. den 3den Augustus. De Standaard zegt heden: Het Handelsblad heeft beweerd, dat een lid der Roomsche Staatspartij niet als Minister kan optreden. We waagden de opmerking, dat ons dit beweren niet gerechtvaardigd scheen. De redactie geeft ter naden adstructie nogmaals een kort begrip van haar betoog ten beste. (*) Dit brengt niet verder. Ons bezwaar lag in art. 6 der Grondwet. Dat deed het Handelsblad niet af. Hoe hebben wij het nn? Leest de Standaard ons blad eerst een paar dagen na de uitgaaf, of ontving de redactie toevallig niet het nummer, dat Maandagavond verscheen. Daar hebben wij toch in ons opstel: Art. 6 der Grondwet en de ultramontanen duidelyk genoeg gezegd, wat wij bedoelen. Van de Standaard hebben wij nog geen reden te gelooven, dat die zich nu ook dom gaat houden. Vermoedelijk is hier eene vergissing, die spoedig zal worden hersteld. Hetzelfde blad schryft: 'Hollandsche correspondenten van buitenlandsche bladen klappen soms ietwes te vroeg uit de school. Zoo spreekt de correspondent van de Köln. Zeitung er reeds | van om de bijzondere school ten onzent nog duchtiger te muilbanden, en dan schooldwang er bij.". Zon de Standaard dit wezenlijk van het nieuwe ministerie Heemskerk verwachten? Voor die vrees is toch, geix/oven wy, s.> ou n._-_. (*) Hiermede bedoelt de Standaard wat kortaljjk door ons werd gezegd in nommer 13507 van ons blad (jL Zaterdag verschenen). Ziehier, hoe de Tijd goed vip dt melding te maken van het aan ons gezonden opstel over den oorlog op Atchin. Verdere commentaar zal wel overbodig zijn. Het Handelsblad bevat een irgezonden schrijven, dienende om het militair beleid van generaal van Swieten in Atchin te rechtvaardigen. Daaruit biij_t o. _ dat deze oorlog ons reeds 1713 dooden heeft gekast (waaronder 806 aan de c_.ok.ra) en 1005 gewonden, waarvan omtrent 130 aan de gevolgen zijn everleden. De achterblijvende b-zetting van Kotta-Badja bestaat nu uit 2560 man infanterie, 392 man artillerie, — waarvan de eene huift voor de bedieuiug eener bepannen veldbatterij van_B centimeter ca de andere voor eene voortreffelijke bewapening positie-geschut — 60 mineurs en sappeurs en 5 cavaleristen voor ordonnance-dienst, te zamen ruim 3000 man. Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram was Zr. Ms. schroefstoomschip Bandjermassing, onder bevel van den luit.-ter-zee lste klasse E. L. Ehnle, op zyne reis naar Oost-ludië den 28sten dezer te Gibraltar aangekomen en zon den volgenden dag weder van daar vertrekken. Aan boord was alles wel. Zr. Ms. stoomschip 3de kl. Cornelis Dirks, comm. kapt.-luit. ter zeeJ. B. A. Josselin de Jong, is Maandagochtend uit Helle voetsluis naar zee vertrokken en verder naar Nieuwediep, om van daaruit de kruistochten aan te vangen. De aandacht zy gevestigd op de tweede vermeerderde uitgaaf van den Teiegraafgids voor het Koningrijk der Nederlanden (door P. W. 11. Linckens, adjunctcommies bij het ministerio van fiaaueiën. Uitgegeven by M. M. Couvée te 's-Hage.) Dit nuttig werkje mag op geen groot kantoor ontbreken. Maandag is men te Huisduincn aangevangen met de werkzaamheden om het aldaar gestrande stoomschip König Wilhelm I uit het zund te graven, waarin het — naar men zegt — ruim 12 voet gezakt is. Een groot aantal werklieden van don Helder is ijverig bezig met graven ; Egmonder visscherlied.n, daartoe aangenomen, doen het zand in zakken , en daarmede wil men de te graven geul voor ver_andißg dekken. Men heeft er wel op gerekend, dat dit plan niet met enkele zukken was te bereiken, althans de ondernemer heeft er zich, om te beginnen, vooreerst vijfduizend aangeschaft; behalve nog een groot aantal suikerkanassers. Er zal echter heel wat zand te verplaatsen zijn, eer men de geul gegraven heeft door de beide zandbanken, die voor het schip liggen. Blijft het dan maar .Itijd stil weder, dan is er ten minste eenige mogelijkheid om door to werken, maar komt er onverhoopt een fiksche NW. bries, dan vreest men dat dio zandzakken-barricade, al wordt die ook, volgens het plan, door planken gesteund, wel eens geheel en al verstrooid zou kunnen worden. De volharding intnsschen, door den aannemer tot nu toe aan den dag gelegd, verdient zeker een goeden uitslag. * 's-GRAVENHAGE, 28 Juli. 11. M. dc Koningen heeft gisteren op het Huis teu Bosch een diner gegeven, waaraan do ministor vau buitenlandsche zaken, obzo gezant bij het hof van Petersburg, benevens enkele leden vaa het corps diplomatiqus en autoriteiten, deelnamen. — H. K. H. prL-863 Marianne is gisterenavond op - HD. terugreis van Hanover te Arnhem afgestapt. Hedenavend wordt do Priiises mot gevolg in de residentie ' teruggewacht. — Jhr. dr. Pompa van M_srdervoort hooft, wegens zyn aans'aand vertrek naar Petersburg, zijn outsiag ingezonden als lid van den Gemeenteraad. I —De audiëntie van den minister van n*arine zal op 31 dezer niet plaats hebben.
* ARNHEM, 29 Juli. Door den Gemeenteraad is besloten, te beginnen met 1 Januari 1875, het bruggeld voor de setiipbrug over den IJsel te Westervoort te doen vervallen. Vooral voor de gemeente Westervoort is dat besluit van groot belang, daar zij aan weerzyden der rivier ligt en hare ingezetenen bijgevolg het meest gebruik van de brug maken. * NIJMEGEN, 28 Juli. De heer Payens, alhier, is met de heeren de Bruijn Kops en dr. van Doesburgh, benoemd als speciale commissie, tot onderzoek der nieuwe gasfabriek te Kampen. * DEVENTER, 29 Juli. In plaats van mr. H. G. Kronenberg, die zijn ontslag nam, is heden tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer D. W. Kappelle. 's-HEF.TOGENBOSCH, 28 Jnli. Gisterennamiddag | kwam hier aan do gepensioneerde luitenant generaal van het Indische leger Verspyck. Hy werd door zijn familie aan het station afgehaald. E?ne groote menigte was daar verzameld. Des avonds werd hem door eenige burgers eeno serenade gebracht in tegenwoordigheid van duizenden toeschouwers, die den Generaal bij herhaling toejuichten. Deze kwam naar beneden en betuigde zijn dank voor de eer, hem aangedaaia; hij eindigde zyne toespraak met den kreet: «Leve Nederland, leve de Koning!" Eenige burgers hadden de vlag uitgestoken. (N. jR. Ct.) Uit Tilburg meldt men: Z. Exc. de generaal Verspyck is hedenochtend te 11 uren per trein van den Grand Central hier van Brussel aangekomen. Na zich in het station met eenige officieren der dd. schutterijen, welke hier aan den schietwedstrijd deelnemen, minzaam onderhouden en een wandeling door de stad gemaakt te hebben, is Z. Exc. per trein van 12.56 naar 's-Bosch vertrokken. Toevallig kwam met dien trein hot muziekkoprs van van het 3de reg. infanterie uit Bergen-op-Zoom. Het voerde dadelijk een muziekstuk voor den Generaal uit, waarvoor Z. Exc. in hartelijke bewoordingen zijn dank betuigde. § MAASTRICHT, 28 Juli. Evenals in het vorige jaar, zullen hier weder in de maand Augustus e. k., detachementen cavalerie en artillerie in garnizoen komen, om met de hier in bezetting liggende vier bataljons van het 2de reg. inf., gecombineerde manoeuvres uit te voeren.
---

