NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Februarij 1874. (Staatsblad no. 8.) WET van den 18 den Januarij 1874, houdende vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten -Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1874, betreffende het Departement van Bi/menlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: Iste akdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Jaarwedde van den Minister ^ Artikel 2. Jaarwedden van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk. ..... Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. 12 000,00 152 226,00 44 500,00 1 500,00 f 210 226,00 IIde afdeeling. Kosten van het bestuur der provinciën. Noordbrabant. Artikel 5. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen . . . Artikel 7. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 8. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten Gelderland. Artikel 9. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 41 600,00 Artikel 10. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen. ... 9 ('55,00 Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 1 600,00 Artikel 12. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten .... 5 300,00 f 41 300,00 7 150,00 850,00 4 700,00
Zuidholland. Artikel 13. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen f 53 330,00 Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk , onderhoud, verbetering, lasten en huur van gebouwen 11 257,00 Artikel 15. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 950,00 Artikel 16. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten .... 6000,00 Noordholland. Artikel 17. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 50 590,00 Artikel 18. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... 9 625,00 Artikel 19. Kosten van bewaring, meubelering , verwarming , schoonhouden en verlichting van'het bureau van den Commissaris des Konings te Amsterdam 450,00 Artikel 20. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 1 600,00 Artikel 21. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 6 000,00 Zeeland. Artikel 22. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 39 100,00 Artikel 23. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen . . . 11720,00 Artikel 24. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 800,00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 000,00 TJtrecht. Artikel 26. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 31 500,00 Artikel 27. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk , onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... 6 045,00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 385,0J
Artikel 29. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten f 2 000,00 Friesland. Artikel 30. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie , alsmede schrijfloonen 39 900,00 Artikel 31. Bureau- en lokaalbehoelten, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... 8 800,00 Artikel 32. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale grilfie 900,00 Artikel 33. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 960,00 Overijssel. Artikel 34. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 38 700,00 Artikel 35. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, verbetering, lasten en huur van gebouwen, nieuwe lokalen 30 750,00 Artikel 36. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 860,00 Artikel 37. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 225,00 Groningen. Artikel 38. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 37 750,00 Artikel 39. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... 8 825,00 Artikel 40. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 1 250,00 Artikel 41. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten .... 2 700,00 Drenthe. Artikel 42.' Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffior en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 27 275,00 Artikel 43. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 4 700,00 Artikel 44. Reis-en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 800,00 Artikel 4 5. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten .... 2 600,00 Limburg. Artikel 46. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten j van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 38 125,00 Artikel 47. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 7 100,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale gritfie 950,00 Artikel 49. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten .... 2 835,00 Artikel 50. Verhooging van de jaarwedden der ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffien . 17 000,00 f 627 912,00
lilde AFDEELING. Nationale militie en schutterijen. Artikel 51. Jaarwedden van de militie-commissarissen ..... f 13 200,00 Artikel 52. Jaarwedden van de secr etarissen der militieraden ... 4 200,00 Artikel 53. Bureau- en reis- en verblijfkosten van de militie-commissarissen; presentiegelden en reis- en verblijfkosten van de voorzitters en burgerlijke leden van de militieraden, van hunne plaatsvervangers en van burgerlijke geneeskundigen ; reis- en verblijfkosten van officieren van gezondheid, van de secretarissen der militieraden, van burgemeesters, gemeenteraadsleden en beambten, dienende tot geleiders der manschappen ; drukloonen; kosten, vallende op het aanhouden van nalatige militiepligtigen, van lotelingen, plaatsvervangers en nummerverwisselaars, die niet ter inlijving zijn opgekomen; eereteekenen ter belooning van diensten bij de schutterijen en verdere uitgaven . . 38 800,00 IYde AFDEELING. Medische politie. Artikel 54. Jaarwedden van de geneeskundige ambtenaren . . f 39 500,00 Artikel 55. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de geneeskundige ambtenaren 10 000,00 Artikel 56. Kosten van de geneeskundige raden , met inbegrip van reisen verblijfkosten en vacatiegelden van de leden en plaatsvervangende leden , en toelagen aan de secretarissen . . 27 000,00 Artikel 57. Kosten van de examens van hen, die een diploma ofeene akte van bevoegdheid verlangen volgens de wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), met inbegrip vaD reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden der examen-commissien ... 15 000,00 Artikel 58. Wering van epidemische en besmettelijke ziekten , alsmede bevordering der koepokinenting ... 12 000,00 Artikel 59. Uitoefening van toezigt over krankzinnigen en over de daarvoor bestaande gestichten .... 2 700,00 Artikel 60. Jaarwedden van de districts-veeartsen 15 000,00 Artikel 61. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de districts-veeartsen en reis- en verblijfkosten van hunne plaatsvervangers en van de geëxamineerde veeartsen, bedoeld in de artt. 14, 16, 17, 19 , 21 en 25 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131) . 27 000,00 Artikel 62. Kosten, subsidien en schadeloosstellingen tot afwering van het gevaar, waarmede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen . 350 000,00 Vde AFDEELING. Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch bestuur. Artikel 63. Drukwerk ten behoeve van het hoofdbestuur van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst f 200,00 Artikel 64. Druk- en bindwerk voor het uitgeven van statistische bijdragen , aankoop van statistische werken en drukwerk en verdere uitgaven voor de beschrijving van de uitkomsten deivijfde algemeene tienjarige volkstelling 5 000,00 Artikel 65. Plaatsing, onderhoud, vernieuwen en inspecteren van grensteekens 500,00 Artikel 66. Medailles voor menschlievende daden 350,00 Artikel 67. Kosten, vallende op het begraven van op strand aangespoelde of uit zee aangebragte lijken . . 400,00 Artikel 68. Kosten van onderhoud van een gebouw voor de strandvonderij op Terschelling 270,00 Artikel 69. Kosten, voortvloeijende uit de bepalingen der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37), voor zooverre die kosten daarbij zijn gebragt ten laste van den Staat 50,00 56 200,00 n 498 200,00
Artikel 70. Onderstand aan gemeenten, die buiten staat zijn in alle of sommige kosten harer huishouding behoorlijk te voorzien f 3 900,00 10 670,00 Vide AFDEELING. Waterstaat en publieke werken. Artikel 71. Jaarwedden van de inspecteurs,' de hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs . . f 104 500,00 Artikel 72. Jaarwedden en verdere belooningen van de vaste opzigters . 105 000,00 Artikel 73: Reis-, verblijf- en bureaukosten , vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van den inspecteur, de hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs, benevens reis- en verblijfkosten der vaste opzigters 61 450,00 Artikel 74. Jaarwedden, toelagen, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor havenmeesters , brug-, sluis- en dijkwachters , sluismeesters en knechts en dijkopzigters, mitsgaders wachthouders, molenaars, bakenmeesters en commissarissen der jagerij 135 853,00 Artikel 75. Jaarwedden en toelagen van het personeel, belast met het toezigt op de landsgebouwen; toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, benevens reis- en verblijfkosten. . . 4 900,00 Artikel 76. Onderhoud, verbouwing en herstelling der landsgebouwen te 's Gravenhage en daarmede in verband staande uitgaven, herstellingen van het gebouw der Gevangenpoort aldaar, mitsgaders de gasverlichting en het onderhoud der klok op het Binnenhof. 42 000,00 Artikel 77. Verbetering der rivieren de Rijn en de Lek, onderhoud en herstel van de rivierwerken , benevens daarmede in verband staande 'litgaven 200 780,00 Artikel 78. Verbetering van de rivier de Waal, onderhouden herstel van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven . 237 000,00 Artikel 79. Verbetering van de rivier den IJssel, onderhoud en herstel van de rivierwerken , benevens daarmede in verband staande uitgaven 90 500,00 Artikel 80. Verbetering van do rivier de Merwede en van de Killen en onderhoud en herstel der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven 550 000,00 Artikel 81. Verbetering van de Dordsche waterwegen , onderhoud en herstel der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven 71000,00 Artikel 82. Verbetering en onderhoud van het Hollandsch Diep te Moerdijk en "Willemstad, benevens daarmede in verband staande uitgaven. 10 600,00 Artikel 83. Verbetering van den Amer, benevens daarmede in verband staande uitgaven 10 000,00 Artikel 84. Verbetering van de Linge met de uitwatering van Steenenhoek, onderhoud en herstel der werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven 20 400,00 Artikel 85. Verbetering en onderhoud van de rivier de Maas in Limburg, Noordbrabant, Gelderland en Zuidholland, onderhoud en herstel van de werken aan hare vertakkingen in Zuidholland, te weten : de kribben bij Vlaardingen en Rozenburg, die aan den Brielschen veerheuvel op Rozenburg bij Maassluis, de werken ter wederzijden van het Spui, aan de veerheuvel-hoofden op Rozenburg en beneden de haven van Zwartewaal, benevens daarmede in verband staande uitgaven 188 600,00 Artikel 86. Verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee , door verruiming van de Willemsvaart en de verlenging der Ketelkribben, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud, herstel, storm- en winterschade, opnemingen en peilingen , mitsgaders onderhoud der werken van de Willemsvaart; aankoop van instrumenten, waarneming der waterhoogten; van toelagen voor
bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel . f 156 400,00 Artikel 87. Verbetering, ingevolge de wet van 24Januarij 1863 [Staatsblad n°. 4), van den Rotterdamschen waterweg in de provincie Zuidholland, werken te Delfshaven, benevens met een en ander in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud, van herstel van buitengewone winter- en stormschade, en van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; van toelagonvoor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren Van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel 1 109 320,00 Artikel 88. Onderhoud en herstel der werken van den llollandschen IJssel, met de verdieping van de rivier beneden Gouda, benevens daarmede in verband staande uitgaven. Artikel 89. Onderhoud en herstel der werken aan de Binnen-en BuitenAa in Groningen, benevens daarmede in verband staande uitgaven . . . Artikel 90. Onderhoud en herstel der sluizen te Woudrichem en aan de Bakkerskil, benevens daarmede in verband staande uitgaven . . . Artikel 91. Onderhoud van het Zwarte Water, benevens daarmede in verband staande uitgaven. . . Artikel 92. Buitengewone correspondentiebij ijsgang en hoog opperwater Artikel 93. Onderhoud, herstel en verbetering der zeehavens, zeewerken en strandpalen, daaronder begrepen het Krabbersgat; kosten van helm- en stroobeplanting en van opneming van zeestanden , benevens daarmede in verband staande uitgaven Artikel 94. Ivo3ten van verbetering der haven te Harlingen en van alle met die verbetering in verband staand» uitgaven , daaronder ook begrepen de kosten van onderhoud, herstel van buitengewone winter- en stormschade; kosten van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten ; waarneming der waterhoogten; toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat; bezoldiging en belooning van het voor do verbetering in dienst te nemen personeel. Artikel 95. Bijdrage in het tekort der uitgaven voor zeewering en oevervoorziening van de calamiteuse polders in de provincie Zeeland, volgens de wet van 19 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 119) Artikel 96. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Noordbrabant . . . Artikel 97. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken , beplan}ing van wegen , benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Gelderland Artikel 98. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in do provincie Zuidholland. . . . Artikel 99. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken , beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Noordholland. . . . 74 400,00 Artikel 100. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen , benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Zeeland 22 300,00 AriikellOi. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Utrecht. . . . ; . 60 000,00 11 500,00 2 300,00 1 000,00 5 000,00 8 000,00 413 185,00 582 000,00 150 000,00 50 000,00 143 900,00 91 800,00
Artikel 102. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Friesland . . . . f 64 700,00 Artikel 103. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplanting van wegen , benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Overijssel 89 680,00 Artikel 104. Onderhoud, herstel ep verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken , beplanting van wegen , benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Groningen ..... 38 830,00 Artikel 105. Onderhoud , herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken , beplanting van wegen , benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Drenthe 23 975,00 Artikel 106. Onderhoud, herstel en verbetering van wogen en bruggen en daarbij behoorende werken , beplanting van wegen , benevens daarmede in verband staande uitgaven in Limburg 43 000,00 Artikel 107. Onderhoud, herstelen verbetering van de Zuid-Willemsvaart en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 90 400,00 Artikel 108. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal de Dieze en daartoe betrekkelijke weiken en uitgaven 33 000,00 Artikel 109. Onderhoud, herstel en verbetering van hot kanaal van Apeldoorn naar den IJssel en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven . . 62 000,00 Artikel 110. Onderhoud, herstel en verbetering van het Zederikkanaal en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 81 000,00 Artikel 111. Onderhoud , herstel en verbetering van het kanaal door Voorne en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven. ..... 139 440,00 Artikel 112. Onderhoud, herstel en verbetering van netNoordhollandsch kanaal en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 226 000,00 Artikel 113. Onderhoud, herstelen „ verbetering van het Tienhovensche kanaal en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 500,00 Artikel 114. Onderhoud, herstel en verbetering van de vaart tusscheri* Amsterdam en Vreeswijk en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven . 7 500,00 Artikel 115. Onderhoud, herstelen verbetering van het j aagpad langs het Spaarne en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 830,00 Artikel 116. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal van Neuzen on daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 100 000,00 ArtikelWl. Onderhoud, herstelen verbetering van het kanaal van Sluis naar Brugge en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven voor het gedeelte op Nederlandsch grondgebied . . . 600,00 Artikel 118. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal door Zuidfieveland en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 84 600,00 Artikel 119. Onderhoud, herstelen verbetering van het Noorderkanaal of de Noordervaart in Limburg en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven, zijkanaal naar de Maas in de rigting tufschen Neer en Kessel, onderhoud van de gedeelten 3 360,00 Artikel 120. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal het Meppelerdiep on daartoe betrekkelijke werken en uitgaven ...... 6 670,00 Artikel 121. Kosten van onderhoud en werking der stoomworktuigen van het Noord-Willemskanaal en daarmede in verband staande uitgaven . 21 300,00 Artikel 122. Kosten van aanleg van een nieuw uitwateringskanaal in het voormalig vierde district van Zeeland. 100 000,00 Artikel 123. Bezoldiging van een Rijkswerktuigkundige en van de machinisten en stokers bij het stoomwerktuig aan het Zederikkanaal en het Noord-Willemskanaal, bij de stoombaggervaartuigen en stoomboot op de Merwede en Killen, bij het stoomgemaal te Steenenhoek , bij het
drooge dok te Vlissingen en bij het veer te Bommel f 24 909,00 Artikel 124. Onderhoud, herstel, verbetering en bediening van veren en schipbruggen en daarbij behoorende voorwerpen, benevens daartoe betrekkelijke uitgaven 39 600,00 Artikel 125. Wegruimen en bergen van wrakken en hunne ladingen en daarmede in verband staande werken. 6 000,00 Artikel 126. Droogmaking van de plassen beoosten Rotterdam, voor zooveol de kosten ten laste van het Rijk komen 85 000,00 Artikel 127. Herstelling van-buitengewone winter- en stormschade . . 50 000,00 Artikel 128. Subsidien voor onderwerpen, waarvoor reeds krachtens laatstvoorgaande begrootingen bijdragen zijn verleend 213 726,00 Artikel 129. Nieuw te verleenen subsidien 50 300,00 Artikel 130. Bijdrage in de kosten van verbetering van den Dommel . Memorie. Artikel 131. Uitkeering aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wegens den waarborg haar verleend bij de concessie, bekrachtigd bij de wetten van 24 Januarij 1863 [Staatsblad, n°. 4), 11 Junij 1864 ( Staatsblad n°. 72) en 31 Julij 1868 (Staatsblad n°. 117) 634 500,00 Artikel 132. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij .... 1 500,00 Artikel 133. Reis-, verblijf-en bureaukosten vandienRijkscommissaris 500,00 Artikel 134. Waarneming der waterhoogten; kosten van rivier- en verdere waterstaat skaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten, enz.; instrumenten voor het doen van opnemingen ; oeverconstatering der rivieren; reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van adspirant-ingenieur, opzigter van den waterstaat en machinist; uitschotten wegens die commissien; kosten van exploiten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten; proceskosten en verdere kleine uitgaven 54 000,00 Artikel 135. Kosten van het toezigt op de spoorwegdiensten ... 54 800,00 Artikel 136. Kosten , voortvloeijende uit de toepasselijkverklaring van art. 25 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) op de diensten van de Hollandsche ijzeren-, Nederlandsche Rijn-, Antwerpen-Rotterdamsche, Aken-Maastrichtsche en LuikMaastrichtsche spoorwegmaatschappijen 4104,00 Artikel 137. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de exploitatie der Staatsspoorwegen 3 000,00 Artikel 138. Reis-, verblijf- en bureaukosten van dien Rijkscommissaris 800,00 1Ê;Artikel 139. Dekking der uitgaven , begrepen in de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1874 6 500 000,00 f13 653 812,00 Vilde AFDEELING. Onderwijs. Hoogesvhool te Leiden. Artikel 140. Reis- en verblijfkosten van de leden van het collegie van curatoren, die niet in Leiden wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie Artikel 141. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige -ambtenaren en bedienden Artikel 142. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aankoop van een huis, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, 1 350,00 153 205,00
lic verder lie< eerste bijvoegsel.
onderhoud en aankoop van meubelen , en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven . . . . f' 440 586,00 Iloogeschool te Utrecht. Artikel 143. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren, die niet in de gemeente Utrecht wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie Artikel 144. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden Artikel 145. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud, huur en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven , benevens toelage aan regenten van het krankzinnigengesticht te Utrecht. . Hoogeschool te Groningen. Artikel 146. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren , die niet in do gemeente Groningen wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie.... Artikel 147. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden Artikel 148. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, huur, aanbouw van , alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen , onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven . . Artikel 149. Beurzen voor studerenden aan instellingen voor hooger onderwijs Artikel 150. Bijdrage in de kosten van het praktisch geneeskundig onderwijs te Amsterdam Artikel 151. Subsidien voor h8t onderwij? aan de Latijnsche scholen en gymnasien Artikel 152. Jaarwedden der hoogleeraren en bedienden en toelagen voor privaatdocenten bij de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde . . . Artikel 153. Onderhoud van het gebouw, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehooften en verdere uitgaven ten behoeve van de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde Artikel 154. Jaarwedden van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs Artikel 155. Reis- en verblijfkosten van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs Artikel 15G. Jaarwedden, toelagen en bolooningen der hoogleeraren, leeraren, beambten en bedienden bij de Polytechnische school .... Artikellï>7. Aanbouwen onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, kleeding der bedienden, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Polytechnische school Artikel 158. Jaarwedden, toelagen en belooningen der leeraren, beambten en bedienden bij de Rijks hoogere burgerscholen Artikel 159. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Rijks hoogere burgerscholen. Artikel 160. Kosten van de Rijkslandbouwschool • _ Artikel 161. Subsidien voor inrigtingen van middelbaar onderwijs l 100,00 80 318,00 85 819,00 1 150.00 60 831,40 35 980,00 8 000,00 3 000,00 40 223,00 25 500,00 1 000,00 7 000,00 2 900,00 74 050,00 112 000,00 352 000,00 68 500,00 Memorie. 222 350,00
Artikel 162. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het afnemen der eindexamens voor de hoogere burgerscholen, de landbouwscholen en de Polytechnische school, benevens verdere kosten van die examens. . . f 18 000,00 Artikel 163. Reis-en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het examineren van hen, die eene akte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te ontvangen, benevens verdere kosten van die examens 4 500,00 Artikel 164. Opleiding van vroedvrouwen 11800,00 Artikel 165. Jaarwedden en verdere belooningen van den directeur, de leeraren, ambtenaren, bedienden en arbeiders van 's Rijks veeartsenijschool , mitsgaders schrijfloonen . . 23 350,00 Artikel 166. Voeding en verpleging der kweekelingen en bedienden aan 's Riiks /veeartsenijschool, subsidien voorde verzamelingen en andere inrigtingen van onderwijs, aanbouw, onderhoud en lasten van gebouwen , onderhoud en aankoop van meubelen en gereedschappen, vuur en licht, aankoop en voeding van runderen, administratieve en verdere uitgaven . . 97 400,00 Artikel 167. Jaarwedden van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs 25 200,00 Artikel 168. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs . . 7 000,00 Artikel 169. Reis- en verblijfkosten van de districts-schoolopzieners.. . 46 000,00 ArtikeinO. Kosten der commissien tot het afnemen van de examens tot het verkrijgen van akten van bekwaamheid voor het geven van lager onderwijs, voor zoover die kosten niet uit de ontvangsten dier commissien kunnen worden gedekt 2 000,00 Artikel 171. Subsidien aan gemeenten tot bestrijding van jaarwedden van onderwijzers en onderwijzeressen bij de lagere scholen. . 73 000,00 Artikel 172. Bijdragen aan gemeenten, door de uitgaven, tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar gedrukt. 100 000,00 Artikel 173. Jaarwedden, toelagen en belooningen der onderwijzers en bedienden bij do Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers en bij de daaraan verbonden leerscholen . 50 000,00 Artikel 174. Toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers, opgeleid bij de Rijkskweekscholen .... 48 000,00 Artikel 175. Huur en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve der Rijkskweekscholen en daaraan verbonden leerscholen . . 19 000,00 Artikel 176. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen van kweekelingen bij de Rijks lagere school te Steenwijkerwold 1 400,00 Artikel 177. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Steenwijkerwold . 300,00 Artikel 178. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen van kweekelingen bij de Rijks lagere scholen te Vledder _ 2 675,00 Artikel 179. Onderhoud van gabouwen , vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere scholen te Vledder .... 12 860,00 Artikel 180. Jaarwedden van onderwijzers , onderwijzeressen en bedienden bij de Rijks lagere school te Maastricht 7 575,00 Artikel 181. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Maastricht ... I 500,00 Artikel 182. Verschillende uitgaven voor speciale inrigtingen voor onderwijs, gratificatiën , hulp- en aanmoedigingsmiddelen 133 675,00 f 2 457 097,40
VlIIste AFDEELING. Kunsten en wetenschappen. Artikel 183. Jaar-wedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 'sRijks archieven te'sGravenhage f 11790,00 Artikel 184. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor de ^Rijksarchieven 2 500,00 Artikel 185. Belooningen, toelagen en verdere kosten voor de archieven in de onderscheidene provinciën . . 3 990,00 Artikel 186. Kosten van bewaring van en toezigt op gedenkteekenen van vaderlandsche geschiedenis en kunst, reis- en verblijfkosten te dier zake en verdere uitgaven 6 500,00 Artikel 187. Onderhoud van historische gedenkteekenen, subsidien voor het onderhoud en de instandhouding van gebouwen, die oudheidkundige of kunstwaarde hebben , en aankoop van grond 25 650,00 Artikel 188. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij de Koninklijke bibliotheek. 5 600,00 Artikel 189. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoop van werken, tijdschriften, enz., voor de bibliotheek 4 865,00 Artikel 190. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en kosten van bediening en oppassing bij het Koninklijk penningkabinet te 's Gravenhage . . • 1900,00 Artikel 191. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet 1 200,00 Artikel 192. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van schilderijen te 's Gravenhage . 1 200,00 Artikel 193. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en reis- en verblijfkosten voor het kabinet . . 800,00 Artikel 194. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van zeldzaamheden 1 200,00 Artikel 195. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet 950,00 Artikel 196. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 'sRijks museum te Amsterdam 2 550,00 Artikel 197. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud, huishoudelijke uitgaven , reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het museum . . 3 000,00 Artikel 198. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 'sRijks museum van natuurlijke historie te Leiden .... 14 870,00 Artikel 199. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven ,reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het museum 6 000,00 Artikel 200. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 'sRijks musea van oudheden en van land- en volkenkunde te Leiden 5 700,00 Artikel 201. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor de musea 1 450,00 Artikel 202. Jaarwedden en verdere belooningen dor ambtenaren en bedienden bij 's Rijks herbarium te Leiden 1 200,00 Artikel '203. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het herbarium 1 000,00 Artikel 204. Jaarwedde van den opzigter der verzameling van kunstwerken van levende meesters op het Paviljoen bij Haarlem 600,00 Artikel 205. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud en herstelling van het gnbouw, huishoudelijke uitgaven , reis- en verblijfkosten voor de a erzameling 3 500,00 Artikel 206. Subsidie aan de Koninklijke akademie van wetenschappen en onderhoud van het lokaal . 30 400,00 Artikel 207. Subsidie aan het Koninklijk instituut van ingenieurs . . 800,00
Artikel 208. Jaarwedden, toelagen en verdere belooningen der ambtenaren , officieren en verder personeel bij het Koninklijk Nederlandsch meteorologisch instituut en bij het meteorologisch observatorium te Utrecht, f 7 500,00 Artikel 209. Bureaukosten , huur van lokalen, onderhoud en huishoudelijke uitgaven, waarnemingen elders dan te Utrecht, aankoopen, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor het instituut en observatorium. 7 000,00 Artikel 210. Uitgaven en subsidien ▼oor ondernemingen van wetenschap en kunst en hare aanmoediging . . 13 000,00 Artikel 211. Aankoop van boekwerken en andere voorwerpen van kunst of wetenschap 12 000,00 Artikel 212. Eeremedailles . . 500,00 Artikel 213. Rijksakademie van beeldende kunsten 23 000,00 Artikel 214. Toelagen en subsidien voor teekenscholen en akademien, alsmede medailles voor leerlingen . 2 750,00 Artikel 215. Subsidien aan muziekscholen 4 000,00 Artikel 216. Kosten voor het verkrijgen van nieuwe lokalen voor de plaatsing van aan den Staat belioorende of aan zijne zorgen toevertrouwde voorwerpen van beeldende kunst Memorie. f 208 965,00 IXde AFDEELING. Armwezen. Artikel 217. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen Artikel 218. Bijdrage ter aanvulling der middelen tot dekking der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Yeenhuizen Artikellid. Onderstand,kosten van vervoer, verpleging en begrafenis van armen, bedoeld in art. 3 der wet van 16 December 1858 (Staatsblad n°. 84), van kracht gebleven volgens art. 16 der wet van 1 Junij 1870 [Staatsblad n°. 85), en van buiten 's lands verblijvende of van daar in Nederland gekomen arme hulpelooze minderjarige Nederlanders ; kosten , voortvloeiende uit het overbrengen naar en verpleging in gestichten voor krankzinnigen van arme krankzinnigen, wier woonplaats in het Rijk niet is te vinden , en kosten van vervoer van zulke arme, uit die gestichten ontslagen verpleegden , zoo naar Nederlandsche gemeenten als naar buiten 's lands Artikel 220. Kosten wegels oproeping en verhoor van en schadeloosstelling of andere vergoeding aan getuigen , gehoord krachtens art. 70 deiwet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100), zooals dit artikel is gewijzigd by art. 10 der wet van 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 85) f 93 000,00 350 000,00 n 13 000,00 300,00 450300,00 Xde AFDEELING. Nederlandsche Staatscourant en Staatsblad. Artikel 221. Jaarwedden, toelagen en belooningen van de ambtenaren, bedienden en verder personeel . . Artikel 222. Bureau- en lokaalbehoeften, bindwerk, reis- en verblijfkosten Artikel 223. Drukken en uitgeven der courant met Bijblad; teruggave van te veel overgestorte gelden; advertentie- en legalisatiekosten; aanschaffing van nieuwsbladen, boekwerken en andere uitgaven . . . Artikel 224. Drukken en uitgeven van het Staatsblad en het register. Xlde AFDEELING. Nijverheid. Artikel 225. Tegemoetkoming aan de visscherijen, kosten van het toezigt daarop en verdere uitgaven in het belang van dien tak van nijverheid Artikel 226. Jaarwedde van den ingenieur der mijnen f 18 330,00 1 700,00 48 800,00 5 700,00 74 530,00 5 700,00 2 000,00
Artikel 227. Reis- en verblijfkosten van gemelden ingenieur, alsmede kos - ten van opnemingen f 500,00 Artikel 228. Jaarwedden , toelagen en verdere belooningen van den inspecteur van het ijkwezen, de ijkers en adjunct-ijkers der maten, gewigten , enz 70 200,00 Artikel 229. Reis-, verblijf- en bureaukosten van den inspecteur, de ijkers en adjunct-ijkers, verbetering, inrigting en huur van lokalen voor liet ijkwezen; aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en verdere uitgaven betreffende het ijkwezen 86 100,00 Artikel 230. Kosten van verificatie van standaardgashouders en gasmeters, en alle daarmede ijj verband staande uitgaven 800,00 Artikel 231. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren, belast met het onderzoek der stoomtuigen en het toezigt daarop 14 100,00 Artikel 232. Reis-, verblijf- en bureaukosten van genoemde ambtenaren; kosten der commissie van examen voor aanstaande ambtenaren bij het stoomwezen; kosten van geneeskundig onderzoek dier personen; aanschaffing en onderhoud van werktuigen en gereedschappen .... 12 900,00 Artikel 233. Kosten der commissie, bedoeld bij -art. 3 der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad n°. 97) . . . 100,00 Artikel 234. Kosten van het toezigt op den doortogt en het vervoer van landverhuizers 4 475,00 Artikel 235. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw en daartoe strekkend onderwijs 3 250,00 Artikel 236. Jaarwedde en toelage van den directeur en van den opzigter bij de verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht . . . 800,00 Artikel 237. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en aankoopen voor gemelde verzameling .... 2 000,00 Xllde afdeeling. Pensioenen, toelagen, gratificatiën, wachtgelden en subsidien. Artikel 238. Pensioenen. . . . f 311 178,00 Artikel 239. Toelagen en gratificatiën 2 000,00 Artikel 240. Toelage aan de baTonnes Adelheid von Harrant, weduwe van F. J. Goebel, vroeger hoogleeraar te Leuven 550,00 Artikel 241. Toelage aan D. J. van Barneveld, weduwe van B. H. Goudriaan, in leven hoofdingenieur van den waterstaat 500,00 Artikel 242. Toelage aan J. van Konijnenburg, gewezen directeur der Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen 1 500,00 Artikel 243. Pensioen aan de beide dochters van wijlen mr. J. R. Thorbecke 4 000,00 Artikel 244. Wachtgelden ten behoeve van gewezen burgerlijke ambtenaren 29 000,00 Artikel 245. Wachtgelden ten gevolge der ontruiming van het eiland Schokland 1350,00 Artikel 246. Wachtgelden ten gevolge der opheffing van de Koninklijke akademie te Delft 6 032,00 Artikel 247. Wachtgelden ten gevolge der opheffing van de Koninklijke akademie van beeldende kunsten te Amsterdam 800,00 Artikel 248. Subsidie aan het Pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren ter tegemoetkoming in de kosten der werkzaamheden, bij de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103) en het Koninklijk besluit van 24 Maart 1858 (Staatsblad n°. 14) aan den raad van toezigt opgedragen. 800,00 152 925,00 XlIIde afdeeling. Onvoorziene behoeften. Artikel 249. Onvoorziene uitgaven 357 710,00 64 000,00 f 18 828 547,40 achttien millioen acht honderd acht en twintig duizend vijf honderd zeven en veertig gulden veertig cents.
Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 50, 53, 55, 56, 57, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75, 76, 77, 78. 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86. 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 124, 125, 126, 127, 131, 133, 134, 135, 136, 138, 140, 142, 143, 145, 146, 148, 151, 153, 155, 157, 159, 162, 163, 164, 166, 168, 169, 170, 172, 174, 175, 177, 179, 181, 182, 184, 185, 186, 187, 189, 191, 193, 195, 197, 199, 201, 203, 205, 206, 209, 210, 211, 212, 213, 214, 217, 219, 220, 222, 223, 224, 225, 227, 229, 230, 232, 233, 234, 235, 237, 238 en 244, ontoereikend mogt worden • bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op de artikelen 130, 160 en 216. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, wordon op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 18den Januarij 1874. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. WILLEM. Uitgegeven den vier en twintigsten Januarij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1874, n°. 17, is dr. P. L. Muller, te Haarlem , met ingang van 1 Februarij 1874, benoemd tot tijdelijk beambte bij 's Rijks archief. Bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1874, n°. 18, is N. J. van der Lee, hoofdingenieur van den waterstaat, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1874, n°. 19, is, met ingang van 1 April 1874, aan N. J. van dor Lae, op z'jn verzoek, eervol ontslag verleend als hoofdingenieur 1ste klasse van den waterstaat, met dankbetuiging voor de vele en trouwe diensten don lande bewezen, en behoudens aanspraak op pensioen. En zijn voorts met ingang van dien datum benoemd: tot inspecteur van den waterstaat, de hoofdingenieur 1ste klasse jhr. J. R. T. Ortt; tot hoofdingenieur van den waterstaat lste klasse , de hoofdingenieurs van de 2de klasse J. de Kruyff, J. Strootman , J. A A. Waldorp en H. S. J. Rose; tot hoofdingenieur van den waterstaat 2de klasse, de ingenieurs lste klasse L. J. du Celliée Muller, G. van Diesen en L. A. Reuvens ; tot ingenieur van den waterstaat lste klasse, de ingenieurs 2de klasse A. M. K. W. baron van Ittersum en W. J. S. J. Blom; tot ingenieur van den waterstaat 2de klasse, de ingenieurs 3de klasse G. A. Escher, J. W. Welcker en J. A. E. Mu3quetier; tot ingenieur van den waterstaat 3de klasse, de adspirant-ingenieurs jhr. H. van Capellen en C. B. Schuurman. Bij Koninklijk besluit van 1 Februari)' 1874, n°. 21, is J. Baken benoemd tot burgemeester der gemeente We3 terhoven. Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij 1874, n°. 14, is aan den hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut dr. C. H. D. Buys Ballot, voor zoo veel het jaar 1874 betreft, op nieuw opgedragen de waarneming van de betrekkingen van directeur van het Instituut, afdeeling waarnemingen te land, en directeur van het observatorium te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij 1874, n°. 16, is tot rector magnificus aan de hoogeschool te Leiden, voor het akademiejaar 1874/75, benoemd de hoogleeraar A. Heynsius. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Januarij 1874 , n®. 29, is aan mr. J. J. Bolman, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den eersten Februarij 1874, eervol ontslag verleend als president der arrondissemonts-regtbank te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Februarij 1874, n°. 27, zijn, met ingang van 15 Februarij 1874, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Horst P. J. Janssen, burgemeester der gemeente Horst; en J. H. F. Lammens, inspecteur der buurtwegen in Limburg, wonende te Horst. Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1874 , n°. 26, is de lste luitenantadjudant G. E. Haarsma, van het 7de regement infanterie, op zijn verzoek, krachtens punt 5 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), voor den tijd van twee jaren op non-activiteit gesteld, buiten bezwaar van de schatkist.
---

