BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het onheil, dat Livorpool getroffen heeft, waarvan gisteren onder //Allerlei" melding maakten, is zoo groot, omdat het landen en inschepen van passagiers 'h- goederen nu gedurende langen tyd ontzaglijk moeie'Ük zyn zal. Hier in Amsterdam kan mon zich geen 'Jsnkbeeld maken van een haven als Liverpool. Voor '« Vereenigde Staten en Canada, voor Spanje en Por'ugal, voor de Middellandsche Zee, Konstantinopel en voor de koloniën, en sinds het aanleggen van den .acifc Raüway, vooral voor China, Japan en Australië, 1 Liverpool de poort van Engeland. De reiziger 'toomt de breede rivier op langs mylen en mylen van Massieve granieten muren van de dokken, waarachter *en groot woud van masten verryst. Te Liverpool 'a«dde hy aan een lange dryvende houten kaai, die J*et zeven groote ijzeren bruggen verbonden was aan "e hoofden. Deze houten kaai rijst en daalt met 'loed en eb, ca de prachtige y'zeren bruggen, die hori*®htaal hgen als het vloed was, voerden diep omlaag i de eb het water der machtige rivier had doen 'alen. Dit drijvende houten gevaarte was een openbare **nielplaats van een derde rayl lang, en steeds wisjlde het belangwekkende tooneel zich af', dat men er "*öBchouwde. Aan da aanlegplaatsen lagen tal van JOombooten aan sterke telkens hernieuwde kabels te TJden op den snellen stroom. Onophoudelijk gingen »r enkelen heen en weder naar Birkenhead aan de overzyde, of naar de andere voorsteden van Liverpool, en naar New Brighton, de geliefde badplaats aan den mond van de Mersey. Groote stoombooten van oost 'u west kwamen aan, en men zag het hartverscheurend afscheid dat emigranten namen van ouders en Trieaden.
Dese geheele kaai is nu verbrand en de inscheping ** landing der passagiers moeten nu weder als weleer ?'*ats hebben met bootjes. Het zwaarste verlies van r^erpool bestaat niet in Ce Kosten van herbouw, maar **i in de groote schade, die het gebrek aan landing"aats veroorzaken zal.
---

Duitschland.
Uit Wilhelmskaven wordt gemeld, dat het besluit, *** de Regeering genomen, om een eskader naar de SP*ansche wateren te zenden, aldaar allerwege met ?*oot genoegen is vernomen. Het vermoorden van den *»pitein Schmidt door de Carlisten, heeft onder alle «assen der bevolking hier in het rond de levendigsto Verontwaardiging verwekt. Men verzekert, dat het reeds Stormde eskader zal worden versterkt door denreus- König Wilhelm, en een gladdekskorvet, de *tymphe, welke bodem thans in de Zweedsche wateren kruist.
•erbazende massa's krygmaterieel, ammunitie, enz., borden t« Wilhelmshaven en te Kiel in gereedheid gebracht, ten einde die zoo spoedig doenlyk aan boord 'ier oorlogsbode nas te brengen. Wat betreft den last aan den bevelhebber van het •«kader gegeven, daarvan is tot heden niets bekend. t>« bevelen san den schout-bij-nacht Henke gezonden, *ogen eerst worden geepend, wanneer hy in volle zee '*1 zyn. —- Uit nadere mededeelingen ten aanzien van tat uitsenden van een eskader, blykt dat de oorl g»bodea>s, aanvankelijk bestemd om naar de Spaanse wateren te vertrekken — da bodems by Wight *oor anker — niet derwaarts zullen gaan. De chef van W eskader, aan wien bevel was gezonden om derwaarts te stevenen, was by de aankomst dier depêches *eeds vertrokken, dewijl hij gevolg had gegeven aan zyn °?*»pronkelyke bevelen, om op een aangewezen dag naar *iel terug te keeren. Thans is men aan de admiraliteit van oordeel, dat die bodems niet geschikt zyn om de bedoelde taak naar **'ch te volvoeren, ten gevolge waarvan de bedoelde w'j«iging heeft plaats gehad. De Nordd. Albj. Zcitung deelt in haar jongste nommer '"'de, dat het eskader in het begin der volgende maand **ar zyne bestemming zal vertrekken. '— Verscheiden ultramontaansche dagbladen hebben *2er dagen op den stelligsten toon beweerd, dat Rusland *|°h niet zal aansluiten by de andere groote mogendheden, wellicht eerlang zullen overgaan tot do erkenning Ta° de Spaansche regeering. Wat er van dergelijke bewering als gegrond mag bebouwd worden, laat zich eenigermate beoordeelen, ÏJJdien men de volgende fei'.en in aanmerking neemt. ?* vorige keizer vaa Rusland en de thans regeerende keiler Alexander hebben beide aan don Carlos een jaar- Wd doea uitbetalen. Dit heeft voortgeduurd zoo lang ril als emigrant op Zwitsorschen bodem vertoefde. Nauwe™*s echter had hij naar het zwaard gegrepen of de oftde.rsteuning hiold plotseling op. Dit ia aanmerking nemende, mag men het zeker *£Qt«n, dat de mogelijke sympathie voor don Carlos **u de Rugeigche regeering geen bezwaar zal opleveren * 'ot de erkenning van de Spaansche regeering over Kaan, sedert de Carlisten hunne zaak met zoo vele kwelen hebben bezoedeld.
j.*^ De Bank- und Hana\-Zeitung deelt mede, dat do *<lerlahdache regeering artsen, Duitschers, wenscht ?** *e nemen, om gedurende minstens vyf jaren by na» legM in Oost-Indië dienst te doen. Daarvoor wordt *•"" men weet aangeboden: de rang van eersten luitolj"' een bezoldiging van 2520 gulden; overtocht naar «c»r &1* Pas»agier le klasse, benevens een gratile van 4000 gulden vóór het vertrek. Het blad ligg huwt belangstellenden, om op die zoo voordeelt  Vo°rwaarden toe te tredon. Vyf jaren diensttijd ta»te*Diz*00 onSezond klimaat als dat van Oost-Indië, p*;isn "chaam ca geest veel le veel aan, om tot dien •leld^'f,eicn Ma t 8 mogen blootstellen, zegt het gctitZa] ,een TriJ uitvoerig artikel, uit Kiel aan de Nak«q q '/eta*ag toegezonden, wordt de oorzaak besprok*^k 6n .g,volK° waarvan op de Duitsche vloot betrek- *" Sering getal bewoners van Sleeswy'k, > Soeaaede der Oostfrieeche eilandbewoners, wordt aangetroffen. De kust- en eilandbewoners dier streken, zoo buitengewoon goede zeelieden, die zelfs op de Nederlandsche, Engelsche en Deensche zeeschepen zoozeer worden getrokken, vinden op de Duitsche vloot weinig aanmoediging. Men beweert, dat de voornaamste oorzaak van dit verschijnsel hierin moet gezocht worden: de admiraliteit, en ten gevolge daarvan het meerendeel der hoofdofficieren van de vloot, beweert, dat de wetenschappelijke ontwikkeling der kust- en eilandbewoners der bedoelde streken veel geringer is dan die van de overige massa der bevolking. Voor het overige wordt toegegeven, dat zy als zeelieden bovenaan behooren gesteld te worden.
Bevreemdend mag het genoemd worden, zegt de National-Ztitung, dat van regeeringswege geen betere middelen, dan tot heden geschiedt, ter hand worden genomen, om het onderwys vooral op de eilanden te bevorderen, wier bevolking, by'na elk jaar, gedurende langen tyd buiten alle verkeer is met bet naastbij gelegen vasteland. Aan de gegoeden onder die bovolking is het alleen mogelyk aan hunne kinderen eon hoogere wetenschappelijke opleiding te doen geven, uithoofdo van de geldelijke bezwaren, daaraan verbonden; voor de overgroote massa der bevolking is dit niet bereikbaar , en uit hunnen boezem, zegt het blad, zyn duizenden te voorschijn gekomen, die op de vloten onzer naburen, in verschillende rangen, onder de beste hunner schepelingen worden gerangschikt.
---

Italie.
De Romeinsche correspoEdent van de lndèpendance Beige spreekt de verzekering van het Journal de Bruxelles tegen, als zou do aanwezigheid van den cabecilla Tristany te Rome aan andere beweegredenen dan de vroeger opgegevene moeten worden toegeschreven. //Trisfany," zegt hy, tt'is werkelijk te Rome geweest met het doel om, indien de Carlistische benden opnieuw eene nederlaag leden en genoodzaakt werden het Spaansche grondgebied te verlaten, een deel dier benden naar Italië over te voeren. Men had daarbij vooral het oog op Sicilië, waar men strooptochten en rooverijen op groote schaal wilde organiseeren, en met dit doel hebben bijeenkomsten plaats gehad tusschen den Spaanschen Cabecilla en de hoofden van het voormalige pauselijke leger, waarvan de officieren en onderofficieren geregeld hunne soldy van het Vaticaan ontvangen."
— Dezer dagen heeft de commissie, belast om controle op de staatsschuld te oefenen, haar verslag over 1873 StfvS^aeÖ*^ P&Ad, voS'rli"wannêSr',men de tegenwoordige moeily'ke omstandigheden in aanmerking neemt. Er zijn veel minder schuldbrieven naar buitenslands gezonden, om de daarop verschenen rente ten nadeele der Italiaansche schatkist in goud te doea betalen. Do in het buitenland betaalde renten bedroegen op 1 Januari 1874 nog slechts 26 millioen, dus in het geheele jaar 52 millioen. De ineensmelting dor pauselijke met de Italiaanscho schuld is bijna voltooid. De Venetiaansch© dagbladen melden, dat de prefect den Duitschen consul te Venetië een bezoek heeft gebracht en dezen heeft uitgenoodigd den prins von Bismarck ter kennis te brengen, dat de Venetiërs over den aanslag op het leven des Prinsen even diep verontwaardigd zijn, als hun het mislukken daarvan vreugde heeft veroorzaakt. De werkzaamheden aan den tunnel aan beide zyden van den Col di Tenda worden ijverig voortgezet. Aan den kant van Cuneo is men reeds meer dan 200 meter gevorderd.
— De nieuwe Spaansche gezant by' het Italiaansche hof, de heer Lorenzana, is te Rome aangekomen.
---

Frankrijk.
Nadat Woensdag in de Nationale Vergadering de minister de Chabaud Latour het woord had gevoerd, (men zie onze Laatste Post in het nummer van gisteren), verdedigde Lacaze de republikeinen tegen de beschuldiging door Depeyre ingebracht, dat zij uit weerwraak op de ontbinding aandrongen. Geen zucht tot weerwraak, maar de begeerto om een voorloopigen toestand te doen eindigen, die noodlottig is voor aller belang, dreef hen. Een volk kan evenmin buiten instellingen , als een mensch buiten beginselen. Jules Simon wilde spreken, stellig ten gunste der ontbinding, maar do sluiting van het debat werd geeischt en tot die sluiting werd besloten. //Dit is een schande voor de vergadering" riep Escarguel uit, onder luide toejuiching der linkerzijde; maar die uitroep veroorzaakte, dat hij door den Voorzitter tot de orde werd geroepen, //Roep ons allen tot de orde, allen!" schreeuwde de linkerzijde endoor den President werd ernstig tegen deze manifestatie geprotesteerd. Eindelijk kon men tot de stemming komen. Het resultaat deelden wij gisteren reeds mede. Het voorstel Malevillo tot ontbinding der Kamer werd met 375 tegen 332 stemmen verworpen. Raoul Duval deelde hierop mede, dat aangezien men over het beginsel had uitspraak gedaan, hij niet verder op de zaak zou aandriDgen. Hij trok dus zijn voorstel in.
Aan grappige wendingen ontbrak het ook in deze zitting niet. De heer de Lorgeril wekte, gelijk wij gisteren mededeelden, zeer den lachlust zyner medeafgevaardigden op. Met enkele woorden willen wy een schetsje van dit vermakelijke incident geven, zooals ons dit uit nadere berichten is bekend geworden. De voortreffelijke heer de Lorgeril, een bekend en vurig voorstander van de beginselen der rechterzijde, heeft het voorrecht, dat hij ook de diepste rimpels van het voorhoofd der afgevaardigden weet te verdrijven. Dit voorrecht heeft hy' te danken deels aan zyn bloeiend en blozend uitcrlyk — op en top herinnert zyn welgedane figuur aan bekende personages van Rabelais — aan zijn onberispelijk zwart pak, aan zijn wit vest, zyn ideale das, zijn lorgnon, en voor een ander deel aan de poëtische taal, waarvan hy zich in zyne politieke redovoeringon bedient. Hier komt bij, dat de heer de Lorgeril, die gaarne lacht, nooit zich boos maakt ovor de vroolijkheid, waarmede zijn collega's hem ontvangen. Er steekt ook in den lach altoos een zeker fond van sympathie. Tot lachen was er dan ook gelegenheid genoeg. Nauw was hy op de tribune verschenen, of de Lorgeril dronk zijn glas water leeg, zocht zijn lorgnet in zijn sjaildas en maakte de bovenste knoopen van zyn pantalon los, ten einde vry'er in zijn bewegingen te zijn. Daarop begon hy: My'ne heeren! als de ontbinding gevraagd wordt, dan geschiedt dit door de republikeinen niet waar? Welnu ik zie geen middel om de republikeinen te bestrijden dan door uiteen te zetten boeveel vrees my de republiek inboezemt.
Men lachte reeds. Er was toch niets grappigs in die woorden. Maar men moest zien hoe de redenaar, begeerig om op zyn beurt een macht van cy'fers in het krijt te voeren, begint met een waar gesprek te houden — een gesprek in gebaren attoos — met iwee personages, die zich halstarrig tegen s mans welsprekendheid vereetten, — met z\jn aanteekeningboekje en zyn lorgnet. Zonder aanteekeningen geen cijfers, en zonder lorgnet geen mogelijkheid om van die zoo onschatbare aanteekeningen gebruik te maken. Te recht begreep de Lorgeril dat hij allereerst zorgen moest zich van het bondgenootschap van zyn lorgnet te verzekeren. Terwyl zyn rechterhand het aanteekeningboekje stevig orakneld hield, zocht zyn linkerhand naar het kykgiaasje; op zijn vest_ op zyn jag) _„ zyn zakken, overal in eén woord. Dit was een ongelukkig debut en de redenaar betastte met een wanhopig gezicht alle mogelyke plaatsen van zijn lichaam, waar een lorgnet zich kan verborgen hebben. Intusschen was het gelach in omvang en kracht toegenomen. Het werd onweerstaanbaar, j_et wer(j ajge. meen, en het eindigde in een daverend applaudissement, toen de heer dc Lorgeril als overwinnaar nit den strijd keerde, daar het hem eindolyk gelukte om het noodlottige instrument te betrappen — ergens tusschen zyn overhemd en zyn pantalon. De Lorgeril zou de Lorgeril r;et zg-nf iadiea hy zich door zoon kleinigheid van zijn stuk liet brengen. Onverstoorbaar ging hy voort raet van de Republiek kwaad te spreken. En minder en minder bleek de rechterzijde op haar gemak, terwijl de linkerzijde den spreker door bijvalsbetuigingen steeds aanmoedigde. Of de President hem ook toeriep, dat men het applaudissemont moest mistrouwen, dat van tegenstanders kwam, de Lorgeril ging ™°rt met voor te lezen wat hij aangeteekend had. //Montaigne heeft ganegd: de mensen is vluchtig en veranderlijk. Dit is een groot woord, my'ne heeren!" "De Republiek, zeide de heer Thiers, eindigt in bloed of in stompzinnigheid, dit is een ander groot woord, my'ne heeren!" Bravo, bravo! juichte da linkerzijde, terwijl de rechterzijde den spreker zocht tot zwy'gen te breßgen. Zy werd daarin door den Voorzitter geholpen, die herhaaldelijk den redenaar onder het oog bracht, dat hij van do quaestie afdwaalde en over de ontbinding diende te spreken. Maar allyd weer luidde het antwoord van de Lorgeril: //hoe! de ontbinding is gevraagd door de republikeiuen en ik heb dus wel het recht om" en hy begon zyu pleidooi tegen de Republiek weer van voren af aan,. .„.v .„. . „„ ,uolou, was thans' tegidiam.dQ JjorKftor gericht. Maar in dien ' stryd moest de afgevaardigde bezwijken. De Voorzitter riep hem herhaaldelijk toe by' de zaak te blyven en de Vergadering lachte, schreeuwde, schuifelde zoo hard dat de Lorgeril zich tot den aftocht gedwongen aag. Hij dronk do laatste druppelen uit het geledigde waterglas, maakte d. bovenste knoopen van eijn pantalon dicht en daalde met langzamen atap van de tribune af, doen niet zonder een hevigen vuistslag op den rand te hebben gegeven.
Een halfuur later stond hü by den President te bctoogen, dat hy' juist zeer goed by de orde gebleven was. Of de President zich al op zijn werkzaamheden beriep, die hem niet veroorloofden met afgevaardigden particuliere gesprekken te houden, de Lorgeril schonk hem geen woord. En eerst aan eenige collega's gelukte het om den spraakzamen volksvertegenwoordiger naar zyn plaats en tot zwijgen te brengen. — Te Pary's wordt zeer sterk geklaagd dat de pryzen van het meel voortdurend stygen, niettegenstaande de prys van het graan daalt en de oogst veel belooft. Toen het graan 37 fr. kostte, betaalde men voor eea zak van zekere meelsoort 74 fr. Het graan daalde tot 32 fr. ongeveer en toen was hetzelfde meel tot 78 en 79 fr. geklommen. En in do laatste dagen kwam het tot 82 en 83 fr. Men beweert, dat deze ongehoorde rijzing aan speculatie is te wijten. En de Patrie, die zich nog altoos door groote Pruisenvrees onderscheidt, meent zeker ts weten, — zegt dit althans — dat het Duitsche huizen zijn, welke deze speculatie op het getouw zetten. — De jury voor het ontwerp der kork, die op den Montmartre te Parys voor het Heilig Hart zal worden opgericht, heeft den eersten prij» (12,000 fr.) aan den heer Abadie, den tweeden (8000 fr.) aan den heer Davioud en onderscheidene kleinere pryzen aaa andere bouwkundigen toegekend. — In do definitiovo begrootirg van Parijs over 1874, worden de uitgaven geraamd op fr. 22G,650,721, de inkomsten op fr. 216,851,201.86. Het vermoedelijke tekort is dus fr. 9,799,519.86. In de voorloopige begrooting van 1875 worden de uitgaven geraamd op fr. 195,517,910.94, de ink. op fr. 201,317,910.94. In de definitieve begrooting over 1874 staan de buitengewone ontvangsten met fr. 14,665,450.18, in de voorloopige over 1875 slechts met fr- 1,438,203.70 opgegeven. De verhouding der buitengewone uitgaven is fr. 30,575,544.80 en fr. 7,438,203.70. De stedelijke accijnsen vormen nog steeds de hoofdbron der inkomsten. Voor 1874 wordt haar opbrengst opfr. 109,135,000, iv 1875 op fr. 113,140,000 begroot. De dienst der gemeentelijke schuld eischt in 1875 een som van fr. 91,243,691.53.
---

Belgie.
Uit Brussel wordt ons van den 29ste geschreven: De Koning heeft hedenmorgen de gezanten der verschillende mogendheden ontvangen, dm aan Z. M. de generaals en militaire afgevaardigden van het congres hebben voorgesteld. Tegen I uur vergaderde het congres, ten einde de geloofsbrieven to onderzoeken. Zonder incidenten liep dit onderzoek af. Er werd eene commissie benoemd, bestaande uit óén afgevaardigde voor eiken Staat. Den 30ste zou de commissie onder voorzitterschap van baron Jomiu bijeenkomen en een rapport aangaande het voorstel opmaken. De datum van de volgende zitting van het congres is nog niet bepaald en zal dit waarschijnlijk eerst worden, nadat het rapport opgemaakt is. De afgevaardigden der Vereenigde Staten van Columbia zijn aangekomen. De Turksche afgevaardigden zyn nog afwezig. De Indépendance meent, «lat later publiek gemaakt worden zal, het proces-verbaal van de wenschen, die op de conferentie uitgesproken, en de besluiten, die daarop genomen zyn. Zy' gelooft ook, dat de conferentie vruchtbaarder zal zijn, dan men aanvankeljjk had gedacht. M
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 31 Juli. Wy hebben een paar dagen geleden reeds melding gemaakt van den herderlijken brief van den kardinaal j aartsbisschop van Pary's, monseigneur Guibert, waarin hij de Fransche Katholieken op hoogst bedenkelijke wijze tegen Italië opstookt. In Frankrijk is het algemeen allerverkeerdst gevonden, dat een bisschop, die zulk een verheven positie inneemt, zulke taal gaat gebruiken tegea een bevriende stamverwante natie, en de dagbladen hebben gevraagd wat de regeering van plan was te doen om een dergelijke daad te straffen of voor de toekomst onmogelijk te maken. Ia landen, als Frankrijk, waar Staat en Kerk niet gescheiden zijn, moet de regeering verantwoordelijk worden geacht voor deze soort van oorlogsverklaringen door de hoofden van de Kerk. De regeering heeft ten laatste besloten haar verantwoordelijkheid los te maken, en het gedrag van den kardinaal-aartsbisschop af te keuren. Zij heeft in het Journal offkiel haar leodwezen uitgesproken over do publicatie van dit manifest van den bisschop, doch tevens den wensch uitgedrukt dat de dagbladen die zaak maarniet meer zouden bespreken. De wijze, waarop de ultramontaansche dagbladen het gedrag van den bisschop verdedigden, was dan ook zeer geschikt om het land in moeiely kneden te brengen met Italië. Wanneer men het streven ziet der clericale party' in Frankry'k, die heult met de Carlisten en onophoudelijk tegen Duitschland en Italië de gemoederen opstookt, zal menigeen de voorspelling van Disraeli in gedachten komen, dat een godsdienstoorlog aanstaande is. Het is nog slechts zes maanden geleden, dat een manifest van don bisschop van Nancy byna opnieuw een breuk teweegbracht tusschen Frankrijk en Duitschland, welke verhinderd werd door een diplomatieke correspondentie, welke zeer vernederend was voor Frankry'k, en nn poogt monseigneur Guibert op zijn beurt oorlog tusschen Italië en Frankry'k te stoken. Indien men hst onderscheid wil weten tusschen Katholieken en ultramontanen, dan ga men slechts na, hoe de Fransche Katholieken niets van 03n godsdienstoorlog willen weten, en do ultramontanen daartoe dagelijks aansporen.
De Duitsche interventie in Spanje is nu niet langer aan twyfel onderhevig, zegt de Times, en een zijner correspondenten telegrapheert, dat het eskader naar de kust van Spanje gaat, om een gelegenheid- te zoeken ten einde de CarÜ3ten te straffen voor het vermoorden van kapitein Schmidt. Het is niet waarschynly'k, zegt het blad, dat er troepen ontscheept zullen worden , doch zonder zoo ver te gaan, zal een actieve vloot op de noordkust van Spanje byzonder voordeelig zyn voor de reKeerinestroepen en nadeelig voor de i<ig*si»uu > wai h«n m\mmmZT*JLts-a~+.—t«Z A„.A v^Hay was in staat met de North Star, de Phoenix, de Salamander en een paar andere schepen den oproerlingen geduchte schade toe te brengen. Wanneer de Duitschers nu een gelyke macht zenden dan is dit, om elke gelegenheid te baat te nemen, om de Carlisten te hinderen en de Carlistische troepen te beschieten, wanneer ze onder bereik van het kanon komen. De Duitsche regeering heeft aan de groote mogendheden een nota gezonden, zegt do Magdeburger Zeitung, om geneenschappely'k een einde te maken aan de gruwelen in Spanje. Oostenrijk zond een gunstig antwoord Rusland verklaarde zich in beginsel voor interventie en lord Derby's rede in het Hoogerhuis wordt als het antwoord van Engeland beschouwd. //De Carlistische bladen," dus telegrapheert de correspondent van de Times, "beginnen zich zeer ongerust te maken over de gevolgen van den moord van kapt. Schmidt, die een onvoordeelige wreedheid blijkt te zijn geweest. Zij bedreigen alle Duitschers, die in hun handen zullen vallen, met het lot van kapitein Schmidt," hetgeen voor Duitsche kooplieden in steden door de opstandelingen bedreigd, geen aangenaam vooruitzicht is. De hemeltergende gruwelen, by de verwoesting en plundering van Cuenca door de Carlisten begaan, worden helaas geheel bevestigd door dezen correspondent. Don Alphonso's bende bestond uit boeren van Valencia en Castilië, by'gestaan door eea aantal avonturier, en moordenaars, die op hoop van plundering medes treden — blosdthinty brigands of no politieal creed and of variout nationalilics. De misdaden door hen begaan te Cuem.a zyn te afschuwelijk om er zonder noodzakelijkheid laneer bü stil te staan. ... In dezelfde Timet, waarin deze ontzettende daden worden medegedeeld van do ultramontaansche krygsworuen m b Spaansche katholieken St dns«-*? ™r r ?nr vn,en vertegenwoordiger in Londen van don Carlos VII. Sverklaart, dat kapitein Schmidt rechtvaard.g geëxecuteerd*., na gevonnisd te zyn als spion, dat de Carlisten volstrekt niet wreed zijn, enz. Zyn getuigenis weegt -■iet on tegen dat van Engelsche correspondenten, die eervol in den laatsten oorlog bekend zyn geworden door hun nauwkeurigheid on die in Spanje zelf zyn. Doch c.en vermakelijke volzin komt in den brief voor. Hy zegt, dat de voorgewende //afschuwelijke proclamatie van generaal Dorregarayop officieele wijze voor een ondergeschoven stuk verklaard is. ./,•■- Die arme ultramontaansche organen der Carlisten ia Nederland maken nu wel eenigszins een gek figuur. Het stuk, dat zoo gemeen was, dat men er slechts een cukel uittreksel van aan fatsoenlijke lezers kon mededeelen, werd met aandoening en geestdrift overgenomen door de ultramontaansche dagbladen, die luide hun bewondering te kennen gaven over dit edele stuk. Alva werd onschuldig genoemd zoo hij niets ergers gedaan had dan de brave Dorregaray. En nu verklaart de vertegenwoordiger van don Oarlos VII dat nthe attrochus proclamation" een onderge| schoven stuk is. De beproeving is zwaar.
Tiü da Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen «n wetsontwerp tot goedkeuring eener koloniale verordening betreffende het aangaan van eene geldlee- Stot der immigratie, ten laste der kolonie Suriname.
Da Nieuwe Zutphtnsche Courant dringt aan op eene zuiverder toepassing van het beginsel van scheiding "moet worden volmaakt, want (zegt Zr..DOZ verro zyn wy verwijderd van het oogenblik, on wij zouden kunnen verkleren, dat Staat en Kerk naast elkander, elk op eigen terrein, vry' zijnen erken kunnen zonder elkander te belemmeren. Daartoe moet nog veel geschieden, klein en groot. Doch men verzmme het kleine niet, omdat nog zooveel groo.' 0X) afdoening wacht. Kleine maatregelen voeren langzaam tot het doel, waar groote hervormingen vaak slechts eehokken, reactie en tegenstand opwekken.
«•Zoo dringen wij dan aan op het wegruimen van die overblijfselen der Hervormde SUatskerk, die strijden met onze Qrondwet, — die onderscheid maken tusschen de belijders der verschillende godsdiensten en tusschen de onderscheiden kerkgenootschappen, — zoo op het wegruimen dier bepalingen, zooals die, verkrachtende het beginsel van gelijkheid, iqn vervat in de Zondagewet en meer van die soort." De Nieuwe Ztdphentche Courant is eea conservatief blad, dat door de andere conservatieve organen vaak met ingenomenheid wordt aangehaald.
Gisteren is door «en drukfout medegedeeld, dat door het spoelstelsel te Darlington de visch gedood werd in de rivier de Theems; dit moest natuurlijk zyn de Tet*.
Naar aanleiding van dit bericht is hit nog belangrijk op te merken, hoe overal in Engeland maatregelen beraamd worden om de rioolstelsels hunner steden te verbeteren. Een Engelsch correspondent zendt ons als een merkwaardig staaltje hiervan een open brief toe, welken de heer John Cassels, lid van de gezondheidscommissie der aanzienlijke badplaats Bournemouth, aan de belastingschuldigen dier stad geschreven heeft.
Hij zegt: //Het is thans algemeen erkend, dat er geen goed systeem van rioleering, of stelsel tot gebruikmaking van de faecalien in Engeland bestaat. Vele steden van ons land zyn nu in groote benauwdheid, daar ze niet weten wat ze met da faecalien zullen doen; en die moeilijkheid wordt zeer verergerd doordien 's lands regeering verboden heeft de riolen in de rivieren te laten uitkomen, en zelfs oa de faecalien, zonder dat ze ontsmet zijn, in de zee te laten spoelen.
//Het dilemma, waarvoor we gebracht rijn, is dus bijzonder groot en wy steken natuurlijk de handen nit naar eene uitvinding, die de mogelijke oplossing geeft van een der moeilijkste vraagstukken.
//Het pneumatische stelsel van Liernur nn, dat ia verschillende plaatsen van Oostenryk en Nederland is ingevoerd, schijnt zoo zeer de volmaaktheid nabij te komen, dat het de plicht wordt van alle gezondheidscommissie van het land, om deze uitvinding ernstig en bedaard te onderzoeken."
Hierop beschrijft de heer Cassels het eenvoudige stelsel en stelt voor, dat Torquay en Bournemouth gezamenlijk de proef er mede sullen nemen.
In de Engelsche dagbladen zal, gelooven vrij, het rapport van de commissie uit Manchester, die het stelsel in Amsterdam in toepassing heeft gezien, weldra worden gepubliceerd. Amsterdammers zullen zich niet zeer verheerlijkt gevoelen, wanneer de commissie in van net stelsel h- . , ... . ..... al sprekend deed' evttß kracht,« OVM de Een correspondent te Manchester zal ons het rapport onmiddellijk toezenden, wanneer het publiek wordt gemaakt.
In de zitting van den gemeenteraad van Leiden is gisteren ingekomen een voorstel tot uitbreiding van het Liernurstelsel.
Uit die stad wordt ons ook medegedeeld, dat eea paar leden van den Amsterdamsehen gemeenteraad, persoonlijk in oogenschouw zijn komen nemen hoe bet stelsel in Leiden wordt toegepast. Deze daad verdient grooten lof en toont dat deze raadsleden hun mandaat ernstig opvatten. Wij hopen zeer, dat ze in den Raad verslag zullen uitbrengen van hetgeen door hen is opgemerkt en terzelfder tyd een interpellatie zullen richten tot B. en W. over de stoomboot, en zullen vragen wie verantwoordelijk is voor baar verkeerde inrichting en voor de gebrekkige toepassing van het pneumatisch stelsel te dezer stede. In Leiden schynt men aan nieuwe denkbeelden en uitvindingen (men «ie ons artikel in het bijvoegsel) een gunstiger oor te leenen dan in onze Stad.
Naar aanleiding van de rustverstoring gisteren ter beurze alhier, is hedenvoormiddag ten stadhaize bezorgd de volgende brief: •AMSTERDAM, 30 Juli 1974. 'Het Algemeen Beurscomité voor publieke fondsei te Amsterdam acht zich verplicht bij n inn ernstig beklag in te dienen over de verregaande wanordelijkheden die heden op de rroote koopmsßibenrs znn voorgevallen, en veroorlooft zich n beleefdelijk doch met nadmk te verzoeken, maatregelen te nemen ter voorkoming van de stoornis der orde, opdat de effectenhandel onbelemmerd knnne worden uitgeoefend. Met betuiging van hoogachting, Het comité voeraoemt, L H. WEETJEN, Voorzitter. Den Edel-Achtbaren Heer Burgemeester van Amsterdam. Aan de beurs was heden de volgende kennisgeving aangeplakt: Ten gevolge der herhaalde wanordelijkheden gedurende de laatste dagen, wordt den beursbezoekers kennis gegeven, dat elk die daartoe aanleiding geeft uitgenoodigd zal worden zich te verwijderen. Wordt daaraan geen gevolg gegeven, dan cal des noods dooi de sterke hand daartoe worden genoodzaakt. Commissarissen der Groote Keopnunsbeura, C. F. Quiem. D. COKDES.
Amsterdam, 31 Juli 1874. De heer S. verscheen te kwartier vóór tweeen ter beurze en nam plaats tusschen twee tafeltjes in den effectenhoek. Hij was dadelijk het voorwerp der algemeene nieuwsgierigheid. Als ware het eene tentoonstelling van een zeldzaam product, gaapte men den man aan en van alle kanten hoorde men: t/daar staat ie nou." Even twee uur kwamen de heeren Quin en Cordes, de politiecommissaris Vernée en eenige inspecteurs in de omgeving, waar S. stond. Met luider stemme maande de heer Vernée aan tot rust en tot het handhaven der orde. Dit geschiedde. Alles bleef rustig. Twee beursopzichters plaatsten zich als Karyatiden aan weerszijden van den heer S. en het circulet mtssieur* van den Parijschen Boulevard werd in practyk gebracht. Voor de beurs stonden een paar dozijn politieagenten; een groote massa versoheen, en kort nadat S. van plaats had gewisseld en naar den overkant was gegaan, om tegen een pilaar zyn steunpunt te soeken, verschenen de Burgemeester, de hoofdcommissaris van politie en andere politiedienaren. De portalen werden door agenten afgezet en steeds bleef 8. het voorwerp van damasachtige nieuwsgierigheid. Het ontbrak er maar aan, dat men de funst verzocht hem te mogen awraken Tegen drie unr, toen de meeste beurslui het lokaal hadden verlaten, begon S. eene wandebng over de beurs, op eerbiedigen afsta »d- want de kennisgeving had gewerkt en de politie boezemde ontzag in _ door een aantal menschen gevolgd. Zoo wandelde hij bedaard rond, totdat de beer Quie» hem onder het oog bracht, dat bet beter ware, weg te gaan. S. volgde na eenig aarzelen dien reed, ca uit een rijdeurtje ontkwam hy (en spijt vaa da falen, die hem aan da groote trap wachtten.
Op dan Dam was alles in de wéér tusschen twee an drie nnr. Op de balkons van Zeemansboop, van de Groote Club en achter de vensters der particuliere woningen, zag het er uit als ware er parade.
Het eerste verslag van de algemeene jaarlijksche-vergadering <der Vereeniging tot oprieMng en instandhouding eener inrichting voor ooglyiers te Amsterdam, 19 Mei dezes jaars voor do eerste maal in de Inrichting zelve gebonden en geleid door den eerevoorzitter, prof. C. B. Tilanus, is In druk verschenen. Ült dit verslag blijkt, dat er alle hoop bestaat de inrichting, in «aar geheel, met 1 Nov. e. k. voor het publiek to kunnen open■stellen; dat mej. C. Matthes, geheel beïangloee, zelfs op voor de ïsrichtißg veordeelige voerwaarden, als inwonende directrice, net bestuur raet dea directeur, dr. W. M. Gunning, op zich zal namen; «lat het aantal bestuurders (zijnde allen die / 250 of meer tot stichting, inrichting en instandhouding der instelling hebben bijgedragen) in den loop des jaars van 57 tot 74, ca het aantal «Qchters (allen dio minstens / 50 hebben bijgedragen) van SS tot 113 gestegen is. De Inrichting vond krachtige financieele hulp. Evenwel ontbreekt nog zeven- a achtduizend gulden, om het eesticht geheel van meubelen te voorzien. Het zijn voeral de Kamers der eerste en tweede klasse, juist zoo noodig voor de inkomsten ▼an de Instelling, die veorloopig niet ingericht konden worden. Met aandraag wordt door het bestuur hierop gewezen, en het is zeer wensehelijk dat die wenk door# de vermogenden gevoeld worde, en vóór den aanstaanden winter de nog gevorderde «om geheel aanwezig zij, om het gebouw alsdan, naar eisch ingericht, volledig in exploitatie te knnnen brengen. Gedurende de 12 werkdagen, die sedert de opening (voorshands alleen voor zooveel de kosteloozo consultatiëa aan minvermogenden betreft) tot den dag der vergadering zijn verstreken , Werden aan 160 lijders 586 adviizen verstrekt, hetgeen aanzwalfjk la te noemen, en wél een bewijs is Van de noodzakelijkheid, de algemeen bestaande behoefte aan eene inrichting, waoii«er men bedenkt, dat juist in die dagen de feesten ter viering van 'a Konings jubilé zijn gehonden. Regenten zrjn thans de heeren: prof. C. B. Tilanus, eerevoorzitter; prof J. van Geuns, voorzitter; H. J. Ovens, penningmeester; mr. P. Hooft Graafland, seeretsris; dr. C.E. Heyasins, mr. H. S. van Lennep, jhr. mr. W. Roell en Wertheim. Directrice: mej. C. Matthes. Directeur: dr. W. M. Gunning. Geneesheeren: chir. D. da Costa Gomez de la Peeha, dr. M. W. <J. Gori, dr. W. M. Gunning, dr. M. Jud».
Onder de benaming Diamant-Handelsclub, heeft zich te dezer stede eene Vereeniging gevormd, wier leden zich ten doel stellen den diamanthandel nieuw leven bij te zetten en kwade praktyken te weren. Eerstdaags znllen belanghebbenden door middel eener circulaire meer uitvoerig met de plannen der oprichters worden bekend gemaakt.
Voor het kantoor der Twentsche Bankvereeniging op het Rokin, viel heden morgen een bok, waaraan eea brandkast zou worden uitgeheschen, omver, juist op het oogenblik, dat een omnibus van de omnibusmaatschappij voorbij reed. Gelukkig zat niemand op de imperiaal, en kwamen de personen, die in de omnibus zaten, de koetsier en de heer die naast hem zat, er met den schrik af. De wagen is zwaar beschadigd. De paarden werden gelukkig in hunne vaart bedwongen.
De 2de luit.-kwartiermeester J. J. van der Eist, is overgeplaatst van het sde reg. inf. naar het 3de reg. huzaren te Haarlem.
Door de manschappen van het 2de reg. vest. art. sal in bet fort Papenbril, by* 's-Bosch, de buskruitverraad worden opgeruimd; die werkzaamheden zullen dea laatsten deser aanvangen. De vrees, die men aldaar had voor ongelukken, door den grooten voorraad buskruit in de onmiddellijke nabijheid dier stad, zal dan ophouden.
Van den hoofdcursus bij het sde reg. inf. hebben zich 14 en van den hoofdcursus by' het reg. te Maastricht 5 onderofficieren aangemeld, om in de maand Nov. a. s. het examen af te leggen voor den rang van 2den luit. by het leger in Oost-Indiën.
De toestand van den heer Eycken, die bij het spoorwegongeluk t« Tilburg zoodanig werd gokwetst, dat Mm «*» been mo.«t wnrr\«n altu« • ___l_- 1 UI /?., teer berredigond en g*e/ï hoop tpdtm^SßnMl.
Te Antwerpen zal van 15—17 Augustus e. k. het achtste feest van het Belgische Turnbond worden gevierd. Behalve de subsidiën van het rijk en van de provincie heeft de stad Antwerpen een subsidie van 6000 fr. beschikbaar gesteld. Uit het zeer uitvoerige programma* opgenomen in het tijdschrift Volkshtil, dat te Antwerpen verschynt, en het orgaan is der Noorden Zuidnederlandsche turners, zien wij dat uit ons vaderland zich voorloopig de volgende gymnastiekverenigingen hebben opgegeven ter deelneming aan den grooten gymnastiek-wedstrijd, die het feest zal opluisteren, nl. Olympia , Amsterdamsche Gymnaetiekvereeniging , Lycurgne en Achillcs uit Amsterdam; Zelfveredeling en Vriendschap en Lycurgns nit Arnhem; Friesland uit Bolsward en Turnvereewgmg uit Delfshaven. Voorts worden Duitsche, Engelsche, Fransche en Zwitsersehe turners en natuurlijk een aantal Belgen verwacht. De toebereidselen beloven een inderdaad grootsch feest, dat door koning Leopold II zal worden bygewoond.
* ROTTERDAM, 30 Juli. Het 2de bataljon der dd. schutterij alhier trok gisterenavond, van de veldoefening terugkomende, door da Jonkerfransstraat , waar het afgedankt zon worden. De lste luitenantadjudant van dst bataljon had gedurende den marsch door die straat grooten last van den aandrang van het publiek en schijnt de al te onbeschoft dringenden op zy'de geduwd te hebben. Dit had ten gevolge dat.by het ontbinden van liet bataljon , bedoelde officier door een aantal burgers en zelfs ook schutters werd bedreigd, terwijl de politie in dit geval machteloos scheen. Eenige officieren en minderen der schutterij wisten echter door hunne vastberaden houding alle gewelddadigheden te voorkomen.
— Eene proefvaart had plaats met Zr. Ms. schroefschip Palembang, bevelhebber de luitenant-ter-zee lste klasse C. Ten Bosch , in tegenwoordigheid va» de minister vaa marine en koloniën, benevens eenige officieren en ingenieurs, die zich tot dat oogmerk aan het etablissement der Nederlandsche Stoombootmaatschappij te Fyenoord aan boord begaven. Langs den nieuwen Maasmond naar zee gestoomd zynde, werden buitengaats de snelheid van stoom en de eigenschappen van het schip onderzocht, de wapening, inwendige inrichting en de staat van het geheel nagegaan. De beproeving onder zeil gaf, wegens de flauwe koelte, gesne uitkomsten ter beoordeeling. In den namiddag keerde de Palembang ter reede alhier terug, om, evenals het ïieuwe schroefschip Sambas, van hetzelfde charter, na het innemen van buskruit en ammunitie, eerstdaags naar Atchin te vertrekken.
— De kiesvereeniging Burgerplicht alhier, heeft hedenavond eene vergadering gehouden, tot het stellen van een candidaat voor het lidmaatschap van den gemeenteraad , doordien de heer dr. F. J. Dupont, die met den heer Hugo Molenaar in de vorige vergadering tot candidaat was geproclameerd, voor de candidatuur heeft bedankt, op grond dat hij het lidmaatschap van den Raad in meer dan óóa opzicht niet in overeenstemming acht met zijne maatschappelijke positie.
De heer Molenaar heeft by missive verklaard, de kandidatuur aan te nemen.
Nadat dit een en ander aan de vergadering was medegedeeld, werd overgegaan tot de keuze van een tweeden candidaat.
Als soodanig werd door een der leden voorgesteld mr. D. H. Delprat.
Bij de stemming verkreeg de heer Delprat 18 stemmen. Op den heer de Monchy werden 7 stemmen uitgebracht, terwijl 5 biljetten blanco en een paar van onwaarde werden bevonden.
Alzoo werden tot candidaten van Burgerplicht geproclameerd: de heeren Hugo Molenaar (wit stembriefje) en mr. D. 11. Delprat (groen stembriefje).
KAMPEN, 29 Juli. Door het Rijk is een kapitaal heerenhuis met annexe gebouwen op de Nieuwe Markt aangekocht, dat tot postkantoor sal worden ingericht.
ASSEsj, 30 Juli. Gisterenavond bielden do leden 7^.,T'_7o**«"lW>g0**«"IW>g 'de Eendragt," voor volkavermawTTT^'V 1^ »ud<»> ee»° vergadering, waarin in.iifc.L" hetbestuur tafel kwam om een musiekfeest.enz. op p^ Bch4al „ d 'j
ben > hetwelk, na eenige discussiën, ten slotte werd verworpen. Het bestuur heeft onmiddellyk daarna zyn ontslag genomen.
---

