NAAR AANLEIDING VAN EEN OPEN BRIEF.
ft De ultramontanen keuren de grondslagen af van onze staatsinrichting an burgerlijke huishouding en veroordoelen de beginselen onzer Grondwet. Dit mogen wy aannemen als een door hen zelven erkend, onbetwistbaar en onbetwist feit. Wat voeren zy nu aan tot onze geruststelling, wanneer een der staatkundige partyen hun eenigen invloed schynt té willen toestaan by de algemeene leiding van 's lands zaken ? De heer Jes. A. Alberdingk Tlrfjm, die eene voorrede schreef voor de uitgave van de wmotiën en hare toelichtingen" in de meeting op 21 Juni 1871 te Amsterdam gehouden, meende, dat trouw aan de Grondwet zeer goed gepaard kan gaan met veroordeeling van baar beginselen, en trachtte aan te toonen, '/dat iemant, die trouw zwoer aan eene wet en zich verbond den toestand, door die wet by-een-gehouden, nimmer te helpen in duigen werpen, — daarom nog niet verklaarde die wet in alle opzichten goed te keuren; terwijl aan den anderen kant, hij zich niet had in te laten met de beginselen, waarop men tc-reoht of te on-recht beweerde, dat die wet gebouwd was." — //Een soldaat" — schreef hij — «heeft niet te onderzoeken, of de oorlogsreden een staatkundige spitsvondigheid dan wel een nationale grief is. Een burger heeft slechts te vragen, of de wetten, waaraan hy gehoorzamen moet, of die hij in het loven moet helpen (?), hem niets gebieden wat met zyn geweten in stryd is; voor het overige heeft hy zich niet te bekommeren ovor den oorsprong van het vocht, dat in de wet krystal schiet." Toegegeven, voor zoover den soldaat betreft, die slechts te volgen, en den burger, die alleen te gehoorzamen heeft. Maar dat deze voorwaarden onvoldoende zy'n voor den staatsman, die wel degolyk verplicht is de oorlogsreden to beoordeelen, onvoldoende voor den regeerder en wetsontwerper, die de beginselen zijner voordrachten moet ondarzoeken en verdedigen , springt ta het oog en wordt ook blykbaar door den heer Thijm ggvocld; of waarom sproekt hg anders zoo bepaald van den soldaat on van den eenvoudigen burger ? Een miuister nu is noch het een noch het ander. Tusschen ingenomenheid met zekere beginselen en het in toepassing brengen van die beginselen, ligt een \ aanmerkelyke afstand, verzekerde op 11 December 1868 | de heer v. d. Does de Willebois in de Tweede Kamer, i «Waar is de kerkleer, ik voeg er bij waar is de leer, I waar is het wysgeerig systeem," — vroeg hy — «waar j is het politick systeem, waar is het onderwijs-systeem, dat ■ geen grondstellingen heeft, die het in beginsel moet in stand i houden en die het aan zyn volgelingen behoort voor to j houden, zonder van al die beginselen altijd en overal j de uitvoering te vorderen, ook daar waar de toestand het niet gedoogt ? In beginsel stellen en altijd en overal j per fas et nefas de begiuselen willen doen in werking j brengen, zijn twee geheel verschillende zaken." Dezo j «preker was alzoo blykbaar van meening, dat men] het eigenlijk in den regel met wat men beginselen i noemt zoo nauw niet neemt; de natuur is volgens hem ; sterker dan de leer; men mag beginselen verkondigen zooveel men wil, maar als het op de practyk aankomt, is men te verstandig om er aan to denken, al die beginselen in toepassing te brengen. Al die begin- ( selen? Maar het geldt hier hoofdbeginselen, het geldt ; hier het hoofdbeginsel, den grondslag onzer staatsinstellingen; en inderdaad — de heer de Willebois moge er zich zooveel over verbazen als hy verkiest — wy kunnen ons moeielyk een kerkleer, een leer, eon wysgeerig systeem, een politick systeem, een onderwys-gysteem voorstellen, dat een practyk zou kunnen toelaten, die in strijd is, niet met enkele ondergeschikte stellingen, maar met zyn hoofdbeginsel.' En zoo is het hier: Vryheid is het hoofdbeginsel, de grondalag, het begin en het einde van onze Grondwet, en aan die vryheid verklaart de ultramontaansche! staatsleer den oorlog. i In gelyken geest als de heer de Willebois sprak de j heer Heydenryck in zyn verdediging van //de Katho- j lieke fractie der Tweede Kamer" (in het tijdschrift j de Wachter, 1872). /Zoo de leer des Pausen , waar- J aan wij ons te onderwerpen hebban," schreef hij — fio-.1, dat vrijixid van godsdienst, vrijheid van onderwijs, j vrijheid van drukpers, niet als absolute loaarh'den, ah \ in beginsel het beste, als even zoovele idealen voor alle tijden, alle plaatsen, alle omstandigheden, door on» mogen ; tvorden betracht en nagestreefd.- — volgt daaruit, dat ; wanneer zij zich eenmaal door den loop der gebeurtenissen , door de kracht der feiten, in eenig land hebben gevestigd en in een Grondwet zyn geformuleerd; huneer tij telfs door de verhouding der verschillende gezindten en partyen worden gevorderd — volgt daaruit, dat wy ze alsdan niet geheel te goeder trouw, zonder eenige reservatio mentali» , mogen bezweren, naleven, toepassen?" En iets verder: »A 1» ik, absoluut gesproken, zeker recht meen te bezitten, doch bij overeenkomst er | "■'»» afzie — mag men dan myn goode trouw, de cerly'ko • loyale toepassing of naleving van het contract myner*ijds verdenken , wijl ik blijf beweren, dat in het afgetrokkene de toestand anders moest zijn ? ? Zal ik zelfs niet met de overeenkomst, wijl zij het meest met omstandigheden strookt, bijzonder ingenomen weten?" — Nog 'ens, in een Nederlandsch minister eischen wij meer dan berusten in do bestaande inrichting van staat en i Maatschappy als in een noodzakelijk kwaad, meer dan ' af'tien van elke vijandelijkheid tegen onze Grondwet, °>eer dan een ingenomenheid van dit gehalte. Doch wat de heer Heydenryck ons zegt, doet eigenlijk niets ter zake. Wat betoogt hy ? De heer Heydenryck gaat na, welke verhouding de *yllabufl aan de Nederlandsche Katholieken veroorlooft 'en opzichte van do Grondwet des lands, en komt tot ~et besluit, dat de Syllabus niet haar onmiddellijke bestryding gebiedt. Wegens byzondere omstandigheden uitstel van executie verleend. Maar wat raakt oös dat? Dat hebben wij niet te beoordeelen, datdieö*n da Katholieken zelven te weten. Op dit terrrein wy ons oordeel op. Waar wy mee te doen hebben, jl Qe politieke leer, die de ultramontaansche party in herlaad verkondigt, en die leer is eenigszins anders wat de heer Heydenryck ons zegt. Als wij willen w*ten, wat de ultramontaansche party in Nederland «nscht en hoe zy denkt, dan gaan wy niet af op geen de heeren Nuyens, de Willebois of Heyien-I*o i°n 8 tot onze Be™ststelling verkiezen mede te decde'l • niet op net Keen d« h*er Alberdingk Thym —na uit„ *steidamsche meeting tot de orde geroepen —by de j»*Paat dw gehoudea redevoeringen in een voorrede **n 6*« s *°ht in het midden te brengen tot verzachting ** n>*LBebezigd° uitdn,kki->g«n, maar op hetgeen ia "I'»,anw?g *cITO " gezegd en op hetgeen de erkende Hel«vm"che orBan,n» met de Tijd aan het hoofd, «« «verhelen verkondigen. De ultramontanen kunnen de beginselen onzer Grondwet wel niet als hun ideaal beschouwen, zegt men ons, maar zij willen er in berusten, zij hebben er vrede mee, zy achten den bestaanden toestand, door den loop der gebeurtenissen, door de kracht der feikn gevestigd , voor ons land noodzakelijk, en zijn met de regeling van zaken, wijl zy' het meest met de omstandigheden strookt, zelfs bijzonder ingenomen!! Neen mijne heeren, die voorstelling van de ultramoataansche partij is onwaar. Da ultramontaansche party wil van de kracht der feiten niets weten, en weigert eenig fait accompli te erkennen, dat niet aan haar wenschen voldoet. Zy lastert het beginsel der vrijheid als het werk van den duivel, spreekt dagelijks in al haar organen met tergende minachting over onze staatkundige instellingen, waarvan zy in blijde verrukking het naderend einde voorspelt, en predikt den kruistocht tegen den parlementairen regecringsvorm. «De Syllabus is de oorlogsverklaring aan de moderne beginselen", schreef nog dezer dagen de Tijd. Onzinnig noemde de heer Alberdingk Thym, onder den onverdeelden by val der geheele vergadering, de vrijheid van denken en de vrijheid van drukpers. Die woorden luiden eenigszins anders dan berusting, trouw, gehoorzaamheid, ingenomonheid. O, wy begrypon zeer goed, waarom de heer Heydenryck alleen in zyn hoedanigheid van kamerlid wilde beoordeeld werden, en niot vcrant /voordelyk wilde gesteld worden //voor hetgeen hier en daar, buiten 's Lands raadzaal, werd overdreven of min juist gezegd." Maar wy hebben niet te doen met de heeron Heydenryck en Nuyens, wij hebben te rekenen met de ultramontaansche partij, en die heeft duidelijk genoeg laten hooren wat zij wil. Haar oorlogsverklaring was wearly'k niet dubbelzinnig. Als wy ons daarom verplicht rekenen, elk bewind, dat in bondgenootschap mot haar blykt te handelen of haar eenigen invloed verleent aan het staatsroor, met alle krachten te bestrijden als een verdacht en antinationaal bewind, geven wij slechts gehoor aan de eischen der rechtmatige zelfverdediging.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Duitsche regeering zal met de Fransche regeering een gelijke aangelegenheid moeten regelen als de Pruisische vroeger met de Deensche regeering heeft gedaan; er zal namelijk een gewichtige archiefquaeatie uit den weg geruimd moeten worden. Al de stukken, betrekking hebbende op de tegenwoordige ryksprovincie Elzas-Lotbaringen, welke voor een groot gedeelte te Nancy worden bewaard, zullen afgestaan en aan Duitschland afgeleverd behooren te worden.
De Nordd. Allg. Zeitung doet een opgaaf van de voornaamste verzamelingen vanstnkken, waaronder voorkomen een Gtrtulaire de liorraing in 77 folio banden, een dénombrement du b:Hlli^ge d'Altemagne pour lx contributiot, impériale en 1567; Ktatdu temporei des paroistes, welko verzameling stukken secr uitvoerige opgaven bevatten betreffende de inkomstOQ van abdijen , kapittels en andera dergelyke instellingen. Een menigte dergelyke stalen komen daaronder voor, betrekking hebbende op oen reeks geestolyke en andere instellingen, waarbij worden aangetroffen een menigte kaarten en plattegronden. Wijders bezit de bibliotheek van het seminarium te Nancy een zeer belangryk cartularium, rakende de abdy' van Gorze, dat, naar mem vreest, niet aan Duitjchland zal worden afgestaan.
Ook te Parys treft men in de groote bibliotheek nog zeer gewichtige stukken aan, welke voor de kennis van den toestand van een aanmerkelyk gedeelte der rijksprovincie van hoog belang zijn en inderty'd uit de plaatselijke archieven zyn gelicht. Waar het blykt niet mogelijk te zyn, om de oorspronkelijke stukken machtig te worden, zal men getrouwe afschriften van die stukken doen vervaardigen, zegt de Nordd. Allg. Zeitung.
— Door verscheidene dagbladen is dezer dagen medegedeeld , dat by de officieele correspondentie tusschea Kissingen en Berlijn , een schending van het briefverkeer heeft plaats gehad. Do Nordd. Attg. Zeitung deelt in het jongst ontvangen nommer het volgende te dien aanzien mede.
Twee brieven, door den Rijkskanselier naar Berlijn gezonden, zijn niet naar behooren bezorgd. Beide werden, in de eerste dagen na den aanslag op den heer von Bismarck, verzonden; de eerste kwam eenige uren te laat op de plaats zijner bestemming; de andere kwam 24 uren later, dan het geval behoorde te zijn, op de plaats van bestemming aan en daarenboven was het dienstzegel, waarmee de brief was verzegeld, blykbaar geschonden. Onverwijld werd het noodige onderzoek in bet werk gesteld. Daaruit is gebleken, dat op de ambtenaren te Kissingen geenerlei beschuldiging, hetzy wegens nalatigheid als anderszins, mag geworpen worden; dat het te laat bezorgen van den eersten brief is veroorzaakt door het missen van een trein, waardoor het oponthoud, waarover werd geklaagd, is teweeggebracht.
Wat betreft den anderen brief en hetgeen daarmede is voorgevallen, dit alles is nog niet voldoende opgehelderd, vooral niot, waaraan het schenden van het zegel moet toegeschreven worden. Zooveel is boven allen twijfel gesteld, door het onderzoek, hetwelk heeft plaats gehad: dat het feit noch te Kissingen, noch te Berlyn is gepleegd. De Pruisische regeering heeft die van Beieren uitgenoodigd het onderzoek in deze quaestie mede voort te zetten, totdat zy naar behooren zal zyn opgehelderd. De Bank-und Hand. Zeitung deelt heden het volgende mede. Men verzekert, dat de adviezen ten aanzien van de vraag: of de betaling eener geldboete door derden verricht ten behoeve van een veroordeelde, die zich verzet tegen dergelyke afdoening, den veroordeelde van de betaling der hem opgelegde geldboete bevrydt, de regeering hebben geleid tot een besluit in deze quaestie. In de eerstvolgende zitting van den Pruisischen Landdag zal een voordracht worden ingediend, strekkende om eenheid in deze aangelegenheid te brengen.
---

Luxemburg.
Uit Lnxemburg wordt dd. 30 dezer het volgende gemeld. Heden zouden drie gedingen wegens drukpersovertredingen door de correetioneele kamer der arrondissementsrechtbank worden behandeld.
Het eerst was aan de orde de zaak des heeren Brück, uitgever van het ultra-clericale dagblad het Wort, beschuldigd van hoon en laster te hebbon gepleegd jegens de rechtbank. De uitgever wegens ziekte niet ter terechtzitting kunnende verschijnen, is de behandeling der zaak tot Donderdag e. k. uitgesteld.
De uitgever van de Wdschfrd, wegens twee gevallen
van laster vervolgd, is ontslagen van alle rechtsvervolging, op grond dat de schry vers der geïncrimineerde artikelen de verantwoordelijkheid op zich hebben genomen. Een der beklaagden, beschuldigd vnn hoon en laster te hebben gepleegd jegens den brigadier der gendarmerie, heeft verklaard de bewyzen zyner aaut-y*ging te zullen overleggen. Deze zaak zal op 23 October e. k. worden behandeld. Van het andere geïncrimineerde artikel heeft zich de schrijver insgelijks genoemd ; het is de heer Busson, ambtenaar by' den spoorwegdienst alhier; hij wordt beschuldigd de katholieke geestelijkheid te hebben gehoond. In deze zaak is gepleit, maar de uitspraak zal eerst later plaats hebben. De algemeene aandacht was in hooge mate gespannen op den afloop dezer processen. Nieuwsgierigen en belangstellenden werden alhier niet weinig teleurgesteld. Vooral met het eerstvermolde geding had de publieke opinie zich levendig beziggehouden.
---

Italie.
Het is reeds zoo vaak gezegd, dat het ministerie met de tegenwoordige Kamer niet verder kan gaan, en dat wederkeerig deze van het ministerie-Minghetti niet hooren wil, dat niemand, dj, je eaken goed inziet, aan eene transactie gelooft. Niettemin zijn er nog enkelen, die zioh daaraan vastklampen, voornamelijk omdat de minister-president zou opzien tegon de verkiezingsbeweging en de opgewondenheid welke haar gewoonlijk vergezelt, Eene verzoening is echter niet mogelijk, want de politieke grondstellingen, die hier met elkander in stryd zyn. en de onderlinge verdeeldheid zya Van dien aard, dat eene overeenstemming tot de oatnogelykheden behoort. Indien, ondanks dit alles, het decreet tot ontbinding der Kamer uog op zich laat wachten, dan ligt dit niet in eene besluiteloosheid van het ministerie, maar ia dit eenvoudig een gevolg van ministerieelen takt; het kabinet wil namelijk voor zekere eventualiteiten niot zonder Kamer zyn en derhalve de nieuwe wetgevende verkiezingen niet vóór medio-October laten beginnen. Daar de verkiezingen tot medio-November duren, zal de nieuwe zitting op Montecitorio eerst in December kunnen geopend worden.
— De reis van den minister van binnenlandsche zaken naar Sicilië, nog kort geleden zoo na ophanden, scheen later aan eenige der ministerieel e ambtgenooten een minder geschikt middel toe, om een juist denkbeeld te verkrygen van den toestand op het eiland. Sedert echter zijn zij op hunne meening teruggekomen, vooral na een brief, door de» heer di Belmore, lid van de linkerzijde, aan den minister van binnenlandsche zaken geschreven. De schrijver zegt daarin o. a. het volgende : «Welken indruk zou het op u maken, indien gy des avonds en gedurende den ganachen nacht Palermo en omstreken zaagt doorkruisen door kleine patrouilles , beranglieri en soldateD, met achterlaadgeworon, en door carabinieri ? Het is toch de gewoonte niet, dat door de troepen in den dienst der politie wordt voorzien. Ik begrijp zeer goed dat de tegenwoordige omstandigheden dit eischen, doch geloof tevens dat de minister van binnenlandsche zaken krachtiger maatregelen moest nemen." Verder betreurt de schrijver het, dat hy den Minister niet persoonly'k de middelen kan aanwyzen, waardoor aan de bestaande vijandelijke stemming een einde kan gemaakt worden, omdat hy eene reis buitenslands gaat ondernemen en hem derhalve de tijd ontbreekt. Dat de vyandige gezindheid der Sicilianen tegen de regeering toeneemt, is zeker. Slechts weinigen beschouwen het eiland als een integreerend deel van het Italiaansch koninkrijk, en den verstandigen Sicilianen die de zaak beter inzien, ontbreekt hot aan politieke ontwikkeling en aan moed. — Volgens de Avvenire van Sardinië houdt de minister voor openbare werken zich ijverig bezig met het plan tot het leggen van een telegraafkabel, welke het eiland Sardinië met het Italiaansche vasteland zal verbinden en heeft de directeur-generaal voor het telegraafwezon, op verzoek van genoemden minister, een plan ontworpen, dat zoowel door eene gunstig bekende Maatschappij als door den ministerraad is goedgekeurd , zoodat nog slechts de goedkeuring van het Parlement en de bekrachtiging dos Konings ontbreken, om de hand aan het werk te slaan. Tot bespoediging der werkzaamheden is in het ontwerp de bepaling opgenomen, dat de telegraafverbinding drie maanden na do openbaarmaking van het desbetreffende ontwerp moet gereed zy'n.
---

Frankrijk.
Vrijdag kwam in de Nationale Vergadering het voorstel Malartre aan de orde, dat voornamelijk hierop neerkomt: de Vergadering wordt van 6 Augustus tot 30 November verdaagd. Allereerst nam Gambetta het woord. Hy' ging na welke beweegredenen de mannen, die dit voorstel indienden, geleid kunnen hebben. Het logische gevolg van de verwerping van het ontbindingsvoorstel zou een vernieuwde poging zijn, om aan het land een definitieve regeering te geveD, al was dit moeielyk, daar men successievelijk alle regeeringsvormen had afgekeurd, en onmachtig gebleken was, eene regeering tot stand te brengen. _De opmerking van Galloni dTstria, dat de republiek //gezonken" (uit zich zelve te gronde gegaan) was, ontlokte aan Gambetta de historische herinnering, dat daarvoor een Saint Arnaud was noodig geweest. De rekening tusschen de eerlyke lieden en de mannen van December is nog niet gesloten. En de geschiedenis heeft zich met de taak belast, die rekening te vereffenen. Gy zijt nu eenmaal souvereinen en ik wil met u redeneeren, vervolgde Gambetta die thans niet als partyman, wat hy echter alty'd hoopte te blijven, spreken wilde, maar als politicus, met terzydestelling van party zucht, met het oog op eendracht, verzoening, in het belang van alle partijen, der Vergadering, van het gouvernement. Hoe wenschte hij die souvoreinen aan het werk te zien? Hy' zag hen gaarne koel de gronden wegen voor eene viermaandsche verdaging. Men had in de Vergadering een groote partij tot stand gebracht, die der vermoeiden. Behoefte aan lichamelijke rust enz. waren argumenten, eener groote Vergadering onwaardig. Wat had men gedaan , waardoor men zoo vermoeid geworden was ? Men had èn republiek èn monarchie afgewezen. Zy hadden gemeend wy's te zyn, maar Gambetta wilde, hoe groot hun vooroordeel tegen de Republiek ook zijn mocht, hun aantoonen dat die republiek onvermijdelijk was. Handelden zij als goede politici, zij zouden zich met de werkelijkheid verzoenen en de republiek aannemen, waarvan onkunde en verblindheid hen verwijderd hielden en waarin zy door hunne hooge maatschappelijke positie een belangrijke rol zouden kunnen spelen. Door de belangen des lands om particuliere belangen te vergeten , hadden de conservativen een groote fout, begaan die tot de misgeboorte van al hun droomen, al hun combinaties geleid had. De Voorzitter bracht hier Gambetta onder het oog, dat het thans de tijd niet was om over de regeeringsvormen te discussieeren.
Gambetta nam op zich te bewijzen dat, de Vergadering evenmin het Septennium organiseeren kan, als zij de monarchie had kunnen in het leven roepen. Gambetta voegde iemand, die uitgeroepen had; we zullen het doen! toe: waartoe den nationalen tijd verloren? waarom het dan niet gedaan eer ge uiteengaat ? Wilt ge niet tot cc» Spaansche dictatuur de toevlucht nemen, dan zyt gij overgegeven aan de willekeur ; aan den staat van beleg, de eenige instelling door u tot stand gebracht. Ge moet, eer ge uiteengaat, een wet maken, dia den staat van beleg opheft en een andere wet tot aanvulling van de kaders van het leger. Of wil men den staat van beleg eeuwig doen voortduren ? Is het de eenige toevlucht, het eenige schild tegen de afkeuring der publieke opinie ? Zou het geen eer zijn dit laatste spoor van den ongelukkigen oorlog te doen verdwijnen ? Het was een versleten argument er op te wyzen, dat hy, Gambetta, in zijn tijd evenzeer willekeurig had gehandeld. Men leefde toen in een periode van geweld, van revolutie. De buitengewone toestand maakte het gebruik van buitenge - wene wapenen noodzakelijk. Thans had men normale toestanden en thans diende Frankrijk volgens waarlijk vryzinnige instellingen bestuurd te worden. De zedelijke orde moest buiten militaire gerechtshoven kunnen. Soldaten moesten niet oordcelen over de politiek, waarvan zij niet altoos begrip hadden, en niet in slagorde worden geschaard tegenover journalisten, welke geen ander wapen bezitten dan hunne pen. De Vergadering mocht niet uiteengaan zonder aan het land teruggegeven te hebben den //statu quo vóór den oorlog". Alle partyen waren getroffen en moesten dus daartoe medewerken. Ge kunt Frankrijk niet achterwaarts doen gaan; schikt u dan in de republiek en helpt ons Frankrijks eer en glorie herstellen. Na Gambetta, die luide door de linkerzyde werd toegejuicht, nam Clapier het woord. Het gold naar zyn inzicht slechts de vraag, of men óén dan vier maanden vacantie nemen zou. Eerst wanneer de republiek 15 jaar had bestaan gely'k de restauratie, of 18 jaar gelijk de constitutioneele monarchie, kon «ij beweren een onvermijdelijke regeeringsvorm voor Frankrijk te wazen. Do beste grond voor de verdaging was, dat de boog niet alty'd kon gespannon blijven. Thiers was het er mee eens, dat men nooit tot oververzadiging toe zich met de politiek moest inlaten. Niet de Vergadering zelve, maar hartstochtelijke discussies verwekten berooriuff in dw» lornlo. Tüdiw dn vacantie is ceen srevaar te vreezen. Vindt de regeering bij de terugkomst dor Vergadering geen meerderheid, dan zal zij het buiten de meerderheid stellen, wat, naar getuigenis van de Toequeville, do president «ler Vereenigde Staten zeer gemakkelijk dost. Het is overigens genoeg, dat de Maarschalk voor het land waakt.
Onder een aanhoudend geschreeuw der rechterzijde om sluiting van het debat, besteeg Brisson de tribune. Hy noemde het juist eeHe veroordeeling van de restauratie en de Julimonarchie, dat zy 15 en 18 jaar hadden geduurd en toch gevallen waren onder de afkeuring van het publiek. Hij herinnerde aan de agitatie, die het vorige jaar gedurende de vacantie werd levendig gehouden en eerst door des Maarschalks brief van 27 October geëindigd is. Sommige leden der Vergadering waren van oordeel, dat zy' ook nu nog herstel der monarchie mochten vragen; was de regeering van zins die royalistische woelingen tegen te gaan, die tijdens de vacantie vau 1873 hadden plaats gegrepen? Dat woord //woelingen" trok Brisson op veriangen des Voorzitters in, maar zyn vraag bleef hij handhaven of de Regeering de pogingen tot herstel der monarchie beletten zou.
De Franclieu wilde spreken, maar de rechterzyda schreeuwde om sluiting der algemeene beraadslagingen. Do Vergadering besloot evenwel het debat voort te zetten en de Franclieu mocht verzekeren niet alleen, dat hij de monarchie zou trachten te herstellen, maar ook dat, zoo de Vergadering na haar terugkeer niet voor de monarchie stemde, zy haar plicht verzuimen zou.
Tolain drong er op aan, dat de Regeering de vraag van Brisson zou beantwoorden. Toen nam de generaal de Cissey, vice-president van den ministerraad, het woord, om te verklaren dat het gouvernement zyn gezag en zyn rechten door alle partyen zou weten te doen eerbiedigen, met voorzichtigheid, met kloekmoedigheid en onpartijdigheid. Tolain had zulk een verklaring vooruitgezien. Eerst als do Regeering alle vraagstukken oplost die met do uitlegging der wet van 20 November in verband staan, kan er spraak zyn van het doen eerbiedigen van het gezag. Het gezag van Mac Mahon wordt door alle partijen als tijdelijk, als voorbijgaande beschouwd. Ook na de verdagiog zult gij niet willen constitueeren. Brisson weeser op, dat zoo de Vergadering werkelijk het gezag van Mac Mahon wilde regelen, zy slechts de constitutioneele wetten aan de orde had te stellen.
De algemeene beraadslaging werd gesloten. Lamy stelde toen als amendement op art. 1 voor, dat de Vergadering zich niet zou verdagen, zonder een besluit te hebben genomen aangaande den staat van beleg in onderscheidene departementen en steden. Lamy wee» op het vicieus karakter van den staat van beleg. Nooit had die zoolang geduurd, zelfs met onder een monarchie. Te meer was hy af te keuren, nu spoedig de verkiezingen voor de departementale vergaderingen zouden plaats vinden. Het mocht zelis den" schijn niet hebben, dat conservatieve candidaten van den staat van beleg party trokken.. Zoekt geen lenheid in u zelve, maar in het land. Met de zedelyke Z.A* waarvan de Broglie de uitvinder is, wordt niet ïet' geschermd. De siat van beleg dient alleen om het uiten van denkbeelden te onderdrukken, welke 7 «aeerin" mishagen. Met den staat van beleg kwam Il to regeeringsalmacht. Door de willekeur hadden m JSo alfen te lyden. Hy herinnerde het ministerie aan een woord van Cavonr, dat het met den staat van beL gemakkelijk was te regeeren, maar dat het eene eêr voor vrye regeeringen was, te leven zonder dien 6 verwerping van het voorstel-Lamy, dat nok ten vorigen jare was verworpen en het begm der vacantie minstens een maand zon vertragen De regeehad zich ook bereid verklaard, den staat van beleg "Dgte heffen na de vaststelling eener wet op de pers. °PMet 376 tegen 307 stemmen werd het voorstel-Lamey verworpen. Turquet stelde opheffing van den staat van beleg voor gedurende de twintig dagen, die aan de verkiezingen der algemeene raden en der gemeenteraden voorafgaan, en dat voor denzelfden tijd alle geschW3te dagbladen weer zouden mogen verschijnen. Op 40 departementen drukt de staat van beleg en 127 republikeinsche bladen zijn op allerlei wys door de regeering gekortwiekt. De rechterzijde behaalde geen ware overwinning, indien zy vooraf haar tegenparty de handen gebonden had.
Met 366 tegen 305 stemmen werd het amendement- Tnrquet verworpen. Generaal Guillemaut drong op organisatie der kaders vóór de verdaging aan, maar trok zyn amendement terug toen hy" vernam, dat het rapport daarover nog niet gereed was.
Artikel 1 van het regeeringsvoorstel: //de Kamer wordt van 6 Aug. tot 30 Nov. verdaagd" is toen aangenomen en evenzoo de overige artikelen. Den Uden Aug. moest eene interpellatie plaats hebbetreffende dan Figaro. Ook deze is thans tot in de Decembermaand nitgesteld. i — Volgens de Patrie heeft de regeering den heer Ferraud, prefect van Calvados, naar Versailles ontboden, ten einde de regeering veor te lichten aangaande den staat, waarin de gemoederen in genoemd departement verkeeren en aangaande de drie candidaten, die daar voor den vacanten zetel in de Nationale Vergadering optreden. Zulk een bemoeizucht met de verkiezingen belooft niet veel goeds en herinnert aan de dagen van het Keizerrijk. Ferraud is, naar men zegt, een vurig Bonapartist. — Donderdagavond is te Londen van de Carlistische leening, groot 6 millioen fr., het eerste gedeelte ten bedrage van 2 millioen fr. gestort en onmiddellijk naar Spanje verzonden. — Men zegt, dat de Figaro Thiers een proces zal aandoen, om dezen tot de bekentenis te dwingen, dat hij ' den brief heeft geschreven, die in genoemd blad de verkiezing van Barodet vinnig bestreed en door een //oud geabonneerde" onderteekend was. — De heer Abadie, wiens ontwerp voor een kerk op den Montmartre te Parys den eersten prijs verwierf, is dezelfde die kort geleden in plaats van Viollet-le! Duc tot inspecteur der kerkelijke gebouwen werd be! noemd. De styl van het door hem ingediende plan moet : eenige overeenkomst hebben met die der kerk Saint! Front de Périgueux. Het kerkelijk monument, door hem | voorgesteld en door de jury bekroond, is noch gothiek, i noch koepelvormig. Het heeft een koepel op het schip ; van het gebouw en een klokkentoren op de kapel der H. Maagd. Het wordt als zeer schoon van vorm geroemd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 2 Augustus.
j Het eenieê politieke nieuws van den <*«« Wroft j Spanje. Alle dagbladen houden zich met dat land i bezig. De Fransche dagbladen toonen, zonder onder! scheid, groote ongerustheid aangaande de tusschenj komst van Duitschland in de Spaansche aangelegenheden. Do afgevaardigden van het departement der Basses | Pyré'né'es hebben eergisteren eea interpellatie willen | richten tot de regeering betreffende die tusschenkomst en de beschuldigingen van medeplichtigheid met de Carlisten, welke tegen hun prefect zijn uitgebracht. De hertog Decazes, minister van buitenlandsche zaken, heeft, zooals de correspondent aan de Times uit Parijs telegrapheert, do afgevaardigden verzocht, in het belang van het land, de interpellatie achterwege te laten, daar hij niet in staat was een antwoord te geven.
De Carlisten, //de Ashantynen van Europa", gelijk zy genoemd worden door de Oostenryksche dagbladen ; en door don Spaanschen correspondent van de Times, | die weder een brief van een geheele kolom schrijft | over de onmeaschelijke wreedheden der ultramontaan! sche kanrbenden, beginnen den vrede van Europa in i gevaar te brengen, meent de Engelsche Spectator. Het : blad verwacht een krachtig optreden van Spanje en het \ heden door ons medegedeelde telegram maakt dit voli strekt niet onwaarschijnlijk. Prins von Bismarck zal niet licht zyn poging opgeven, om de eerste ultramontanen, dio de wapenen hebben opgevat, ten onder te brengen. De Spectator acht het niet onwaarschijnlijk, dat de Britsche regeering, ia naam van de beschaving, party' zal trekken voor Duitschland tegen de Carlisten. Het mandement van den Parysehen aartsbisschop heeft niet alleen ten gevolge gehad dat de Italiaansche ambassadeur te Parys, de heer Nigra, zich met een dringend vertoog zyner regeering tot het Fransche gouvernement heeft gewend, maar hierdoor is opnieuw op het tapijt gebracht de zaak van het verblijf van de Orénoque, in de wateren van Civita Vecchia. Gelijk men weet, is dat verblijf een bron van moeilijkheden voor de regeering van Victor Emmanuel en maakte de oppositie dikwijls handig daarvan gebruik. La France verzekert dat de onderhandelingen, die thans tusschen Frankrijk en Italië worden gevoerd, waarschyalyk tot terugroeping van het fregat zullen leiden. Ook heeft, naar men zegt, de heer Sella, door Minghetti aangezocht om deel uit te maken van het kabinet, zy'n toestemming van de verwijdering van het Fransche vaartuig afhankelijk gemaakt.
De Baad dezer gemeente zal Woensdags Augustus 1874, des namiddags te 1 nnr, vergaderen; alsdan znllen in Vehandehng worden gebracht de volgende onderwerpen: XeKe 214 Herstemming ov»r de voordracht van B. en W., b> treffende eene gedeeltelijke vernummering der stad. Daarna de volg-nde nummers van de lijst der stukken: N. 287. .Rapport der pensioen-commissie op het adres van J. H Ötten, klerk ter gemeente-secretarie. N*. 238. Idem v«n C. C.Metzer, dienaar van politie, 1 e klasse. N"! 239. Idem van J. J. Wessels, sergeant-nachtwacht. N*. 240. Idem van H. J. Visser, nachtwacht. N°. 241. Idem vaa J. C van den Berg, nachtwacht. N*. 242. Idem van de wed. C. L. Schreuder, ia leven inspecteur van politie. N°. 243. Idem van de wed. N. Doesburg, in leven brigadier van politie. N°. 254. Voordracht van Burg. en Weth. tot intrekking van het raadsbesluit vaa 2 Jnli 1874, houdende onbeweonbaarverklaring van het perceel W 90», ia de Sarphatiitraat, N". 229. Idem van idem, om het onderwijs in de Engelsche taal en letterkunde, aan de hoogere burgerschool voor meisjes, op te dragen aan de directrice, mej. B. T. de Boevé. N\ 233. Idem van idem, om de voorbereidende klassen aan de burger dag- en burger-avondschool nog voer dea tqd van twee jaren te bestendigen. N°. 205 Idem van ilem tot vaststelling vaa bepalingen omtrent hen of haar, die kweekeliegen aan de openbare scholen wenschen te worden, en tot wfixigiag van het raadsbesluit, houdende regeling van het lager onderwrja alhier. N" 251. Idem van idem tot opheffing van het onderwijs in het haad teekenen aaa de Handelschool N* 247. Rapport van idem op het adres van mr. E. van Lier,' om voor eene herbenoeming tot leeraar ia het handelsrecht aan de Handelschool Biet m aanmerking te komen. N° 230 Voordracht van idem, om den heer O. M J ten Sandè, op verzoek, eervol en onder dankbetuiging voor dé bewezen diensten, ontslag te verleenen als lid van het Burgerlijk Armbestuur. N». 227. Idem van idem, om den termijn van voltooiing deiwerken , in de enaerdeelen B en O van vak U der concessie vaß 18 Juni 1882 aaa te leggen, tot 1 Mei 1876 te verleagen. N\ 235. Idem van idem, om de ophaalboot over den Kloveniersbnrgwal vóór het Rusland in eene Taste brug te veranderen.
N°. 244. Idem vaa idem betreffende de herstelling van het voetstuk van het monument van Joost van dea Vondel, in het Vondelspaik. N°. 253. Idem van idem tot ontbinding van het contract wegens het onderbond en de vernieuwing vaa het materieel van het brandwezen.
NV2SO. Idem van idem tot het verleenen van tegemoetkoming aan de ambtenaren bij het brandwezen, die bij het in werking treden der nieuwe Brandweer hunne betrekking znllen verliezen. N*. 255. Iderader commissie voor de strafverordeaingen tot aanvulling en wijziging van onderscheidene artikelen der algemeene politieverordening, met het oog op het in werking treden der Brandweer.
N°. 24». Idem der idem tot aanvulling van Hoofdstuk XV der algemeene politio-verordening. N*. 246. Idem der idem tot aanvulling vaa Hoofdstuk 111 afdeeling 3 der algemeene politie-verordeuing, naar aanleidiag van het adres van de Sophia-vereeniging tot bescherming van ■dieren, verzoekende dat in de algemeene politie-verordening de bepalingen, die het mishandelen van dieren betreffen, worden uitgebreid. N°. 256. Idem der idem tot wijzigi»g *an art 302 der algermeene politie-verordening (lading vaa petroleum in leeschepen ) N*. 224. Benoeming van een tweeden hulponderwijzer aan de openbare Armenscholen. N°. 225. Idem vaa eea derden hulponderwijzer aan idem. N°. 226. Idem van een derden hulponderwijier aan idem. N*. 248. Idem vaa eene derde hulponderwijzeres aan de openbare Tusschenscholen. N\ 249. Idem van een tweeden hulponderwijzer aan de opeabare Armenscholen. N". 234. Idem van een lid der commissie voor den graanhandel. N". 231. Idem van den haven- en dokmeester. N°. 236. Rapport van B. ca W. op het adres van sommige opzichters bij de publieke werken, om verhooging van wedden.
Het Vaderland zegt heden: De Haagsche correspondent van de Augsburgsche Allgemeine Zeitung schrijft o. a. het volgende: "In de door do dagbladen medegedeelde ministerieel» Combinatie is het ultramontaansche element niet vertegenwoordigd, want du commissaris des Konings vaa de proviucie Limburg, die genoemd wordt als toekomstige mitister van bnitenl. zaken, is wel is waar katholiek, maar heeft desniettemin de eer genoten door de ultramontaansche pers in Limburg bij herhaling door het slijk te worden gesleurd, wat oalange zelfs de veroordeeling van een der clericale penvoerders wegens laeter ten gevolge had."
Al wat wij van den heer van der Does de Willeboi» hebben vernomen, bevestigt het oordeel van boyengenoemden correspondent. Het schijnt wel dat het katholiek element meer ia naam dan inderdaad in het te wachten kabinet vertegenwoordigd zal zijn."
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegeb» In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874, tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 Januari tot 22 Tuli ƒ 3,221,634.89 J, tegen ƒ 3,131,812.67 in 1873; van 23 Juli tot 29 Juli 1874 ƒ 126,319.20, tegen ƒ 127,755.27 in 1873. Totaal ƒ 3,347,954.091, tegen ƒ 3,259,567,94 in 1873. Gemiddeld per dagen per KM. sedert 1 Jan. 1874/16.10 tegen ƒ 15.69 in 1873.
Bij de keuring van knapen van de Leidsche Kweekschool voor Zeevaart zijn er zeven, door de Amsterdamsche sub-commissie gezonden, gekeurd en lichamelijk goedgekeurd. Twee gaven evenwel hun verlangen te kennen, wegens opgekomen tegensin in den zeedienst, van de Kweekschool te worden ontslagen, waartoe met goedvinden der ouders werd overgegaan. In het laatste halfjaar zond de sub-commissie te Amsterdam 15 knapen naar de Kweekschool; van deze werden lichamelijk goedgekeurd en traden in dienst 7; 5 zijn lichamelijk goedgekeurd doch ontvangen nog onderwijs, 3 hebben zich teruggetrokken wegens tegenzin ir. den dienst.
*'«-GRAVENHAGE, 1 Aug. De gewone audiëntie 'van den minister van justitie op 5 en die van den minister van oorlog op G dezer zullen niet plaats hebben. — In de residentie is aangekomen dr. Mavo, dirigeerend officier van gezondheid bij het leger in O. 1., •onlangs van de tweede expeditie naar Atchin teruggekeerd. ROTTERDAM, 1 Aug. Heden is voor het eerst water der drinkwaterleiding verkocht «n wel aan de standpijp ev«m buiten de Oostpoort. De verkoop iredroeg tusschen dea voormiddags 10 en des avonds 6 uur 246 emmers. Ook werd met goed gevolg een zinker gelegd van 16 Eng. duim wijdte en 45 M. lengte in het Buizengat bij de Nieuwe Oost brug. § ROTTERDAM, 2 Aug. Het bestuur der Diergaarde alhier heeft bepaald, dat op een zevental dagen in deze maand, waarvan vier Zondagen, aan niet-leden toegang kan verschaft worden k 50 cents de persoon. Op diezelfde dagen zullen de leden, tegen betaling van 25 cents, handwerkslieden kunnen introduceereu. LEIDEN, 1 Aug. Gedurende de afgeloopen maand werden in de Volkskeuken alhier afgeleverd 3121 portlën, als: 2790 J warme spijs, 275 vleesch en 55^ spek. HAARLEMMERMEER, 1 Aug. Tot lid van den Gemeenteraad is benoemd de heer P. Verkuyl. § LEGERPLAATS bij MILLIGEN, 1 Aug. De werkzaamheden voor het in gereedheid brengen van de legerplaats maken groote vorderingen. Reeds is men bezig met het opslaan van de tenten :op verschillende punten: is men begonnen met het versieren van het kamp, door het planten van dcnnenboomen uit de naburige boaschen ; op de lijn der cantines verrijzen eenige fraaie cantines. De opperbevelhebber wordt den 8 Aug. verwacht. De eerste troepenkorpsen zullen den 10de aankomen. NIJMEGEN, 1 Aug. Wij vernemen, dat als eerste gevolg van de veatiagwet, door eenige ingezetenen een stuk grond naast de vestingwerken op den Heuvel buiten de Hezelpoort, aan het einde van den Battendaal (ter plaatse waar da spoorwegbrug zal aanvangen), aangekocht is, om aldaar een koffiehuis of restauratie met tuin enz. te bouwen, hetwelk zeker, wegens de heerlijke ligging en geringen afstand van de stad, veel bijval zal vinden.
---

