Frankrijk.
Toen Zaterdag, na het stormachtige incident, waarvan wij gisteren, onder onze rubriek Laatste Post, bericht gaven, de zitting der Nationale Vergadering weer was geopend, werden met onbeschry'fely'ken spoed en met bitter weinig belangstelling, oen aantal zaken afgehandeld. Het heeft er inderdaad iets van, dat de Kamer nog vóór 6 dezer naar huis zal gaan, omdat zij reeds veel vroeger alle onderwerpen zal hebben afgedaan die nog aan de orde waren, We zullen onze lezers niet vermoeien met in het breede mede te deelen, wat zoo vluchtig behandeld werd. We stippen slechts aan, dat men bezig geweest is over een posttractaat tusschen Frankrijk en Brazilië; dat mon binnen eon half uur eene wet op de //conscriptie der paarden" heeft aangenomen, waardoor voor de cavalerie de overgang van den voet van vrede op dien van oorlog gemakkelyker wordt gemaakt. Voorts verkreeg Bertauld do urgentie voor een wetsontwerp, waardoor de bepalingen aangaande den Raad van State worden gewyzigd. Het budget van oorlog werd in behandeling genomen. Allerlei amendementen kwamen aan de ordo en werden soms *sans phrase" afgemaakt. Testelin wilde beter voedsel, beter kleeding voor de soldaten en de Vergadering nam genoegen met de schoone beloften, dio de minister van oorlog voor de toekomst deed. Binnen een paar minuten was do begrooting voor eeredienst (meer dan 53 millioen fr.) er door. Het budget voor het lager onderwijs kwam aan de orde. Maurice vroeg verhooging van de traktementen der onderwyzers. Het was weer zeven millioen meer, meende de minister van financiën, en dus — men zou tot na de vacantie wachten. Daarmede kon Jules Simon zich niet vereenigen. De Vergadering kan wachten, maar de onderwijzers niet. Ernoul was het met hem eens. Maar do Minister, gesteund door Léon Say, was voor verdaging en het voorstel-Maurice werd aaa het slot der orde van den dag geplaatst. Zaterdag heeft de Nationale Vergadering ook de 25 leden aangewezen, die met elkander de permanente commissie zullen vormen, waaaaa» tijdens de vacantie de uitvoering der noodzakdyke werkzaamheden is opgedragen. Met één enkele stemming liep dit af. Er scheen overleg plaats gegrepen te hebben. Geen enkel bonepartist werd verkozen. Negen leden behooren tot de linkerzijde, zeven tot de legitimistische rechterzijde, en negen tot het rechterjantruro. Philippoteaux, Feray, Eriiest Picard, Tirard, Schërer, Turquet, Noël-Parfait, Calmon, do Mahy vormen de eerste groep ; de tweede: de Diesbach, de Kergorlay, de la Rochethulon, de la Rochefoucauld, de la Bouillerie, dePloenc.d'Aboville; terwijl de dorde wordt gevormd door: de Beauville, Moreau (Seine), Morice, Callet, Leféburc, Vingtain, de Rainneville, Mettetal, Lefèvre-Pontahs. — Met betrekking tot de verwikkelingen tusschen Frankrijk en Spanje schrijft de — nog altijd eenigszins officieuse — Agence Havas uit Veraalles het volgende: //De pers heeft zich in den laatsten tijd bozig gehouden met de houding der Fransche regeering tegenover het Spaaßsche gouvornement en de Carlisten, en een Engelsch blad heeft zelfs verzekerd, dat het Spaansche gouvernement een //zeer krachtige nota" aan Frankrijk had gezonden naar aanleiding der vrijheid, die op de grenzen den Carlisten wordt gelaten. Van haar kant richt een deel der Madridsche pers dagelijks verwytingen tegen het Fransche gouvernement. Deze opvatting der pers vertoont de zaak in een valsch daglicht. Het is allereerst onwaar, dat de Spaansche regeering tot het kabinet to Versailles een //zeer krachtige" nota gericht beeft. Wel is waar zyn herhaaldelyk door het Spaansche gouvernement mededeelingen aan het Fransche gedaan, maar geen enkele daarvan was in den toon die men daaraan toeschryft en geen heeft het karakter eener vriendschappelyke gedachtenwisseling verloren. De waarheid is, dat het Fransche gouvernement nimmer heeft opgehouden, om tegenover het Spaansche te handelen, gelijk dit goeden buren betaamt. Het heeft aan de beambten aan de grenzen herhaaldelijk de duidelijkste instructies in dien geest gegeven; het heeft geen enkele vriejdelijkheid tegenover de Carlisten betoond. De maatregelen, die genomen zijn, de rapporten, die tot het kabinet werden gericht, hebben bewezen, dat die instructiën door de Fransche beambten zyn begrepen en ten uitvoer gebracht. Het is in elk geval goed, dat men in deze quaestie de mocielijkhedon in het oog houdt, waarmede de Fransche administratie by de ten uitvoerlegging dezer instructiën te kampen heeft. Men kan een grens zoo uitgebreid en zoo //geaccidenteerd" als die der Pyreneeën niet volkomen bewaken. Daartoe zou een geheel leger noodig zyn. Wat nu de quaestie der erkenniiig van hot Spaansche gouvernement betreft, een quaestie, die in de laatste dagen op het tapy't i» gebracht, het Fransche gouvernement toont zich, zonder het initiatief dier daad te willen nemen, bereid om zich in deze by' de overige groote mogendheden aan te sluiten." De Fransche bladen prijzen over het algemeen deze taal der Regeering zeer. De Dcbats is het met de ünion eens, dat //zoo het Engelsche gouvernement een eskader naar de Spaansche kust uitzendt, dit bovenal zijn zal om het Duitsche te bewaken. Engeland bewijst de meeste gunsten aan de Carlisten. Zal Engeland zyn schepen door de Duitschers laten doorsnuffelen of misschien zelf aan dat karwei deelnemen?" Debat* en Union noemen dit al zeer onwaarschy'nlyk. Met genoegen wijst de Dcbats ook op het ongunstig oordeel der Oostenrijksche pers over eene interventie van Pruisen alleen. Dat Pruisen hier niet do betrokken persoon is maar Duitschland, is nog altoos voor de meeste Fransche bladen zeer moeielijk te vatten. — Voor het departement Seine et Oise, waar eene verkiezing voor de Kamer moet plaats hebben, heeft zich de bekende Bonapartistische dry ver, de hertog van Padua, candidaat gesteld, waarschyalyk tegenover Senard of Albeit Joly. Op het oogenblik telt dat departement geen enkel republikeinsch orgaan. De Union démocrat. de Seine et Oise is verbodenden de XlXSiècle mag, thans al sedert by"na eenjaar, niet meer op straat verkocht worden. Het zou inderdaad een quaestie van billykheid, van onpartigheid zy'n, zoo generaal de Chabaud-Latour, de minister van binnenlandsche zaken, aan genoemde bladen de vryheid gaf, opdat de tegenparty der Bonapartisten organen had om zich daarvan by' de verkiezingen te bedienen. Chabaud-Latour wordt een tegenstander der keizerlyken genoemd en loopt, zoo hy het verbod op genoemde dagbladen laat drukken, groote kans hiervan beschuldigd to worden, dat hij den strydlustigen Bonapartist, een dar hoofdaanleggers der demonstratie te Chislehurst, in de hand heeft gC-^Donderdag jl. hebben bedevaartgangers uit Marseille te Avignon eenige opschudding veroorzaakt. Zij trokken de straten door onder het bekende refrein: «Sauvez Rome et la France Au nom dn sacré Coeur" en namen de vrijheid om ten slotte eenige oproenge kreten aan te heffen: leve de Koning! leve Henri VI leve de Paus! leve het witte vaandel! leve de Paus- Koning! Er wordt niet bericht, dat men die levenmakers tot zwijgen heeft gebracht. — Dezer dagen wordt te Toulon de aankomst van den Khedive verwacht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 3 Augustus.
Er is geen grooter bewys van de demoralisatie van een volk dan onverschilligheid en lusteloosheid in staatkundige zaken. Gebrek aan belangstelling in de publieke zaak is in Nederland een zoo treurig feit, dat men met een soort van afgunst vernemen zal, hoe veel meer geestdrift in staatkundige aangelegenheden, vooral by verkiezingen, betoond wordt in Zuidamerikaansche republieken. In de Argentynsche republiek begrypt iedereen, welk eene verantwoordelijkheid op ieder burger rust, die geon aandeel neemt in de verkiezingen. Volgens de Panama Star and Herald hebben by' de jongste verkiezing to Buenos-Ayres beide regeeringspartijen groote geestkracht getoond. De cleriealen en anti-clericalen zijn aldaar bekend onder den naam van de Avellanedistas en de Mitristas. De eersten hadden de meerderheid, doch de tweeden verklaarden zich niet overwonnen en vervalschten de registers, zoodat het scheen alsof hunne candidaten eene meerderheid van 75 stemmen hadden. De Avellanedistas toonden echter,dat hun hart ook warm klopte voor de publieke zaak, want om hun tegenpartij te overtuigen dat zij oagelyk had , wierpen zy drie Orsini-bommen in het midden van de Mitristas. Door gebrek aan de noodige ondervinding in de behandeling dezer verkiezingswerktuigen , wierpen zy' de bommen echter op zulk eene onhandige wijze, dat niemand er door gedood word. Alles is beter dan onverschilligheid, schynt het motto te zijn der enthusiaste cleriealen en anti-clericalen in Buenos-Ayres, doch wellicht verkiezen onze bezadigde Nederlandera hun onthouding in vorkiezingstyd nog boven dezen overdreven yver. De Fransche conservatieve dagbladen , die het verwerpen der voorstellen tot ontbinding zeer goedkeuren, geven niet onduidelijk te kennen, dat zij eenigszins bevreesd zyn , dat ook in Frankry'k te veel jj ver cou betoond worden door de partyen, zoo men dit jaar een algemeene verkiezing deed plaats hebben. Als republikeinen en Bonapartisten zich by' de stembus ontmoeten, zouden zeker do hevigste tooneelcn plaats hebbon, by' den tegenwoordigen staat van vorbittering,meenen zij. Een gobrek aan belangstelling volgens Nederlandsch model zou door de Fransche conservatieven byzonder gaarne in Frankry'k worden opgemerkt. De wereldsche zaken zy'n toch ongelijk verdeeld. Wat het eene land te veel heeft ontbreekt juist aan het andere land, hetgeen puik is voor handelsartikelen, doch belangstelling in de publieke zaak behoort ongelukkig tot de zaken, die niet voor geld to kry'gen zyn. Men beweert zelfs wel eens, dat zij, die hot moeste geld hebben, juist van die belangstelling het slechtst voorzien zyn. In elk geval hadden wy' niet gedacht, dat een enkel land der wereld Nederland ooit zy'n lustelooze onverschillige huiszittende kiezers zou benyden, doch in dit kometen-jaar gebeuren de wonderlijkste zaken. Het hevige tooneel, dat eergisteren in de Fransche Kamer plaats had tusschen eenige ultra's der linkery'de en Bonapartistische condotierri, is trouwens wel geschikt om de vrees der conservatieve dagbladen voor een hevigen stryd tusschen dc ultra-republikeinen en de aanhangers van de partij van den coup d'Etat en Sedan tC Terwifl6 men in Frankrijk niet aan de toekomst durft denken en niemand zich rekenschap durft geven van al hetgeen gebeuren kan eer, over drie maanden, de afgevaardigden weder bijeenkomen, wijdt men in Engeland, door ondervinding geleerd, groote aandacht aan de toekomst. Het verschrikkelijke gevaar van den hongersnood in Indië is nu grootendeels afgewend, doch men sluit de oogen niet voor het feit dat men volstrekt geen waarborgen heeft, dat een veel zwaarder hongersnood Indië niet weldra teisteren zal. Men wil daarom bijtijds maatregelen nemen, om door kanalen, spoorwegen, bruggen en kunstwegen de communicatie en de irrigatie zoezeer te verbeteren, dat de Regeering niet telken» in de noodzaak wordt gebracht, om periodieke hongersnoodpn te bestryden. De minister voor Indië, de markies van Salisbury, heeft in een zeer belangryke redevoering bij de uitdeeling van prijzen aan jonge ingenieur» , die hun studiën volbracht hebben, en als ambtenaar naar Indie zullen vertrekken, op het belang dier groote publieke wer'beroep hangt de toekomst afvan onze Indische bezittingen!" zeide de Markies. //Onze militaire coatte in Indië is onoverwinnelijk, onze financ.eele P™ tic zeer bevre ligend, doch wy hebben een ontzettend CÏstuk op te lossen, 'dat van de groote publieke wer- C Wij moeten ze tot stand brengen, en zoo wy ze •f' «rstandi-r en goedkoop voleinden, zullen we in roeidijkheid geraken, waaruit redding wellicht 66 -Ski» Wij zijn in deze moeielijkheid geko- door de voortreffelijkheid van onze regeering in ZL Onder ons vreedzaam bewind vermenigvula-la. 'bevolking van Indië met zulk een snelheid, 7? ! hedreiifd worden door een dier vraagstukken, a __ »50of «0 jaren geleden door Maltu. ge- A werden , een droom toeschenen, doch nu ernstig oppera w opgerezen en een antwoord eischen. rf Indische bevolking neemt toe op snelle wijze; het • .«n bevolking die niet eenigreert, en die nog niet 18 ld heeft voor zich zelven te zorgen en voorraad r verzamelen. Onder vroegere bestuurders zou die rdering door grooten hongersnood telkens zijn y^lT Duizenden en honderdduizenden werden gedood, V bevolking werd dus beperkt, doch onze menschlie"endheid verhindert ons dergelyke hulpmiddelen te veroorloven, en *fl hebben al de bevolking tegen hongersnood .e *£«£"*"% een uit. de bevolking dus blijft toenemen, meet°n/lJ^^ komst uit onze moeielijkheden vragen aan «W" publieke werken. De ingenieurs moeteG d«kanalen maken, die de oorzaken van hongersnood jfeSnem<T» en ze moeten wegen maken, die ons veroorloven nuip, snel en goedkoop, te verleenen." Met het oog op deze vrees voor overbevolking in Indië, door lord Salisbury te recht uitgedrukt, is het zeker belangryk een overzicht te nemen van de bevolking der geheele wereld. Men zal uit den belangrijken staat, dien wy in staat zijn over te leggen, zien, dat enkele gedeelten der wereld nog een ontzaglijke bevolking kunnen voeden, doch Oude Werelddeelon, als Azië en Europa, zullen naar de Nieuwe Wereld vele hunner kinderen moeten «enden. Het bureau van statistiek te Washington heeft dezen bevolkingsstaat der wereld opgemaakt, en de Amenkaansche dagbladen, eergisteren aangekomen, deden hem mede. De bevolking van onze planeet bedraagt pngeveer 1,391,032,000 zielen. Azië is het meest bevoJU en telt 798 millioen, terwijl Europa er 300 J millioen, Afrika 203 millioen, Amerika 84| millioen en Australië en Polynesië 4$ millioen ry'k zijn. In Europa is de bevolking aldus onder de voornaamste ryken verdeeld: Rusland 71 millioen, kat Duitsche Rijk 41 millioen, Frankry'k 36 millioen, Oostenryk-Hongarye 36 millioen, Groot- Brittannië en lerland 32 millioen, Italië 27 millioen, SpaßJe 16£ millioen (welk getal als de Carlisten niet spoedig met moorden ophouden, echter zeer verminderen zal) en Turkije 16 millioen. Geen der andere rijken heeft meer dan 5 millioen.
In Azië is China de meest talryke natie der wereld. Het land heeft 425 millioen inwoners, Hindostan heeft 240 millioen, Japan 33 millioen; de Indische Archipel 30£ millioen, Burmah, Siam en Achter-Indië 26 millioen, Aziatisch Turkije 13^ millioen en Aziatisch Rusland 11 millioen, Australië heeft slechts 1,674,500 inwoners (de helft van Londen!) en de Polyneesische eilanden, met inbegrip van Nieuw-Guinea en Nieuw-Zeeland, 2,763,500.
In Amerika woont twee derden der bevolking ten Noorden der landengte. De Unie telt 39 millioen, Mexico 9 millioen en de Britscho koloniën 4 millioen. Zuid-Amerika heeft slechts 25£ millioen inwoners, van welke Brazilië er 10 bezit. De Westindische eilanden hebben 4 millioen en de Centrale Amerikaansche Staten nog geen 3 millioen. Volgens deze tabellen is Londen met 3,254,260 inwoners de volkrykste stad der wereld, terwijl Philadelphia met 674,022 inwoners de 18de stad der wereld is ten opzichte van bevolking. Deze 18 steden zyn de volgende: Londen 3,254,260; Sutchan (Chiaa) 2,000,000, Parijs 1,851,792, Peking 1,300,000, Tachantschau-fu 1,000,000, Hangtshau-fu 1,000,000, Siangtan 1,000,000, Singnan-fu 1,000,000, Canton 1,000,000, New-York 942,292,Tientsin 900,000, "Weenen 834,284, Berlyn 826,341; Haagkou 800,000, T»chingtu-fu 800,000, Calcutta 794,645, Tokio (Jeddo) 674,447 en Philadelphia 674,022. Op Philadelphia volgen Petersburg 667,963, Bombay 644,405, Moscou 611,970, Konstantinopel 600,000, Glasgow 547,538, Liveipool 493,405, en Rio de Janeiro 420,000.
---

Koloniaal Verslag.
Van het koloniaal verslag van 1874 is, wat Oost- Indië betreft, het eerste gedeelte (60 bladzijden) verschenen. De minister van koloniën heeft de indiening bespoedigd, om te voldoen aan den meermalen uitgesproken wensch, dat het verslag by' do overweging der Indiche begrooting gedrukt zij; het ontbrekende volgt naar mate het voor den druk gereed komt.
De mededeelingen loopen in den regel tot hetgeen op 1 Juni jl., hier te lande bekend was, soms echter is hiervan afgeweken.
Het verslag begint met de volgende mededeeling omtrent het grondgebied (A $ 1). «De Nederl. souverelniteit is ia 1874 uitgestrekt over een gedeelte van het gebied, dat ia vroegere verslagen vermeld werd onder de benaming van oonafhankelijk noordelijk gedeelte van Sumatra.''' Terwijl ia Groot-Atjeb, door eene militaire occupatie, hat Nederl. gezag ia gevestigd, is de Nederlandsche souverelniteit erkend door de meeste Atjehsche staten op de Westkust en door verscheidene op de Neerd- en Noordoostkust van Sumatra." Voorts wordt neg gemeld dat het eiland Bengkalis, tegenover den mond der Siak-rivier tOost Sumatra), door den suitan van Siak tegea eene schadeloosstelling van ƒ80(10 'sjaars is afgestaan. Dat eiland, 23 vierk. geogr. mijlen greot, voor Oen handel zeer gunstig gelegen, ca zeer vruchtbaar, zal de zetel zijn der nieHwe residentie Siak en belooft onder ons rechtstreeksch gezag een belangrijke bezitting te worden. Boofdst. C, bevattende de mededeelingen van staatkiißdigen en algemeenen aard, spreekt ecret van de betrekkingen met het baitenland, vooral wat den oorlog tegen Atjeh betreft. Vooral met de Strait-Settlements kwam het Indisch bestuur daardoor in aanraking, en werd de meeste welwillendheid ondervonden. De gouverneur der Straite waarschuwde de ingezetenen bü een proclamatie, op grond van intriges der Mahomedanen aldaar om onlusten in Ned. IndiS te verwekken. Een Britsch oorlogsschip overtuigde zich in Jnli 1873 van het effectieve der blokkade. Een beroep op de verklaring, dat de eerlüke handel door de maatregelen tegen Atchin niet belemmerd zou worden, werd na de afkondiging der blokkade beantwoord met do opmerking, dat dc omstandigheden veranderd warenen een «^'Wokkade noodig werd geacht. Echter werden de consulaten te Singapore en te Penang gemachtigd licentiên uit te raken aan schepen, die op voorschot gekochte producten kwamen halen. Vele schepen maakten er gebruik vaa; later is de afgifte gestaakt omdat het doel bereikt kon geacht wordt n en ook omdat er misbruik van werd gemaakt. Eea afwijzend antwoord der Britsche regeering op het verzoek van Atehin, om hnlp, werd door een Britsch schip overgebracht , na aankomst der tweede expeditie, welker bevelhebber de overbrenging door een Arabier liet plaats hebben. De Sultan verklaarde, zich niet te herinneren, dat een verzoek om Bescherming tot Engeland gericht wa»! Aen een hoofdofficier van dea geneeskundigen dienst in Japan werd, op verzoek der Jan&nsche regeering, vergund bü aen veldtocht tegenwoordig te 'zijn. Wegenß de zending van den eersten Atjehschen Rnksbeatierder naar Konstaatinopel, om de bescherming der Porte in te roepen, werden nota'» met Turkije gewisseld, die slecht» kunnen strekken om de vriendschap met dat land te versterken. In een verzoek, om werving van Javanen voor de suikerplantages in Queensland toe te staan, kon niet wordeß getreden zoolang er daar geen afdoende bepalingen worden gemaakt om de immigranten te beschermen. Met de regeering der Vereenigde Stilten van N.-Amerika werden zaden en gewassen geruild. Aan de Oostenrüksche-Hongaarsche Regeering werden op verzoek bescheiden aangeboden over topographische en geodesisch» opnemingen in Indië. , S 3 behandelt de buitenbezUlingen en in de eerste plaats Atjzh. Zeer uitvoerig wordt daarin beschreven wat sedert het staken der eerste expeditie heett plaat» gehad; de beschrijving der krijgßverrichtingen van de tweede expeditie komt in het volgend hoofdstuk D voor. Het voornaamste daarvan is reeds bekend. Als resultaat van de pogingen om de onderhoorigheden tot onderwerping te brengen, geeft het verslag het vêWnde resumé: Westkust. Onderworpen: de Staten van TroemontotWaylah, Loong ca Lepong. Niet onderworpen: die tnsschen Waylah en Loong- Oostkust. Onderworpen: Uighen, hndjoeng, Pasci, KurtLEdl, Soengei Raya en Temiang. Niet onderworpen: Herdoe, Salaniangan, Pasangan, Klocnipang Doea, Telok Samawe, Simpang Olim, Perlak en Langsar. Brj het vertrek van den Opperbevelhebber werden den kolonel Pels voor de politieke aangelegen heden toegevoegd de adsiateatresident Kroesen en de controleur lste kl. B. W. Tadama met het noodige personeel. Aan den kolonel Pel werd, onder nadere goedkeuring van de Indische regeering, eene instructie achtergelaten, volgens welke hij moet trachten, lang» minnelijken weg vooral, de hoofden en bevolking van Groot-Atchin tot onderwerping te brengea, met de onderworpen Staten betrekkingen aan te houden en de andere door overreding en slr«nge blokkade tet onderwerping te brengen. Hera werd aanbevolen, althans gedurende den Daderenden regenmoesson,geene militaire operatiè'n te ondernemen, die niet voor de actieve verdediging zijner stellingen en de bescherming der bevriende hoofden volstrekt vereischt werden. In een proclamatie van 23 April aan de hoofden en bevolkirg der drie Sagies, kondigde de OpporbeTelhebher aas, dat hrj met da niet meer benoodigde troepen Atj^.h verliet, dat tenter Atjeh te allen tijde door Nederland bezet zou blijven; dat geen rechtstreekach bestuur over Atjeh beoogd werd, maar dat men gezind was om onder Ned. opperheerschappij het bestuar over de drie Sagies aan een mlandsch hoofd op te dragen; dat het echter van de hoofden en de bevolking zelf afhing, dat moarelijk te maken door zich in aaarakiog te Btellen met kolonel Pel Kort vóór zija vertrek ontving de regeerir:gscommissaris nog mededeeling, dat de onderwerping van Pedir e:i na zijn vertrek dat die van Pasaugan en Telok Samawo aanstaand» was. , Hot verslag bevat voorts bijzonderheden ovar da pogingen van een comité te Punaag (do zoogenaamde 'Baad van 8") uit 4 Atchiofezen, 2 Arabieren en 2 Klingaleezen bestaande, om den tegenstand vaa Atchin gaand* te honden en elders iv IndiS o>.lnst te verwe'ikeu, pogingen die echter door de waakzawnhei-1 onzer agenten ca vev steun vaa hét Britsch bestuur verijdeld werden. i)e kooplieden te Penang verbeidden niet ongeduld dc opheffing der blokkade; zoodra do handel op Gighen - behalve wat oorlogsbehoeften betreft — geoorloofd wa», werden verscheidene schipcn daarheen uitgeklaard. Na de inneming van den Krafem werden pogingen gedaan, om van Pecaeg ca Java Chineesche indostrleelen tot Vestiging in Atchin over te halen en den handel daarheen te leiden. Die pogingen slaagden aanvankelijk naar wensch, maar de loop. der zaken heelt bel-t, dat san de voornemens vaa handelaars en industrieelen werd gevolg gegeven.
»Op den duur," S3O eindigt dit gedeeltes van het verslag, »ïkl do Ned. vestiging in Atjeh voor den handel ongetwijfeld ecu groot voordeel zijd. De scheepvaart zal daardoor reeda dadelijk gebaat worden, aangezien onverwijld de noodigo maatregelen ziju genomen om op Poeloe Bras een vuurtoren op te richt-.:! die voor de veiligheid van den toegang tot de Straat van Malacca rer ds gcwccscht is van het oogenblik af, dat de stoomvaart op Indië, door de doorgraving (sic!) vaa het Kanaal van Satz, eene zoo aanzienlijke uitbreiding heeft erlangd."
---

BUITENLAND. Duitschland.
Naar men uit goede bron verneemt, zegt de Nation.- Zeit., hoeft de Pruisische regeering thans in de quaestie, betreffende de. algemeene viering van 2 September, een ■besluit genomen. Die dag zal, ter herinnering aan de glorierijke overwinning op 2 September 1870 behaald, voortaan ala een feestdag in de scholen worden gevierd. Tot recht verstand der zaak, ten einde aan de jeugd <j« hooge beteekenis der overwinning klaar ca duidelijk woor den geeat te stellen, zal die feestdag worden ingeleid met toepasselyke voordrachten of toespraken door de onderwijzers; daarenboven zullen zij by het eigenlijke feest, door middel van vaderlandslievende zangen, trachten de algemeene vreugde te verhoogen en den zin woor liefde en trouw jegens Koning en Vaderland te hel>pen aankvreeken. In de plaatsen, waar godsdienstoefeningen zullen worden gehouden, naar aanleiding van het feest, zal de schooljeugd en corps daaraan deelnemen. De namiddag van 2 September zal worden gewyd aan feestelijkheden, kinderspelen, zoo mogelyk in de vrije lucht.
Hetgeen aan dezen algemeenen maatregel veel afbreuk zal doen is het volgende: in zeer vele plaatsen valt die dag in den vacantietyd.
In andere Duitsche Staten heeft men deze aangelegenheid op andere wyze geregeld. Men heeft daar de herinnering aan den gevoerden oorlog, de overwinningen toen behaald en de vestiging van het Ver•eenigdDuitsche ryk, willen vieren op den 19den Mei, den dag waarop te Frankfort de vrede met Frankrijk werd geteekend.
— Bekend is het geval, hetwelk te Paderborn beeft plaats gehad, alwaar de betaling van geldboeten, waartoe de heer Martin, bisschop van Paderborn, was veroordeeld, tegen diens uitdrukkelyken wil, door derden is geschied. Het hof van appèl, zitting houdende in gedoemde stad, heeft dergelyke betaling als geldig beschouwd, welk arrest echter door het hooggerechtshof 'is vernietigd. (Zie telegram in ons blad van 2 dezer.) Ken dergelijke zaak is dezer dagen voor het Kreisgaricht te Neuwied behandeld. Aldaar hadden namelijk derden, tegen den wil van den betrokken persoon, de geldboeten aangezuiverd, tot betaling v» aarvan de heer Kirsch, 'geestelijke te Vallendar, indertyd was veroor-
decld wegens overtreding der kerkelijke wetten. Het Kreisgericht te Neuwied heeft by' vonnis, dezer dagen uitgesproken, den genoemden geestelijke verklaard niet te zijn ontheven van do hem opgelegde straf, uithoofde door derden de geldboete te zijnen behoeve is 'betaald. Da rechtbank is uitgegaan van het beginsel, 'dat de gevangenisstraf, waartoe een beschuldigde is veroordeeld, niet door derden kan worden ondergaan. Er moet persoonlijke vervulling plaats hebben, de ver-
oordeelde moet zelf de gevangenisstraf ondergaan en
tusschen gevangenisstraf en geldboeten is, als opgelegde straf, geen principieel onderscheid. Practischis het onmogelijk, om zeker te zyn dat de geldboete werkelyk door den veroordeelde zelf wordt gekweten uit «gen middelen ; maar al moet deze afwyking van het beginsel om de vermelde reden worden gedoogd, dan mag dit niet zoo ver gaan, dat de betaling eener geldboete, tegen den wil van den veroordeelde geschied, als geldende afdoening der opgelegde straf kan worden beschouwd. — Als een bydrsge ter beoordeeling van den geest, "welke in sommige oorden van het groothertogdom Baden heerscht, wordt het volgende uit Kararahe gemeld. Dp l'j dezer is door den Katholieken pastoor te Eherbach, een welvarend stadje aan den Neckar, een Te Doum gezongen, naar aanleiding van den mislukten aanslag tegen het leven des heeren von Bismarck gepleegd. - Eenige dagen geleden hebben wij medegedeeld, dat weder een groot aantel Elzaeeers de noodige stukken by het gemeentebestuur van hunne geboorteplaats Mahlhausen had ingediend, ten einde naturalisatie aan te vragen. Het jongst ontvangen nommer der Bankund f land.-Zeitung bevat een bericht uit genoemde stad, hetwelk o. a. de mededeeling inhoudt, dat de Gemeenteraad, op voorstel van het dagelyksch bestuur, *1 dio aanzoeken heeft goedgekeurd. Hierbij voegt de berichtgever nog deze bijzonderheden. Ten gevolge van het groot aantal personen, die zich hebben doen naturaliseeren, zijn bijna alle //optanten" weder teruggekeerd. Het behoeft schier niet gezegd, dat er vrij wat ophef van de zaak werd ge- Juaakt, toen zoo vele Elzassers het land verlieten, nadat *ij, tijdens do //optie," zich met grooten ophef ter gunste *an de Fransche nationaliteit hadden verklaard. Hun terugkeer daarentegen geschiedt in de diepste stilte. Behoefden zy zich niet te doen naturaliseeren, dan vernam men van dc gansche zaak byna niets. De groote n»assa is door allerlei middelen om dea tuin geleid; •enmaal in Frankry'k, ontwaarden zy' zeer spoedig dat zy bedrogon waron en langzamerhand keerden zy ■n stilte terug. Behalve de bedoelde //optanten," zyn yele geboren Franschen, die te Muhlhausen als hande'sreo, fabrikanten enz., waren gevestigd, naar hun - vaderland teruggekeerd. Zy moesten destyds vertrekken, om hunne nationaliteit niet te verliezen. Ook de
*oodanigen ondervinden geenerlei moeilykheid by hun krugkeer alhier, en het doet niets ter zake of zy zich ftls vreemdelingen, dan wel als genaturaliseerde El'assers te dezer stede willen vestigen. . Hetgeen thans vooral noodig mag geacht worden, 18 een herleving van dien handel, eea nieuwe ontwikkeling der ny'verheid. De jongst verloopen jaren, *et hun schralen oogst,hebben een zeer nadeeligen invloed JJP den algemeenen toestand veroorzaakt. Wel belooft *** thans te veld staande oogst een zeer ruime opbrengt, *taar om daarvan de vruchten te kunnen plukken, moet *ti eerst binnengehaald en ter markt zyn gebracht. \*n «eer groot belang is het intusschen, dat het vooruit•>cht zoo gunstig mag genoemd worden, aoodat de gejonde verwachting mag worden gekoesterd, dat wij **n beter tijdperk te gemoet gaan. *■'« regeering heeft dezer dagen hare goedkeuring jpchonken aan het voorstel der commissie tot beoordeling a.„ toe t 0 ]„„„,„ oorlogsschade in Elzas- £otharing«m. Alleen in hetdistrict-Mjihlhausen zal aan * rechthebbenden worden uitgekeerd 153,000 franken, den °nS «orequireerde paarden en voertuigen gedurende >cri 00rlog Taa 1870—71, welke voor de eigenaren j°w>tt zyn gegaan. b6BT~ ~® meeste clericale dagbladen gaan voort met het »>eQ der Plannen van de Rijkeregeering tenaanlite,^ de CarliBtei» en het Madridsche bewind. Zij *etoi»tZI°k ** deier za^e op een wyze, die voldoende **« be *an d*n indruk' door de berichten betreffende t«w»«r4** de maatregelen op de leider» hunner party Alle liberale dagbladen deelen staaltjes mede van den redeneertrant der organen van de eerstgenoemde party, waaruit blykt tot welken graad van verbolgenheid zy zijn geklommen. In het Bayrische Vaderland, zegt de Nordd. Allg. Zeitung, leest men o. a. een uitval, even gekuischt van vorm, als edel vah inhoud. Hy luidt aldust «Wat wil de Pruis nu weer? Het schynt wel, dat hy opnieuw met dezen of genen twist zoekt. Zwarte wolken pakken zich aan den staatkundigen horizon samen. Maar wien geldt dat alles ? Waarom moet er opnieuw van leer worden getrokken? Wie heeft nu weer den h ffDuitschen man"" durven beleedigen? Wie is de ongelukkige, die zich den toorn van den man met den gestreepten duim op den hals heeft gehaald? Wie heeft er nog wat milliarden en — — pendules te veel?"
Op dien toon gaat het blad al razende en scheldende voort. Wy zullen echter geen enkel woerd van die walgelijke artikelen meer aanhalen, zoo gaat de Nordd. Allg. Zeitung voort, maar daarentegen eenige volzinnen meededen, waarmede het Bayerische Vaterland eea dier stukken eindigt. Die woorden zyn inderdaad hoogst opmerkenswaardig.
«Het laat zich zeer gemakkelijk begrypen, waarom de liberalen in het algemeen en de Duitsche liberalen in het byzonder, — zoomede hunne loontrekkende leermeesters, da vuige liberale dagbladen, — zoo woedend zijn over de zegepralen door de Carlisten in Spanje behaald. Zy* weten, dat zoodra het Katholiek beginsel, het recht en de ware, christelijke vrijheid in Spanje zullen hebben gezegevierd, datzelfde feit weldra in Frankrijk zal worden aanschouwd. Dat is hetgeen allen met angst en schrik te gemoet zien. Bestygt koning Carlos de Vilde den troon van Spanje, dan heeft men den voorbode aanschouwd van de wederoprichting der wettige monarchie in Frankrijk; van de omverwerping van den revolutionairen zetel van Victor Emanuel in Italië; van den terugkeer van Frans den Ilde te Napelf; van het herstel der wereldlijke macht des Pausen en van de vernietiging van hetgeen uitsluitend tot stand is gebracht door Gods lankmoedigheid en der menschen dwaasheid. Dat alles is de oorzaak dier dolle woede over de zegepraal op zegepraal, door de Carlisten behaald, die binnon weinig tyds al hunne tegenstanders als ovcrwonnelingen aan hunne voeten zullen zien."
Doze taal stemt zóó volkomen overeen, zegt de Nordd. Allg. Zeitung, met die door sommige legitimistische dagbladen in Frankrijk gevoerd, dat men daaruit ten duidelijkste ontwaart, dat alle onder eene en dezelfde leiding staan.
Hoover deze en andere dergelijke dagbladen gaan, zegt de Norddeutsche, laat zich beoordeelen naar den volgenden maatstaf. Met het Bayrische Vaterland voorop, onmiddellijk gevolgd in die richting door de Schlesische Volks-Zeitung , is het ontstaan van een religieoorlog in Duitschland als iets zeer waarschijnlijk en als iets dat in de naaste toekomst ligt, voorspeld. Indien wij jammeren over de gruwzame wyze, waarop tegenwoordig oorlog wordt gevoerd, zoo lezen wij in dat blad, dan valt de schuld daaraan geheel en al op de liberale dagbladen. Niet slechts binoen de grenzen van Europa, maar vorre daar buiten, hebben zy zich voortdurend beyverd allen en een ieder in het harnas te jagen tegen hen, die het Katholieke geloof als hun hoo»ste goed beschouwen.. Het gevolg daarvan is, dat hetgeen men vroeger niet mogelijk zou hebben geacht: het ontstaan van een internationalen religieoorlog, thans niet meer buiten het bereik der gebeurtenissen ligt. — De Magdeb. Zeitung, een gewoonlyk zeer goed ingelicht dagblad, deelt een bericht mede van dezen inhoud. Men verneemt, dat de hertog van Brunswljk in het huwelyk zal treden met de oudste dochter van den ex- Koning van Hanover. Het vermoedelijke bruidspaar is niet van gelykcn leeftijd, de bruidegom is 68, de bruid ruim 25 jaren oud.
---

Italie.
Het dezer dagen door ons medegedeelde en sedert weersproken gerucht betreffende een aanslag op hot leven des Konings, is uitgegaan van do Gazzetta van Mondori, waarin men het volgende leest: //Toen Koning Victor Emanuel van de jacht te Valdieri naar Turijn terugkeerde, schoten vier met geweren gewapende personen , in de nabijheid van Cuneo, op het rijtuig, dat door twee kogels werd doorboord, zonder dat de Koning eenig letsel bekwam. Te Cuneo aangekomen, werd aan de politie van het voorgevallene kennis gegeven, en werden twee der boosdoeners (Franschen) gevat." Ook do Florentijnor Nazione spreekt van den aanslag en zegt dat geloofwaardige berichten waren ontvangen aangaande een aanleg op het leven des Konings, gedurende zijn oponthoud te Valdieri. Volgens die berichten zou het plan uitgegaan zy'n van Fransche aanhangers der Internationale. Sodcrt is, gelijk men weet, het gerucht officieel tegengesproken. — //Indien wij goed zijn onderricht — zegt de Napelscho Gazzetta — daa heeft de minister van binnenlandsche zaken den prefecten gelast, om alle burgerlyke en militaire ambtenaren, wier bezoldiging meer dan 800 fr. bedraagt, op de lijsten der kiezers voor de politieke verkiezingen te plaatsen. Men ziet hieruit, dat bet ministerie zich tot do nieuwe verkiezingen voorbereid; de bedoelde maatregel zou een verre strekking hebben, daar zeesteden, welke tot dusver slechts eenige honderdon kiezers hadden aan te wyzen, dat aantal met honderden zouden vermeerderd zien."
— Dezer dagen heeft het hof van appèl te Rome uitspraak gedaan in de zaak der personen, door de rechtbank van correctioneele politie tot verschillende straffen veroordeeld, wegens de clericale uitspattingen op het Pietersplein. Niettegenstaande de warme redevoeringen van de advocaten Crispi en Oliva, die in het Parlement op de banken der oppositie zitten, is hot vonnis der rechtbank bevestigd en blijven Berioli tot 2, Coletti tot 1£ j lar, Tardani en Feliziani tot zes maanden gevangenisstraf veroordeeld. — De Unita Nationale zegt, dat do Indische mail, ten gevolge van de nieuwe Fransch-Italiaansche overeenkomst, van 5 Aug. af, (in plaats van, zooals tegenwoordig , over den Brenner, door Beieren over Maintz en Ostende) over den Mont Onis, Parijs en Calais naar Londen zal gaan. Italië ontvangt dan met den tweeden directen trein, welke tusschen Parijs en Rome loopt, de Engelsche Belgische en Nederlandsche post negen uur vroeger; evenzoo veel vroeger komt de Italiaansche post in Engeland, Frankry'k, België en Nederland aan, en de Indische mail bespaart, behalve de negen uur, nog eenige duizenden franken. Deze tweede rechtstreeksche internationale trein, welke de Fransche regeering wilde afschaffen, is, dank zy de geestkracht van den Italiaanschen minister voor openbare werken en de latere tegemoetkoming van Frankry'k, nog sneller en meer rechtstreekach geworden dan vroeger.
— Volgens de Provincia, van Cuneo, beloven de kolenmijnen van Demonte eene ruime opbrengst. Alleen in de groeve van Monflrio zyn sedert December zes nieuwe gangen van één tot anderhalf meter dikte ont* dekt. De qualiteit moet uitmuntend zyn. Uit Salerno wordt gemeld, dat de beruchte bandiet, aanvoerder eener rooverbende, Capuccino genaamd, in het woud van Pietra Lama by Paduia, mot een man zy'ner bende, in eone worsteling met de troepen, is doodgeschoten.
---

