BUITENLAND. Groot=Brittannie. Wetenschap en Burgerplicht.
De ingezetenen van Birmingham hebben een verdiende hulde gebracht aan een wegbereider der moderne wetenschap, en zyn daarvoor beloond geworden door de redevoering te mogen hooren van een man als Huxley, den helderen denker en grooten geleerde, die een der merkwaardigste figuren is van het Engeland van koningin Victoria.
Drie-en-tachtig jaar geleden werd Joseph Priestley. predikant van de gemeente der Unitariërs, voorstander van de Fransche revolutie en ontdekker van het zuurstofgas, uit Birmingliam verdreven, onder het geschreeuw en gevloek van het gemeen, dat zy'n huis plunderde, al zy'n boeken en manuscripten verscheurde en in één woord zich gedroeg gelyk het onwetende gemeen zich altijd gedraagt jegens denkers en uitvinders. Zaterdag was het honderd jaar geleden, dat Priestly zijn belangryke ontdekking deed, en dien dag deed het verlichte Birmingham van 1874 boete voor de domme onverdraag-
zaamheid en baat voor nieuwe denkbeelden van het Bir\mingham van 1791. Den edelen kampioen voor godsdienstige vryheid, voor de gelijke rechten van alle burgers, den vriend van Franklin, het slachtoffer van bijgeloof en onwetendheid, den baanbreker der chemische wetenschap onzer dagen, werd hulde gebracht. In hetzelfde Birmingham, dat zijne boeken verbrandde en hem het land uitdreef, verrijst nu een marmeren standbeeld en een der grootste wetenschappelijke leeraars vnn onzen tijd heeft aan de voeten van dat beeld den lof niet alloen van den geleerde, maar vooral van den burger verkondigd. Er is vooruitgang in de wereld, doch hoe aangenaam het ook is, dat men denkers en uitvinders tea minste na hun dood steeds waardeert, zoo mag men toch riet op warca vooruitgang bogen, zoolang uitvinders en donkers niet reeds tydens hun leven voortgeholpea en gewaardeerd worden.
Het standbeeld is van wit marmer en 8 J voet hoog. Het is het werk van den heer Williamson, een leerling van Foley. Dr. Priestly wordt voorgesteld in de kleeding van zy'n tyd. Iv zijne rechterhand houdt hy Oen brandglas, waarvan het focus gericht is op een af«eknotten boomtronk, waarop een schaal staat met praecipitaat van kwikzilver, uit hetwelk het hem 't eerst gelukte tidephlogisticated air", (gelijk hij het noemde) to verwekken. , Professor Huxley legde in zijn belangryke redevoering den grootsten nadruk op het feit, dat I riestly *yn plichten als mensch en als burger steeds boven *yu plichten als wijsgeer en denker stelde. Aan zyn godsdienstig ideaal offerde hij alles op, wat menacheo op aarde het me«st waardeeren, d.i. geld en aanzien. Elk «y'ner staatkundige geschriften heeft den waren klank van hmige vrijheideliefde. Wij zyn hier bijeen, zeide Hnx**y» om Priestley te eeren als een dier mannen die door een grooten dichter der oudheid genoemd werden, „he*. helden-legioen dar, snelle drager is der levenstoorts", die toons welke in da kinderjaren der aecschheid word aas gestoken aan Prometeu»' altaar der wetenschap en dat door hen van geslachte tot geslachte Werdt verder gedragen. l»riestly was een mar. van byna onbegrensde geestkracht en veelzijdigheid. Hy bad honderden ijzers in het vuur en brandde zyn vinger» byna nooit. Hij was een man der wetenschap en eoo chefcist-' hij was een wijsgeer en schrijver; hy was eet •taat'sman, die de levendigste belangstelling had iv alles wat de vrije ontwikkeling en rechten van het volk betrof. , . . . .. . Zyn vrienden verweten hem, dat luj zich niet bepaalde tot zijn wysgeerig en wetenschappelijk wer». Zy zeiden: i/in u bobben we een wetenschappelijk man, «ie in staat is onze kennis oatzaglyk to vermeerderen. Beperk u tot die zaken, voor welke dc menschheid u •eren zal, in welke gy' werken knnt om dc wetenschap te dienen, zondrr haat of nay'ver te wekken."
Doch Priestley was van meening, dat hij een mensch 'n de eerste plaats, een burger in de tweede en een geleerde in do derde plaats was. Hy (professor Huxley) *on volkomen sympathie gevoelen voor hom, wanneer hij geloofde, dat zijn plichten als mensch en burger hoogsr waren dan zijn plichten als wysgeer. De bevestiging en handhaving der vrijheid, welko de eerste voorwaarde is voor de ontwikkeling der wetenschap , is een oneindig belangrijker zaak om voor te Btry en, dan de vermeerdering van kannis in deze of 6eoo richting, hoe belaegryk die ook is. Men moet *oo:t vergeten dat de mannen, die vooroordeelen bevrijden, die hun landgenooten denken en onafbanke- Hl'k. oordcelen leeren, die hen bevrijd n van pries- Wdwang en er verantwoordelijke, mondigo menseben **n maken, zoo ze r.l geen overwinningen voor de Waarheid behalen, toch alles organiseeren, om overwinningen voor da toekomst mogelyk te maken. De kolonels, die onderzoeken en voorbereiden, z:jn van ge'ïjke waarde als de generaals, die op het slagveld fciompheeren. Het Engeland van 1874 is al te geneigd om te verlaten hoe ongelukkig en schandelijk de toestand in **Bgeland was, nog slechts honderd jaar geleden. Wan"•« Engelschen over Frankrijk schrijven en spreker, *^n rij altijd zeer geneigd cm te betoogen dat de Fran- Jcben personen zy'n, volkomen ongeschikt om zichzelven * regeeren, daar zy sinds 1789 in een chronischen van revolutie verkeerd hebben. Zy kennen hun r«on geschiedenis niet, of «e zouden gematigder spreien!' indion ZÜ ™ch herinneren dat het «Long Paroient" in i 640 byeenkwam en de laatste rebellie der i,, 1745 plaats had, en die 105 jaren zijn 1^ geschikt osa den lieden te doen overwegen, of een h,^..t5-tfperk van staatkundige woelingen wel eenig *elfIJS is voor de ongeschiktheid van eon volk voor d« p 8 In het begin der laatste eeuw hadd?n ürj^Selscben zich pas bevrijd van de Engelsche rje °ona en van alles wat zij vertegenwoordigden. «cW^'^happij "tvas in een staat van bederf, zoo T*i "j^J'Mttt.hij alloen kan vergeleken wro den bij dieD POle°n Ilr* 'cB"«ring in Frankryk. Door om-0,0 hnï en, geweld werd geregeerd, en de veramnnkg »olk te plunderen was de balooning.
Vier vulden der plaatsen in het Huis der Gemeenten waren te koop voor den meestbiedenden minister, en de dagelijksche noteering van de stemmenmarkt was voor Koning en ministerie onmisbaar. De Staatskerk was, iv een schandelijken toestand, en de wyze, waarop Protestantsche afgescheidenen mishandeld werden, was ejen oneer voor een beschaafd land. Aan Priestley en de lieden , die zy'n geloof' deelden , waren alle burgerreebten ontzegd. Wanneer hy des Zondags de Staatskerk niet bezocht, werd hij met boete en gevangenisstraf getuchtigd. De materieele toestand van het land was afschuwelijk. Men durfde zich niet op reis begeven zonder zwaar gewapend te zijn. Buiten Londen werd men door roovers aangehouden, en het graven van k malen , tot verbetering der gemeenschap , werd door groot en klein bestreden als een zeer bedendelijke revolutionaire maatregel. En dit alles is nog slechts honderd jaar geleden! Pc ontzaglijke vooruitgang, welke sinds dien tijd heeft plaats gehad, is werkelijk onbeschrijflijk groot, al zyn wij' ook nog niet bepaald het aardsebe paradijs binnengetreden, en die vooruitgang is te danken aan mannen, onder welke Priestley een aanvoerder was. Als kampioen van staatkundige vrijheid, als tegenstander van kerkelijke dwinglandy, als baanbreker van de natuurwetenschappen, heeft Lij tot den roemrijken vooruitgang dezer eeuw veel bijgedragen. Door meor ontdekkingen had by niet een honderdste zooveel goed gedaan, als door zijne edele, moedige varvulling van zijn burgerplicht." Het doet goed dergelijke woorden te hooren uit den mond van een heros der wetenschap als Huxlcy, en wanneer men wanhoopt aan den toestand van Frankry'k en Spanje is het vooral nuttig zich Huxley's woorden te herinneren.
i De strijd, door Engeland -en Nederland tegen elericaler, tegen Stuarts en Habsburgers, weleer met glorie gestreden en gewonnen , wordt nu door Frankrijk en Spanjo tegen cleriealen en Bourbons gestreden, en als de vijand eens voorgoed onder den voet is, kunnen eveneens in boi»ie landen de eenig duurzame orde en kalme ontwikkeling wordon gevestigd, die staatkundige en godsdienstige vrijheid tot grondslag hebben.
---

Duitschland.
Uit alle oorden van Duitschland worden aan den burgemeester van Kissingen geldelijke bijdragen toegezonden, welke thans reeds tot een zeer aaamerkelyk bedrag zy'n aangegroeid. De schenkers dier gelden hebben daaraan slechts ééne voorwaaide verbonden, namelijk deze: dat hetgeen daardoor zal worden t(.t atflT.d gebraol.t,, zal strekken als een bewijs van hulde aan den Rijks - kanselier, den heer von Bismarck. Het dagelyksch bestuur van Kissiogen heeft bepaald, dat de gelden, op die wyze by'oongebracbt, onder de benaming van //Bismarck-Stiftung," zullen gebezigd worden tot bevordering van het lager onderwijs. Dat dit voorstel bijval vindt, is nu dezer dagen gebleken. De liedertafels te Wurzburg hebben het plan beraamd, om to Kissingen een groot concert te ge vod. De opbrengst daarvan is bestemd tot stijving van bedoeld fonds. Volgens de Migdeb. Zeitung is op 31 Juli jl. aldaar door de politie huisonderzoeking in het werk gesteld by twee Katholieke vercenigingen, namely'k bij de Vincentius-en by de Norbertus-vereeniging. Men heeft een menigte stukker, correspondentiën, enz., in beslag genomen 'bij die gelegenheid. Het doel was, zoo mogelijk , uit te maken of de beide vereenigingen in betrekking staan tot de Msintzer vereeniging van Duitsche Katholieken. Naar mon verzekert, was dit met het geval met de Norbertns-veieenigißg. In zekere mate was dit mede het geval raet de Viucentiusvereeniging. Het is niet gebleken, dat de genoemde vereeniging in schriftelyk vei keer staat met de Muintzer-vereeniging der Duitsche Katholieken, maar men is tot do keanis gekom -n, dat een groot aantal ledn der Vincentius-vereeniging tevens leden zyn der Maintzor-verecniging. Men heeft hierbij een maatregel toegepast, waarvan het eerste voorbeeld is gegeven door de sociaal-democraten.
De Magdeb. Zn'tung voegt by' bet mededeelde bericht nog de volgende woorden. //Politiemaatregelen , van den aard als hier werden besproken, geven in den re^el aanleiding tot onderstellingen, welko niet zetr gunstig zy'n voor hen, op wien zij worden toegepast. In het hier gemelde geval vinden wij geenerlei bezwaar in dn mededeeling, dat de beide presidenten der genoemde vereenigii gen onder hunne medeburgers van zei-r voordeeiigc zijde bikond staan.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld, dat de Groote Raad, in een dezer dagen gehouden zitting, zich heelt vereenigd met het voorstel, ingediend namens den Regeeringsra.-vl en strekkende ora aan de hoogeschool een oudkafholieke faculteit toe te voegen. De Groote Raad hoeft dit voorstel met 160 tcgeu 23 stemmen aangenomen. Een dergelijke instelling is om twee redenen volstrekt noodzakelijk, aldus verklaarde de meerderheid van den Grooten Raad : vooreerst omdat aan Zwitserland een instelli/jg ontbreekt, waar de godgeleerdheid op degelijk wetenschappelijke wijze worüi. geleeraard, ten aßdera om aau de eischen, door 's lands belang endoor de Kerk thans gedaan, naar behooren te kunnen beantwoorden, nu de oud-katholieke beweging zoo groote uitbreiding heeft erlangd. Wydcrs wordt nog uit Bern gemeld, dat het koninkrijk der Nederlanden op hot internationale posterycongres, dat op 15 September e. k. aldaar zal worden geopend , wordt vertegenwoordigd door de heeren J. P. Hofstede, hoofdambtenaar van hot ministerie van financiën, en Sweerts de Landas-Wyborgh, directeur van het postkantoor te Rotterdam.
---

Italie.
In geheel Italië en zelfs daarbuiten, zegt de A^./r«« j Presse, heeft de afval van het oude geslacht der Orsini's (hetwelk, zooals reeds vroeger gemald is, de zaak van den 11. Stoel heeft verlaten), opzien gebaard. Deze plotselinge verauderiug scheen zoo ongelooflyk, dat men zelfs op dit oogenblik niet weinigeu aantreft, die do bskeoring van prins Orsini tot de liberale beginselen betwijfelen en haar beschouwen als eea kunstgreep der cleriealen , met hst doel om een ultramontaan in den Romeinscl"»u gemeenteraad te brengen. Dit is echter eene dwaling. De eigenlyke aanleiding tot de breuk van dit adtillyke geslacht met bet Pausdom is van staatkundigen aard. Reeds sedert verscheidene jaren had Orsini, die met den H. Vader op zeer goeden voet stond, de hooge geestelijkheid er opmerkzaam op gemaakt, dat de door het Vaticaan gevolgde staatkunde geenszins dén byval vond van oU aanhangers des Pausen, die in elk geval, als Italie's zonen, ook plichten jegens hun land hadden te vervullen. Deze opmerkingen vonden op het Vaticaan geen gewillig oor , en de organen der Jezuïeten begonnon den Prins voor te stellen ! als iemand wiens gevoelens verdacht waren. Eon en i ander kwam ook Pms IX ter oore, doch de vriendi schap, welke de H. Vader voor den Prins koes! terde, deed hem weerstand bieden aan alle pogin' gen, ten doel hebbende oao. eensklaps met hem te bre- I ken. H() gal er de voerkeur aan om Orsini op ge\ moedelpe wyze zijne //dwaling" ender bet oog te brengen en vroeg hem, bij de ontvangst der aristocratische deputatie in Mei, of het gerucht van zyn afval gegrond was. Orsini wilde toen daarop uitvoerig antwoorden, doch de Paus meende dat het oogenblik minder geschikt was en men daarover een andermaal kon spreken. Orsini beschouwde dit als een uitnoodiging tot een bijzonder onderhoud met den H. Vader, en verzocht regr, Ricci, den huishofmeester vaa Z. H., om den dag vqqj. een particulier gehoor te bepalen. Dagen verliepen zonder dat Orsini de audiëntie verkreeg; hij scheen bij do omgeviDg des Pausen ret-ds in den ban gedaan te Eijn en verbitterd over de onhoffelijkheid van het Vaticaan, besloot de Prins van e»n onderhoud met den H. Vader af te zien en meende dat hij, zonder verdere blootleggmg van redenen, zich bij de liberale zaak mocht aansluiten. Nauwelyks was dit voornemen bekend ge v/orden, of de Prins ontving een uitnoodiging om zich aan het Vaticaan te vervoegen , tevens met de verontschuldiging van mgr. Ricci, dat //uit vergissing» het verzoek om audiëntie zoolang onbeantwoord was gebleven. Blijkbaar had da H. Vader de uitnoodiging zelf geprovoceerd, en Orsini gaf er dan ook gevolg aan. Hij verklaarde den Paus openhartig, dat hy vóór alles Italiaan was en zich derhalve verheugde over de éénheid van het vaderland; dat hij het slechts betreurde, dat de Paus aclf dezo éénheid niet gesticht had, omdat hy hem en het vaderland dan tegely'kertyd had kunnen dienen. De Paus brak hierop het gesprek op hoffe'ly'ken toon af en sedert is Orsini niet weder op het Vaticaan gezien en zal daar waarschijnlijk ook niet meer verschijnen. De breuk is volkomen.
— Fanfi/lla meent te "kunnen verzekeren, dat het bezoek van keizer Frans-Jozef bij koning Victor Emanuel eene uitgemaakte zaak is. In den aanstaanden herfst zou de Keizer naar Italië vertrekken en te Florence door den Koniufj, ontvangen worden. j>iog een uuder'cezoeK. wordt te gemoec zien. v eigens de GazteM del Popob wordt keizer Wilhelm in Sepember a. s. te Florence verwacht.
— Aan de Gizzètti d'ltolia wordt uit Rome gemeld, dat een agent der Jezuïeten, met niet minder dan vyf millioen Italiaansche rente, naar Parys vertrokken is, om dio aldaar te Terkoopen en daarmede het oorlogsmaterieel te betalen, dat door de Jezuïeten am de Carlisten is bezorgd.
---

Frankrijk.
Le Soir geeft van het onstuimig tooneel, dat Zaterdag in de Natioeale Vergadering aanschouwd word, de volgende détails: //Er waren slechts weioig afgevaardigden in de zaal. Eerst nadat Buffet het hoofd bedekt en de zitting opgehoven had,kwamen de afwezigen binnen. De afgevaardigden der linkerzijde, dio tegenwoordig geweest waren toen Sehoelcher tot de orde geroepen, wird, sirooraden naar het buresu en verwetfin in een taal, die wat al to zeer van de parlementaire gewoonte afweek, Buffet dat hij Vrijdag Galloni d' Istria niet tot de orde geroepen had. Buffet maakte de opmerking dat een lid der Vergadering altijd do vrijheid had om over een gouvernement te oordcelen; dat hij geen oordcel kon goedkeuren, waardoor do aanhangers gekwetst werden van het gouvernement, dat men aanviel, maar ook dat er onderscheid gemaakt worden moest tusschen eene beschuldiging, gelijk Galloni d' Istria had uitgespromen, ca persoonlijke beleediging, oen lid der Vergadering naar het hoofd geworpen. Om die reden beweerde hij te recht Sehoelcher tot de orde geroepen te hebben. Wel verre dat hierdoor do afgevaardigden der linkerzijde tot bedaren werden gebracht, gaven zy juist aan eene hoogst beklagenswaardige hartstochtelijkheid toe. Zélfs mannen, bekend om hunne gematigdheid, gedyk Jules Si mon, vergaten geheel en -il hun aard [volgens het verslag in ho; Jou^'d-officid, heeft Jules Simon wel ia diepe verontwaardiging gesproken, maar volstrekt r.iets onbehoorlijks gezegd], Kuffet verliet de tribune. Onder al die agitatie riep Gazot, terwijl hij zich door de lickerdeur verwijderde, op woedenden toon, zoodat hij overal in de zaal gehoord worden kon, uit: //Alle lieden, die aan 2 December hebben deelgenomen, en wie hen ondersteunen, zijn ellendelingen...."Gazot had zich by het uitspreken dier woorden bepaald tot den minister de Cumont gewend. Vela collega's trachtten Scbjelcher tot bedaren te brengen. Gallori d'lstria hield zich in de open vakken der rechterzijde op. Een groot aantal leden der rechterzyde kwamen hom de hand drukken. Onder dezen merkte mon op Depeyre, de Franclieu, de Mortemart, de Cbaudordy e. a. Ook kwam Cornelis de Witt (Guizot's schoonzoon), den nieuwbeßoemden ondersecretaris van staat, Galloni d'lstria, gelukweischen. Ook hot Journal dei Débats wijst ep dit laatste incident. «Galloni d'lstria daalde van de tribune en verliet de vergaderzaal. Eea oogenblik later keerde hy' terug en toen werd bij zeer hartelijk gelukgewenschr door een zeker aantal leden der rechterzyde, die aich klaarblijkelijk Mazas niet meer herinnerden. Overigens had de rechterzyde dit incident in de volmaaktste kalmte bijgewoond." Mea kan niet ontkennen, dat de Voorzitter voor een deel de schuld vau dit schandelyk voorval dient te dragen. Hij had inderdaad deu vorigen dag de beleedigende woorden vanGalloni d'lstria niet onopgemerkt mogen laten voorbygaan. Ook komt ons het onderscheid tusschen eene belediging van een enkel persoon en die vau nagenoeg de helft der Volksvertegenwoordigers nogal gezocht voor. Sehoelcher en Galloni d'lstria behooren beiden tot de schreeuwers, die door het oproepen van stormachtige tooneeleu hunne onbeteekenendheid trachten te doen vergeten. Dat een Bonapartist van de Republiek verklaart , dat zij onder de verachting en dan afschuw der eerly'ke lieden is bezweken, behoeft nog zoo niet te verbazen. Maar waarovar men zich niet genoeg kan verwonderen, is, gelijk een correspondent der IndépendM.cs ta recht opmerkt, de houding der rechterzijde, die gein«cüe zaak scheen gemaakt te hebben met de steunpilaren der vervallen verklaarde Regeering. Het schynt waarlyk, dat de Orleanistea en de legitimisten, die Galloni d'lstria rustig hebben laten nitspreken, vergeten zijn, dat zy zelven de slachtoffers van de nachtelijke hinderlaag in December geweest en in een cellulair rijtuig naar Maza» vervoerd zyn. Heeft de linkerzijde zich niet in bedwang kunnen houden, zQ heeft meer dan iemand to lyden gehad van den misdadigen aanslag in December, zy werd vogelvry" verklaard en achttien jaren lang heeft zy het juk der slaverny' "moeten dragen. Wie zou kunnen gelooven, dat die zelfde rechterzyde, die vóór de ver vallen verklaring heeft gestemd, die niet kon uitstaan dat Conti zich op de tribune vertoonde, dio vroeger Rouher hot spreken belet heeft, zich niet heden ten dage bij de linkerzijde durft voegen, om te protesteeren 'tegen dë onwaardige herroeping, vergoelyking, die gewaagd wordt door lieden, welke aan den //coup d'état" deelgenomen •n den vijand in het land gehaald hebben! Zonder twyfel had de gewezen minister de Fourtou gelijk, toen hy van een verlaging der karakters sprak.^ En niet hieruit alleen blykt de dubbelzinnigheid der politiek, welke dc legitimisten thans volgen. Een maand geleden, to«n het legitimistische blad de Union nog geschorst was, interpelleerden zij de regeering die misbruik maakte van haar gezag, en waren zy, evenals de republikeinen, vurige voorstanders van het denkbeeld dat de pers niet van de willekeur van een gouvernement afhankelyk zijn moet, maar dat haar werk, haar vrijheid by de wet geregeld moet wezen. Sinds de Union weer verschijnen mag, hebben de legitimisten kunne vrijzinnige opvatting dood eenvoudig weer aan kant gezet. Gean hunner kwam de republikeinen ter hulp, toen deze zich onlangs zoo ernstig tegen het voortduren van don staat van beleg verzetten. Toen voor het oogenblik het gevaar voor hen zelven was geweken, dachten ze aan geen gevaar voor anderen. Zij hielden het oor gesloten voor de klacht, dat 127 republikeinsche dagbladen, sinds eenjaar onderde schromclijkste willekeur gedrukt gaan. Misschien hoeft bon dit niet verheugd, maar zeker heeft het ben niet bedroefd.
— Voor den zetel van Jules Janin in de Aacademie , hebben zich twee candidaten aangemeld: John Lemoinne, de bekende publicist, ce de dichter Vibert.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 4 Augustus.
Wy hebben een paar dagen geloden in onze rubriek Engeland de aandacht gevestigd op een brief van een geachten pastoor in New-York, die tegen emigratie naar do Verern ï&dc staieu -waai-nuk-uwt. rinar Ao «Uverheid aldaar in geen bloeiendea toestand verkeert, en het aaiibod van arbeiders de vraag verre overtreft. In zy'n brief geeft hy de schuld van den toestand grootendeels aan de alleenheerschende spoorwegdirecties, die door verhooging der vrachtprijzen en willekeurige behandeling handel, nijverheid on landbouw ze;r bemoeilijken. Da spoorwegen hebben in Amerika een geheel andere beteekenis dan in ons door rivieren en kanalen doorsneden lai>d. Ny'veren en jhandelaars, die naar Duitschland en Zwitserland uit ons laad per spoorweg goederen hebben te verzenden, zouden een dik boek kunnen vullen met hun klachten over de behandeling, waaraan ; ze zich hier vaak onderwerpen moeten, doch do willekeur der spoorwegmonopolisten in ons land, kan nijver- . heid en landbouw niet zwaar benadeelen. Doch zoo j in Amerika een landbouwer veel producten te verkoo- ■ pen heeft, moet hy ze in vele plaatsen per spoorweg ver- : zenden; en zoo do directies, misbruik makonde van haar monopolio, r.u den vrachtprijs eischen die hun goeddunkt, dan wordt de concurrentie met landbonwers, die dichter bij de miJdelpunten van het verkeer wonen, zelfs met landbouwers in Hongarije en Fwakryk, den Amerikaanschen landbouwers zeer moeielyk. Het ly'dt geen twyfel, dat het gedrag der spoorwegmonopolistem in de Unie, in vele oorden zeer verbitterend is, doch dit neemt niet weg, dat de zoogenaamde ufarmer* ; movement" in de Unie, welke tegen de spoorwcgdirec- , ties gericht is, bijsonder te veroordeelen is. Vrienden van ordely'ken vooruitgang en gezonde staat huishoud- j kunde, moeten met bezorgdheid de groetc macht zyn, ! welke de iiGranges" of Vereenigicgen vaa prodneanten in irje Westelijke wStaten verkregen hebben. De invloed, dien , zii on locale wetgevende machten hebben, 1-idt tot hoogst onrechtvaardige zaken. Ze hebben «ch verbonden, op ! zeer verstandige wijze, om pogingen aan te wenden : tot het verminderen der hooge vrachtprijzen van producten. Zoo belanghebbenden zich in ieder land tegen monopolisten verbonden, en aan regeering en publiek t-dkens de misbruiken bekend maakten waaronder ze leiden, zou ook in ons land menige nuttige verbetering tot stand komen. Doch in Amerika hebben deze vereeni»ingen iets meer gedaan dan te strijden voor fair plag Da soort van gewetenlooze speculanten, die berucht is geworden door de Tammany-ring,en door zoo vele schandalen in gemeenteraden, spoorwegbesturen, en zelfs in het congres, heeft zich meester gemaakt van de aanvankelijk zeer geoorloofde en nuttige vereeniging tot zelfverdediging der landbouwers. Zij exploiteeren de onwetendheid en vooroordelen der farmers in het Westen, en sijn maatregelen begonnen, welke op niets zoozeer gelykenalsop confiscatie van eens anders wettig eigendom. Waar de constituties der verschillende Staten aan de f weteevende macht het recht geven de overeenkomsten met snoorwegdirecties soms te herzien, hebben zy de wettende macht onder hup invloed weten te krygen, en de spoorwegen gedwongen te vervoeren voorvrach- , ten die «He winst onmogelijk maken. Een regeering, . S' oordcelen mag of marktpryzen redelyk .na ofmet, , heeiThet recht niet om de spoorwegdirecties te dwin- ; «VttlSkl6 iSaansche dagbladen ayn nu truisS begonnen tegen deze //granges", en het : Tzeer te hopen L het congres middelen beramen zal, j om de spoorwegdirecties tegen de /We.' te beschermen. tof> de ge_ De, TedelgZing^ Spanje" erkend heeft. H.t r°- t' dLeliiksgwaarschijnlijker te worden, dat de begint dagelijKai w v voorbeeld binnen friageT^- -'"« Het *°^ f™? ** a tSllandsche Zee is nu evenals een Duitsch es- Lerlaï dfku't van Spanje gezonden, en de EnwL Lbladen houden zich mot niets dan met gelsene u s _f .g u_ Bjetg nieuws gebeurd, en Paw helarfê der feiten, die hun thans zoo ontzettend ep het belang hun denkbeeld tot interventie moeten11 leiden, werd reeds weken geleden door ons geEnÏche bladen als de Poll Muil en Stfctotor zien mrtt i* de oogen Duitschland in deze optreden. Zy gelooven, «at het land bijtijds Spanje onder zijn invloed poogt te krygen om een bondgenoot tegen Frankryk te hebben, by den toekomenden oorlog, die iedereen binnen tien a vijftien jaren voorziet. Op grond daarvan meenen de Fransche dagbladen, dat het Engelsche eskader naar Spanje gaat om bet Duitsche eskader te bewaken. Wy betwyfelen echter zeer of dit hot geval is. Voorloopig zullen die eskaders slechts dieven om Engelsche en Duitsche burgers tegen mishandeling door de wAsbantijnen van Europa" te beschermen.
Bij den gemeenteraad is onder N". 252 ingediend een voordracht van B. en W., geleidende de rekening van don gemeenteontvanger over 1873 en de verantwoording vaa B. en W over* dat jaar. De inkomste» bedroegen ƒ 5,636.037.«5 V», de uitgaven ƒ 4,861,167.31 V», zoodat er een voordeelig slot is van ƒ774,870.34 op 31 Mei 1873, toen de rekening werd afgesloten. Er moest toen nog ever 1875 en vroeger worden ontvangen ƒ 49,731.01, en betaald ƒ 681,320.60, zoodat het batig »lot inderdaad ƒ 163,2*0 77 beloopt. Dit batig »lot wa* voortgevloeid uit ƒ114,700 meerdere ontvangsten (waarna ƒ61,/00 uit de pi. directe belasting) en ƒ48,400 minder uitgaven. Van dat batig .lot Is reeds ƒ 38,020.50 op den dienst van 1874 overgebracht an blijft dus nog ƒ 127,260.27 Iwcukbaar. De dienst van 1871 heeft een nadetlig alot van ƒ 18,972 opgeleverd, dat echter uit het. voordeelig slot van 1872, groot ƒ 38,637. kan worden gedekt.
Op den laatsten zittingsdag der Tweede Kamer is verslag uitgebracht door eene commissie omtrent de klachten der achippery over de moeilykheden die zy by het spuien te Sohellingwoude ondervindt. In het rapport noemde de meerderheid der commissie de klachten overdreven , evenals de Minister gedaan had. Naar aanleiding hiervan circuleert nu te Meppel een adres aan de Tweede Kamer, waarin de onderteekenaars zeggen, bereid te zyn, om, indien dit verlangd wordt, //onder plechtigen eed te willen verklaren: dat al hetgeen door hen en anderen omtrent de moeielykheden, bezwaren en gevaren, door en by de slnicen in hun bedry'f voorkomende, is opgegeven, geenzins overdreven is geweest, maar overeenkomstig met de waarheid." Ten slotte wordt verzocht dat de Kamer zich met het rapport der minderheid vereenige.
In een brief aan de Zutf. Ct. wordt de juistheid der kabinetsformatie, zooals zij het laatst gemeld is, bevestigd en verzekerd, dat de heer Heemskerk zooveel mogelijk de mannen van 1866 — behalve zich celven natuurlijk en den hee* van Ly*nden — heeft willen weren of daartoe door de heeren van der Hei ra, van Goltstein en Weitzel is bewogen. Het nieuwe kabinet zou eerst bij 's Konings terugkomst, die op 20 Aug. bepaald is, in functie treden. Het Vaderland echter mAdui }a w*t»n , dut dft l*a*luiW*.n tnfr banoezniag der ministers reeds in het begin van deze week uit Montreux worden verwacht.
---

Liefst geen vergissingen.
Wat wij in ons nommer van Maandag 3 Aug. uit het Vaderland overnamen omtrent den heer van der Does de Willebois, schrijft de Maa-bode heden op onze rekening. Wy verzoeken het blad deze vergissing te herstellen en aan het Vaderland te laten wat dea Vader- Icmd's is.
Voor liet overige teekenen wij pro memoria aan wat de Maasbode daarby voegt, namely'k: z/Bygevolg (d. i. wanneer de genoemde inderdaad in staatkundige zaken denkt, gely'k het Vaderland beweert, dat by doet) is de heer de Willebois een naam-Katholiek."
Om misverstand te voorkomen zy' nog gezegd, dat in de Ma«soede sprake is van dea aanstaanden minister de Willebois, niet van «ijn naamgenoot in de Kamer, wiens opmerkelijke belijdenis wij in dajzelfde Dommer van Maandag 3 Aug. hebben aangehaald.
De Courtier de la Meute, een ander ultramontar.nsch blad, komt ook op tegen den naam van //beslist ultramontaan", door de Standaard aan den heer van der Does, den commissaris van Limburg, gegeven. Het Maastrichtsche blad, dat het wel weten .-.an, noemt deze qualilicatie van den aanstaanden Minister hoogst belachelijk. Het gaat voor het overige voort met c\_e verdraaiing onzer meening omtrent de benoembaarheid van ultramontanen , alsof daarover sedert niets mee; was voorgevallen.
De Haagsche correspondent van de Midd. Ct. schrijft over den heer W. het volgende:
«Of de heer de Willebois met vertrouwen als minister vaa buitenlandsche zaken moet worden begroet is moeielijk te beslissen. Do een zegt neen, omdat de heer Willebois een zeer warm Katholiek heet, die te Maastricht alle processiën mcdemwktö ca dns voor een ultrainontaau in de politiek zon mogen worden gehouden. De ander geeft een ander antwoord, terecht aanvoerende dat men nit iemands kerkelijke overtuiging en manieren alleen, niet tot zijne politieke richting mag concludeer en, en dat het deelnemen aan de kerkelijke mamfestatiè'n voor een commissaris des Konings ia Limburg onvermijdelijk is, ook al ia hij een liberaal man, wil hij eenigen invloed ten goede in dat gewest uitoefenen. Houdt men in het oog de aanvallen, waaraan de heer de Willebois in sommige ultramontaansche bliadjes van Limburg heeft blootgestaan, dan zal mon tot de butste, bevestigende, beantwoording der vraag overhellen, en althans wachten tot de dingen die komen lallen, voordat msn over deze kense een oordeel velt. Naar ik hier flutetaren hoor, moet de ultramoataanscbe partij over de gjmeristelliiig van het ministerie niet zeer tevreden zijn; «ij had een wakk r geestverwant, iemand van het slag van Borret, a»n het hoofd van het d-parfc*ment vai justitie verlangd, een verlaneea dat echter afstuitte op dea tegenstand van ander» nieuwe minister», met name vaa den her van der Heim. Volgons dezen correspondent wacht de benoeming van het ministerie op de terugkeer des Konings niet in de residentie, maar van een voetreisje in Zwitserland. Alsdan zou de heer Heemskerk to Montreux den eed afleggen en gemachtigd worden — hetgeen in onze parlementaire geschiedenis nog niet is voorgekomen — zijn toekomstigen ambtgenooten den eed af ta nemen.
Da woorden: „Hoe dom de ultramontaansche bladen zich houden" hebben wij sinds enkele dagen telkens tot opschrift van onze polemiek met de organen der party van over de bergen , de party van de iißomanis Romanioret", moeten gebrniken. Wy houden niet van harde woorden, en verkiezen liever de zaken zoo zachtzinnig mogelyk te zeggen, doch een eenigszins onscrupuleuse tegenpartij' «aakt ons dit soms moeieUjk genoeg. Als de ultramontanen en hun edele bondgenoot, het Dagblad, niet zoo dood onschuldig, zoo kinderlyk naïef en groen waren, en zich niet zoo bovennatuurlijk onwetend hielden aangaande hetgeen er alzoo gebeurd is in de Kerk sinds deTSncycliek van 1864, den Syllabus en de Onfeilbaarheidsverklaring des Pausen, dan aou deze gematigdheid, welke ons dierbaar is, ons niot de minste moeite kosten. ri,.ch al doet de verklaring de geallieerde machten van TvJ s» Dagblad ook nog zooveel genoegen, wy' moeten e.'.^a«s, dat hun duivenonschuld, hun j3nge, frisaehe, ongekunstelde verbazing, nu zy voor het eerst vetwmen, dat alle Katholieken, den heme zij dank, geen ultramontanen zijn, ons een weinig onl geduldig begint te maken. Zij maken voortdurend vergissingen, als zij onze woorden aan hun lezers pogen ever te brengen, evenals onhandige, bedeesde dienstmeisjes, die vreezen beknord te zullen worden. Zy verstaan verkeerd, slaan by ongeluk soms een regel over, verbazen zich als zy vernemen, dat wy de handhaving onzer duur gekochte vryheid niet gaarne toevertrouwen aan een aanhanger van de party van Philips II en der Carlisten, en gedragen zich in alle opzichten zoo jong, zoo vertrouwend, zoo onschuldig, dat Uriah Heep het hun niet zou verbeteren.
Er is iets buitengewoon enmannelyks en ontzenuwde ia die geveinsde onwetenheid en duivenonschuld, die met jokkentjes om bestwil als met speelgoed omgaat, en «ich Oost-Indisch doof houdt als ze zaken hoort, die ze niet wederleggen kan. Wij vestigen de aandacht herhaaldelijk op deze zoetsappige, onnoozel-lieve wijze van onoprecht zyn, omdat deze vernuftige manier van zich te verdedigen waarlijk onschuldig wordt, als men haar slechte eens goed kent. Dus is in het maatschappelijk leven de onwaarheid van i/mynheer en mevrouw zy'n niet te huis" gangba/j en volkoman schuldaloos geworden. De meid of k'aecht, die dit aan de voordeur aegtL wil iemand ni'U bedriegen, en doet dit dan ook niet. De bezoeker "maakt er zich niet boos om, en weet dat my'nheer en mevrouw wellicht van achter de overgordijnen van den salon op hem nederzien, want //niet te huis" is langzamerhand gaan beteekenen dat my'nheer en mevrouw liever geen bezoek ontvangen, ca zich excuseeren. Het i,niet te huis" van my'nheer en mevrouw het Dog- Had en de ultramontaansche pers beteekent, gelooven wy, niets anders, en onze lezers behooren dit wel te gedenken.
T)e leerstelling dat iedereen niet het recht heeft .strikte waarheid van ons te eischen, is zeer oud. Splendid* mendax werd eens het boerenmeisje genoemd, die haar minnaar, die gedeserteerd was, verborg, en don soldaten, die hem opspoorden, toeriep, dat ze niemand had zien voorbijgaan. Splendide mendax is ook het Dagblad, als het op de vraag of het ergens ultramontanen gezien heeft, de breede rokken voorden geliefde houdt en uitroept: //ik zag alleen katholieke landgenooten," Splendide mendax is ook de geheele bent van ultramontaansche dagbladen, zoowel die, welke men in fatsoenlijk gezelschap noemen kan als die, van welke men nooit gewag maakt zonder te zeggen: //met permissie gezegd", wanneer zij uitroepen: «Het Handelsblad ontzegt den Katholiek het burgerrecht."
Uit het edelste motief, uit de innige overtuiging dat zij hnn partij, de partij der Carlisten, de partij van Philips 11, de partij der Jezuïeten dienen, wordt deze «Mevrouw is niet te aais"-politiek gevolgd.Wat komt het er op aan, of ten voordeele der eeuwige onvergankelijke beginselen aan het Handelsblad woorden, drijfveeren en beginselen werden toegedicht, welke het blad steeds volkomen vreemd zijn en waren? Een insinuatietje dat het Handelsblad door Duitsch goud is omgekocht; het grove jokkentje om bestwil, telkens herhaald, dat het Handelsblad de Duitsche kerkwetten goedkeurt; het valsche beschuldigingetje dat het Handelsblad tot vervolging der Katholieken aanspoort; het onschuldige verzekeringetje dat alle Katholieken ultramontanen zijn, en dat Syllabus en Grondwet, neen en ja, best samengaan, zija dag aan dag zoovele wijzigingen van het //Mevrouw ia niet te huis" der ultramontaansche partij in den lande. Onze politieke tegenstanders hebben trouwens een verheven voorbeeld.
Plato,de eerste en grootste der moralisten,zag er volstrekt geen kwaad in, om als heilig waar, aan de bnrgers der ideale republiek een systeem van mythologie te onderwijzen, door hem zelven gemaakt met het doel om die burgers braaf en deugdzaam te maken. Met hetzelfde verheven doel om de burgers der ideale clericale monarchie van de gratie Gods gehoorzaam en volgzaam te maken, wordt er een mythologie vervaardigd, waarin het Handelsblad dienst moet doen, en daartoe worden ons telkens woorden in den mond gelegd, die wij evenmin ga^ojjH Hebhan r o.l* .Tnpiter of SlntTirnna \n <»g<uj
|Het begrip van de waarde vaa historische waarheid werd niet zoo goed gevat door de ouden als door de modernen , en dus maakt ook de reactie onzer dagen hetzelfde onscrupuleuse gebruik van casuïstiek en mythologie als de heidenen van 2000 jaar geleden, üoch het zal hun niet baten'
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen zijn twee muntbiljetten, te zamen groot f 20, door een onbekende, onder het postmerk Arnhem vaa 31 Juli jl., ten behoeve va* 's rijks schatkist ingezonden.
Openbare vergadering van den Raad van State, afd. voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den sden Augustus 1874, des voormiddags te elf uur.
Volgens bij het departement van marine ontvangen telegrammen, waren Zr. Ms. opnemingsvaartuig Hydrojrraaf en schroefstoomschepen Pontianak en Bandjermassing, respectievelijk onder bevel van delnitenantster-zee der lste klasse jhr. T. E. de Brauw, J. H. Cemrarjs en E. L. Ehnle, op hunne reis naar Oost-Indië, het eerste den lsten en de beide laatsten den 3den Augustus jl. te Malta aangekomen. Aan boord dier bodems was alles wel.
Zr. Ms. schroefatoomschepen Cornelis Dirks en Palembang, respectievelijk onder bevel van den kapiteinluitenaat-ter-zee J. B. A. de Josselin de Jong enden luitenant-ter-cee der lste klasse C. ten Bosch, znn den 2den en den lsten Augustus jl. naar zee vertrokken, het eerste tot het doen van een oefeningstocht en het tweede raet bestemming naar Atchin.
De heer de Vries, minister van justitie, heeft de residentie verlaten tot het doen van eene buitenlandsche rein van eenige weken.
De heer Berg van Middelburg, Zr. Ma. gezant bij den keizer van Rusland , onlangs te 's-Hage aangekomen, zal in den loop van deze week de residentie. verlaten.
Wij vestigen de aandacht op de aankondiging der Noordbrabantsch-Duitsche Spoorweg maatschappij, volgens welke uit Amsterdam en Rotterdam een nieuwe correspondentie naar Kleef is geopend, waarby o. a. de overtocht over den Rijn met een atoompont wegvalt.
De Maatschappij tot bevordering der bouwkunst heeft voor dit jaar de volgende prijsvragen uitgeschreven; I. Een concertgebouw, op te richton en te exploiteeren door eea vennootschap. Premie ƒ 300. 11. Een critische beschouwing der verschillende ondtnoijsmeihoden in de bouwkunst, die tbaas in de meest beschaafde landen van Europa in gebruik zijn. Premie f 150* 111. Een houten itation voor omnibussen. Premie /' 50. Inzending vó\Sr of op 1 .November 1875 aan het archief der Maatschappij, Wijde Kapelsteeg, alhier. Tot vraag I kunnen mededingen alle Nederl. bouwkundigen, tot II alle belangstellenden in Nederland woonachtig, en tot 111 alleen leden der Maatschappij. Van de Kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand is in de maand Juli als volgt gebruik gemaakt: Kosthuis N\ i Kosthuis N°. 2. (Korte Leidsehedwarsstraat 163) (Rapenburg). ontbijt 476 614 personen. middagmaal . . . 3658 3510 » avondeten .... 448 978 // nachtverblijf. . . 1545 2092 n Tot lid vaa den Gemeenteraad te Nienwetadt (Lim bvlrK,) is gekozen de heer L. Widdershoven, aldaar. * HELDER, 8 Aug. Hedenavond kwam hier een compagnie vegting.artiii^rie aan> onder S«Tei Tan den om on b.f <• f r.*n d« luits- S*«»» •■ Doesburg,
m^SSi 24Xi£ JWWKIS:
tiging van de nieuw gestichte Amaliagebouwen buiten de Tolsteegbarrière. Hy was vergezeld van zijn adjudant, kapt.-ter-zee Arntzenins, en den hofmaarschalk Bn. Taets van Amerongen. Het bestuur dier stichting, de heeren Schubart, Borret, dr. Templeman van den Hoeven, van Deventer, Herckenrath en baron van Heemstra, benevens de opzichter en de aannemer van den bouw, waren aanwezig. Na afloop der opneming begaf Z. K. H. zich te 12 uren naar het Raadhuis, alwaar hh. Burgemeester en Wethouders met den secretaris en de leden van den Stedelijken Raad bijeen waren en de Prin» aan een déjeuner-dinatoire deelnamen. De merkwaardigheden van het stadhuis werden door Z. K. H. bezichtigd tot zyn vertrek te half vijf uren. Eene menigte belangstellenden had zich af en toe voor het Raadhuis verzameld, om Z. K. H. hulde te bewyzen.
* UTRECHT, 8 Aug. Overeenkomstig de wet op de besmettelijke ziekten heeft de Burgemeester bekend gemaakt^ dat zich op 1 Aug. jl. hier een geval van Aziatische Cholera heeft voorgedaan. SNEEK, 3 Aug. Vanwege de Ilde afdeeling van de Friesche Maatschappy van Landbouw en Veeteelt zal op 2 September e. k. eene tentoonstelling van vee ca landbouwproducten te Nijland worden gehouden. Alleen de leden dier maatschappij kunnen mededingen naar de verschillende uitgeloofde premiën voor paarden, koeien, schapen, boter en kaas.
$ ZWOLLE, 3 Ang. Volgens programma der tentoonstelling van Voortbrengselen van land-en tuinbouw, te houden in Ny*romen te Zwolle door de Zwolsche tuinliedenvereenigirig //Stilstand is Achteruitgang", van s—B September e. k-,, slaat de mededinging vry voor alle bloemisten, tuinlieden en liefhebbers. Brieven en opgaven van in te zenden voorwerpen gelieve men franco te adresseeren aan J. Wind Jr., Hoogstraat te Zwolle, vóór of op den lsten Sept. 1874. De inzending moet plaats hebben op 3 en 4 Sept., aan bet adres: Nyromen, Tentoonstelling van voortbrengselen van Land- en Tuinbouw. De vracht blyft voor rekening der inzenders. De voorwerken moeten van duidelijk geschreven namen sh van een merk voorzien zy'n. De beoordeeling geschiedt op den 4den Sept. door eene commissie van deskundigen. De pryzen worden toegekend onverschillig of er een of meer inzenders zyn, echter alleen aan hen, die aan de eischen, in het programma gesteld, voldoen. Gedurende dé tentoonstelling zullen de voorwerpen door deskundigen worden verzorgd. Do tentoonstelling zal één twee of avonden worden verlicht. De voorwerpen moeten op den 9den en lOden Sept. worden teruggehaald. DEVENTER, 3 Ang. De uit te geven nieuwe serie, groot ƒ75,000, van de geldleening, vastgesteld bij besluit van den Raad van den lsten Sept. 1856, moet dienen tot dekking van verschillende buitengewone uitgaven, zooals o. a. ƒ16,000 voor eene nieuw te bouwen school; ƒlB,OOO tot herstellingen aan de Pothoofdebrug; f 12,000 voor eenen nieuwen gashouder en verbetering van het buizennet, terwy'l het overige zal strekken tot aflossing van tijdelijk by' de spaarbank opgenomen gelden en tot vergrooting van het loopend kapitaal der gemeentekas.
* ASSEN, 3 Aug. Het onlangs by den geneeskundigen raad verhandelde betreffende het invoeren van bedorven vleesch is thans in druk verschenen. Het is te wenschen dat alle gemeentebesturen zich een exempaar daarvan aanschaffen, opdat door strenge maa'regelen zulk een industrie worde geweerd. In deze gemeente, waarvan het invoeren van zoodanig vleesch gelukkig niet gehoord werd, heeft een paar dagen geleden zulks toch plaats gehad. Het vleesch is spoedig in tegenwoordigheid van de politie begraven.
---

