AMSTERDAM, Woensdag 5 Augustus.
Een gewichtig financieel besluit zal de Fransche Kamer nog moeten nemen voordat zij uiteengaat. De toestand toch is deze. Volgens het rapport, dat de heer Léon Say in naam van de budgetcommissie heeft uitgebracht, on dat een zeer pijnlijken indruk veroorzaakt heeft, kostte de oorlog in ronde cijfers tien milliardea franken en twee provinciën aan het land. Desniettegenstaande zijn de budgetten van al de ministeriën jaarlijks verhoogd, en volgens den heer Say zullen de uitgaven voor 1874 die van 1875 met 50 millioen franken overtreffen, dio alleen door nieuwe belastingen kunnen gevonden worden. Nu moet iedereen, dio de debatten over het budget van 1874 gevolgd hoeft, met groote nieuwsgierigheid vragen, waar ter wereld Frankry'k die millioenen vandaan wil halen. Wanneer wij recapituleeren hetgeen geschied is, vinden wy, dat de heer Magne een budget voorstelde met een batig saldo van 4 millioen. Hij raamde de uitgaven op 2,569 millioen, de ontvangsten op 2,573 millioen. Doch hij rekende er op, dat de Vergadering de nieuw voorgestelde belastingen zou aannemen die 67£ millioen moesten opbrengen, behalve 25 jj millioen die hij door opcenten op de directe belastingen zon verkrijgen. De Vergadering deed dit echter niet. Don 19den Februari stemde zy voor 19 millioen, en den 21sten Maart voor 24 millioen nieuwe belastingen, dus 43 in plaats van 67. Een geraamd batig saldo van 4 millioen werd dus veranderd in een deficit van meer dan 20 millioen.
Den sden Juni stelde de heer Magne daarom een nieuw plan voor, om 42 millioen te verkrijgen door verhooging zoowel van directe als indirecte belasting. Doch de Vergadering verwierp het voorstel en vergenoegde zich met op de uitgaven 2 millioen te bezuinigen. De heer Magne trad af en liet dus een deficit na van 18 millioen. Sinds hij aftrad, zijn de uitgaven met 15j millioen vermeerderd, die bestemd zijn om eigenaars, die gedurendo den oorlog zwaar geleden hebben, gedéeltelyk schadeloos te stellen. Bovendien heeft de minister van oorlog meer geld gevraagd en verklaart Léon Say, dat een som van zes millioen voor onvoorziene uitgaven moet voorbehouden worden. Er is dus een deficit van over de 40 millioen.
Bovendien is het verre van zeker, dat de ontvangsten het geraamde cijfer bereiken zullen. De indirecte belastingen alleen hebben gedurende de eerste helft van dit jaar 27 millioen minder dan geraamd waa opgebracht. Vóór de Vergadering uiteengaat, moet dus evenwicht in het budget gebracht worden, te meer daar de directeuren der Fransche Bank niet toestemmen in An wurging tw nol contract »»" 10TO, tuJjjcu» hvi.-welk het land dit jaar 50 millioen minder te betalen zou hebben, gelijk men heden onder onze telegrammen vermeld ziet.
Om deze weigering der Bank wel te begrijpen, herinnere men zich het volgende: Gedurende den oorlog deed de Bank groote voorschotten aan de Regeering. Tot vereffening dier schuld werd in 1870 gecontracteerd, dat jaarlijks aan de Bank 200 millioen fr. zou terugbetaald worden. Dit is geschied, zoodat.de schuld nu nog 1500 millioen bedraagt. Doch om dit jaar in het deficit te voorzien, besloot de Nationale Vergadering, op voorstel van den heer Wolowski, om de jaarlgksche betaling tot 150 millioen te verminderen. Vrij natuurlijk weigert de Bank dit. Doch terwijl zij dit weigert, om het beginsel te handhaven, dat do Bank geheel afgescheiden van den Staat is, stelt zij, om de regeering te helpen, echter tevens een nieuw contract voor; zy wil 40 millioen leenen, om het deficit te dekken, en stelt nog een andere 40 millioen ter beschikking, mits bij een afzonderlijke wet bepaald worde waartoe ze moeten dienen. Frankrijk zal dus een leening moeten sluiten, om het deficit in het budget te dekken, tenzij de Kamer, om deze weinig eervolle wijze van uit de moeielijkheid te geraken te ontkomen, niet nog ter elfder nnr voor de opcenten op bestaande belastingen stemt. Het is voor Frankrijk» voorspoed en toekomst echter te hopen, dat de indirecte belastingen niet zullen verhoogd worden. De Engelsche Economist toonde onlangs aan, hoe oneind:g beter dan dit, Wolowski'» voorstel was. Het blad zou zelfs verder zijn gegaan, en is vast overtuigd, dat de terngbetaling aan de Fransche Bank niet verminderd, maar voorloopig geheel gestaakt dient te worden. Betaling van schuld is een gezonde financieele maatregel in een land als Engeland, waar voorspoed groot, winsten ontzaglijk en belasting betrekkelijk gering zijn. Doch in een land als Frankrijk, dat zoo onbeschrijfelijk geleden heeft, waar de nijverheid tegenwoordig niet bloeit en waar de indirecte belastingen allerdrukkendst zijn, is het beter voorloopig niet de schuld te betalen. Een inkomstenbelasting zou redding brengen, doch men moet de indirecte belasting niet verhoogen, of nijverheid en haadel zullen meer en meer gaan kwijnen. De Bank op het oogenblik te betalen acht de Economist eenvoudig belachelijk. Wellicht hooren wij nog heden wat de Fransche Kamer beslist heeft. Het onderwerp is belangrijk, want de financiede toestand van Frankrijk heeft den grootsten invloed op de geldmarkten van Europa, en heeft tevens staatkundige betekenis Zelf* de cleriealen moeten toch mzien, dat even na'eon oorlog, die 10 mitliarden gekost heeft en met een budget, waarin schier geen evenwicht kan gebracht worden, een nieuwe oorlog buiten quaestie m<Doc!> al weten de ultramontanen dit ook nog zoo goed toch zullen ze blijven aanstoken tot oorlog met Italië. Het gevolg hiervan is, dat Italië en Frankrijk , in plaats van te bezuinigen en de belasting te vèrmißderen, tot de tanden toe gewapend blijven. Nog drukkender dan in Frankrijk zijn de belastingen ra Italië. De ontevredenheid van het volk er over neemt toe, en toch beeft het land, volgens den staat van 1 Jan. van dit jaar, een leger van 737,514 man. Frankrijks houding dwingt het daartoe. Want Frankrijk f elf wapent zich op de meest kostbare wijze. Reeds zijn b.v.400 millioen franken toegestaan voor het vullen der magazijnen en nog een milhard wordt door den Minister gevraagd om ze in voldoenden toestand te brengen. De Nationale Vergadering heeft zich zoo mild mogelijk betoond ra aUe militaire zaken. Een paar weken geleden verleende zo 100 millioen om te beginnen aan de versterking van Parijs, de oostelijke grenzen en de Alpen, werken die geraamd «jjn op 675 millioen door de ingenieur., en dus wel het dubbel zullen kosten. Zrj gaf 5 millioen aan den Minister om aanstaande jaar een gedeelte der reserve mobiel te maken, omdat zij aan de wereld wil toonen dat terwyl 'Frankrijk, toen het dea oorlog met Duitschland begon, slechts eon leger van 400,000 man en eon reserve vaa 200,000 had, het nu een leger van 400,000 en een reserve, van een millioen bezit. Doch 500,000 man der reserve hebben tot nu toe wapenen noch uniform en zijn nog nooit in dienst geweest. Aanstaande jaar zullen er 250,000 gemobiliseerd worden.
Ons overzicht bestaat heden schier uitsluitend uit cjjfers. Vermakelyk is dit niet, doch tot eon goed begrip van den huidigen toestand is het onontbeerlijk dat men van Frankrijks geldmiddelen en leger een algemeen begrip nebbe.
Namens de kamer vaa koophandel en fabrieken wordt bericht, dat gedurende 8 dagen, tusschen 12 en 4 uur, aan haar bureau ten Stadhuize ter inzage ligt: ween aankondiginjsbiljet van eene internationale gra,in. •n z;«a imirkt, te houden te Weenen op 12 ilt is Aug. e. k.
In de Kül:*. Zeitung vinden wij eene correspondentie mt Amsterdam, waarin onze houding tegenover de ultra-jiontanen besproken wordt. vflet is te batreuren," schrjjft de correspondent, "dat het Handelsblad geen betere wapenen tegen zrjn vijanden gezocht heeft, dan de toch altijd gedwongen uitlegging der Grondwet, velgeas welke ieder Nederlander, zonder onderscheid vaa godsdienstige overtuiging, tot elk staatsambt bevoegd is. Dan ultramontanen dat recht te ontzeggen, omdat zij 'Staatsgevaarlijk" zijn, is in strijd met de woorden der constitutie, tsij de bestaande scheiding tusschen Kerk en Staat heeft de laatste met bet geloof zijner ambtenaren niets te maken, al is het ook blijkbaar gevaarlijk voor den Staat. Zoolang dit geloof zich niet uit in handelingen, die voor den Staat gevaar opleveren, heeft de Staat naar den geest van de tegenwoordige Grondwet zich daarmede niat in te laten. Dit standpunt nam het Handelsblad aog ongeveer een jaar geleden in. Met huismiddeltjes is te£en het ultremontanisnia nit.t veel uit te richten! daarvoor zqn krachtiger geneesmiddelen noodig."
De correspondent geeft, al even slecht als de cleri«ale bladen, onze meening weer. Gelukkig is ons nit de verklaringen van anderen gebleken, dat men ons niet overal heeft misverstaan en het dus niet aan ons ligt, als men ons van inbreuk op de rechten van medeburgers beticht. Wij hebben het den ook herhaaldelijk uitgesproken, dat het doel v&n onze artikelen alleen was, de conservatieven te waarschuwen tegen de opneming van ultramontaansche elementen in hun ministerie. Dat de liberalen en de ultramontanen elkander bestrijden, is zeker niets nieuws, en uiterst belachelijk is dan ook do onnoozelheid, waarmede heden de Tijd, alsof wij met dat blad en zijn partij eerst in de laatste weken overhoop liggen, ons een definitie vraagt van het nltramontanisme, en beweert dat wij, die de vrijheid tegenover haar verdedigen, wde hartstochten aanblazen." Dergelijke polemiek is te dikwijls gevoerd om er nog iets over te zeggen. Maar wat wy wildon verhoeden, en wat naar het schijnt ook verhoed is, dat is het optreden van een conservatief Kabinet, dat de cleriealen, die het bij de oppositie maar al te zeer als bondgenooten gebruikte, tevens met zich aan het roer zou brengen. Zulk een Kabinet zouden de liberalen het als hun plicht beschouwen dadelijk te bestrijden; maar een consarvatief Kabinet, zonder clericale bijmengsels, kan zich aan de oplossing der hangende quaestiön wijden, zonder dadelijk principieelen strijd uit te lokken. En voor 's lands welzijn is dit laatste uiterst wenschelijk.
"Wat de wkrachtiger geneesmiddelen" zijn, die de correspondent van de Köln. Ztitung aanraadt, is duidelijk genoeg: het zyn kerkelijke wetten als in Duitschland srijn ingevoerd. Maar wij staan nog altijd op het standpunt van het vorige jaar; zulke wetten keuren wij af, daar zij het inwendige dor Kerk raken. Waakzaamheid echter tegenover de ultramontanen, tegengaan dat zij regeerende of mederegeerende partij worden, blijven wij aanbevelen en verdedigen, niet als f/huismiddeltjes," maar als middelen, die onze Grondwet toelaat en die krachtig genoeg zijn om onze vrijheden te beschermen, mits ds anti-clericalen, liberaal of conservatief, niet inslapen.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt dat hy hem ontvangen is eene som van ƒ 70, door een onbekende, onder het postmerk Gorinchem van 3 dezer, ter voldoening van successierechten ingezonden.
Vnljrma een bü het departement van marine ontvangen telegram, was Zr. Ms. scbroel'stoomschip sambas, onder bevel van den luit.-ter-zee lste klasse L. G. C. van Wachendorff van Rijn, 3 Aug. jl. te Falmouth aangekomen en zou den volgenden dag weder van daar vertrekken, ter voortzetting van zijne reis naar Ocst-Indië. Aan boord was alles wel.
Bij het departement van marine zijn, onder dagteekening van 15 Jnni 1874, ontvangen de navolgende opgaven van de bewegingen vaji Zr. Ms. Bchepen, uitmakende het Nederl. eskader m Oost-Indië: korvet van Speijk, kapt.-ter-zee N. M. J. Kroef, wachtschip ter reede Batavia; korvet Prinses Amelia, kapt.-ter-zee P. v. d. Velden Erdbriuk, wachtschip ter reede Soerabaja; roeikanonneerboot N°. 14, luit.-ter-zee 2de klasse C. H. Cornelissen, dienstdoend wachtschip te Samarang; fregat met stooravermogen Zeeland, luit.-ter-zee lste kl. N. Mac Leod, zal te Onrust ingericht worden voor wachtschip; sehroefstoomschip 4de kl. Bali, luit.-ter-zee lste kl. G. Doorman, gestationeerd in de wateren van Menado, en bekruist ook de Moluksche wateren; schroefstoomschip 4de kl. Aart van Nes, luit.-ter-zee lste kl. A. J. Dumont, te Soerabaja, wordt gerepareerd-, stoointransportschip Soerabaja, kapt.-luit.-ter-zee W. H. F. van Oordt, ondergaat te Ouru=t eenige voorziemngen en zal bij gereedheid we<d«r naar Atehin vertrekken; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit.-ter-zee lste kl. L. C. Holtzaptiel, geetatioaeerd in de wateren vau Celebes; ijzeren raderstoomschip Banca, luit.-ter-zee lste kl. T. O. Gkibée, te Soerahaja, om de noodige voorzieningen te ondergaan; raderstoomschip 4de kl. Suriname, luit.-ter-zee lste kl. D. G. E. Wolterbaek Muller, gestationeerd in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo; raderstoomschip 4do kl. Madura, luit.-ter-zee lste kl. G. J. W. Hooghwinkel, gestationeerd in de Westerafdeeling van Borneo; schroefstoomschip lste kl. Metalen Kruis, kapt.-ter-zee H. B. Kip, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 2de kl. Vice-Admiraal Koopman, kapt.-ter-zee W. F. L. de Vriese, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 2de kl. Citadel van Antwerpen, kapt.-luit.-ter-zee J. W. Binkes, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 2de kl. Watergeus, kapt.-luit.-ter-zee K. C. Bunnik, blokkeert Atehin; schroefstoomschip 4de kl. Schouwen, luit.-ter-zee lste kl. C. P. van der Star, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Riouw, luit.-terzee lste kl. W. Steffens, blokkeert Atehin; schroefstoomschip 4de kl. Amboina, luit.-ter-zee lste kl. jhr. A. F. Meijer, blokkeert Atchin; schroefstoomschip 4de kl. Banda, luit.-ter-zee lste ld. C. F. T. van Woelderen, blokkeert Atehin; schroefstoomschip 4de kl. Bommelerwaard, luit.-tor-zee lste kl. J. H. Haakman , blokkeert Atehin; schroefstoomschip 4de kl. Dcli, luit.-ter-zee lste kl. P. Swaan, blokkeert Atehin; ijzeren raderstoomschip Timor, luit.-ter-zee lste kl. C. H. Bogaert, blokkeert Atehin-, ijzeren raderstoomschip Borneo, luit.-ter-zee late kl. H. W. Walther, blokkeert Atchin; raderstoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, luit.-ter-zee lste kl. H. P. König, blokkeert Atehin.
Loge Concordia Vincit Animos (lokaal Odéon) Donderdag 6 Augustus. Receptie in den leorlingsgraad. Aanvang 8 nren.
Wij vestigen de aandacht op de aankondiging van de opening der Hoogere Burgerschool alhier, op 18 Aug. e. k. en op dc gelegenheid die alsnog bestaat om jongelieden aan het toelatingsexamen te doen deelnemen
De Standaard meldt, dat de uitgave van Groen van Prinsterer's Studie over Barneveld in den loop dezer maand mag worden te gemoet gezien.
Op den Oosterspoorweg is het gedeelte Hilversum- Amsterdam reeds voor dubbel spoor gereed en wordt hiervan gebruik gemaakt. Tusschen Hilversum en Utrecht is men met het leggen van het tweede spoor druk bezig en men verwacht, dat binnen drie weken ook dit gedeelte gereed zal zijn. De opbrengst van dea Oosterspoorweg levert zeer bevredigende uitkomsten op wat het financieele betreft, want, naar men verneemt, is ée rocette por dag-kilometer in de afgeloopen maand geweest ƒ 23. (U. D.)
* '«-GRAVENHAGE, 4 Aug. Het door den Gemeenteraad, aan heeren curatoren van het Gymnasium gedaan verzoek tot terugname van hun besluit tot het nemen vau hun ontslag, schijnt dat college niet tot intrekking te hebben bewogen. Volgens eene missive toch, heden by den Raad ingekomen, volharden curatoren bij het besluit om hunne betrekking neder te leggen , weshalve door B. en W. reeds eene aanbeveling is ingediend, tot benoeming van andere curatoren. t)ok is ingekomen eone missive va» het raadslid jhr. dr. Pompe van Meerdervoort, waarby deze zy'n ontslag meemt als zoodanig. De verkiezing, te «ijner vervanging zal plaats hebben op Dinsdag 25 A«g0Bt„, a. , Eenige heeren te Scbareningen hebben b!j adres aan den Raad hunne adhaesie betuigd, ten aanzien van den aanleg van een spoorweg alhier, terwijl door Ged. Staten dezer provincie, naar aanleiding van het door de gewestelijke vertegenwoordiging verleend subsidie, voor de op te richten haven aldaar, een schrijven aan den Raad is gericht.
Onder eene reeks van benoemingen, in de zitting van heden gedaan, verdienen vermelding die van de doctoren P. H. Schoute, ei viel-ingenieur, leeraar aan de Hoogere Burgerschool te Nijmegen, en jhr. Ever*- aQ. sistontaan het Zoologisch zoossen instituut "te Gettingen, tot leerare-5 respectievelijk in de werktuïgkunde, net rtOuiiijnig teekenen en in de natuurlijke historie «an de Hoogere Burgerschool te dezer stede. Dr. J. P. van der Stok, sedert eenigen tijd belast met bet onderwys in de scheikunde én natuurlijke historie aan het Gymnasium alhier, werd definitief tot leeraar in die vakken benoemd.
Uit een viertal aanbevolenen koos de vergadering tot directeur der gemeentelijke gasfabriek den hoer J. E. M. Kros, commissaris der Algemeene Nederl. Gasverlichting en VerwarmiDgsmaatschapptj en directeur der gasfabriek te Carcassone , in Frankrijk. Met 15 van de 29 stemmen werd hij tot die betrekking benoemd, terwyl 7 stemmen waren uitgebracht op den heer H. Linse te Utrecht en 5 op dr. Wx F» Koppeschaar, alhier.
Aan de orde was ook het Voorstel betrekkelijk de gasverlichting) doch de openbare vergadering werd voorlorjpig gesloten en do zitting na de heropening dadelijk gesloten.
LEIDEN, 1 Aug. Gisterenavond kwamen de afgevaardigden uit de besturen der alhier gevestigde werklieden vereeaigingen bijeen, om een plan vast te stellen voor den 'optocht door leden der vereenigingen, to houden bij de herdenking van het derde eeuwfeest van Leidens ontzet, dat op 3 Oct. e, k. gevierd zal worden. Te gelijk vergaderden 110 fabriekarbeiders, om over een gelijk doel te beraadslagen, en met het voornemen zich bij de uitvoering aan den optocht der genoemde vereenigingen aan te sluiten. Men vertrouwt, dat de fabrikanten en de burgery deze pogingen krachtig zullen steunen.
GOUDA, 3 Augustus. In den Gemeenteraad van gisteren hebben B. en W. rapport uitgebracht op de aanvrage tot concessie door de hh. Kaptijn en Nievergeld om een waterleiding te maken. Dit rapport had een afwijzende strekking, aangezien genoemde heeren niot breedvoerig genoeg geantwoord hadden op de vragen, hun door B. en W. gedaan. B. en W. meenden de concessie, waarbij concurrentie voor 99 jaren uitgesloten zou zijn, niet te moeten verleenen.
* * SCHOONHOVEN, 4 Aug. Tot vergrooting der kazerne heeft de Gemeenteraad besloten, 540 □ Meter gemeentegrond, in den Doelen, ten gebruike aan het Rijk af te staan.
* HELLE VOETSLUIS, 4 Aug. Hedenmorgen is Z. M. monitor Tijger buiten dienst gesteld en de bevelhebber, luit. t./z. lsto kl. J. M. L. A. P. Wirix, met het overige état-major en de equipage, overgegaan op den rammonitor Panter.
HELDER, 4 Aug. Het detachement mariniers in Oost-Indië, dat aanvankelijk bestemd was om met de mailboot Conrad te repatrieeren, heeft order ontvangen aldaar voorloopig nog te blijven. De kapitein der mariniers, F. A. van Braam Houckgeest, zal terugkeeren. (11. en Nd. Ct.) * AMERSFOORT, 4 Aug. Dezer dagen is alhier op 72-jarigen leef'tyd overleden dr. A. v. d. Leeuw Czn,, na gedurende 46 jaren de geneeskundige praktijk te hebben uitgeoefend, eerst te Utrecht en sedert 1829 hier ter stede. Van 1865 af maakte hy deel uit van don geneeskundigen raad van Utrecht en Gelderland, na sedert 1842 lid van de provinciale geneeskundige commissie van Utrecht te zijn geweest, en ook lid en president der plaatselijke geneeskundige commissie te Amersfoort. Hy stond bekend als een zeer bekwaam en ervaren geneeskundige. * ZWOLLE, 4 Aug. Naar wij vernemen, is de door de Zwolsche Stoombootmaatschappij aangevraagde verandering van concessie verleend, en znllen de booten dier maatschappij eerlaog, deu canon dag langs Hasselt , Zwartsluis en Genemuiden, den anderen langs Kampen naar Amsterdam gaan, en vandaar herwaarts komen en zal er tusschen Katcrveer en hier een omnibusdienst aangelegd worden. MAASTRICHT, 4 Aug. De gemeenteraad van Maastricht is door Gedep. Staten van Limburg namens de Regeering aangezocht de verordening van 1873 nopens da gronden der geslechte vestingwerken te wy'zigen. Door de Gedep. Staten was de vernietiging der verordening aan den Koning voorgesteld. Het voornaamste bezwaar bestaat daarin, dat de verordening niet genoeg vrijheid laat aan de koopers der vestinggronden, om die te bobouwen.
* WEERT, 4 Ang. De Raad heeft benoemd tot gemeenteontvanger, don heer H. Mertens alhier.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Do Köln. Zeitung bericht, dat op 6 dezer de naar de Spaansche wateren bestemde oorlogsbodem» de haven van Kiol zullen verlaten; zy zullen onverwijld derwaarts stevenen.
— Inde Weser-Zeitung wordt het volgende gelezen: De bekende berichtgever, door de Neut Preuts. Zeitung naar het tooneel des oorlogs in Spanje gezonden, aan de zijde der Carlisten namelijk, komt andermaal terog op den moord, op den kapitein Schmidt gepleegd. Zware beschuldigingen worden door hem geworpen op eenige Engelsche officieren, die by het hoofdkwartier van don Carlos dienst doen, zoomede op de Duitsche consulaire ambtenaren te Bayonne, San Sebastian en te Santander. Bedoelde berichtgever beweert, dat de gemelde Engelsche officieren zijn bezield met een verregaanden haat tegen Duitschland en al hetgeen Duitsch is en dat zij in dat opzicht de Franschen verre achter zich laten.
Onder hen bevindt zich iemand, gedecoreerd mot het IJzeren Ktuis, deKroonorde en de Saksische Albrechtsorde, welke versierselen hem zijn geschonken voor de diensten bij de ambulances, hospitalen, enz., gedurende den oorlog van 1870—71 bewezen , iemand die veel invloed heeft op don Carlos, die geen woord ter gunste van den ongelukkige in het midden heeft gebracht. Toen hem de aanstaande tenuitvoerlegging van bet vonnis ter oore kwam, haalde hy de schouders op en daarbij liet bij het. Dat dergelijke geest bij sommige Engelschen heersent, die zich aan het hoofdkwartier van Carlos bevinden, wordt indirect bevestigd door de artikelen in verschillende dagbladen opgenomen, welke afkomstig zya van zekeren Le&der, die voorgeeft officier in Engelschen dienst te zijn. Bedoelde artikelen vloeien over van de ergerlijkste smaadredenen, zoowel ten aanzien van den vermoorden kapitein Schmidt, als ten opzichte van Duitschland en de Duitschers in het algemeen.
Wat betreft de beschuldigingen, ingebracht tegen de consulaire ambtenaren in de genoemde steden, dit punt zal, naar wij veronderstellen, met de vereischte nauwgezetheid door de Duitsche regeering worden onderzocht. — Uit Rome is het bericht te Straatsburg ontvangen, dat de Paus het besluit hoeft genomen, waarbij de bisschoppon van Metz en Straatsburg onmiddellijk onder hem (den Paus) zullen ressorteeren. Waarschijnlijk zal dit bericht in dezer voege reeeten verstaan worden, zegt de Bank- und Hand. Zeitung, dat de beide bisschoppen op die wyze zullen worden ontbonden vani de, betrekkingen, waarin zy staan tot hunne Fransche aartsbisschoppen, zonder te worden gesteld onder een Duitschen aartsbisschop. Van dergelijke regeling zijn ui de katholieke kork meer voorbeelden te vinden, dit is liy voorbeeld in Duitschland met den prins-bisschop van Breslau en met den bisschop van Ermeland het geval. Het behoeft niet uitvoerig te worden uiteengezet, dat dergelyke wijziging van den toestand, zooals die thans bestaat, niet ten volle beantwoordt aan den eisch, door Duitschland indertijd by' het sluiten van den vrede met Frankrijk gesteld. Destyds is bepaald, dat de grenzen der bisdommen Metz en Straatsburg aan do eene zyde, van Nancy en St. Dié aan de andere (Fransche) zyde moesten samenvallen met de nieuwe staatkundige grenzen van Dnitochland.  . , . Zoodra doze aangelegenheid is geregeld, zal de laatste quaestie met Frankrijk, voortspruitende mt het * rankforter vredesverdrag, zijn afgedaan. Vroeger is herhaaldelyk beweerd, maar telken male op hoogen toon tegengesproken, dat de Pruisische bisechoppen, vóór eenigen tyd te Fulda tot hot houden van «en conferentie bijeengekomsn, een memorie aan de Regeering hadden toegzonden. Thans is deze quaestie mit|emaakt. De Pfalt. Bote bevat, in zyn nummer van 2 dezer, een mededeeling uit Freiburg, in Baden, waarin wordt gezegd, dat de bisschoppen den prinsbisschop van Breslau hebbon gemachtigd, om mede in hunnen naam een verklaring te zenden aan de Regeering, waarin uitdrukkelijk zal worden gezegd, dat de Kerk zich niet aan de eenzijdige tot stand gebrachte wetten ca verordeningen kan onderwerpen en dat slechts de Paus , onder voorbehoud van dit kerkelijk beginsel, de macht heeft aan wereldrijke regeeringen ten aanzien van de regeling van kerkelijke aangelegenheden zekere bevoegdheid toe te kennen. Hierop ia het volgende ter kennis gebracht vanden heer Fórster , prins-bisschop van Breslau: dat het door hem afgezonden stuk naar behooren was ontvangen. De Germani'i zegt in haar jongst verschenen nommer, met het oog op het vroeger vermelde stuk, dat zij '» grmachtigd tot de verklaring dat de mededeeling van den Pfalt Bote alleszins juist is {Per telegram is deze verklaring der Germania in ons blad van gisteren reeds medegedeeld.) Hot'blad voegt daarbij nog deze opmerkelijke woorden. //De bedoelde verklaring der bisschoppen moet worden beschouwd als een vrucht der jongste conferentie; zij kan op uitstekende wijze strekken, om den waren geest, die aldaar heeft ge- nperscht, te kenschetsen. Op de gehouden confarentie«ittij. en is over dat document niet beraadslaagd, b*t is er evenmin op vastgesteld. Van daar dan ook bet verschijnsel, dat er in de notulen der gehouden Vergadèringen geen melding van wordt gemaakt."
---

Italie.
öe Opinione laat zich aangaande het beksndo roande*>ent van den kardinaal-aartsbisschop van Parijs als 0,gt ait: „Wij kunnen, na aandachtige lezing van dit nk» de meening slechts bevestigen, welke wij naar j^teiding van het telegraphische uittreksel hebben ver- f en voegen er tg , dat de kardinaal Guibert fZ1 eons de moeite heeft genomen, om zich behoorlijk 4|<i hoogte te stellen van de Romeinsche toestanden; *»n*r 8 rou n^ zu^ke ongerijmde dingen niet vertellen, ge S^de de wet op de waarborgen en de opheffing der °al* J^« corporatiën in de provincie Rome. Wij herrie * achter, dat men de circulaire der Fran«ohe regee<le v "'*"'*'« •'an de bisschoppen gematigdheid tegenofrer *0U Le*mde rogeeringen wordt aanbevolen, niet sterker h D*n tooneD' danmgr- Guibert dit gedaan heeft." "• andore Italiaansche bladen boratton besebouwingen aangaande dezelfde zaak, voornamelijk met het oog op de houding, welke Frankrijk zal aannemen, doch daar de Fransche regeering sedert het gedrag van mgr. Guibert beeft afgekeurd, verliezen die beschouwingen haar gewicht. — Vóór eenigen tijd is medegedeeld, dat vijf Italiaansche stoomvaartrnaatschappijen zich zouden vereenigen en eéne enkele maatschappij vormen, onder den naam: «Italiaansche Lloyd." De Commercio, van Genua, deelt thans dienaangaande de volgende bijzonderheden mede: De vijf maatschappijen zijn die van Rubattino, Florio, Trinacria, Peirano en Lavarello, en zg rekenen op de ondersteuning der Nationale Bank en van het //Credito mobilare." De nieuwe maatschappij zou, evenals de Triester Lloyd, hare eigene werven bebben voor den bouw en het herstellen harer schepen en met dit doel de seheepsmnchinefabrieken van Ansaldo te Sampierdarena en van de Gebroeders Orlando, te Livorno, aan zich verbinden. Zonder dan handel op de Levant en de Vereenigde Staten van Noord- Amerika uit het oog te verliezen, zou de Italiaansche Lloyd z^jne hoofdaandacht wijden aan de vaart op de Afrikaansche kust van Alexandrië tot Algiers, op die in Zuid-Amerika van Fernambuck naarßnenos Ayres, op die in de Roode Zee en den Indischen Oceaan, en een regelmatigen rechtstreekschen stoomvaartdienst instellen van Genua naar Singapore, Hongkong, Jokohama> Caicutta en Bombay, terwijl zij hoopt dat de Duitsche vrachtgoederen, welke thans over Triest naar Indië, Japan en China worden gezonden, voortaan bunnen weg over Genua zullen nemen. Ziedaar de hoofdtrckken van het plan van den Italiaanschen Lloyd. Er zullen nog vele moeilijkheden overwonnen moeten worden, alvorens dit plan tot uitvoering komt, doch indien het gelukt, zal men een vruchtbaren wedstrijd tusschen de Fransche, Italiaansche en Oostenrijksehe schepen in de Middellandsche Zee kuneen verwachten. — De Gazzetta d'ltalia meldt: //Dezer dagen werd in alle bladen het bericht opgenomen, dat ,een geheimzinnig persoon, naar alle waarschijnlijkheid een Pruisisch diplomaat, per extratrein, over Milaan, naar koning Victor Emanuel te Valdieri was vertrokken. Thans weten wij, dat deze geheimzinnige persoon niomand anders was dan de eerste kamerheer van den keizer van Oostenryk, door koning Victor Emanuel uitgenoodigd tot het bijwonen der jacht. Ook aan den eersten kamerheer van den keizer van Ouitsehland is dergelijke uitnoodigiDg gezorjden."
---

Frankrijk.
Wat Frankrijks betrekkingen tot Italië aangaat, meenen wij, schrijft de Temps, er zeker van te zijn, dat zoowel in de onderhandelingen ovor den herderlyken brief van den aartsbisschop vau Parijs, als in de quaestie van den Orénoque, de Italiaansche diplomatie met de grootste omzichtigheid heeft gehandeld. Langs vriendschappelijken -weg en door officieuse tnsschenkonmt is de aandacht der Fransche regeering op deze punten gevestigd. Hat Italiaansche gouvernement, van oordeel dat een officieele aanvraag iets kwetsends, iets dringends hebben zou, heeft zich niet kunnen vergissen óver de beteekenis die de officieele nota had, welke de Fransche regeering eenige dagen te voren publiek heeft gemaakt. Wij gelooven hier te kunnen byvoegen — vervolgt genoemd blad — dat de president der Republiek met de hoffelijke handelingen van het Kabinet zich zeer ingenomen betoond heeft.
Wij plaateen naast de bezadigde taal van de Temps het onzinnige getier, waarin de Univers zich verlustigt: «De terugroeping van den Orénoque, zegt dat ultramontaansch orgaan, zou in de tegenwoordige omstandigheden een der grootste politieke fouten zijn, die het gouvernement begaan kon ; het zou eene vernedering te meer voor Frankrijk zijn, en zoo Frankrijk dit dHldde, zou het de sympathiën der katholieke wereld van zich vervreemden." Leest men voor //katholieke" //ultiamontaansche", kan men de rodeneeiiog van het vrome blad vatten. Maar onmogelijk dunkt ons dit, wanneer het declarooert: //indien wij den eerepof t verlaten, waarop Thiers zelfs ons bij den H. Vader wilde laten blijven, dan doen wy tegelijkertijd afstand van onze rol von christelijke natie, en slechts als zoodanig kunnen wij hopen, dat de Voorzienigheid ons, na zooveel ongelukken, onzen ouden voorspoed hergeven zal.''
Waar het Christendom al niet goed voor is, waartoe het zich al niet lecnen moet, wanneer dit den ultra - montanen te pas komt ! Hoe zou de Univers ook niet op Italië gebeten zijn, op het land dat, luidons bericht van de Corrcspondince franco-italienne, van plan is om dezelfde maatregelen als Duitschland te nemen tegen vereenigingen, wier geest en strekking gevaarlijk zijn of tegen de bestaaade instellingen in verzet komen ! Aan den boozen geest van von Bismarck-Antichristus moet immers al dit kwaad geweten worden! De verwikkelingen met Italië, met Duitschland, zijn ook niot het werk der ultramontaansche drijvers, maar zyn werk. Hij is het, die, om de zegepraal va» den godsdienst te weren, het Duitsch eskader naar de golf van Biscaye zond! Ernstige Franscbe bladen bespreken met die afwezigheid van hartstocht, welke bij de regeling van internationale qtiaestiën altyd wordt vereischt, de onderhandelingen tusschen Duitschland en Frankrijk gevoerd; het ultramontaansche blad weet niets beters te doen dan schelden en oneerbiedige woorden spreken meteen. //Volgens mededeelingen, voor wier juistheid wij meenen te kunnen instaan", schrijft de Temps, //heeft het kabinet te Berlijn zich beijverd om onze regeering bekend fe maken met den aard en de strekking zijner tusschenkomst in Spanje's aangelegenbeden, ca van het toezicht, dat het op de kusten denkt te houden. Het heeft uitdrukkelijk doen uitkomen, -dat de taak, die Duitschland op zich heeft genomen, in geen enkel opzicht voor Frankrijk kwetsend, onaangenaam zijn kan." Men vergelijke maar weder hiermode de snorkende taal van het vrome blad. // Von Bismarck, hoe machtig ook, roept het, beschikt nog niet over alle krachten vaa hemel en aarde. De goedo God is zijn luitenant nog niet. Bismarck kan wel eens om wol uitgaan on geschoren te huis komen. Het kabinet te Berlijn wil bewijzen, dat spionage onder alle hemelstreken als heilig dient beschouwt te worden. Hot wil de Katholieken buiten het internationale recht plaatsen, om zoo hun verderf te berokkenen, Frankrijk van een bondgenoot, de kerk van eenen dienaar te berooven. Ook als de wensch van den rijkskanselier wordt vervuld, zullen de Katholieken zich daardoor niet tot zwijgen laten brengen!" Men beeft natuurlijk ook hier voor Katholieken Uitraas atanen te •„..■.... De poging der ultramontaansche minisiers Cumont, Tailhand en Montaignac om den Paryzer aartsbisschop een openlyke terechtwijzing in het Journal ofjkiél te besparen,
is door de standvastigheid van Decazes mislukt; voor Frankry'k zelf, is het la hopen dat de pogingen, om het in de armen der ultramontanen te werpen, die met de Carlistische roovers gemaene zaak hebben gemaakt, evenzeer mislukken mogen. Het wekt het misnoegen der republikeinsche bladen, dat er in het departement Calvados nog geen candidaat der vrijzinnige partij gesteld is, schoon de verkiezing reeds den 16den dezer moet plaats hebben. De Temps o. ft. dringt zeer sterk daarop aan, in herinnering brengende dat de republikeinen in dit departement herhaaldelijk hebben overwonnen. Do Indépendance acht het waarschijnlijk, dat zekere Aubert, een advocaat te Houfleur, die in 1871 17,000 stemmen op zich vereenigde, tot candidaat verkozen worden zal. Alle ambtenaren, burgemeesters, magistraten enz. die de gewoonte hadden ora voor hnn namen de titels van markies, graaf, baron enz. te plaatsen, zyn uitgenoodigd om hun recht daarop te bewijzen, of anders die bijvoegsels weg te laten van hunne officieele onderteekcning. Uit Tornon wordt aan den Messager du Midi het volgende geschreven: Men had aangekondigd, dat de Khedive van Egypte hier zou aankomen, hij werd verwacht, men berichtte zjjn aankomst reed», en nu blijkt het, dat hij niet eens is afgereisd. De marine heeft zich dapper geweerd; alles was den 28sten Juli gareed en volgens de eirci>laire van den marineprefeot zou de Vorst eerst den 29ste of 30ste aankomen; ieder was gewaarschuwd; de chefs van dieast waren op hun post als vastgespijkerd; de galaplaatsen waren ter beschikking gesteld der directie van de haven; de muziek der schepelingan WaB ja kaf;erne geconsigneerd en werd altoos gereed gehouden om den souverein te ontvangen; de knstbatterijen waren van amunitie voorzien en daar er goen oorlogsschepen op de reede lagen, werd de kanoneerboot I'Alexandre per telegram van de Hyerischo eilanden opoutboden en werd die Maandagmorgen hier verwacht, om met zyn kolossale stukken den Khedive te begroeten. Zondagavond laat werd de Alexandre raet het bericht verrast; de roden, waarom bij opontboden was, werd niet vermeld; de Alexandre maakte zich overhaast zeil vaardig, werd door een bui overvallen, verloor zijn zeilen, keerde naar de Hyerische eilanden terug en vroeg om een stoomsleeper, daar hij belangrijke averij had gekregen. Aan den Utile, die nog denzolfden nacht afgezonden werd, golnkte het de kanonneerboot op de reede van Toulon te brengen, juist toen de tijding kwam: de reis is uitgesteld. Men was 24 uur voó%'niets in spanning gaweest. Het zonderlingste i» , da£. alleen de marine het slachtoffer dezer mystificatie gefeest is; de administratie der spoorwegen had volsttfeat ■ geen bevel gekregen oia een extratreia gereou te maKen voor een souverein, die er zoozeer op gesteld is om confortable te reizen. Er zijo zelfs lieden die beweren, dat de Khedive zich dit jaar van de waterenvan Vichy spenen zal. De Alexandre heeft nieuwe zeilen gekregen, zijn averij hersteld en is weer op bevel dea Ministers vertrokken ; mon zal hem te gelegenertijd terugroepen. Alles is weer op zijn plaats gebracht — en eerstdaags kan men misschien opnieuw beginnen. — De toebereidselen voor de expositie, die in het Paleis der Champs Klyseés georganiseerd wordt door de //centrale unie der schoone kunsteD, toegepast op de nijverheid" vordeien goed. Honderden arbeiders zyn in de galerijen en het reusachtig schip van het gebouw bezig met het opstellen der ry'k gedecoreerde vitrines, waarin de moderno kunstvoorwerpen geplaatst zullen worden, die met het oog op industrieele reproductie vervaardigd zijn. Een buitengewoon schoone trap, versierd mat marmeren beelden van de beste meesters, leidt naar de eerste étage, waar de voorwerpen zullen tentoongesteld worden, die eene geschiedenis der kleederdracht vormen. Er zullen twee seriën zyn : I°. koninklijke, pauselijke, militaire en burgerlijke kleedingstukken en costumes van hot oude tooneel van alle volkeren; 2°. oude kunstvoorwerpen, waardoor costumes of gedeelten van costumes worden voorgesteld, zooals statuetten, medaillons, schilderstukken, fresco's, vazen, stolpen, enz. Op de groote galerij, die op de eerste étage rondom het schip loopt, zullen de teekeningen der verschillende teekenschoien te Parijs ca in de departementen worden geëxponeerd. Deze tentoonstelling belooft een der interessantste en der meest bijzondere te worden, welke de Parijzenaars tot nog konden bewonderen.
---

Rusland en Polen.
i Uit Petersburg wordt gemeld, dat de Regeering een j besluit heeft genomen ten opzichte van de plaats, waar aan de Zwarte Zee een nieuwe haven ten behoeve j van den handel zal worden overgelegd. Op voorstel • der commissie van onderzoek is een punt aan de golf ; Helindschek daartoe gekozen.
---

BINNENLAND. DE STEDELIJKE LEENING.
Ter Secretarie is ter lezing nedergelegd het volgende te behandelen stuk: _ , , N°. 257. Voordracht van B. en W. vau 4 Angnstus. tot het oloiten aeiu-r I.EEIVIM6. VAW «EV*.MTIIM%n*,M©EBI In da toelichting wordt herinnerd, dat reejls een jaar geleden door B. en W. ecu leeuing wenscbelrjfc werd geacht, doch dat de discussie da&rover voorbarig werd genoemd, omdat sommige onderwerpen, waarvoor gelden nodig waren, nog slechte in voorbereiding waren. Sedert zijn vale diar quaestiën tot oplossing gebracht, maar vier voorname zrja i.og wet behandeld: de Kade aan den Oosterdoksdijk, Ac Waterverversching de Rioleering en de Houthaven. Over de cers-e is eau voordracht ingediend, de 2de en 3ie zija bij de commissie van bijstand in studie, over de 4de hopen B. en W. weldra.een definitief voorstel in te dienen. Vervallen zija mtassohen de posten voor de Beurs en voor een Schouwburg; oaarentegen zijn nieuwe besluiten genomen, die kosten veroorzaken, uit de leening te vinden. B. en W. achten nu den tijd voor een leening gekomen. Zij maken uit de discussign vau October JL op, dat do Raad wel geen gelden wil beschikbaar stallen voor zaken die te zeer in staat van wording verkeeren, nwar toch niet zoover wil gaan om, zouder op de tijdsomstandigheden te letten, eerst dan tot een leeaing te besluiten, als omtrent elk onderwerp is beßlist. Nu nagenoeg al de onderwarpen eea groote schrede voorwaarts hebben gedaan, achten rij den tijd gekomen om definitieve maatregelen voor te stellen. De ruime geMmarkt en de zucht naar solide geldlSdegging, blijkbaar uit den hoogen prijs van geaccrediteerde fondsen, geven reden om het tegenwoordig tijdstip voor geschikt te achten. Alleen voor de reeds behandelde werken geld op te nemen, ware niet de goede weg, omdat vóór het einde des jaars, waniieer da leening gesloten kan worden, alle aanhangige onderwerpen vermoedelijk beslist zullen zijn en het hater is een groot badrag in o'-ns, dan kort aclrerfen kleineïe mmia . w ieeuen. Vervolgens gaan B. en W. over tot de aanwijzing van de onderwerpen, waarvoor gelden nit de leening moeten gevonden worden. Ze zijn: a. Sehoolbouw. Op 31 Mei 1873 wa« daarvoor ƒ 343,549,34 Vs disponibel, waaruit sedert scholen zijn gebouwd en veranderd en thans ƒ 32,171,04 Vs over is. Voor de tolumung der nog ontbrekende en varbetering der bestaande scholen i» aog ƒ 950,uuu noodig, waarvan f 244,000 veor scholen die nog niet bepaald worden genoemd, maar waarschijnlijk noodig zullen blijken. In die som zijn tevens begrepen galden voor de ontbrekende jongens-burgerscholen 2de klasse, ofschoon de aanbouw voorloopig is gestaakt, wegens het voorstel-van Nierop es. b Nieuwe stralen en wegen. Daarvoor was vroeger f 3Zb,uou bestemd, welke som grootendeels voor andere werken is aangewezen; dat bedrag moet worden terugga«era, dooh «i met meer voldoende en wordt op ƒ 525 000 gebracht Daartffl komen nog voor bebouwing van ecu gedeelte van denOver-Arastelschen pofder,bewestendeUsterbegraaf plaste, ƒ 27,000; voor een;straat fn dien polder ƒ 25.000; voor bebouwing van een isWbt»-schen de P. C. Hooftstraat en het Vondelpark ƒ 4000; voor demping, beschoeiing an rioleering tan *e Lrjabaansgracht tusschen de Boetersstraat en het militair hospitaal ƒ 5000, en voar kosten ten laste der gemeente uit de concessie der Ned. Bouwmaatschappij ƒ 111,000, te zamen f 700,000. c. Rijks-museum van schilderijen ƒlOO,OOO. d. Walerverversching en rioleering. Daarvoor kunnen alsnog geen juiste cijfers worden opgegeven. De stukken zrjn in handeu der commissie van bijstand, terwijl hat rapport van den directeur der publ. werken eerstdaags gedrukt zal worden Volgens zijn advies zal de waterverversching alleen ongeveer 11/2 millioen kostan; voor de rioleering zal zeker niet minder noodig znn; te zinien wordt dus 3 millioen geraamd. Van de geldeii voor waterverversching bestemd is nog wel ƒ 66,000 beschikbaar, doch dat bedrag ia te gering om da ramins; te doen dalen. Hoewel nog geen beslissing is genoraen, meenen ö. en W. dat toch reel» gelden voor die onderwerpen brj de aanstaande leening moeten worden aangevraagd. e. Weder- en landwegen naar en door de stad. De Kaad heeft de voorbracht daaromtrent ia het begin des jaars goedgekeurd, waarbij een raming ad / 3,300,000 wa» gevoerd. Door do wijzigingen, in de voordracht gebracht, fciu dit enter dalen tot ƒ 3,142,000. Dit bedrag is echter met voldoende, omdat er nog een post voor de to> gangan A-:i Spuistraat brjkonit, de onteigeningen dikwijls tegenvallen, de uitgewerkte bestekkan dikwijls de globale raming overschrijden en men op hooger kosten van arbeid en materialen rekenen moat. ür wordt dus thans geraamd ƒ 3,500,000. . , . . f. Brandwezen, reeds tan deele uit de vorige leening bestreden, doch uit de nieuwe leening moat nog ƒ 136,<>00, ongeveer de vroegere raming, worden gevonden. De werken zqn allen zoo goed als voltooid. , . . g. De Houthaven. Daarvoor heeft de Baad voorloopig reeds (voor 20 HA.) / 128,0; 0 toegestaan. Bij de aanbesteding was de laagste inschrijving achter f 169,800; zoodat het werk met gegund werd. //fén volle overtuigd van de noortzrAeliikiieid eener spoedige voorziening in de behoefte am hontb-<rging, beramen B. ca W. middelen, om daaraan voor een deel te voldoen." Zij handhaven de vroegere raming voor de geheele oppervlakte ad ƒ 1,000,000.  h. Onteigening van den Binnendykschen Buitenvelderschen polder en de w-rken daaruit voortvloeiende, volgens besluit van 18 Juni 1873, ƒ2,000,000. i. Kade aan den Oosterdoksdyk. Volgens da voordracht van
13 Jnni jl. ƒ 3,650,000. k. Verbouwing van een deel van het Raadhuis, volgens de opmetingen en plannen geraamd op ƒ 60,000. Da verbeterde inrichting" van eanige bureaux der secretaria en ovarbrenmng derwaarts van de kantoren vau den Timmertuin zijn zoo dringand noodig, dat hat alleszins wenschelrjk is daarmede niet langer te dralen, en die niet afhankelijk te stellen van eene beslissing der Paleis- Stadhuis-quaestie. welko voorzaker nog TouiberoiOing vorant. .. , Tot zoover de vroeger reeds besproken werken; daarorj Kom^n
I. üft de overeenkomst met de H. IJ. Spoorwegmaatschappij, wegens dan aanleg van ean tijdelijke verbinding iussc'ien den Oonterapoorweg en het hulpstation voor die spoorweg f -47.U0U. (Raadsbesluit van 2 Oct. 1873;. . .. . j». Bijdrage der gem-ente voor de sluis m het WesterVanaal f 13.720 (14 Mei 1873). n. Domping der Lijnbaangracht en het militair hospitaal /SOOO, en .._■'■*_. o. Meerdere kosten dar Academie voor beeldende kunsten ƒ 50/'OO, waarvoor de Regeering eau jaarlijkseha bijdrage van ƒ2OOO heeft toegestaan (Raadsbesluit .van 4 Maart j-) Te zam^nbeloopen al de werken ie een rond enter f 15,ajo,üou. B.eaW. willen daar «og 18 ton bijvoegen voor bouw van arbeiders en burgerwoaingeu mi do nieuwe ot_ainsaaHda stadgedetlten. Ofschoon het riet zonder bedenking ts, dat de gemeente geld voor het bouwen van woningen verstrekke, gelooven B. en W toch, dat na het belangrijk verslag der gazoodhaidßComminsie (over de kelderwoningen) hat zeer wenschelijkis,datv»n gemeentewege het bouwen van gezonde woningen bevorderd worde. Na dagemeente zich op niet sew bezwarende voorwaarden geld kan verschaffen, mag een gedeelte daarvan tot een doeleinde aangewend worden, in zulk een nauw verband staande met volkgezondheid en met do welvaart dezer stsd in het algemeen; dat doel kan bereikt worden zonder nadeel voor de geldelijke belangen der gemeente en zonder dat de onderneming ontaarde in philanthropie. Bij een goed plan kan men goede woningen voor de volksklasse bouwen, zonder dat de gemeente daar.loor direct of indirect schada ondervindt. De hoofddenkbeeldc-n, latar nader te ontwikkelen komen op het volxende neder: Op terreinen der gemeente of nog te verkrijgen, vooral znlSre die wegns afgelegenheid van meer bezocate buurten nietucnt door particulieren voor meer aanzienlijke gebouwen worden ge- Kekocht, wenschen B. en W. ruim 3'io perceelen, elk van 4 woningen te doen verrijzen. Bij kosteloozon afstand van den ondergrond zullen de huren zoeveel kunnen opbrengen, dat daaruit, na aftrek van onderhoud ca grondlasten, de te betelen annuïteit en can buitengewone aflossing van 1 pOt minstens '«jaars zulhn te vinden zrjn. Het geval, dat een deal "ar woningen onbewoond blijft en dus niets oplevert is voorin daar eenige welgezinde ingezetenen, zooals brj de oprichting der Spaarbank is geschied, gana.gd zrjn bevonden ean taarbor-foads bijaan te breng,n, ter dekking van de gefnêenle toen evantueela verliezen. Een Inschrijving van 5 ton Stnl'; ten name v*n Amsterdam op het Grootboek schijnt 1 rbiartee alleszins voHoenda. Da eigenaars van het fonds zoude ' hot gehee moeten beheeren, onSer rakenplichtiglieid aan de eameanta. Na aflossing vaa hat kapitaal komt de vrije eigendom dar pweert-n a*h de gemeente tot vergoeding voor den kosteloozen afstand dar gronden. R en W wenschen dus, dat de gemeeute eene leeaiiig aanga van zevon t i e n millioen, en wel in hoof itrekken voor: Inrichtingen voor den handel / 4,700,000. Verbeterißg van varvoer ' 3,500,000. Openbare gezondheid " 3,000,000. Uitbreiding der gameente « 2,000,000. Bonw van woning ra »;•»* 1,800,000. Onderwijs ' 950'600- Kunst... ' 150-° C- O veiligheid " 136,000. Openbare werken van allerlei aard » 794,000. j Totaal ƒ17,000,000. (1) 1 Wanneer de Baad iv beginsel tot leenea besluit, zullen B. en ' w aanstonds het plan der laening ontwerpen en hopen zrj dat ; vóór de behandeling der begrooting te kunnen aanbieden. Vaa hm kan «eea bepaald leeningsplan gevergd worden zoolang het «tet zeker is, dat de Baad zich in het algemeen mot «oonderi -f!Il en sommen, waarvoor geleend moet worden heeft ver I Sd, wanneer vaal hangt af van hat bedrag en het tijdstip i dar vroegere leeningan ligt alsnog niet,;n hun plu; late weerhouden door de overweeg, cnf werpen .m^^T^Oen teTvoordrachten daaromtrent ,ijn vastgesteld want ai g „ gewijzigd ,ofTre!SiDe ondergaan en het excedent kan altijd fioea vromlg veTandering »n K aMtoa de 6ntesteeds tot schulddalgiug gahez!ga wo de leeaing m fle de bevoegdheid heelt. * hm_ hij de vaststelling van ' SfiiSyW* *beerootiDg hopon B-en w-daarom" | trent inlichtingen te ««ven.^ besMten. f» Bdat ér eene leening zal worden aongegain, ten bedrage ' van ongeveer ƒ de noodige maatregelen tot 2". hun op te' «agen goedkeuring vanden Raad uitvoering ta beramen au ui te onderwerpen. "^"iettetaal is eigenlijk ƒ 10,000 minder; er Ueen fout in de optellingl
---

