BUITENLAND. Duitschland.
De heden ontvangen dagbladen deelen mede, dat sedert 4 dezer, de bisschop van Paderborn de gevangenisstraf ondergaat, waartoe hy op 28 Juli jl., door het gerechtshof voor kerkelyke aangelegenheden ia veroordeeld. Op den 2de jl. was den bisschop het bevel toegezonden, dat hy zich binnen drie dagen vrijwillig gevangen zou stellen. (Per telegram in ons blad van ö jL meegtdteld.) Dewyl hieraan geen gevolg was gegeven , is hy des ochtends te 8 uren door een executie- | inspecteur, vergezeld van een agent, per rytuig naar i het zoogenaamde Inquiaitonaatsgebouw overgebracht. De leden van het domkapittel bevonden zich ten huize van dea bisschop, toen de ambtenaar van justitie zyn last ten uitvoer kwam leggen. De bisschop protesteerde togen zijn gevangenneming, maar verzette zich daartegen niet in het geringst. Er was een talryke menigte vóór de woning des bisschops saamgeschoold, die don heer Martin op levendige wijze bagroette, toen hy' per rytuig naar zijn tydelijk verbly'f k werd overgebracht. Demonstratiën hebben overigens niet plaats gehad. Ten einde zich huiselijk goed in te richten heeft bij vergunning gevraagd, om de noodige meubelen uit zy'n woning naai' de gevangenis te doen overbrengen, hetgeen hom bereidwillig is toagestaan. Er zyn thans vyf prelaten, die gevangenisstraf ondergaan , waartoo zij door liet gerechtshof zyn veroordeeld wegens overtreding der zoogenaamde Meiwetten. — Dezer dagen is de lang verwachte Statütiek dtr verkiezingen voor den Duiiscfien Rijkdagln hot licht versshenen; zij vormt een bijvoegsel tot den Reichsanzeiger en maakt uit vijf vel druks. Bedoelde statistiek geeft reeds bij een oppervlakkige inzage de meest verrassende resultaten, zegt de Banknnd Hand.-Zeüuia. Ten aanzien van de deelneming aau de verkiezingen leert men uit die opgaven, dat men ri-fgona vlijtiger ter stembus is opgekomen dan in de Zuidelijke en Zuidwestelijke deelen des rijks, dat nergens meer traagheid to dazen opzichte aan den dag is gelegd dan in de oostelyka streken, in de provincie Posen, in het noord-vesten, het koninkrijk Saksen eu de regeoringsdistricten Dantïig. Ct-slin, Oppeln en Breslau. Maar dc streken, wier bevolking het geriDgste aandeel in het verkiezingswerk hoeft genomen, moet, men zoeken rondom de hoofdstad des rijks, rondom Berlijn. Algemeen mag als regel worden aangenomen, dat m •de grooto stedon de verkiezingsbeweging zeer gering is, -veel geringer dan in de overige kiesdistricten. Lr -worden slechts zeer enkaio onder die steden aangetroffen , waar het aantal kiezers tot 62 pCt. gaat — het gemiddeld bedrag voor het. gansche rijk — in verre de meeste groote steden is het .eer veel lager. Tot de ■oodanige most in de eerste plaats worden genoemd de -oofdstad des rijk*. Bij de eerste verkiezingen is te -Berlijn zelfs niot een derde van do kiozsrs opgekomen. Uit doze tabellen ontwaart men wijders, dat de Katholieken in het algemeen veel ijveriger doolgenomen tebben aan het verkiezingswerk dan do Evangelische». Bij de jongsta verkiezingen is gebleken, dat do bevolking van al dc staten, waar mü.der. d.u de heHt ter «tembus is opgekomen, . -tp> voer i gedeelte of voor eennoggrooter percentsgewijs bedrag uu Erangelischea bestaat. Daarentegen niet men, dat de staten of laud«treken waar meer dan 74 percent van «e kiezers is ■opgekomen, voor verre hot grootste gedeelte een Roomschkatholieke bvvolking hebben, of althans meor dan 38 percent Katholieken onder de bevolking tellen; de eenige uitzondering, welke h-erop bestaat, is Reass o. 1. Al de staten en streken, w.iar de bevcliuaggroutcn■deels uit Katholieken bestaat, of waar deze slechts ie meerderheid hebben, klimt het aantal kiezers, die ter ■stembus zijn opgekomen, hooger aan bet gemiddeld «ijfer voor het gansche rijk, dat is tot over 62 per cent. Indien het aautal afgevaardigden, door do verschillende bondsstaten raar den Ryksdag te zenden, moest worden bepaald naar het stevktocijfer by' de volkstelling in 1871 verkregen, dan ïou Pruisen 11, Saksen 3, Wurtemberg ca Baden «ik 1 afgevaardigde meer naar den lifïksdag behooren af te vaardigen, dan thans geschiedt. Wat de overige boadAtatan betreft, zou, naar ■dien maatstaf, het aantc! ui'gavaardigden goen verandering oadergaan. — De Naljonil-Zeitu-ig beeft weder eea opmerkelyk uittreksel gegeven van hot reeds vroeger vermelde werk Tan professor Hinschius, over de geestelijke orden en vovgregatihi in Pruistn. Dit uittreksel geeft een over_fc-t aangaande de uitbreiding dier geestelijke instellingen. Al de gegevens', waarop dc mcdêdcolingen van .professorHmschiiis st ■ unen, zijn ontleend aan officieele etukken, door dc Regeering te zijner bescuikking geateld. Het meegoderdde uittreksel luidt aldus:
«Het jaar lj_jo is voor het ultramontaansche catholicismo het ty'dstip, waarop hot in Oostenrijk bet glanapunt van macht had bereikt; iv dat jaar valt teveus •iet sluiten van het concordaat met dat kuizenyk. Sedert *dien tijd heeft het ultramontaaisme onophoudelijk en fe-H alle mogelijke inspanning gestreefd naar uitbreiding* van macht in Duitschland, iloe liet daarin is ge•laagi.', daarvan het concordaat, kort na 1855 Seslotei.' met Wurtemberg, zoomede het niet lang daarna *°t stand gekomen concordaat met het groothertogdom Bekend is het, dat do pogingen tot uitbreiding hiëwrehisehe macht in Pruisen geen tegenstand hoegenaamd oadervonden, en daarin ligt tevens de oorzaak T*n do buitengewoon snelle ontwikkeling vaa hot aantal S«e*telyke instellingen en dat harer leden by' ons te •We. Dat heeft voortgeduurd tot op het jaar 1867. "Indien wij ontwaren, dat de vermeerdering van der- Mjjko initellingen en van haar ledental sedert laatst?'*«ld jaar niet met gelyke snelheid heeft plaats ge**d ala vroeger, dan is de verklaring van dat verschy'-*•! zeer gemakkeUjk te vinden. Eerst heeft men tot "Pricliting dier instellingen den meest geschikten bodem *_*nzen, by wiens bevolking die pogingen den gejaste» ingang zoudan vinden. Nadat die gedeelten 7*ll Pruisen als het ware met oen net waron overspanj 1» heeft men zich gezet aan de bearbeiding van het gunstige terrein. De juistheid dezer verklaring °rdt bevestigd door de allengs langzamer vermoerde- dar vtonw«mk« genootschappen; van 1855—1860 is hun aantal toegenomen met 210 instellingen, dat is 70 boven het gemiddeld getal, terwijl in de beide daarop volgende vijfjarige perioden het gemiddeld getal alechts is bereikt en niet meer dat getal. «Opmerkely'k ia het wijders, dat het aantal nvinnelyke leden van coDgregratiën van 1867 tot 1873 zoo zeer is verminderd en wel met 168. Gedeeltelijk alhoewel laat het «ich verklaren uit de staatkundige gebeurtenissen gedurende do jaren 1866 en 1870—71. Daarenboven komt hier nog in aanmerking de invloed der wet op de verdry ving der Jezuïeten en der aan de genoemde orde verwante orden en eongregatiën. Zy waren bet, die vroeger den grootsten invloed op de uitbreiding der geestelijke instellingen hebben uitgeoefend. In 1855 was het getal leden dier orde in Pruisen slechts 29; in 1873 was het geklommen tot 449. Bij de congregatie der redemptoristen, die den meesten invloed beeft uitgeoefend en zich derhalve het krachtigst heeft ontwikkeld, wordt hetzelfde verschijnsel waargenomen als by de Jezuïeten. Hunne verdryving strekt mede tot vorklaring vaa het verschy'nsel, dat het aantal mannelyke leden der eongregatiën in Pruisen zoo in het oog vallend is verminderd gedurende de jongst verloopen jaren." — Dezer dagen is eene oude en zeker verouderde bepaling in het licht gesteld , zegt de Deutsche Reichs- Corresp. Zy is van den volgeuden aard. Bij ha' graf mogen geene redenen worden gehouden, geen zanguitvoeringen plaats hebben, dan «met toestemming van de betrokken geestelijkheid." Het wordt tijd, dat dergelyke bepaling uit de rij der verordeningen verdwyne, zegt het genoemde blad. — Uit Saai bruggen wordt gemeld , dat op 6 dezer in gemelde »tad een plechtige godsdienstoefening zal worden gehouden, ter herinnering aan de overwinning by Spikeren, op 6 Augustus 1870 op de Franschen behaald. Deu volgenden Zondag zal het gedenkteeken, op den Winterberg opgericht ter eere aar. hen, die voor Duitsehlands eer en veiligheid zy'n gesneuveld in liet bloedig gevecht by Spikeren, plechtig worden ingewyd. Van heinde en verre zullen de deelnemers aan die plechtigheid toestroomen. Nu reeds heeft men over de 5000 aanmeldi-gen bij de commissie ontvanger;. Deputatién nit de regimenten, die desiyds bij Spikerea in het vuur zyn goweest, worden verwacht. De vereenigingen van ond-strijders in de Rynprovinciën, den Paliz en andere nabij gelegen streken zullen een talrijke menigte gedelegeerden toezenden. Daarenboven z il, behalve oen groot aantal autoriteiten, ook de minister va. oorlog tegenwoordig _yn bij de onthulling vi\n het gedenkteeken. De inwijding en de onthulling van dit gedenkteeken geschieden met buitengewone plechtigheid, omdat het hier geldt een nationaal monument, het eerste van dien aard in gasscli Duitschland.
---

Zwitserland.
Aangaande het congres der posterijen, dat 15 Sept. te Bern geopend worden zal, deelt het Journal de Oenève de volgende bijzonderheden mede. Vijftien staten (Engeland, Duitschland, Oostenrijk-Hongarye, België, Spanje, Griekenland, Nederland, Portugal, Rusland, Zieden en Noorwegen, Turkije, Ejtypte, Rumenië, Servië Zwitserland) zullen daaraan deelnemen en hebben hunne afgevaardigden reeds benoemd en aan den Bondsraad opgegeven. De beraadslagingen zullen waarscliijulyk onderscheidene weken duren. Men weet, dat zy voornamelijk over een bepaald doel zullen loopen: de invoering van een uniform portsystaem , met het oog op het vervoer der posterijen, iv afwachting dat op de eerste grondslagen, in dit opzicht door het congres te Br^rri te loggen, hot gebouw eener inniger overeenstemming kunne wordea opgetrokken tusschen de volkeren van Europa, of dio van Europa en Amerika, wat een zoo belangrijke tok van het algemeen vervoer betreft, die voor zooveel millioencn in beide halfronden van hot uiterste gewicht is. De directeur-generaal der posterijen iv het Duitsche rijk, de heer Stephan, heeft het ontwerp eener overeenkomst gegeven, dat naar de meening ran zy'nen maker bestemd is, om tot uitgangspunt te dienen van de discussiën van dit congres ; hy' heeft aan dit ontwerp, niettegenstaande het vrij beperkte doel daarvan , wat wij hebben aangewezen, groote uitbreiding gegeven en ean tamelijk sprekend karakter. Een internationaal tractaat, door de vy'ftien genoemde staten op soorlgolijke grop.dslagen gebouwd, zou reed 3 een aanmerkelijke vooruitgang zijn bij den tegenwoordigen stand van zaken. Volgens een mededeeling van den Bund, omtrent dit ontwerp, zouden dc staten, die het tractaat onderteekenen, met elkander eene //algemeene post vereeniging" vormen. Men zou allerlei bepalingen maken omtrent hef, vervoer van brieven — briefkaarten, dagbladen on ander drukwerk hieronder begrepen — eu van mon.iters van koopwaren. Onder voorbehoud eener nadere algemeene overeenkomst tot invoering van eea rolstrek t untformport voor briovea, zou elk der contract-erende staten vry' blijven om naar eigon goedvinden het port te bepalen van alle brieven, die op zijn gondgebied komen uit dat van andere staten, die mede aan de conventie deelnamen, of van brieven die zijn grondgebied verlaten om naar dat van dia andere staten te gaan, voor zooveel dat port op zy'n telgen grondgebied ontvangen wordt. Maar er zon eau maximum worden gesteld. Hef, port sou geen 40 centimes te boven mogen gaan voor een «nkolen gefrankeerdeu brief en geen 80 centimes voor een enkelen ongefrankeerden brief. Voor da verzendingen over zee, op een grootcr afstand dan 300 knoopen (4.630 meters) zou een bijzoader tarief kunnen worden aangenomen, doch het m-_imum zou 20 centimes zijn voor ceiten brief, gefrankeerd of niet, Wat do dagbladen, het drukwerk en de monsters betreft, dio aan de reglementaire voorschriften voldoen van hat land waaruit zij afkomstig ziju, elke staat zou vry blijven in de bepaling der vracht van zendingen die aan de post zy'n toevertrouwd mot bestemming naar andere staten, maar die pry's zou niot hooger dan 10 een times mogen zyn; voor expedities verder dan 300 knoopen, zou verhooging ontvangen kunnen worden. Aanteekening wordt toegelaten voor brieven, kaarten, drukwerk en monsters. Voor het geval, dat het aangeteekende voorwerp verloren raakt, zal de administratie van het land , op welks gebied dat voorwerp verloren raakt — zoo de wetgeving op de posterijen van haar eigen land haar verplicht tot schadeloosstelling vau in het binnenland verzonden voorwerpen , die na aangeteekend te zy'n verloren rakon — hetzij aan don expediteur , hetzij, op aanvraag van dezen, aan de» geadresseerde, een som van 50 fr. betalen. Do termijn tot aanvraag van schadeloosstelling zou z'rjn een jaar, te rekenen vanden dag waarop het voorwerp aangeteeket d weid; Voor het geval van overmacht zou ai geen sj)raak van schadevergoeding wezen. Een brief, ontoereikend gefrankeerd, wordt beschouwd als niet gefr in. ctrd; ongifraakeorde dagbladen worden niet verzonden; dagbladen deelen niet in het voorrecht van vermindering van port. ledere administratie zeu ontvangen en voor hare rekening in bewaring houden alle porto'a op haar grondgebied geheven. Er zou door den eenen staat aan den anderen geen vergoeding meer worden betaald, noch voor transitovervoer van afzonderly'ke voorwerpen, noch voor zakken met depêches, die gezegeld zullen worden om dwars door het grondgebied van een der contracteerende partyen vervoerd te worden. De leden der vereeniging, die in directe postverbinding staan met staten, welke niet tot het wPostverein" toetreden, zouden met dezen tractaten knnnen sluiten, waarbij zy', onder voorbehoud eener billyke wederkeerigheid, hun de voordcelen kunnen aanbieden, voortspruitende uit het tractaat door de leden van het «Postverein" met elkander gesloten over de gansche uitgestrektheid der landen, waar dit tractaat van kracht is. Het port, ontvangen door het «Fostverein", aoude voor de helft gedeeld worden tusschen den grensstaat tot het //Verein" behoorende, waardoor de expedities van het grondgebied des Vereins uitgaan of waarin dc expedities binnenkomen, die voor het grondgebied van het //Verein" bestemd zy'n,en tusschen den Staat van het Verein waardoor zy verzonden worden, of waaraan zy* geadresseerd zijn. Onder deze omstandigheden zou een Staat, die midden iv het grondgebied van het //Postverein" gelegen is, met de landen daar buiten gelegen zulke overkomsten kunnen sluiten, waardoor eene directe postverbinding tusschen hen tot stand wordt gebracht. Het ontwerp van den heer Stephan voorziet, dat er in het vervolg nog conferentiën noodig zullen wezen, die ter gelegener tyd door de gevolmachtigden der contracteerende Staten gehouden zullen worden en waarop elk dier Staten stem uitbrengen zal. Het doel dier confsrentio zou zijn, om naar gelang van omstandigheden de voordcelen der vereeniging te vermeerderen, door de invoering van practische veibeteringen en nieuwe beschikkingen en door discussie over de algemeene belangen.
---

Italie.
De Opinione (een officieus orgaan) bevat een artikel over het zenden van een Duitsch eskader naar de Spaansche Noordkust, en zegt dat in dezen maatregel volstrekt geen schending van het volkenrecht gelegen is. ffMeu is zeer geneigd" zegt het bladf, nom in alles wat de Duitsche regeeriDg doet, de zucht te bespeuren tot inmenging in de aangelegenheden van anderen, doch wanueer men oprecht wil zy'D, moet men erkennen, dat zij die dit beweren liet bewijs schuldig blijven. Wij zouden zelfs het bewijs van het tegendeel kunnen leveren en betoogen, dat Duitschland tot heden slechts de belangen zy'ner onderdanen, züner landgenooten, heeft behartigd, en daartoe heeft het niot alleen het recht, maar dit is ook zijn plicht. Wjj hebben reeds herhaaldelijk verklaard, dat een gewapende tusschenkomst in Spanje niot in de bedoelingen der Europeesche mogendheden ligt, en nog veel mindor gelooven wij, dat dergelijke tusschenkomst door het Beriyner kabinet wordt beoogd. Het zenden van een Duitsch eskader naar de Spaansche wateren heeft alleen ten doel, voor de belangen der Duitsche onderdanen te waken. Overig SES is het de plicht dor mogendheden te verhinderen, dat de burgerkryg uit het buitenland gevoed wordt en ofschoon wy' tegen elke gewapende tusscheßkomst in de inwendige aangelegenheden van Spanje zyn, gelooven wij toch, dat Italië niet bij dc andere groote mogendheden van Europa moet achterblijven , indien liet blykt, dat ook andere staten voornemens zyn, hunne eskaders naar de Spaansche wateren to zenden," — Da Floreulijncr Natione had reeds vóór cenigo dagen medegedeeld, dat bij de Regeering berichten waren ontvaDgen betreffende een aanslag der //rooden" i tegen de bestaande orde van zsken; thans meldt ook de Libenh, dat, volgens by de Regeering ingekomen berichten, de Internationale (welko iv Italië niot zoo zwak is als men doorgaans gelooft) weder iets inbaar schild voerde. Daar evenwel de i egeerieg vau hot plan onderricht is, zal het haar niet moeilijk vallen, bette verydelen. Volgens de Opi>ie'>e heeft aft besloten alle vereenigingen te ontbinden, wier streven tegen de wettelyk bestaande staatsinrichtingen gekast is endiederhalve niet hot karakter van door de wet erkende vereenigingen dragen. De rapporten der prefecten over den waren oorsprong dor zoogenaamde //broodoproeren" hebben de Regeering genoopt tot het nemen van krachtige maatregelen tot •verzekering *»» f&ó èn rust. (Met een en ander staat waarschijnlijk in verband het gisteren per telegram medegedeelde bericht, dat te Rimini 27 personen zijn in hechtenis genomen, allen hoofden der Internationale, uit verschillende oorden, van Italië met staatkundige oogmerken aldaar bijeengekomen.) — De militaire commissie, bestaande uit de generaals Menabrea, Longoni on G»nj.b-.ti, ia te Turijn teruggekeerd en heeft — volgens de Suntinttia van Cuneo — als hare meening te kennen gegeven, dat niet Ninadio, maar do zoogenaamde //Barricade" en Podio, do geschiktste punten zy'n voor den aanlog van vestingwerken, waardoor de overtocht der Alpen naar den kant van Fraokryk kan versperd worden. De commissie voor de bibliotheken legt grooten ijver aan den dag; en dit Het zich verwachten, daar de taak om de letterkundige versasraeJingeß vandoop. geheven kloosters te regelee, aan jeugdige talentvolle mannen is opgedragen. Ten behoeve dsr catalogiseering hoeft men de boekverzaineliugen van tien geestelijke kloosters naar h*t ordesklooster der Dominicanen overgebracht en zo aldaar voorloopig gerangschikt. De inventaris en de catalogus zullen tegen October goreed ziju; het directorium der Casanatenze, Angolica en Als-andrina zal dan dio werken uitkiezen , welke voor de drie inrichtingen won.scb.eUjk voorkomen. Daarna zal de commissie overgaan tot de vervaardiging van den catalogus van nog vijftien thans verzegelde klooster-bibliotheken met ongeveer 60,000 deelen. By' haren arbeid heeft het haar getroffen, dat zoo weinig handschriften werden gevonden; blijkbaar zy'n er vele vrooger in stilte naar elders verzonden. — Op de scheepswerven aan de Ligurische kust heerscht groote bedryvighèid. Alleen aan het strand van Sestri Ponente wordt aan veertig schepen gearbeid, De afzet van Jtaliaansche schepen voor het buitenland draagt niet weinig bij tot dea bioej van dc.ca tak van nyverheid. Tegenwoordig houden zich verscheidene Duitsche, Noorsche en Fransche|resders in Sestri Ponente op, om bü den bouw der schepen, welke $ij besteld hebben , tegenwoordig to zijn.
---

Frankrijk.
Het is toch lang niet alies regeering in Frankrijk te wezen. Inwendige verdeeldheid, buitenlandsche verwikkelingen zy'n de eenige raoeily'kheden niet, waarmede zy heeft te kampen. Steeds is er iets, dan hier dan daar, waarop haar aandacht gevestigd moet worden ; steeds is er iets waartegen men haar dient te waarschuwen. Het klinkt als in Eossim's bekende opera «Figaro ei, Figaro HU" tot der arme het hoofd omloopt en ze ten slotte met de waarschuwende vrienden ia alles kwaad, in elke schaduw een spook gaat zie o. Te Creuzot heeft men een //depot van buskruit ontdekt; een depot, dat belangryk genoeg is — weeklaagt de Patrie — en dat zonder eenigen twytel aangelegd werd met het oog op een meer of minder in hot verschiet dreigenden opstand. Creuzot, de bekende fabriekplaats van den vroegeren president van het Wetgevend Lichaam, den heer Schneider, is de bakermat, de politieke bakermat wel te verstaan, van Assy den beruchtencornmuneman, die thans in Nieuw-Caledome, naar men zegt, eene smederij heeft opgezet. Een depot van kruit ontdekt! Ha! roept het reeds genoemde blad uit, do ontdekking, welke thans dcor de justitie gedaan is, zal de oogen van het gouvernement wel eindelijk openen voor de wezenlijke gevaren-, waardoor het bedreigd wordt. Men is sedert eenigen tijd nog al ongerust over zoogenaamde comitd's, wier bestaan tot nog toe raadselachtig is eu die men zonder ophouden op het spoor tracht te komen. Dat depot van buskruit heeft niets raadselachtigs. Er was voorraad genoeg om drie duizend patronen te maken. Dat is geen hypothese; dat is een feit. En daar dit feit naar alle waarschijnlijkheid niet op zichzelf staat, kan men het Gouvernement met dringend genoeg aanbevelen om al zyn attentie en al zyn waakzaamheid naar dezen kant te richten. Wy' willen voor de Patrie, om de moeite die het bkd zich geeft, hopon dat de Regeering al haar aandacht en haar waakzaamheid naar den kant van Creuzot richt — maai dan arme Univers, die iets anders heeft ontdekt, ieis dat niet minder vreeselyk is, en de attentie der Regeering daarvoor inroept. Missshien herinnert men zich dat <ie Univers indertijd bitter verontwaardigd was toen het in de vouwen van een Engelsch blad van houtcultuur de verafschuwde Linhrne ontdekte en hoe het vrome blad dit onmiddellijk bij do politie aangaf. Of de administratie van de L'i.nterne is zser stomp, wanneer zy hieruit niet begrepen heeft fiat het orgaan van Veuillot niot gediend ia van de onrype vruchten van den heer Rochefort, óf ze is verschrikkelijk plaagziek. Verbeeld u de woede van deu Univers toen dezer dasjen weer een nummer van de Ltihterm tusschen een Engelsche eenraat uitviel en wel dit keer uit The Bour. Eon ander zou in drift misschien het pamflet in het vuur hebben geslingsrd; toen de Univers voor de eerste maal de Lanteree in harden kreeg is hij, naar wij veronderstellen, onverwyld, .ouder eea oog ia hot boekske tp slaan, naar het dienst by zynde bureau vau politie gevlogen. Ditmaal ging de Univers lezen — en de straf hiervoor bleef niot nit; do angst is voorbetldeloos gestegen, want — ja, want de uitgavor vau de Lanterne berichtte, dat hij ean microscopische editie voorbereidde, die met een eöi: vourh'go loup gemakkelijk gelezen worden kan ca .iooipostduiven naar Frankrijk zal wordeß q-erg-ebracht. Wij kunden niets anders 4°* n, roept de Univers, dan onze bede tot de administratie te herhalen, dat zij beter toezicht late houden ona van ouze granzea dis voortbrengselen verweerd te houden, die schoon ;.e z.eer stom ziju, niettemin veel kwaad doen, Men kan in die laatste opvatting van den Qaioers verschillen en zeggen: zy zyn te stoaa om veel kwaad te doen. l>osh dit daargelaten! Wat baat bet of de Regeeriig de grenzen bewaakt, nu er postduiven in het komplot getrokken zullen worden. Hoe jauimor dat de Groof te Londen zyn stoute pogingen, om «do vliagen ia man" te worden, met den dood heeft moeten bekoopen. Ware bet gelukt, do Univera on de Fraiiiohe regeering waren te helpen geweest. Inderdaad, de moeilijkheid is groot. Let men ook al op het buskruid verraad in CrcuzQt's mijnwerken, men kan onmogelijk hst oog op de duiven houden. Wie helpt de Regeering tegen de dubbele samenzwering der demonen op de aarde en der boozo geesten in de lucht!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 6 Augustus.
Er is weinig staatkundig nieuws, hoewel de spanning blijft voortduren. Zoowol de. heer Disraeli als de heer Gladstone htbben in hot Parlement er weder nadrukkelijk op gewezen dat or een macht aan het werk is, die vroeg of laat groote beroering in Europa vereorzakoo zal. Beide staatslieden hebben het oog op de groote internationale partij der ultramontanen, die naar de vaste overtuiging van den heer Disraeli cou godsdienstoorlog voorbereidt, De opstand der Carlisten wordt door Duitschland beschouwd als het voorhoedegevecht der ultramontaansche partij . en de hevige wijze waarop de ultramontanen der geliaele wereld voor deze lieden partij trekken, is wel geschikt die meening te bekraohtigen. De Times merkt op, dat ds verovering van Spanje door de Qaskischo boeren, niet alleen door do legiti mister., maar ook door een groot gedeelte der Franschen, die van Henri V niets weten willen, gesteund wordt. Het blad gelooft blijkbaar, dat vele Franschen geen j beter kans voor Frankry'k zien, om zy'u vroegere positie ; te herwinnen en wraak te nemen op Duitochiand, dan ! dat het zich plaatst aan het hoofd van de ultramon- ; taanscho geallieerden tegen de Staten en volken, die! Keen suprematie der Kerk willen erkennen, De vraag van den dag is, of de Duitscho regeering • de andere groote ryken sal kunnen oveihalen tot er- ! kennioa van de Spaansche regeering. Slaagt zy hienn dan wordt de ondersteuning der vyanden van een er- ! kende regeering een zeer ernstige zaak. Het eerste _vote van znlk een erkenning zou zyn. telegrapheert | de correspondent van de Times, dat de Fraasohe regeerir,_ onmiddellijk een einde zou maken aan al de hulp, die m» openlijk uit Frankryk aan de Carlisten ver- • leend wordt. De annexatie vaa den .yi-archipelis in het Lagerhuis ter sprake gekomen. De beer Gladstone verklaarde er zich absoluut tegen. De resolutie tot goedkeuring van de houding der koloniale regeering in deae werd teruggetrokken, en de zaak verder aan de prudentie der Regeering aanbevolen.
---

Oorlog met Atchin.
In een bij het departement van koloniën ontvangen telegram van den gouverneur-generaal van Nederl. India dd. 3 dezer, wordt het navolgende omtrent de jonaste gebeurtenissen in Atohin bericht i //Te Telok Semawe (werwaarts blykens het in de
StaatfOourant van 14 Jnli jl. bekend gemaakte telegram een oorlogschip met een controleur aan boord gezonden was) waait de Nederlacdscho vlag. Moesapi (ten oosten van dan mond der Atchinrmer) is door onze troepen bezet. De kampong Soerian is genomen eu ook beïet; daarbij zyn 6 der onzen gedood en 47 gewond, waaronder de kapitein Perelaer en do luitenants van der Zee en Krygsman. In do botting verden 78 lyken gevonden. De gezondheidstoestand laat te wensch -n over. {Staatt-Cour-.int). Reedt ia een gedtelte der oplage yan om vorig nommer medegedeeld. ,'
De onderwerping van Telok Samawo werd reeds by het vertrek van den luit.-ge— van Swieten te gemoet gezien. Dat zy thans is geschied, is een nieuw bewy's voor de juistheid der gevolgde gedragslyn, om de onderwerping der Staatjes aan dea tijd over te lateu. Telok Samave ligt op de Oostkust van Sumatra, waar nog vele plaatsen zich niet hebben aangesloten. Moesapi, dat thans door de onzon bezet is, is bekend uit den eersten tijd der tweede expeditie. Het is de versterkte plaats, die, na de landing te Gigben, door de troepen aan den mond der Atchinrivier veroverd werd, en de gemeenschap met de zee open hield. De bezetting dezer plaats is geen wapenfeit, gelijk die van den kampong Soerian, -naar dient tot vei-3terkir>g onzer vestiging in Groot-Atchin. Het is niet onwaarschijnlijk, dat er een fort zal gebouwd wordeti, dut den moad der rivier bestrijkt.
, In de gisteren gehouden zitting van den Geov/.nteraad is bij herstemming vet-worpen eene voo;rdf„hj v.ii\ B. en W., betreffende do nummering van de nieu*e wijken der stad. Toen in de Voorgaande zitting dat punt aan de orde was, bleek uit de discussie, dat wanneer de Raad het gevoelen van B. en W. niet deelde, om het bestaand* stelsel van nummering te handhaven en dit dus ook ;s de nieuwe wijken too te passen , door de geheele stad een nieuw stolsol van nummering zou worden ingevoerd. Dit laat zich dus nu, na verwerping van da, voordracht, verwachten. Waarschijnlijk zal het stelsel, waarbij in alle straten de huizen rechts met de even en links met de oneven nummers zijn gemerkt, worden toegepast, du? in elke straat en op elke gracht te Hegièqen met 1 , 3, 5 enz. liisks en 2, 4, 6 enz. rechts. In de groote steden van bet buitenland en verscheidene plaatsen in ona vaderland , is dez<3 gemakkelyke wijze van nummering in gebruik. Het is echter mogelijk, dat bij het nieuwe nomrner ook het oude, met da buurtletter, ton gerieve van de administratie, gehandhaafd blijft. Ten minste bij het debït over deze zaak in de zitting van 1 Juli laatstleden, werd dit denkbeeld aan de hand gedaan. Toen toch werd e.kend, dat hoe gemakkelyk de bestaande wijze eok voor de administratie moge zija , het andero systeem tea gerieve van h»t publiek ver de voorkom- verdient.
B, eu W. hebben onder, N°. 258 aan don Raad aangeboden de huppletoire begrooting A voor 1874. Zii beloopt in ontvangsten ca uitgaven ƒ 661,320.58, en] bevat de posten voor vroegere diensten, dio bij d& afsluiting van dea dionnt 1873, op 31 Mei 1874, nt»j niet afgedaan waren. Over 1873 en vroegere jaren was nog te ontvangen f 49,731.01, terwijl over die jaren, nog te betalen was ƒ661,320.60, zoodat uit het batig slot van 1873 do som van / 611,589.67 j beschikbaar moet worden gesteld.
B. Eu W. hebben ter openbare kennis gebracht, dat, wegens het verrichten van werkzaamheden^ aan het uurwerk van het Paleis op den Dam, te beginnen met Maandag 10 Aug. o. k. het luiden van den btursbangel gedurende eenigen tijd zal geregeld worden nat.r het uurwerk van den Oudekerkstoren.
Dringender noodig dan ooit, wordt het dat &r licht opga over de wyze waarop het pheumatisch'.ielsel hier ter stede toegepast wordt. In ons BijVoogsel leze - vooral den belangrijken brief van den heer Liernur over de faecaliën-stoomboot. Wat belcekeot dit alles toch r vraagt de behv3gstellor.de burgerij. Da burgemeester verklaart in den Raad //dat alles wat in Amsterdam aan het stelsel hapert, den heer Liernur geweten moet worden, d.iar hy in alles de vrije hand heeft" en de heer Tindal stemt door zyn anders onverklaarbaar stilzwygcn toe dat dit zoo is. De hee; Beyerinck beantwoordt de klachten over is faecaliën-stoomboot door te zeggen, dat volgens het plan van den hoer Liernur gehandeld is, en deze dus verantwoordelyk is. En wat blykt nu uit den brief van den hscr Liernur? I°. Dat er te Amsterdam buiten hem om en tegen zijna voorschriften wordt gehandeld bij de toepassing van het stelsel. 2°. Dat de heer Beyerinck het ontwerp voor een faecaliënboot van den heer Liernur niet kan gezien hebben, daar het nooit in Amsterdam «•««, jn B. en W. het niet noodig achtten het te ontbiede* Indien nu niot bowezen wordt, dat de heer L''ernur werkelijk de vrije band herft in de toepassing van _jju stelsel te dezer stede, en verantwoordo'/yk is voor de slechte inrichting van de -boot, ds».:, v-ordt deze uitvinder op de ergorly'kste wijze tegengewerkt, doordien aen hem en zijn stelsel verantwoordelyk maakt voor fouten waaraan beiden gelief Onschuldig zyn. Het publiek heeft recht te eischoa, dat dezo zaak door don Raad onderzocht w-orde. Het geldt hier niet alleen het belaag vaa den gezondheidstoestand van Amsterdam, maar ook dien van andere stetba. Wanneer door B. en W. ran de hoofdstad vau Nederland aan het stelsel eh-den heer Liernur de fouten worden toegeschreven, waaraan enkd de gebrekkige toepassing vu,', het stekel le dezer st ,-chnld heeft, dan worden, geUjk de heer Liernur te recht opmerkt, «vele gemeaHten daardoor afgeschrikt". Wanneer daarenboven, gelijk de heer Liernur verklaart, dat «waarschtfnlyk" gebeurt, door het gemeentebestuur van buitenlandsche steden by den burgemeester van Amsterdam onderzoek wordt gedaan naar de werking van dit stelsel te dezer stede, on hij //kortweg afkeurend antwoord," dan geschiedt don heer Liernur een bitter onrecht, , „ . , In nluats van //kortweg af te keuren zou de heer Öurgebe-e'sjèr moeten verklaren, gelyk de heer; Liernur zegt! dat het stelsel hier ter stede zonder twijfel even volkomen voldoen zou als te Leiden mits men hem, evenals daar, de vrye hand in aanleg en exploitatie gelaten had, maar dat dit om de een of andere reden (welke is hein onbeKepd) over het hoofd.gezien is". Wij vestigen op dit alles zoo herhaaldelijk de aa.i-daoht, omdat, naar onze overtuiging, den heer Liernur onrecht geschiedt. Wy wenschen in geei.endeeje onzen Burgemeester onaangenaam te zyn. Zyn goede trouw ca volkomen eerlyUieid «taan boven alle verdenking, en zyn rond an open karakter ia allen bekend, dia Bat ham in aanraking komen.
Doch wy gelooven, dat de woorden, waarin hij verklaart dat de heer Liernur hier in Amsterdam de vrye band heeft in de toepassing van zyn stelsel, hem ontvallen sijn, of dat hy verkeerd wordt ingelicht. Zoo geen van beiden het geval is; zoo de heer Liernur werkely'k hier verkeerd toepast hetgeen hij elders voortreffelijk toepast; zoo de stukken door den wethouder van publieke werken aan den heer Beyerinck ter hand gesteld, werkelyk bewyzen dat de boot volgens het plan van den heer Liernur gebouwd is, dan is het zeer noodig, dat dit openbaar worde. B. en W. zouden veel tot toelichting dezer werkely'k gewichtige zaak kunnen doen, zoo zy publiek wilden maken, welke opdracht den heer Beyerinck gegeven is bij den bouw der boot. De vraag, door den heer Liernur gesteld, luidt als volgt, en een antwoerd er op, zou zeer velen belang inboezemen: Ia den heer Beyerinck door den wethouder van publieke werken opgedragen een vaartuig te construeeren, eventueel (b. v. als bet Liernur-stelsel eens geheel uit Amsterdam werd gebannen), ook voor andere doeleinden geschikt? I» dit niet geschied, en werd den heer Beyerinck laat gegeven, een boot to vervaardigen, //in overeenstemming met het raadsbesluit van November 1872," dan noemt de beer Liernur de boot eene //koddige misgeboorte, die de bekwaamheid van don Atlas weinig eer aandoet."
Zoowel de heer Beijericck als B. en W. hebben er dus belang bij , de vraag vau den heer Liernur te beantwoordor.
Wij hebben van den heer J. A. Alberdingk Thym, naar aanleiding van onze opstellen over de ministerieele crisis oen brief ontvangen, dieo wy morgen in onze kolommen zullen opnemen.
Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram was Zr. Ms. schroefstoomschip Palembang , onder bevel van den luitenant-ter-zee lste kl. C. ten Bosch, op zijne reis naar Oost-Indië den sden Aug. jl. te Falmouth aangekomen. Aan boord was alles wel.
Rij het departement van koloniën is ontvangen eene som van /' 440, door eenige dilettanten , hoofdzakelijk officieren der landmacht, bijeengebracht, om te strekken ter tegemoetkoming van militairen, die in den strijd tegen Atchin door verminking hulpbehoevend zijn geworden.
De zevende uitvoering door de muziek der schutterij zal plaats hebben Vrijdag 7 Aug., namiddags van zes tot acht ure», ia het Vondelspark.
Morgenavond geeft de Christelijke Volkszangvereeniging in het Park een concert, ten voordeele der 34 slachtoffers van den vreeselijken brand, die hier in den nacht van 5 Juli op de Schans bij de fabriek der Amst. Pijp-Gaa-Compagnie gewoed heeft. Er worden, onder medewerking van het Parkorkest, o. a. stukken van Mendelssohn, Haydn, Mozart, Schumann, Heinze enz. uitgevoerd en wij vertrouwen dan ook, dat in de Parkzaal geen plaatsje onbezet zal zijn, te meer daar de toegangsprijs slich'.s 50 cent bedraagt.
De brand in de smederij op den Zeedijk, M 4, die gisterenavond te zes uren uitbrak en waarvan wij in ons nummer van gisteren gewag maakten, was te ruim zeven uren gebluscht. De schade heeft zich bepaald tot het perceel waarin de brand is uitgebroken.
De Maasbode verzekert, dat de verplaatsing van den Brielschen pastoor Saagsveldt alleen het gevolg is vaa «ene promotie. Vreemd is het, dat men te Brielle er anders over denkt.
Dea 14den Aug. a. s. zal van Harderwijk naar het Nieuwediep vertrekken, ten einde aldaar ingescheept te worden aan boord van bet stoomschip Koning der Nederlanden, een detachement suppletietroepen bestemd naar Oost-indië, sterk 125 militairen, waaronder 8 onderofficieren, onder bevel van den kapt. der O. I. inf J. W. A. Kooijmans; tot medegeleide zijn bestemd de lste luit. der inf. H. F. Weijchardt en de 2de luifs. der inf. T. A. J. Schröter, W. F. Bonga, E. L. Muller en W. H. F. Petter. Do twee eerstgenoemde officieren keeren van verlof naar Indië terug.
De gemeenteraad van Zutfen heeft besloten de toepassing van bet aanvankelijk ingevoerde tonnenstelsel verder uit te breiden.
De iaarlijksche bijeenkomst van de Broederschap der Notarissen in Nederland, had gisteren te Breda plaats. Talrijk was de opkomst der leden, De locale regelingscommissie had niets verzuimd, om het den leden zoo aangenaam mogelijk te maken. De volgende vergadering zal te Utrecht gehouden worden.
In de maand Juni of Juli van bet jaar 1875, zal te Breda eene provinciale tentoonstelling van nijverheid in den uitgestrektstcn zin (landbouw, fabriekwezen enz.) worden gehouden, waartoe door do Vereeniging van werkbazen en industrieelen aldaar, het initiatief is genomen, die uit haar midden de volgende regelingscommissie heeft benoemd: J. A. van der Burgh, eerevoorzitter, J. F. da Booy, voorzitter, J. E. Vreede, P. J. Schellekens, J. F. de Volder, leden, J. Eosu- Piron, penniflgmeester, Jan Pbilipsen, secretaris. Alhoewel de commissie bij bet college van Provinciale Staten van Noord-Brabant niet dien steun mocht vinden welken zij zich had voorgesteld, en op haar verzoek om eene provinciale subsidie van ƒ 1000, afwijzend werd beschikt, heeft zij echter, ter wille van het nuttige en gewichtige doel, besloten hare taak voort te zetten, en die, gesteund door de Itraebtige medewerking val*, .den Noordbrabantschen fabrikant en kandelaar, naar eisch ten uitvoer te brengen. De opening zal plaats hebben te gelijk met de 98ste algemeene vergadering aa het congres der Maatschappy van Nijverheid. Nadere inlichtingen worden door den voorzitter of secretaris der regelingscommissie verstrekt.
Men schrijft oas uit Maastricht:
De bewering, als zou de toekomstige minister van buitenlandsche zaken, de heer van der Does de Willebois, alhier, als commissaris des Konings in dit gewest de processiën der 11. K. gewoonlijk hebben bijgewoond, is met Je waarheid der feiten niet overeenkomstig. «Zijne ppaitie beter begrijpende dan anderen en niet toe .vende aa. den zedelijken dwang, zoowel in als buiten de dagblad..? op hem uitgeoefend, heeft de heer de Willebois, in het i_>tste tiental jaren, van alle deelneming , zoowel aan processiën als andere uitsluitend kerkelijke feesten, zich sJ.*'- imatig onthouden. //Toonde zich de heer Willet, ia I>Ü voorkomende gelegenheden, zooals b. v. bij het bezoek van den minister Thorbecke aan onze stad, geen yriend de* liberale partij, evenmin heulde hij, het moet f. zijner een gezegd worden, met de drijvers der ultramontaansche politiek, in stad en provincie. Voor het ultramontanisme is de aanstaande optreding van den heer de Willebois geene aanwinst; de Katholieke dagbladen in de provincie, die hem zoo menigmaal over zyne onthouding hard vielen, zullen dit gaarne erkennen, ca hebben het reeds gedaan.
«Onze provincie verliest in den heer de Willebois oen even bekwaam als ijverig en nauwgezet ambtenaar; veel is er onder zyn 18-jarig bestuur in Limburg tot stand gekomen, dat aan hem in het bijzonder is te danken.
«Zien de ultramontanen hem met leede oogen als minister van buitenl. zaken optreden, vooral de buitengemeenten dezer provincie zullen zijn vertrek van bier met leedwezen begroeten en hem dankbaar blijven voor het tot stand gekomene, zoowel op het gebied van onderwijs, als op dat van wegen en openbare werken."
T* Maastricht is, in den ouderdom van 84 jaren, overleden de heer H. L. Biddaers, gepensioneerd ma- 0°r. v".^et o°»t_dische leger, ridder van de Militaire Willemsorde, Wz. B
* 's-GRAVENHAGE, 5 Aag. De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op 8 dezer niet plaats hebben.
§ ROTTERDAM, 6 Aug. By de verkiezing van twee leden van den Gemeenteraad, heden al hiergehouden, werden gekozen de heeren Hugo Molenaar en mr. D. H. Delprat, de candidaten der liberalen. Ook bij deze verkiezing heeft zich het eigenaardig versehynsel voorgedaan, dat ter elfder ure van conservatieve zyde (Rotterdamsche Courant) een candidaat ondanks zichzelf werd gesteld. Ditmaal was een geacht ingezetene niet alleen buiten zijn weten candidaat gesteld, maar was hij te gely'k een onmogelijke candidaat, daar zy'n schoonzoon lid van den Raad is. Dit laatste scheen de Rotterdamtehe niet te hebben geweten.
— Gedurende 5 maanden is alhier, geheel uit vrijwillige bydragen gedekt, door eene commissie gratis scheikundig gezuiverd Maaswater uitgereikt. In dien tyd werden afgeleverd 765,000 liters; de kosten bedroegen ƒ 2000. De commissie, die geheel belangeloos haar nuttigen arbeid heeft verricht, heeft thans, nu het water der waterleiding hier en daar verkry'gbaar is gesteld, haar werkkring als geëindigd beschouwd en zich ontbonden. * ZWOLLE, 5 Aug. Bij de gisteren gehouden herstemming tusschen de heeren P. H. Queysen en mr. P. J. G. van Diggelen, zy'n 637 geldige stemmen uitgebracht, waarvan op den heer Queysen 328 en op den heer van Diggelen 309, zoodat eerstgenoemde tot lid van den Gemeenteraad is gekozen. De heer Queysen had vroeger reeds zitting in dea Raad, maar heeft indertijd verzocht niet weder in aanmerking te komen. * ASSEN, 5 Aug. De zoogenaamde //Havelter- Meente", bestaande uit 176 paardenweiden, eene waarde vertegenwoordigende van ƒ184,800, is thans voorgoed in der minne gescheiden, waardoor o. a. weder eene uitgestrektheid heidevelden zal ontgonnen worden. Het bericht, betreffende den verkoop van de zoogenaamde //smeulvenen", toebehoorende aan de aandeelhouders der Drentsche Veen- en Middenkanaalmaatschappij, is voorbarig. Het bestuur dier Maatschappy heeft de aandeelhouders opgeroepen tot het bijwonen eener vergadering te Dordrecht, waarop een voorstel tot verkoop ter sprake zal komen.
---

