BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 7 Augustus.
Het Vaderland verneemt, dat een van de redenen, waarom de ministerieele crisis niet spoediger ten einde loopt, ook daarin moet worden gezocht, dat de heer Heemskerk reeds voor eenige dagen Z. M. den Koning om audiëntie heeft verzocht, maar tot heden geen antwoord heeft bekomen.
Het Vaderland bevat hedea een artikel over dea ministerietien eed, naar aanleiding van het gerucht, dat de heer Heemskerk zou worden gemachtigd, zy'n toekomsti"en ambtgenooten den eed af te nemen. Het blad betoogt° dat dergelyke handeling onwottig zou zijn, en zulks op grond van een wet van koning Lodewyk, welke nooit is afgeschaft.
In zijn mystieken styl roept de Standaard uit: //Bevestigt zich het gerucht, dat de nieuwe kabineteformeerder bet conservatieve vaandel in het hart van het liberalisme wil planten, dan kan de lykstaataie voor de oud-conservatieve party allengs onderwerp van overweging worden voor don groot-ceremoniemeester onzer politieke eer." u„„,« Het conservatieve vaandel wy zyn zeer begee-;„ te weten hoe het er uitziet; wij hebben van hen, S 5 zich conservatieven noemen, nooit anders bespeurd, ___ een strijd tegen hetgeen van liberalen uitging WaarSnly. is de StandLd zelf overtuigd van het dTnkbeeldige van zulk een vaandel en spreekt hy er rarom6 val dit te planten iri het - eeneparty, dat toch in dea regel mot _*schikt s om j worden, daargelaten BOg met^£. x. i„_r>rflak beduidt, is ons even onoeynjir" J » seeÏEceremoniemeester5eeÏEceremoniemeester onzer politieke eer is, aan de tlak zou zijn opgedragen om de lykstaats.e rr„„d-conservatieve party te regelen. m GénSet heeft eenmaal gebeden, dat wy vaa dea Vioon zondea verlost worden, maar als hy met deze Pr6,^t verwisseld, dan gelooven wy, dat wy meer tea W dan winnen met den ruil. Althans hy staat verliezen, dan waa-heid» als de preektoon zelf. wist wat hy zeide, to<* hy' den raad gal?dS.menschen ding«a to g-v«, die -. met begrepen; de groote hoop vindt die veel mooier, dan hetgeen verstaan on begrepen wordt. (Arnh. Ct.)
---

De Grondwet en de Syllabus.
De brief, dien wij van den heer J. A. Alberdingk Thym ontvingen, laten wij hier volgen, met eenige opmerkingen welke dat schrijven ons in de pen gaf: Aan de Redactie. Bfl de verdediging van uw goed recht om niet mee te willen werken tot de opneming vaa een ultramontaan ia een Nederlandsch ministerie, i» mijn naam genoemd geworden, als van een theorist, die de vryheid van denken /otzin" zon hebben genoemd. Sta mij toe te verklaren, wat bij eenig .adonken n zelven zou voorgekomen hebben geene verzekering te behoeven, dat ik nooit de vrijheid van denken onzin genoemd heb. Dit te zeggen soa zelf onzin geweest xijn. Ik heb, integendeel, meer dan eens avagetoocd, dat zelf 3 onze souvereinen van de XVlde eeuw, die door bannen eed geboaden waren den Katholieken godsdienst te handhaven en (overeenkomstig de wetten, die zelf» in het Code der Geünieerde Provinciën te lezen .taan) de ketterij to vervolgen, de vryheid van denken als zoodanig nooit hebben gestraft; om de eenvoudige reden, dat die vrijheid onbereikbaar is. Zonder zweem vau bewijs werdt door u en uwe geestverwanten onze Grondwet steeds een liberale Grondwet genoemd. Dit wordt zoo dikwijls herhaald, dat men eenige weerstandskracht noodig heeft, om u ten «lotte niet op uw woord te gelooven. Onze Grondwot is volstrekt geen verwezenlijking vaa de liberale hoofdbeginselen, ca kan veilig dosr eiken Katholiek bezworen worden.
Er staat geen woord in van scheiding van Kerk en Staat. Het punt van uitgang van onze Grondwet is volstrekt niet het liberale hoofddogme, maar wel degelijk een historisch gevestigde toestand. Hoe past in het liberalisme eea onschendbare Koning, een persoon, wiens eventueele misdaden door den Stut aiet als misaadea worden beschouwd, niet krimineel vervolgbaar zijn'? Hoe past daarin het legitimi.teits beginsel en de geheele erfelijkheid d.r kroon? Vryheid is het tegenovergestelde van beperking. Het is uwe gewoonte vaa groepeeren, -ie n altijd de vrijheid op denvoorfrond doet plaatsen, en de beperking al» uitzondering doet eschouwen. Even iogisoh is te zeggen: men mag, volgens de Nederlaadsche Staatswet, niet alles zeggen en schrijven-, niot alle godsdienst- of _-deleor overal verkondigen; niet altijd, overal met iedereen vergaderen; niet in een costuum ca een gezelschap van zijn ken» zich op de openbaro straat vertoonen. Men mag dat alles alleen onder deze en die voorwaarde. Vrijheid is iet» absoluuts. Waar beperking is, is geen vrijheid meer. In de toepassing komt nw leer e» de mij ac slechts op de hoeveelheid beperking aan, waarmee de vrijheid bestreden of verminderd wordt. In beginsel verdeelt ons de leer omtrent de bron des gezachs: maar in do praktijk is er, als ik zeido, alleen verschil in de hoeveelheid vrijheid. Nochtans gedraagt gij u, ah of gij de geheele vrijheid zoudt aandurven.
Gij bestraalt met het licht uwer welsprekendheid het fraaie, schitterende woord vrijh e i d, waarvan de absolute omvang en ideale klank iets bitooverends heeft; maar als het op de toepassing aankomt, bindt gij handig in. • Zal het liberalisme echter altijd zija terrein genoeg meester blijven, om de ook ia zijn oog noodzakelijke beyerkingca te kunnen handhaven? Wij vreezen van neen, en daarom kunnen konservatieven en Katholieken niet met n samenga-). Maar mit de üroadwet zfja wij _:er te-v _de: zij is meer Xftthnliet Ja» b-M■»«_ 5 Angnstn» 1874. J. A. ALBERDINGK THIJM.
Na de beschuldigingen en woordverdraüingen der clericale bladen, waartegen wy on» in de laatste dag<n te verdedigen hadden, is het een ware verademing, een ridderlijken kampioen tegenover ons te ontmoeten ais de ho«r Alberdingk Thym, dio ons geene onedele bedoelingen toedicht.
De heer Thijm begint met een zaak, die hem persoonlijk betreft. Hy ontkent ooit de vrijheid van denken »onzin" genoemd te hebben, gelijk wij voor eenige dag_» met zgn eigen woorden aanhaalden. Wij geven dit volkomen toe in den zin, dien hy ia zijn brief aan die uitdrukking geeft De gedachten zyn van zelf vry'; wie kan u beletten te denken zooals gy wilt ? Maar heeft de heer Thym zijne redo in de Park-meeting zoo zeer vergeten, dat hy niet begrijpt, dat wij de »vrijh-d vaa denken" opvatten ia de beteekeniB, die hij zelf er toen aan gaf, de vrye uiting der gedachten? Voor onze lezers, die niet in het bezit zijn van L- verslag der redevoeringen, die op 21 Juni 1871 in het Park bij de viering vaa het Pius-feest zyn uitgesproken, laten wij hier hetgeen de heer Thijm toen o. a. gesproken heeft (bl. 62-64) volgen:
«■Trouwen» de zoogenaamde vrijheid van denken was reeds in beginsel veroordeeld en in de praktijk beperkt bij de Eiicvkliek van Gregorin» den XVlde vaa het jaar 1832, en die aan deze stem gehoor weigert ia óf Biet Katholiek, óf heeft geen gezond menschOTVerstand. «'t Was inderdaad voor de jongste tijden bew»ard eeno zoo onredelijke leerstelling als die der vrijheid, schoon dan ook doorgaand» begrensd door da vryheid van anderen, tot grondslag arm wetten en staatsinrichtingen te geven. #Geen vroeger tijdperk der waereldgeschiedeDis — wat do dwaling van dezen of geenen hoovaardigen denker geweest mag zrjn — wa» daar ooit getuige van. «•Het deaken was, ja, ten allen tijde, in zoo verre vry, als niemant wegands eene onuitgesproken, verborgen gedachte kon achterhaald worden. Het feit dier gewete-svrrjheid zal niemant loochenen. Maar op dien voet zgn ook alle daden vrij. Geen daden, die gehoim blijven, kannen gestraft worden. Maar is dit een argument in het voordeel der zoogenaamde "groote beginselen" van 1789? »H»t was aaa datjaarvoorbehouden.de vrijheid tot grondslag aan de samenleving ca de staatswetten te willen geven, en tot de onzinnigheid te vervallen van daden te straffen, die de onmidde Uyke en noodzakelijke vrucht zijn van gedachten, wier verkondiging men veroorloott en aanmoedigt! 'En toch h de leer der vryheid vaa denkeu zoo schynschoon, dat er Katholieken zijn geweest, en daaronder van de beroemdste en geliefdste en aan wie geen onzer te-rugdenkt dan met diepen weemoed, — Katholieken, offervaardige strijder» voor de goede zaak, — die ik-zelf, op eeue katholieke vergadering van 6000 personen, heb hooren verkondigen, dat iedere grondwet, welke niet aanvangt met het woord «vryheid" en wier eerste artikel niet luidt: dat allo v/ijheid a*n de-verkondiging vaa alle theoriSn moet verzekerd blijven, te vereordeelcn is. " Gelukkie hebben wij ons ten dezen in een. revirement der oJniên te verblijden: want men sprak niet alleen zoo ; maar m.n werd toegéj«clit. Thands echter s er geen katholiek van n__ meer .die in Nederland dergel.k systeem zou durven TOWnndbêhoeven na de bovenstaande aanhaling niet moer te vraeen of wy recht hadden te beweren, dat de heer Thym de vryheid van denken, d. i. vaa gedachtenuiting, in de sterkste bewoordingen afkeurt. Gewichtiger is echter de stelling van den heer Thijm, dat onze Grondwet niet liberaal is en veilig door eiken Katholiek kan bezworen worden. Hij voegt er zelfs de paradox bij, geestig als men van hem gewoon is, dat de Grondwet meer Katholiek dan liberaal is. //Katholiek" natuurlijk niet uit een kerkelijk oogpuat, maar in staatkundigen zin en dan kan dat woord slechts beteekencn: vultramontasnsch." Dat wisten de wannen van 1844 en 1843 vóórwaar nUt, dat zij niet voor liberale hervormingen, maar veeleer voor ultramontaanscho ten strijde tegea! De Katholieken hebben zeker aan de Grondwet van 1848 een schier onbeperkte vrijheid te dankeß, maar toont niet juist ook dio groote vrijheid, welke den ultramontanen een gruwel is, dat de Grondwet het tegendeel van ultramonteuismo is? Dat zij met bestaando toestanden rekening hield, dat zij historische banden bevestigde en de grondslage» aannam van het constitutioneel koniagschap — wel te onderscheiden van het _egïtimiteits-begin»el," dat de heer Thijm er synoniem mede stelt — stempelt dat haar met eea anti-liberaal merk? On» dankt, dat de geest eener wctsherziening te vinden i» in het streven, dat bij de wijzigingen voorzat, in de richting, in welke zij van vroegere regelingen af wijkt. Ea nu zal toch wel niot ontkend kwmen wordeD, dat het werk van 1848 geschiedde in Ac richting der vryheid, niet ia die der beperking, — i» den geest van het liberalisme alzoo, dat de vrijhei* niet vreest maar ala regel op den voorgrond »telt, niet ii dea geest van het oOß»ervatisme, dat da ba»taand» beperkingen niet gaarne loslaat, noch in die» van het „ltnunontanisme, dat de individneelo vrijheid als beginsel loochent en het gezag of de beperkt-g voorop stelt.
De Grondwet beperkt echter evenzeer do absolute vrijheid, zegt de heer Thijm; ook het liberalisme stelt perken aan de handelingen der burgers. Men mag ia Nederland volstrekt niet alles zeggen, schrgven, doen of laten wat men wil. Er zou dus tusschen ons en hem in p raet ijk slechts verschil in de hoeveelheid vrijheid bestaan. Wat b«wg»t dit voor zgne stelling, dat »de Grondwet veilig door eiken katholiek kan bezworen worden, dat zij »meer katholiek dan liberaal is"? In het beginsel, in de »broa van het gezag", gelgk hg het noemt, blij ft toch het verschil bestaan en hoe zeer dit op Aepractyk terugwerkt, ziet de heer Thijm eenvoudig over h»t hoofd. Wie als bron van gezag één onfeilbaar menschelijk wezen erkent, wiens uitspraken en beperkingen voor hem hoogste'wet zijn, zal ook in practyk toch wel tot andere uitkomsten genoopt worden, dan hg, die de goddelijke openbaring niet aan ééa mensch toevertrouwd acht, maar die uit de trapsgewijze ontwikkeling van het meuschdom tracht op te sporen.
De fout, welko de heer Thijm in zijn argumentatie maakt, i» dezelfde fout, welke al zijne partijgenooten maken. Wrj bedoelen de fout van petitio principii. Zyne methode is: eerste algemeene beginselen van ontzaglijk gewicht als axioma'», die geen verdediging meer noodig hebben, to constateeren, en dan op die gewaande eerste waarheden alle verdere «peculaties en red'.'iieeringen te vestigen. De beginselen gegeven zijnde, is er geen punt, waarop een scherpzinnig man ze niet kan toepasren. Zoo is de grond van zija betoog deze, dat de Groadwet niet liberaal is, en zoo komt hij tot de conclusie, dat zij eer Katholiek, d. i. in dat verband, dat zij eer uitramontaansch is. Nu is dit echter zóó weinig waar, dat het gemakkelijk valt aan te toonen, hoe zeer Syllabus en Grondwet met elkander in voorname opzichten regelrecht in stryd zijn.
Wij willon dit voor onze lezers, van welke velen den Syllabn» niet kennen, met eenige voorbeelden aantoonen. De Syllabus, de Grondwet der ultramontanen, is een catalogus van 80 propositionet damnatae, «-verdoemde stellingen", die allen do^- e Kerk als dwalingen en ketterijen worden veiworpe^. '\yy laten eenige er van volgen, met de artikelen _er Nederlandsche Grondwet, die dezelfde onderwerpen regelen, er naast, ter vergelijking. Verdoemde stellingen vol- Artikelen der Grondwet van gen» de Syllabus. ) 1848. St. XV. 'Het staat aan een Art. 164. »leder belijdt zgn» ieder vrg', den godsdienst te godsdienstige maeningen met omhelzen en te belijden, welken volkomen vrijheid, behoudens hij, door het licht der rede ge- de bescherming der maatschappij leid, denkt waar te zijn." en hare leden tegen de overtreding der strafwet" • St. LXXVII. »In onze dagen Art. 165. Aan alle kerkgeis het niet goed, dat dekatho- nootschappen in het Kijk wordt kek. godsdienst als de eenig. g_ijke bescherming vwleend. godsdienst van staat gehou„% Art. 166. De belijder» d«r wordt, bg uitsluiting vaa, nlie onderscheidene godsdiensten geandere eerediensten. nieten aiien d.le]i_e bnrgerlijke en burgerschapsrechten, en hebben gelijke aanspraak op het bekleeden van waardigheden, ambten ca bedieningen. St. XLII. Wanneer er wrij- Art. 169. De Koning waakt, Ving tusschen de wetten der dat alle kerkgenootschappen zich beide machten (Staat en Kerk) houden binnen de palen van geontstaat , komt aan de Staats- hoorzaamheid aan de wetten van macht de bovenhand toe. den Staat. St. XXIV. De Kerk hetft niet Art. 163. Er wordt alom in de bevoegdheid vaa strafrecht, do Nederlanden recht gespronoch eenige tijdelijke macht, ken in naam de» Konings. hetzij rechtstreeks, hetzij zijde-i Art. 149. De rechterlijke macht Iniga. wordt alleen uitgeoefend door rechters, welke de wet aanwijst.
St. XLVII. De beste schik- Art. 194. Het openbaar onkirig voor do burgerlijke maat- derwijs is oen voorwerp van de ecbaapij vergt dat de volks- aanhoudeade zorg der Regeoscholen, die voor allo kinderen ring. ▼an alle volksklassen openstaan, De inrichting van het openen in het algemeen alle open- baar OBderwij» wordt, met eerbare instellingen , bestemd om biediging van ieder» godsdiente voorzien in do opvoeding der stige begrippen, door de wet jengd en het onderwijs, de let- geregeld, teren en hoogere studio's. Ont- Er wordt overal in het Rijk trokken worden aan alle gezag, van overheidswege voldoeud aan alle aanmatigende macht en openbaar lager onderwijs ge bemoeiing der Kerk, en geheel geven, onderworpen worden aan het gocd_hken van het burgerlijk en politiek gezag, volgens de verki«ïing der machthebbenden en d*. richting der algemeene] opteiSn van den tijd. '
Wij gelooven, dat deze voorbeelden, die de meest gewichtige volksbelangen betreffen, voldoende zij„ om te deeu uitkomen, dat de Gro; dwet juist datgene als waar en recht aanneemt, wat de Syllabus als dwalingen afkeurt en als ketterijen verdoemt. Wat blijft «r, tegenover dezo onwederlegbare feiten, vau 's heeren Thrjni _ beweren, dat do Grondwet meer katholiek, d. i. ultraraoataansch, dan liberaal is?
„aar wrj vragen bovendien, of wij niet recht hadden te beweren, dat do handhaving, de eerlijke toepassing der Grondwet eene onmogelijkheid ia voor Nederlander», die de Syllabus als hoogste wet beschouwen? Is do Grondwet, die de opgenoemde verdoemde stellingen bevat, is de uitvoering der wetten, die op haar steunen, veilig in handen vaa hen , die, gelijk de heer Harl'mans in de Park-meeting, volledige onderwerping der Katholieken aan den Syllabus prediken ? Wrj vragen het, met name aaa onze conservatkvo landgenooten, of zij voor onze grondwettige beginselen en vrijheden geen gevaar zien in het ministerschap van mannen , die telken» geplaotst worden tusschen de voorschriften der Grondwet en die van den Syllabus? Wg' vragen hun of zelf > het departement vnn buitenlandsche zaken aan een staatsman mag worden toevertrouw i, die instemt met hetgeen de heer mr. 11. A. des Amorie van der Hoeven ia de Park-meeting gesproken heeft: "Laat ons d« regeeringen voortdurend aansporen, de oogen te openen voor hot overwegend belang, dat zij zelve, dat alle volken hebben bij het herstel van een gezag (van den Paus als Vorst), welks verloochening die van elk gezag, ca daarmede den ondergang der maatschappij, na zich sleepen zoude?"
En nu nog een enkel woord over de vraag van den heer Thijm: "Zal het liberalisme echter altijd zijn terrein genoeg moester blijven, om de ook in zijn oog noodzakelijke beperkingen te kunnen handhaven?" Men begrijpt, dat dit de kern is van zijn betoog: zonder het erkennen van een onfeilbaar gezag (dat het liberalisme niet wil erkennen), zoo meent hij is de stroom vau het kwaad op den duur niet te keeren- Wg' beantwoorden deze vraag met een beroep op degoschie" denis, dat reeds zoo dikwijls tegenover deze bedenking is aangevoerd. De beschaving, da algemeene zedelijkheid, ds waarde van het mensch cl ijk leven, de orde, het ontzag voor de W»t — dat alles 1» vooruitgegaan, sedert het onfeilbaar gezag, dat in de middeleenwen zoowel Kerk als Staat beheerschte, zQn aanzien allengs meer verloor en plaats maakte voor meer individueels vrijheid. Do geschiedenis, die den heer Thijm oader hare warmste vereerders telt, wijst als hoop der toekomst niet op den terugkeer tot den autocratischen geest d»r middeleeuwen, maar op de trapsgewijze ontwikkeling der vrijheid. Daarom vreezea wij niet, dat wij »het terrein niet meester blijvea",daarom arbeiden wij voort aan de ontwikkeling des volks, aan de bevordering van Individueels krachten, aan d» inprenting van verantwoordelijkheid voor eigen daden, d.i van plichtbesef naast de toekenning van vrijheid. In die persoonlijke verantwoordelijkheid zien wij een machtiger waarborg voor zidelrjkheid en recht daa in het steunen op do uitspraken van 'en onfeilbaar gezag buiten ons. Slechts voor één zaak heeft men te vreezen : voor den terugkeer vnn de overmacht van het lutocratisch beginsel, dat de persoonlijke verantwoordelijkheid des menschen opheft. En daarom bestrijden wg, op staatkundig gebkd, de ultramontanen, wier hoofdbeginsel doodend is voor de individueels vrijheid en aldus luidt: "Er is jlechts ééne waarheid voor Kerk ts Staat, on dio waarheid is slechts te vinden bij êtn m<-nï>chclrjk wezen, bij den priester over de bergen."
') Wij gebruiken de kerkelgk goedgekeurde V-teling van don heer J. W. Brouwers.
Bij P. J. Kraft, te 's-Hage, is een brochure verschenen , getiteld : // Welke moet de houding tijn van de liberale parlij tegenover dc nieuw optredende regeering '.' Een ernstige vraag gesteld en beantwoord door een pur-sang-liberaal." Hetgeen de titel belooft, beslaat echter slechts e»n klein gedeelte van dit geschrift ; de eerste 18 bladzijden zijn gewijd aan «het verleden der liberale partij" en bevatten een boetpredikatie over de tekortkomingen der liberalen ten gevolge van hunne verdeeldheid en slapheid. Veel van hetgeen de schrijver onbarmhartig geeselt, moet helaas als waar worden erkend, al gaat hy ook te ver en al schat hij <te uitkomsten der laatste 25 jaren veel te gering. « het tweede gedeelte (bl. 18—28) bespreekt hij de toekomst en komt daarin tot de slotsom : «Tegan T?r i *et"H««'n»k«rk|van den ouden stempel (d. i. nait-cienoaal): onverzoenlijke strijd. Voor eea ministerie Hremtkerk ntu_ _ __ i -m __ •, medewerking.- " »»■*: welwillendheid en Wy twijfelen of de liberalen met deze laatste uitdrukking wel zullen instemmen. Welwillendheid goed, maar de medewerking zy opgeschort totdat het ministerie door dadea toont «krachtig aati-clericaal," //flink liberaal" zelfs, zooals de schrijver voorspelt, te willen regeeren. Deze uiterst gunstige opvatting van den schryver, aan het slot zyner brochure, tegenover het aanstaande Kabinet heeft bij ons zelfs twyfel doen ontstaan of de naam van pur-sang-liberaal, dien hij zich geeft, niet eem valsche is, of wy hier wellicht te doea hebbea met eea poging om voor het Kabinet bij de liberalen te //werven." Men leze de brochure, die ongetwijfeld veel bevat, dat behartiging verdient en beoordeele of de indruk, dien wy er van kregen, al of niet gerechtvaardigd is.
De heer John Lothrop Motley is uit Engeland naar 's-Hago gekomen en bevindt zich sedert eenige dagen op het Huis ten Bosch, waar hy do eer geniet de gast van H. M. de Koningin te zy'n.
Wy vestigen de aandacht onzer lezers op het uitvoerig verhaal der geheele tweede expeditie tegen Atchin, dat op het bijvoegsel dezer courant voorkomt en aan het koloniaal verslag van 1874 ontleend is.
Do kapt.-ter-zec W. C. Klis, comm. van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, zal naar wy' vernemen bevorderd worden tot directeur ca comm. der marine te Hellevoetsluis.
Nederlandsche Centraalspoorweg. Ontvangsten over °e mf__,u Juli 1874 f 57,914.—; idem Juli 1873
j ö9,453,39|; van I°. Januari tot ült°. Juli 1874 ƒ 392,566.92*, of f -_,704181jt meer dan in 1870.
De „9ste alg. vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw, deze week te Zalt- Bommel gehouden, werd geopend met een zeer belangrijke redevoering, door het lid der Tweede Kamer mr. D. J. baron Mackay uitgesproken, over de verbetering der landbouw-nijverheid. De redenaar toonde aan i dat aan den landbouw nog veel ontbreekt -, dat by de fabrieksnijverheid wordt aangetroffen en deze tot hoogen bloei heeft gebracht. Ofschoon hy de vraag of klein grondbezit beter is dan groot, voor geen absolute beantwoording vatbaar achtte, wees hy toch op de goede uitkomsten, die het eerste in vele streken heeft opgeleverd, o. a.in Vlaanderen, terwyl de bodem van Engeland, grootendeels in handen vaa enkelen, velgeas lord Dlrby's uitspraak, tweemaal zooveel kon opbr eagen als tbans. De geiÏDge productie van den bodem is ook de oorzaak dat zoovelen van het platteland naar de steden trekken. Een andere behoefte is kapitaal, dat te weinig in landbouwondernemingen wordt gestoken. Als middel tot verbetering werd ook op verlenging der pachtcontracten gewezen, welke den pachter in staat stelt meer tot verbetering van den grond te doen. In België is daardoor de waarde van den grond sedert 1836 verdubbeld. Ook hooge loonen kunnen daartoe medewerken, daar de goedkoopste arbeid meestal de duurste is, omdat hy het minst opbrengt. Betaling bij stuk behoort boven dagloonen te gaan. Ook de Staat kan veel doen om de productie vau den groad te vermeerderen, zoader daarom neg het recht te hebben zich een deel dior vermeerdering, door toevallige omstandigheden verkregen, toe te eigenen, gelijk Stuart Mill beweerde. De spr. drong aan op verbetering van het kadaster, op de aanlegging van een grondboek, om den overgang van onroerend goed gemakkelijker te maken, op afschaffing der hypotheekrechten en de invoering van hypotheken aan toonder, op goed landbouwonderwijs, betere lanlbouwstatistiek, spoorwegen, enz.
* 's-GRAVENHAGE, 6 Aug. Z. Exc. de vertegenwoordiger van Z. M. den keizer van Oostenrijk by het Nedorlandiche hoi', is hedenmiddag te 1 uur, na een verblijf van ongeveer drie maanden in DuitscMand, alhier teruggekeerd.
Do hoor von Haymerle -werd aan het Uijnspoorweg-Bt„tïo_ opg<\wc_„t doof z-y_ logr—iernit— bai'Oit von Furschheim, die zich gedurende de afwezigheid van den gezant van de waarneming der aan die betrekking verbonden functiè'n heelt gekweten.
I ROTTERDAM, 7 Aug. Gelijk bekend is slaagdo het bestuur der Diergaarde er onlat>gs niet in eene leening te sluiten van. een half millioen, daar deze niet werd volteekend, en weigerde de meerderheid der aandeelhouders onder hypothecair verband het geld op te namen. Het Bestuur onderneemt thans nogmaals eene poging. Het heeft de inschrijving opengesteld op een leening van ƒ 400,000, a 5 pCt., a pari, en met premiën van ƒ 250 op elk der 4 aandeelen van/ 1000, die het eerst telken jare worden uitgeloot. Te beginnen met 1876 zal namelijk ongeveer 2 pCt. jaarlijks van de leening worden afgelost. Den gunstigen financieelen toestand der Diergaarde, welker budget van ƒ 50,000 tot ƒ 100,000 jaarlijks is geklommen, voert het bestuur aan in zijne circulaire als een waarborg voor deze leening.
Komt deze laatste tot stand, dan wordt de Diergaarde rnim de helft vergroot. Terwijl zij toch thans 12 hectaren oppervlakte beslaat, zullen alsdan 1 \ hectaren grond aangekocht en aan haar gehecht worden. Ook zal een nieuw gebouw voor sociëteit worden opgericht, waaraan groote behoefte bestaat.
In het belang onzer betrekkelijk nog jeugdige Diergaarde, is het slagen van dit plan dus uitermate gewenscht.
BRIELLE, 5 Aug. De vijftigduizend gulden, door mr. A. Verhuell ten behoeve van het alhier in aanbouw zijnde Asyl voor oude of gebrekkige Nederlandsche zeelieden geschonken, znllen overeenkomstig het verlangen van den edelen gever besteed worden voor den aanbouw van één der vleugels van bet monumentale gebouw. De aanbouw van dien vleugel, waarop de naam van Verhuell zal prijken, zal aan den heer Lok, op dezelfde voorwaarden waarop hem de bouw van het hoofdgebouw, dat weldra gereed zal zijn, gegund werd, toevertrouwd worden. De commissie vleit zich, dat zy door de liefdadigheid harer landgenooten zal ia staat gesteld worden ook den tweeden vleugel te doen bouwen, en alzoo de prachtige stichting geheel te doen voltooien.
GRONINGEN, 4 Aug. Uit eene mededeeling van een der concessionarissen van de buurtspoorwegen in deze streken blijkt, dat het met die zaak niet best staat. De deelneming in de drie Groninger en Friesche lijnen van den kant der betrokken provinciën, gemeenten en particulieren bedraagt te zamen f 1,480,150 (of misschien nog ƒ 176,250 minder, ten gevolge van allerlei voorwaarden, die de inschrijver» aan hunuedeelneming hebben verbonden). Er komt daarop te kort de som van ƒ1,276,100, met het oog op de eischen, indertijd gesteld door de bankiers, die het overige geld zouden verschaften. De concessionarissen wanhopen echter nog niet, maar maken zich sterk de zaak tot bet gewenschte einde te brengen, als de bovenvermelde inscliryvingssom tot 2 millioen gulden mocht worden gebracht.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Weser-Zeitung bespreekt in; haar heden ontvallen nommer de toepassing van het arrest, op 28 Juli gewezen door het gerechtshof voor kerkelyke aangelegenheden ton aanzien van den heer Martin, bisschop *an Paderborn. Met betrekking tot genoemden bis«chop deelt het blad het volgende mede. De heer —(artin, die reeds zoo menigwerf vroeger het levendig*t verlangen heeft geopenbaard om al» «martelaar" op te treden en //in ketenen en banden te zuchten", is daarbij echter voorzichtig genoeg geweest, om «ich zooveel doenlijk te vrijwaren tegen goldelyke hadcelen. Van hem mag met het volste recht worden gezegd, dat hy' tot de heethoofdigste ultramontanen onder de Pruisische bisschoppen behoort. Reeds tijdens den Oostenrijkschen oorlog, ten jare 1866, aiaakten zyne in hoogst cleriealen zin gestelde geschriften een zeer onaangenamen indruk. Tijdens het Vaticaansche concilie was hij de eerste, .e zich onvoorwaardelijk ter gunste van het dogma . onfeilbaarheid verklaarde. Hy was het, die, nog I*óór de kerkelyk-staatkundige wetten in beraadsla- Kng waren gebracht, aan de Regeering den oorlog rorklaarde. Toen de ministar van eeredienst in De-.ber 1872 de noodige bouwstoffen verzamelde tot '*menstelling van een wet op de benoeming van kerkraden en vertegenwoordigers van Katholieke gebeenten, vaardigde de hoer Martin daartegen ean protest uit, hetwelk niot weinig opzien banrde; bij bedoeld protest verbood bij aan de geestelijken van _yn bisdom op «enigerlei wijz» de hand te leenen tot het verwezenlijken van de plannen des heeren Falk. Sedert hy" op die wijze het zwaard heeft opgevat tegen de re .-ring, is hy' onder do Pruisische bisschoppen »teeds° geweest de bartstochtelijkste en onverzoenlijkste tegenstander v.n de regeering; elk openbaar document, dat van hem is uitgegaan, zoowel zijn herderlijke brieven als andere stukken, zy'n briefwisseling met "et ministerie, alles getuigt daarvan op de meest ondubbelzinnige wijze. De herderlijke brieven, aan de fceloovigen gericht bij gelegenheid der verkiezingen, zyn -i uitvinding vnn dan heer Martin. Men weet, zegt _■ genoemde blad, hoe zeer dat zelfde middel ook door *hdere bisschoppen is nagevolgd. Het bericht, dat do graaf zu Stolberg-Wernige>odeh*t voorstel heeft gedaan, van zyn souvereine 'echten in bet graafschap Wern.gerode, P™™='° Saksen, afstand te doen, bevestigt zich Die rechten .rden hem indertijd door koning Friedrich W lhelm , ««n IVde van Pruisen geschonken. Ia de jongste zitting van den Landdag gaven de bedoelde rechten aan- Wing tot vry wat debat, dewyl zij de invoering der „meentowet in Wernigerode verbinderden. Van vele <§den drong men aan ©p de intrekking dier rechten tegen voldoende schadevergoeding, aan den bezitter te Verleenen, voor zooverre de opheffing hem geldely'ke »»d«el«- zou doen ondervinden. tr_.i In diezeif<ie zitting kwam nog een ander voorbeeld van dien aard ter aprake, ten aanzien waarvan men dezelfde regeling dringend aanbeval. Dit laatste betrof den hertog van Aremberg, aan wien do voriga koning van Hanover indertijd Eouvereir.e rechten in Meppen verleende. Met dien hertog werden toon reeds onderhandelingen aangeknoopt ovor de schadeloosstelling, by opheffing dier rechten, aan hem te voldoen. Men verwacht, dat beide zaken binnen een niet zeer ▼erwydard tijdperk zullen worden vereffend, om plaats te maken voor een geregelden toestand. £)e Röi„. Zeitung deelt een bericht mede uit Fulda, waarin o. a. het volgende voorkomt. De justitie heeft te dezer stede, zoo schrijft ts en uit gemelde stad, «on nauwkeurig onderzoek in het werk gesteld naar do Katholieke vereenigingen alhier in het leven geroepen. Tot niet geringe verbazing van velen, is daarby gebleken, dat de geestelijkheid in hare pogingen tot ontwikkeling van het beginsel van vereeniging hier by'zonder goed is geslaagd; er zijn niet minder dan 26 Katholieke vereenigiDgcn van geestelijken aard aan den dag gekomen, wier bestaan men zelfs niet vergoedde.
— Volgens do Bank- und Hand. Zeitung zal het' proces tegen Kullmann waarschijnlijk op 19 October e. k., *oor het hof in Boueden-Franken, een aanvang nemen. Tot president van bet hof is benoemd de heer Ludwig Rans, lid van het hof van appèl te Bamberg.
— De Kicler Zeitung deelt eenig > bijzoaderheden medo, betreffende de beide oorlogsbodems, welke naar de Spaansche wateren zijn gezonden, namelijk de stoomfïnonneerbooten eerste klasse Nautilus en Albatross. zyn gebouwd met het doel om gebezigd worden in *** Oostaziatische watoren, ter vervolging van Chineesche 'eeroqvew. Beide stoornschepen zy'n sael in de vaart, 'histeron naar de geringste beweging vaa het roer en derhalve buitengewoon geschikt geacht worden tet bereiking van het doel, waarvoor zij zijn uitgezon*en. Indien de groote mogendheden zich onderling Verstaan ten aanzien v»ua het blokkeeren der Spaaasche •ist, dan kunnon deze beide bodems grooter diensten "•wijzen dan een eskader gepantserde fregatten. ' . — Ten gevolge van de bepaling, uitgevaardigd ten aan-8190 van de geestelijke schoolbrceders en schoolzusters, moederhuizen buitenslands worden gevonden, zuln met I°. Oct. ongeveer 450 onderwy'zerspiaatsen in lotharingen opengevallen. Om ia de daardoor behoeften te voorzien, bestaat het plan, om **B groot aantal kweekelingen der drie normaalscholen *«ds met October bij het onderwys te plaatsen, en rB4 omstreeks Paschen van het aanstaande jaar, zooals was bepaald. vjJ\-<iers heeft de regeering hot voornemen, aog een 0 normaalsehool to stichten, mot het doel om een l«id°ter aautal jongelieden voor het onderwijs op te **«»_-■ De ondervinding heeft bewezen, dat de drie inrichtingen van dien aard niet voldoende zy'n. «o^"^?* &<* Mttter-Zcitung blijkt, dat te Pont-a-Mous<W gelegenheid van hat volksfeest dezer dagen in gevierd, eenige Duitschers, zes in getal, zyn *Waad én misll*nf,aW- Gsdseiteliik door tusschen- w«-_nT*n *°n d"etel soldat«"», gedeeltelijk door dc *« a» Dde bemoenES »«* aanzienlyko inwoners, zy'n •atv*!8*""1'16 pwsonenaan de handen van het gepeupel °>aen. Op het geschreeuw tan: Voilhun Prussicn! A bat les Prutsten* ! schoolde spoedig een talrijke menigte zamen en, ware niet tegelijkertijd hulp opgedaagd, dan zou het gepeupel zich ongetwijfeld aan eon moord bebben schuldig gemaakt. De belhamels heeft men gedeeltelijk reeds in handen; de overigen zyn bekend. Husae arrestatie beeft het bewijs geleverd, dat eenige der hoofdbeschnldigden zyn inwoner» van Metz en de andere Luxemburgers. Men verhaalt, dat een fatsoenlijk gekleede vrouw, do echtgenoot van een welgesteld Pont-a-Moussonner, zich derwyzo door hartstocht liet vervoeren, dat zy een der mishandelde Duitsche heeren een slag in het aangezicht gaf. Fransche familiën, te Metz tehuis behoorende , hebben zich die zaak mede zeer aangetrokken en van hunne zijde het mogelijks gedaan, om do slachtolfers aan dien schandelijken aanslag op hun leven te onttrekken en in veiligheid te brengen.
---

Italie.
De verklaring der Fransche regeeri_g, in zake het bekende mandement van den kardinaal-aartsbisschop van Parijs, heeft in Italië den goeden indruk niet gemaakt, welken men zich daarvan waarschijnlijk in Frankrijk heeft voorgesteld. Men acht haar onvoldoende. Wellicht moet eene verdere voldoening daarin gezien worden, dat — volgens de Opinione — de maarschalk Mac Mahon aan den Italiaanschea gezant, den heer Nigra, heeft te kennen gegeven, dat de openbaarmaking van het bedoelde mandement hem zeor onaangenaam is geweest. Gelyk men weet, is door da Italiaansche regeering de opname van dit stuk aan de Italiaansche dagbladen verboden, en dit reeds alleen — zegt de Opinione — kan aan liet buitenland een denkbeeld geven van den indruk, wolken het op de regeering heeft gemaakt. «Als oprechte vrienden van Frankry'k betreuren wy het, dat de clericale party in Frankrijk zooveel macht en invloed heeft, dat zij zich ongestraft over do wetten en internationale betrekkin gen kan beenzotten. De vroegere verontschuldiging, dat de Fransche regeering niet krachtig genoeg was om de partijen in toom te houdeD, kan thans niet meer gelden. In haar eigen belang, meer dan in het onze, behoorde zij aan de wereld te toonen, dat zy de Staten, met welke zij belang heeft vriendschappelijke betrekkingen te onderhouden, ook voor de beleediging_ harer eigene onderdanen weet te beschermen."
— Naar aanleiding van het bericht, dat de curie, in de zaak der grensregeling van de Duitsch-Fransche bisdommen, heeft bepaald, dat de bisschoppen van Metz en Straatsburg, tot dusver onder den aartsbisschop van Besancon staande, voortaan onmiddellijk onder dea Paus zullen reaaorteeron, merkt hot Journal de Florence het volgende op: «Onderde katholieke bisdommen vanden Latijnschen ritus vindt men or 10 Italiaansche, welke onmiddellijk onder pauselyke jurisdictie staan, nl.: Aiiialli, Camerino, Cutania, Cosenza, Ferrara, (Jaeta, Luoca , Rossano, Spoleto, Udine, en twee ia Azië: Babyloniê' en S mii na. In het geheel bedraagt het aantal der in Europa, Azië, Afrika, Amerika en Australië onmiddellijk onder pauselijke jurisdictie staande bisdommen, 126. De bisdommen van den Oosterschen ritus staan echter allen onmiddellijk onder de jurisdictie van den H. Stoel of onder die der patriarchen; zij zijn ten getale van 76. Onder «Oosterschen ritus" verstaat men den Grieksch- Rutheenischen, den Armenischen, den Koptisch-Egyptisohen, dan Koptisch-Ethiopischen of Abyssinisehen, den Grieksch-Rhumenischen, den Grieksch-Bulgaar»chen,den Grieksch-Melchitischen,denSyrischen , den Chaldeeuwschen en den Maronitischen ritus.
— Bly'kens het verslag der commissie van rapporteurs uit de Kamer der Afgevaardigden, over het wetsontwerp op de legerorganisatie, heeft zij verscheidene veranderingen voorgesteld, waarmede de minister van oorlog zich in hoofdzaak schy'nt te zullen vereenigon. Ziehier de hoofdtrekken van dit nieuwe ontwerp. Tot den militsiron dienst zal ieder verplicht is, van zijn 20ste tot zijn 39ste jaar, namelijk 8 jaren by hot staande leger, 4 iby' de mobiele militie en 7 by' de gemeentelijke militie. By uitzondering is de werkelijke dienst voor de cavalerie bepaald op 9, voor de trein- en hospitaalsoldaten op 12 jaar. Na verloop van 8 jaren dienst bij het staande leger, wordt het gansche contingent voor vier jaar in de militie overgebracht, om deel uit to maken van de gemeentelijke militie. Wordt het ontwerp aangenomon, dan zou Italië, na verloop van 12 jaren, een weerbaar leger bezitten vaa 910,000 man, waarvan liet slaande leger 649,000 man ca de mobiele militie 261,000 man zou stellen. De gemeentelijke militie zal, tenzij aan de wet eene terugwerkende kracht worde gegeven, eerst na 19 jaren hare volledige sterkte kunnen verkrijgen.
---

Frankrijk.
Het groote nieuws uit Frankrijk is de sluiting van do zittingen der Nationale Vergadering. Dit is nog een dag eerder geschied, dan bepaald was. Reeds Woensdag is de comedie gesloten. Wy' konden dit gisteren onder onze Laatste Post niet mededeelen ca sprakea daar vaa //de voorlaatste zitting", omdat onze particuliere correspondentie van Havas ons niet het complete verslag dei- zitting gebracht had. Er is daa een eind aan gekomen! Maar hoe? Op een manier, dezer volksvertegenwoordiging volkomen waardig.
Met stoom had men in den tijd van twee dagen de begrooting van financiën vastgesteld en met deze de belastingen, die gedurende een geheel jaar op het volk zullen drukken. Er restten misschien nog vy'f of zes wetsontwerpen ter behandeling, toen Martel, die Buffet als voorzitter had vervangen, de vervallenverklaring van Ranc en Mei vil Bloucourt, als leden der vergadering, aan de orde bracht en er onmiddellijk op liet volgen dat mea de verdaging van het voorstel gevraagd had. Millaud merkte op, dat dit niet vaa een regeenngsvoorstel gevraagd worden kan en dat de rapporteur het vóór de vacantie behandeld wilde hebben — maar de tegenpartij bleef doof. De verdaging werd in stemming gebracht. De linkerzijde was voor het grootste gedeelte •reeds afwezig en de verdaging dier vervallenverklaring werd aangenomen. Eon slimme streek, om een tweetal stemmen aan de linkerzijde te onthouden. De wet schrijft voor dat zes maaaden, aadat eea zetel vacant komt, de verkiezing plaats gry'pen moet. Die zes maanden, gevoegd by de vier, die de vacaatie duurt, maken eea tieatal maaadea nit, dat de linkerzijde twee stemmen missen zal. 't Raakte niet of men al vroeg wie toch de verdagin» had voorgesteld , en Roger ai inbracht: er is goen dag voor die veidaging bepaald en ik stel dus voor, om morgen de vervallenverklaring te behandelen .... de rechterzijde dreef door de linker- raasde, tierde en dreigde .... de laatst? zitting der Nationale Ver-
gadering was weer vol tumult.... tot de Voorzitter er eensklaps op de gebruikelijke wys er een eind aan maakte met de woorden: de stemming is regelmatig geweest. De Vergadering is verdaagd tot 30 November! Het was ruim 7 uur geworden. Alles was geëindigd. Als schimmen slopen de afgevaardigden heen. Het werd duister rondom de tribune. Men zeide elkander vaarwel; men gaf elkander de hand; men vertrok; men was vertrokken. De boden sloten de deur. Het theater van Lodewijk XIV te Versailles stond verlaten, stil als het graf. Wie weet of gedurende de vacantie het kluchtspel niet elders wordt opgevoerd, 't Zou evenwel kunnen zyn, dat dan de rollen eenigg_ins anders bezet waren. Dat niet het Fransche volk, maar sommige afgevaardigden zelven de party van dnpe vervulden. Althans indien de kiezers zich gedragen naar den raad,hun door zekeren heer Charles Habeneck gegeven. Dezer dagen zendt bij een boekje in het licht Guide de VElecteur chez ton député en vacances geheeten, dat niet meer dan 10 centimes kosten zal en dus algemeen verkrygbaar genoemd worden mag. Het is een volledig handboekje veor eiken kiezer, die controle wil uitoefenen op de daden en meeningen van zyn vertegenwoordiger. Men vindt er allerlei voortreffelijke -vragen in en het is niet zeer waarschijnlijk, dat vele afgevaardigden lust zullen hebben om op die vragen een antwoord te geven. Bij voorbeeld : de kiezer vraagt den afgevaardigde op den man af: «waarom hebt ge den heer Thiers belet de republiek op te richten, daar gij in een j^- noen je republiek, noch eenig andor gouvernement hebt kunnen vestigen?" «Waarom hebt ge yoor een wet gestemd, die de maires door de regeering laat benoemen, in plaats van die benoeming aan onszelven over te laten ?" «Waarom bereidt ge een wet voor, die velen onzer beletten zal kiezers te zijn, maar u niet zal beletten gedeputeerde te wezen?" //Waarom hebt ge niet voor de inkomstenbelasting gestemd in plaats van voor zulk een aantal kleine belastingen, dat men er niet toe komen kan ze te betalen?" «Waarom veroorlooft ge u een vacantie van vier maanden, terwijl er nog zoo veel te doen ovcrblyft ?" Wanneer kiezers, met dit vraagboekja in de hand, hunnen vertegenwoordigers te lyf gaan, dan — gelooven wy — zuilen deze laatsten van opinie wezen: het is vry wat gemakkelijker te Versailles op do planken te komen, dan zóó tegenover zijn kiezers te staan en door hen scherp in het verhoor genomen te worden.
Inderdaad, wanneer men de rekening van deze Kamer opmaakt, dan komt er niet veel goeds aan den dag. leder is overtuigd hoe dringend noodig een wet tot bescherming der kinderen, door kermiskunstcnaren gebruikt, is; msn behoefde maar een paar uren aan de derde boidadsi-glng ie wydenj *_*h rlip wet bleef onafgedaan. Zoo ook do oprichting van medische faculteiten te Lyon en te Bordeaux. Voor het medisch hooier onderwijs een verloren jaar to meer! En wat al andere wetten bleven onafgedaan ! Die op de vrijheid van hooger onderwijs , dat wil zeggen op do oprichting van clericalo faculteiten, kan nog best wat rusten. Doch vóór alles had men met de reorganisatie des legers klaar moeten komen. Het wetsontwerp op de kaders is rijpelijk bestudeerd; het rapport is gereed en rondgedeeld zelfs; evenzoo hat rapport op de administratie des legers. En de Vergadering gaat uiteen zonder in deze gewichtige quaestiën eene beslissing genomen te hebben. Men heeft het recht vermoeid te zyn, wanneer men iets gedaan heeft — maar de Kamer verkeert niet in dit geval. In negen maanden tijds — zoolang was deze Kamer bijeen — had mea gemakkelijk die zoo dringende zaken: reorganisatie des legers en openbaar onderwys, kunnen afdoen — maar ook te dien opzichte moet hst heeten: een verloren jaar!
Hiertegenover staat dat de vergadering eindeloozediseusiies heefc gehouden over persoonlijk en onpersoonlijk Septennium; dat de Commissie van Dertigen, handig als Penelope, allerlei mooie ontwerpen op getouw gezet en zich gehaast heeft om zelve die los te rafelen; dat de meerderheid dor Kamer alle positieve oplossingen verworpen en zich vastgeklampt heeft aan ijdele en gevaarlijke negaties. Dit alles mag men onder het credit der vergadering boeken. Wat er in de vacantie gedaan worden moet, heeft de linkerzijde" reeds Woensdag vastgesteld. Nu de partyen onmachtig gebleken zyn, en waarschijnlijk in de vacantie hun kuipen en woelen zullen trachten voort te zetteD, beveelt daze parlementaire groep zijnen leden kalmte aan; gematigdheid en discipline zullen hen krachtig maken. //Frankryk — dus luidt het slot van het proces-verbaal der gehouden bijeenkomst — kan gedurende dc vacantie herhaalde malen (bij verkiezingen voor algemeene raden, enz.) blijken geven, dat het de republiek onherroepelijk gevestigd wil zien, de republiek sedort 2 Juli 1871 in alle gedeeltelijke verkiezingen met acclamatie begroet, zóó, dat van de 160 gekozenen 140 republikeinen zy'n. De republikeinen zullen in de vacantie nauw verbonden blyven. Wanneer in December de zittingen heropend worden, dan zal door een gewettigde manifestatie (de bovongenoemde verkiezingen) gebleken zijn wat geheel Frankrijk wil en zal dit den partijen duideli"k worden, die geweigerd hebben de republiek te vestigen; het zal haar noodzaken, om het land in de gelegenheid te stellen zy'n stem uit te brengen; het zal haar tot het uitschrijven dor algemeene verkiezingen dwingen." Met algemeene stemmen werd dit proces-verbaal aangenomen. Een permanente commissie is benoemd, die gedurende de .vacantie de leden op de hoogte der politieke gebeurtenissen houden zal. De Union républicaine zal geen manifest publiek maken en het linkercentrum had Woensdag nog niets dergelijks tot stand gebracht. — Aan de Kblnischt Zeitung wordt uit Parys getelegrapheerd, dat ia eene vergadering van den Opperkrygsraad, den 3den dezer gehouden, de minister van oorlog de Cissey heeft uiteengezet, dat het leger onmiddellijk een krediet van 400 millioen en eventueel een krediet van een milliard noodig heeft. — Volgens den Monitevr tmivertel, zyn door den minister van oorlog instructiën gegeven aan de bevelhebbers van het 16, 17 ca 18 legerkorps, tea einde den doorvoer vaa óorlogsmaterieel naar de Carlisten streng te beletten en vooral te verhinderen dat Carlisten in uniform van het eene punt op Fransch grondgebied naar het aadere trekken. Om die redea zullen de militaire posten op de verschillende passages in de Pyreneën zeer versterkt worden.
---

Belgie.
Een ongeluk, dat de treurigste gevolgen had kunne» na zich sleepen, is voor eenige dagentwee.schilderyen van Rubens overkomen, die in het museum te Brussel bewaard worden, dat op het oogenblik eenige reparatie ondergaat. Zoolang men op de voltooiing der galerijen van het museum wachtte, waren de schilderyen gedeponeerd in een kort geleden gebouwde zaal, die tot atelier voor restauraties bestemd was. Ken zeer groot stuk van het lystwerk in deze zaal is losgeraakt en op de schilderijen gevallen. Aangezien dezen tegen elkander stonden werden zy in zekere mate beschermd door de ly'sten, die den schok opvingen en maakten, dat de schilderyen niet geheel vernietigd werden. In de «Adoration des Mages" zijn verscheidene scheuren gekomen. Gelukkig loopt geen daarvan door de fijnere gedeelten van het schilderstuk, door hoofden of handen. In het bovenste gedeelte van het doek, in de kleeding der personen, die op de treden van een trap staan, is de schade veroorzaakt. «Le Martyr de Saint Liévia" is er afgekomen met een kleine kneuzing van het doek, in de draperie der in de lucht zwevende engelen. Andere schilderyen, in dezelfde zaal bewaard, als Christ montant au Caloaire, l'Assomption de .la Vierge, Saint Frangois pretégeant le monde, C/iritt sur Us gtnoux de la Vierge, t) Couronntment de la Vierge zijn gelukkig onbeschadigd gebleven. Men hoopt de geleden schade zoo te kuanen herstellen, dat zy voor den toeschouwer onmerkbaar zal zyn. Door zorgvuldig de gescheurde stukken van het doek by elkaar te brengen en die op de plaats der scheuring met een stevig atuk doek te verdubbelen, kan men de zaak zoo in orde brengen, dat er slechts enkele naden met mastiek te besmeren en te pointilleeren zyn.
---

Rusland.
In een der laatste nummers van het officieele tijdschrift van het Russische ministerie van eerediensten onderwys is een verslag over den staat van het openbaie onderwys in het jaar 1872 openbaar gemaakt, waaruit da volgende bijzonderheden van meer algemeen belang ontleend zijn. Aan de acht Russische universiteiten bevonden zich 545 leeraars en 6697 studenten, zynde, wat deze laatsten betreft, 554 minder dan in 1871. Van deze studenten genieten meer dan 90 pCt. het onderwijs gratis of zy'n in het bezit van beurzen. Wat het middelbare onderwijs aangaat, werd eenbelangrijke stap voorwaarts gedaan door het vaststellen van een uitvoerig leerplan voor de gymnasiën; maar er doet zich voortdurend een groot gebrek aan onderwijzers gevoelen ; er waren niet minder dan 151 onderwijzersplaatsen vacant, waarvan 56 voor de oude talen. Zelfs de voorhanden zijnde leeraars bevinden zich grootendeels nog in het begin der onderwijzersloopbaan; van 1213 leeraars Sm de talen en wetenschar) stonden 517 nog op d«n laagsden trap van bezoldiging (,7.0 roebels) , die slechts voor do drie eerste jaren geldt; van de leeraars voor het Russisch en de oude talen, 483 in getal, behoorden 306 tot de beginnenden. Zeer bedroevend is, by het toch reeds zoo merkbare gebrek aan volksbeschaving, de omstandigheid dat nog altyd zoo vele leerlingen uithoofde van gebrek aan plaats afgewezen moeten worden. Het geheele getal der ep de gymnasiën en progymnasiën aanwezige leerlingen bedroeg 33,399; van de 11,068, die zich nieuw hadden laten inschrijven, konden er .3287 wegens onvoldoende voorbereiding of gebrek aan plaats niet toegelaten worden. Districtsscholen waren er 423 met 29,709 leerlingen; voor deze scholen werd in 1872 een nieuw reglement uitgevaardigd, hetwelk een 6jarigen cursus voorschrijft, maar de nieuwe organisatie al dadclyk wegens gebrek aan onderwijzend personeel tot 1874 uitstelde. Zoogenaamde reaalscholen werden eerst in 1872 opgericht. Het getal der lagere volksscholen bedroeg 19,658 met 761,129 leerlingen, waarvan 135,345 meisjes. In het Petersburger schooldistrict telde men 1 leerling op 81 zielen. De in Petersburg verschijnende Dnitsche dagbladen doen intusschen opmerken, dat in het rapport geen gewag gemaakt wordt van de Luthersche scholen in het district van Dorpat en van al de Esthlandsche scholen, en dat de verhouding in die gewesten veel gunstiger is, namelijk in Lijfland 1 op 13, in Esthland 1 op 17, in Koerland 1 op 35 zielen. In het rapport wordt voor het overige erkend, dat de volksscholen zich meerendeels moeten behelpen met schoolmeesters, die niet veel meer kennen dan lazen en schryven.
---

