BUITENLAND. Duitschland.
Met betrekking tot de Brusselsche conferentie z^Jn door verseheiden dagbladen berichten verspreid, in verband met de godelegeerden der Duitsche Staten, welke een onjuist denkbeeld der zaak kunnen doen opvatten, zegt de Nordd. Allg. Zeii'tng. Het is volkomen waar, dat Pruisen, Beioren, Saksen, Wurtemberg en Baden gedelegeerden naar Brussel hebben gezonden, maar niet elk dier Staten heeft als afsonderlyko mogendheid die gedelegeerden met eigen, zelfstandige opdracht derwaarts doen verstrekken. De bedoelde gedelegeerden zyn met voorkennis en goedvinden van elk dier Staten benoemd, maar allen hebben zij hunne volmachten van de rijksregeenng ontvangen. Do eenheid des Rijks is daardoor op de ondubbelzinnigste wyze gewaarborgd en in het helderste licht gesteld. Aan de gemelde gedelegeerden is de last opgedragen, gemeenschappelijk en overeenkomstig de instructiën der ryksregeeriDg te handelen.
De eerste gevolmachtigde der Duitsche gedelegeerden vertegenwoordigt de ryksregeoring, maar aan de overigen staat het volkomen vrij, in overeenstemming mot den eersten gedelegeerde, aan de besprekingen en onderhandelingen met de gevolmachtigden van andere mogendheden deel te nemen. De bewering, dat zij slechts zgn toegevoegd aan den eersten gevolmagtigde, is derhalve evenzeer ODJuist als de vroeger meegedeelde, dat zy gaheel zelfstandig aldaar optreden. Pruisen ondervindt daarvan gelijken invloed als de overige staten, dit is nog dezer dagen herhaaldelijk gebleken. Bij het samenstellen der begrooting voor oorlog heeft het Pruisische ministerie zich menige wijziging moeten getroosten. Het centraal bestuur oefent daarbij oeno zeer scherpe critiek uit, hetgeen aanleiding hneft gegeven tot. niet geringe bezwaren en onaangenaamheden, lntusschen bleef er in die gevallen voor de hoofden van het Pruisische ministerie niets andeis over dan zich te voegen naar den drang der omstandigheden. Tegen de verklaring, dat deze of gene uitgaaf bij den Bondsraad niet in overweging kon wordan gebracht, liet zich ten slotte niets inbrenger;. — Tot heden is nog van geene enkele zijde de alom verbreide mededeeling tegengesproken, dat de hertog vau Brunswyk met een dochter van den ex koning Van Hanovcr in het iiuwelyk zal tredeD.
De Weêet' Zuiiwg hasiwfikt Hit. bericht opnieuw inhaar jongst verschenen nommer en deelt daarby dez'i byzonderheid mede. In Brunswyk id de Salischo wet niet ingevoerd en indien bedoeld huwelyk tot stand komt zal do hertogin, bij vooroverlijdon van den hertog, rechtens souverein des laisds zijn. — A2s een verblijdend teeken des tyds, wordt uit Posen gemald, dat de heer Kennercann, die het recht van co-'latie te Xions bezit, zich bereid heeft verklaard de opengevallen pastoorspkats aldaar te bezetten, in overeenstemming met de bepalingen der kerkelijke wetten. Ten gevolge hiervan heeft de heer Kennemann gegadigden nitgenoodigd, naar die betrekking te dingen. Tevens is hierby ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat de bezoldiging, na aftrek van de noodige uitgaven ten behoeve van een kapelaan, een zuiver provenu overlaat van 1600 thal.
— Naar luid van mededeelingen uit Darmstadt, zal de regeering nu spoedig overgaan tot de indiening der «oo lang verwachte kerkelijke wetten. Van goed onderrichte zyde wordt verzekerd, dat zulks binnen weinige dagen het geval zal wezen. De commissie ad hoe, vroeger reeds benoemd, zal dan onverwijld met hot onderzoeken der voordracht aanvangen. Zoodra die taak zal zijn Volbracht, zal de Tweede Kamer bijeeakomen, om de beraadslagingen aan te vangen over de belangryke voordracht. Het doel, daarmede beoogd, is het volgende: de regeering wenscht in de eerste plaats de réchten van den Staat te vrijwaren tegen schending door de geestelijkheid, zoo zeer geneigd tot machtsoverschryding; ten andere streeft zy' er naar, om aan hen, die bestemd zyn voor den geestelijken stand, een degelijke wetenschappelijke opleiding te doen geven. — De Metier Zeitung deelt in haar jongst verschenen Dommer het volgende mede. In het voormalige gebouw der Direction du Génie (onder de Fransche regeering), hetwelk thans door troepen van het garnizoen wordt gebruikt, heeft men dezer dagen een zeer belangryke Vondst gedaan. In een afgelegen gedeelte van het gebouw was, door middel van een dubbelen zolder, een geheime bewaarplaats gevormd. Eon niet bekende aanleiding deed die bewaarplaats ontdekken. Men trof daai in oen groot aantal kaarten, plannen, enz., van de militaire gonie, betreffende do vestingen, die vroeger onder de hoofddirectie te Metz stonden, *ooals Toul, Longwy (die weder aan Frankryk zijn ovorgreaan) en een menigte andere versterkte plaatsen. Veel van hetgeen men uit die stukken heeft geleerd, was reeds bekend; menig punt wordt daarin echter behandeld, hetwelk geheel nieuw is, want men heeft daarin nauwkeurig aanwijzingen gevonden betreffende *fcn reeks mynec, aangelegd in of nabij vestingwerken, °nder bruggen, groot) weg-jn, enz. Men vermoedt, dat dio massa kaarten en plannen aldaar is verborgen, kort vóór da capitulatie van Metz, toen daar binnon ; de hoop werd'gekoesterd, dat dle belangrijke wapc.plaats na verloop van ty'l weder aan Frankryk zou overgegeven worden.
— In de ryksgeweerfabriek en in de artillerie- en con*trUctiemagazynen te Spandau wordt voortdurend met tnatolooz6n •yf er gearbeid. Niettegenstaande het aantal l^rsoßen, aldaar werkzaam, zeer groot is, zyn zy da§elijks 2 a 3 uren langer dan den gewonen werktijd hetig.
.. ?~ II» Silesië heeft het ministerie van oorlog stan« voor de duivenpost doen inrichten. Binnenkort ™h>n proeven worden genomen op groote schaal; uit J^scheidene steden aldaar zullen duiven worden los- V*teil > bostemi naar Berlijn, Leipzig, Breslau en ••nen.
«^^" Uit Rostock wordt aan de National-Zeituvg gemeld, **n "k Kemeenteraatl rijn goedkeuring hoeft gegev en k-):)> et voorstel vau het dagelyksch bestuur, om de b»,^1 rouwring in rechten to batrekkea. Do stad dat de Brootbertoglyke regeering de rechten tock ne*ft g°scbonden. In de eerste plaats o_H . beweerd, dat de regeering het recht niet heeft, sf^ fe verzettea teSen bet genomen besluit, waarbij «<_H /'odoli)ko commissie van toezicht op het onderwys Se^r,(!<£Sohu"dt vorbi"dt verder godsdienstonderricht te *slü;f en andere vordert de stedolyke regeering, dat alle lijkh'.a Vm dea °PPerke,"keraad> welke de geeste- Ug% '? der stad Rostock betroffen, door gemeld col- rechtstreeks mogen worden toegeaonden aan de betrokken personen, maar aan dan gemeenteraad van Rostock. Die vordering steunt op bepalingen, voorkomende in het verdrag, met Rostock gesloten jn 1788.
— Volgers statistieke opgaven was hot «antal Duitsche onderdanen, dio niet vaia Duitschen. oorsprong zya, bij de volkstelling in 1871 3,240,000 personen, ia'een rond cijfer genomen, of 8 pCt. van de totale bevolking. Zij bestonden uit 2,450,000 Polen, 220,000 Fransehen in Elzas-Lotharingen, 10,000 Walen in de Rijnprovincie, lj>o,ooo D*nen in noordelyk Siceswyk, 140,000 Wenden, dio tea getale van 88,000 zielen in Brandenburg en in Süeaië en, ten getale van 52,000, in het regeeringsdistrict Bautzen zijn gevestigd, 150,000 Litthauera eu 50,000 Moraviërs en Bohouiers ia Silesie. Daarenboven bleek het, dat zich destijds 80,000 vreemde onderdanen in de Duitsche staten ophielden.
— Uit Straatsburg meldt men, dat de recruteering in den BenedenrElzas is afgeloopen en dat de resultaten bijzonder gunstig zyn. In dd districten Weissenburg ca Zabern byvoorbeeld is de afloop geweest als volgt: Het aantal dienstplichtigen in het eerste district was 138; daarvan zyn opgekomen 134. Van dit. aantal zya 5.9 in dienst gesteld, 12 wegess lichaamsgebreken afgekeurd en de overige voor een jaar vrijgelaten. Te Zabarn was het aantal dienstplichtigen 363 man, en 373 boden zich by ds keuring aan, derhalve 10 boven het gevorderde contingent. Van deza werden 187 man bij verschillende korpsen ingelijfd. Een ander gunstig verschijnsel is het volgend»: dat het getal der één- en driejarig» vrijwilligers van hot platteland aanmerkelyk' toeneemt.
---

Zwitserland.
Do hoer Courbet, de schilder, lid indertijd def Parijsche Communo ald.iar, bevindt zich thans te Freiburg. Naar men verzekert, heeft hij velerlei onaangenaamheden ondervonden, vooral van da zijde van sommige jongelieden , die tot de voornamere klassen der bsvolking behooren. O>k meer bejaardo personen hebben aan de gepl'egdo feitelijkheden deelgenomen ; bekend is het o. a., dat een kolonel der Zwitsersche troopen mede tot hou moet gerekend worden.
---

Italie.
Do circulaire, door den prefect van N:pels, den beer Mordini, aan du gemeentebesturen en schoulcommissiën zijner provincie guzosden, betreffende de onbevoegde inmenging dr-r geestelijkheid ia het schoolonderwijs, blyffc de aandacht trekken en over het algemeen schijnt de iiegeering iv te zien , dat zij tot dusver to voel toegevendheid betoond hoeft. Ook uit Florence, //de iutelleetueele hoofdstad van Italië", wordon zonderlinge zaken vernomen. Ofschoon aldaar zoor. goode staatsinrichtingen van onderwys bestaan, zenden vele inwoners toch liever hunne kinderen naar de vrome vaders, waar zy //goede grondbeginselen" verkrijgen, dan in de //Atheïsten-inrichtingen" van den Staat. Het is echter al zeer spoedig geblekon, dat de kennis dier enderwijzers zeer beperkt is, en zij bovendien ook de staatkunde in hun onderricht mengen. Het is hiertegen, dat de Regeering wil waken. — Een der Romeicsche dagbladen deelt, onder voorbehoud, mede dat da Paus aan de nuntiussen te Parys, Weeßoa en Lissabon den last zou hebben gegeven, om aan de regeeringen van Frankrijk, Oostenryk-Hongarijo en Portugal voor te slaan, dat zij afstand zouden doen van haar recht om, in geval van de verkiezing eens Pausen, bspaalda candidaten te wraken. Mochten die regeeringou daartoe bereid zyn, dan zou de Paus wederkeerig geneigd zijn tot eene herziening van de concordaten. Het blad voegt er bij, dat ook aan Spanje dergelyk voorstel is of zou worden gedaan.
---

Frankrijk.
Volgens le Tempt, wien3 mededeelingen door die vau den Soleil bevestigd worden, heeft do ministsrraad zich reeds mot de terugroeping van den //Orónoque" bezig gehouden, üe Soleü, een ministerieel blad, prijst do gematigdheid der Italiaausche regeering ca laat daarop volgen: //naar het ons voorkomt, ia het oogenblik daar om zelfs het geringste voorwendsel tot moeielijkhoden tusschen Italië en om te doen verdwenen. Do terugroeping van den //Orénoque" zou, naar onze meening, een daad zyn van goede politiek. Het verblijf van dit vaartuig te Civita-Veccliia kan slechts hen dienen, dio eener verstandige t chikking tusschen Frankrijk en Italië vijandig zijn." — Dondordag zijn in den Parijschen gemeenteraad do discussïön over do' begraafplaatsen voortgezet. Arrault, dio het betreurde, dat man den godsdienst gemoeid had ia een quaestie , welke uitsluitend tot het gebied der gezondheidsleer behoorde, bestreed de gronden, waarop Depaul een kerkhof te Méry-sar-Oise afkeurde (zie ons nummer van gisteren) en wees aan, dat een adres tegen een kerkhof te Méry-sur-Oiae, ondanks de moeite door do geestolykheid daarvoor genomen, te Parys niet meer din 12,000 ondertsekenare» had kunnen krijgen. Lencveux noemde het, .o ven a] 9 Depaul, onbewezen dat in do nabyheid van begraafplaatsen hot sterftecijfer hooger is. Belgrand, de directeur van het rioolwezen te Parijs, hield vol, dat de slechte stoffen , waardoor de bodera van Parijs was doortrokken, voor ean groot deel van de begraafplaatsen in do stad afkomstig waren, die hij een brandpunt van besmetting noemde. Duval, do prefect der Seine, deelde mede, dat in 1873 6000 opgravingen noodig warea geweest, dio door Depaul gevaarlyk genoemd waren, dat — zoo men geen nieuwe kerkhoven óprichtte — in 1876 het schrikbarend getal van 75,000 lyken, die eerst in 1870 en 1871 ter aarde zijti besteld, moeten opgegraven worden en dat men zeil wol kan nagaan hoe do bodem van Parijs van rottende bestanddeelen oververzadigd moet wezen, wanneer men vveet dat er op het oogenblik niet mmder dan 1,400,000. menschen te Parys begraven liggen. Giile bestreed //do theorie" dat de grond do«r ai die lijken oververzadigd was. En Dsnigot wees er op, dat do typheüse koorts, thans onder de bezetting vüu het fort te Vincennes uitgebroken , taoet wordeu toegeschreven aan het gebruik van drinkwater, waariit zich rottende organische stoffen bevinden. Zaterdag zouden deze interessante beraadslagingen worden voortgezet.
Dit moet men dea Franschen tor eere nageven: als zo iets doan, dan doen ze het goed, dan doen ze het zóó, dat hun ganscbe ziol er bij is. Ze haten sterk en ze beminnen krachtig. In het bowyzen van hun afkeuring en hun afkeer zyn ze traag noch zwak, en als ze blyken van sympathie, vau bewondering geven, dan doen ze hei zóó, dat niemand zich in do beteekeuis daarvan vergissen kan.
De ontvangst, door den heer Thiers te Pau genoten, is van dien aard geweest, dat'men meenen zou, eenige jaren terug verplaatst te. zijn, in het jaar toon Thiers in een Fransche badplaats met zoo groote belangstelling de proefnemingen mot het nieuwe geschut bijwoonde en geen Frausch dagblad edeler taak scheen te hebben dan tot in de kleiaste kleinigheden op te geven wat de President deed en wat hij niet deed. Evenals toen was oak nu de reis een triomftocht. En even als toen, was ook thans de heer Thiers in gezelschap van mcïr. Thiers en van de onafscheidelijke schoonzuster, mej. Dosne. Zóó kwamen ze f<i Ka *an/ I*au wordt, gelyk men weet, ah een broeinest der Carlisten beschouwd. Ea te Pau resideert de prefect dor Basses Pyré'iié'as, de markies de Nadaillac, die in den laatsten tyd zich een treurigen nuara heeft gemaakt door to groote vriendelijkheid en onverschilligheid tegenover de Spaaisscke roovers ter meerdere eere Gods. Zoolang Thiers aan het hoofd van het bswiad stosul, had do edele markies-prefect geen woorden genoeg om den lof van den President te verkondigen; thans is het anders. Nu, een mensch blijft niet steeds dezelfde, e»:»^ae politieke overtuiging evenmin. De heer de Nadaillac was dan ook niet te Pau, toen Thiers daar aankwam. Hy was juist een oogenblik te voren vertrokken; misschiea om in stilte de redevoering te repcteereii, die hij eerstdaags by eon prijsuitdeeiiug op een der scholen in den omtrek van Pau houden^ zou. Nauwolyks was dau Thiers gearriveerd , met zijn vrouw en met zya schoolzuster en had hij in het hotel GUssion zijn intrek genomen , of het gerucht verspreidde zich door de stad: Thier3 is hier! En toen stroomde het bezoekers. Voorop jeugdige ambachtslieden ; on toen menschen van allerlei raDg on staud, sommigen keurig net gekleed, anderen in hun werkpakje, allen aan innerlijken drang gehoor gevend. Da deur stond om zoo te zeggen open ; men kon zónder eenig ccre,-nonkel binnenkomen en zonder ceremonieel den gewezen President zijnen eerbied en zijne sympathie betuigen. En Thiers? volgens den Indèpendunt des Basses PyrA.se:,-was hij zeer hartelijk; //hij stortte zijn gansche ziel uit, tot groote vreugde van hen, die dit woord, zoo welsprekend door zijn eenvoudigheid, mochten opvat gen. Om aller lippsn zag men dan ook de teekenen eener levendige dankbaarheid voor de ontzaglijke diensten, welke deze doorluchtige staatsman, het land heeft bewezen." 's Avond» vereeirffen de jonge kooplieden van Pau aan mevr. Thiers een prachtig bouquet. Toen het donker was geworden, sclican het i'eesc biijköaar — want de tegenwoordigheid van Th:cr3 was v oor Pau een feest — eerst recht te beginnen. Da Boulevard, waarop het hotel-Gassion staat, was letterlijk opgepropt vol. //Het was een oceaan van-hoofden." Het hotel zelf was schitterend verlicht. De musiek van de brandweer (toPnu hoeft de brand weer zalfu een eigen muziekkorps) voerde eenige stukken uit. Zoo luide, zoo aanhoudend juichte de metigte: leve Thiers! leve de republiek! dat de ex-Prasident tot driemaal toe op b.yt balkon verschenen en de enthousiaste menigte begroeten moe3t. De serenade liep af en ia de volmaakste ordej keerden allen huiswaarts.
//Thiers is gekomen!" riep een koopman zijn vriend toe. — //Zijn voor Thiers,, vraagde deze, al die menschen bij elkaar gekomen?" — //Gelooft ge -- luidde het antwoord — dat men voor een ander zich zooveel moeite zou hebben gegeven?" Den volgenden dag vertrok de heer Thiers raar Cauterets; zijn vrouw naar Eaux-Bonnes. Waarheen zijn schoonzuster gereisd is, vinden we niet opgegeven. Thiers had liever iv Zwitserland of te Arcachtn zijn vacantie willen doorbrengen, maar op raad van zijn geneesheer is hij naar de Pyreneëa gegaan, om daar de genezing to laten beproeven eener chronische bronchitis, waaraan hy sedert geruimen tyd lijdende is. Zoo weinig evenwel, dat Thiers zelf boweert zich nooit zoo wel bevonden te hebbon. We hopen van ganscher harte, dat de zes en zeventigjarige man, dio onder Frankrijks glorie bovenaan dient genoemd te worden, genezing vinden moge, en zich zeer weinig met al die boeken en papieren bemoeien moge, die hy op reis heeft meegenomen. — Onder da Napoleonieden worden de standjes hoe langer hoe grooter. Prins Napoleon, lid van den Algemeenen Raad van Ajaccio, te — Be^Öh men zich zal herinneren geweigerd heeft met hem te vergaderen, moet zich aan een herkiezing onderwerpen, daar hij aftreden moet, volgens de wet, wejke.de hornieuwing voor een derde gedeelte van de Algemeene Raden voorschryft. De Bonapartisten pur-sang, die in alles Rouher volgen, zullen tegen den Prins stemmen. Deze wordt door hen als een valsche broeder beschouwd, of een valsche oom, zoo men wil. Zij hebben dan ook de candidatuur voor den Algemeenen Raad aan een neefje, aan Charles Bonaparte aangeboden, on deze nam haar aau. De verkiezingsstrijd is reeds geopend en van beide zijden wordt hij met zeldzaam vuur gestreden. Men scheldt elkar,der voor dief, 'voor ellendeling, men dreigt handtastelyk te worden en het gevolg is processen wagens laster, beleediging enz. Een ander gevolg is de vreugde der partijen, die het Bonapartismo vyandig zyn. — Guizot heeft de boide eerste afleveringen van hot vierde deel zy'üer Histoire de Frawse (Parys.bij Hackette) in het licht gezonden, waarin de toestand van Frankrijk na den dood van Hendrik IV geteekend wordt. Noch inden gar.g der gedachten, noch ia den stiji kan men, volgens eene verzekering van de Deb.its, eenig spoor ontdekken van den hoogen leeftyd des beroamden schrijvers.
---

Belgie. BRUSSEL, 7 Aug. (PART. CORR.)
Brj deu etrijd, die tegen hot ultrauionUnistniis qua staatkundige partü g»voerd wordt, kan hat xna uut nebben iv herinnering te brengen, wat daaromtrent zoo al in BelgiS gezegd wordt. Zio hier, volgens dtf Annales Parlementaires, het slot der redevoering, welke door den heer Frère-Orbau in da afgeloupen zitting van de Kamer van Vertegenwoordigers werd uitgasproken: »Wrj verdedigen, zoo sprak ik nu tiau jaren geleden, op dit kleine hoekjo gronds eene zaak, r.oo grootsch als de wereld 'Wij verdedigen de onafhankelijkheid der raeuschslvjka rede en de vrijheid van gewetsn tegen de ondernemingen en.iowoeliagen der theocratie.  . «Do oorlog tusseben dn clerioaal ca liberaal, zooals hij toan gavoeri w<_rd, schee.! iv de uogeu van soinaiigtn roeds verouderd; wii voorspelden, das hrj spoedig verklaard zou worden in ganscli Europa. *fin mijn voorgevoe) heeft wij niet bedrogen. In seki rulle la iden moet men zich verdedigen' tegen theocratische eischen, dia men voor altoos onmogelijk had geacht. En zij zjjn heden sterker en levendiger dan ooit! «'Wij wenen toen tegelijkertijd op dj nieuwe inrichting der katholieke partij, hoofdzakelijk in ous land. //Wij toandeu.haro meer en nieer geopenbaarde strekking aan om alle beginselen te verwerpen, waarop onzo constitutie berust
.Iv dien tijd telde men nog degenen, du zich liberaalkatholiak noemden; zij hieven fier bet hoofd voor u op. An schaarden zich aan de zijde va-i dc;. Wninaal-aartsbiMChnp van Mechalen; zij riepen den naam in van dm heer de Montilombert en bedienden «ieh et.outweg van ïriae vlag. Settelt dien tad zijn do liberaal-katholhken yerpUtkrd geworden. TM- !n niet tevertfeefs dat hei; dogma aer onfeilbaarheid is £rkondigd MenS 'op de hoofden d« liborjaMCatholleken sentïntiëu 'doen Utertfaka, waartegen zn niet mogen pro« Van het oogenblik dat de Paus gesproken hoeft - eu hg heeft het gedaan ten aansien van de libaraal-Katnoiwicj — is hun het zwijgen opgelegd en durven zij het mst rne:r afr!-Geen onafhankelijkheid wordt meer aan de leeien gelaten on men heeft met gezocht de slaafsche onderwerping gekenmerkt, waartoe men hen wil bre-gen. Een yan de leekenhoofden dér clericalen (baron d'Anethan), een beiaard minister, een man,'toegewijd aau de Katholieke partij, heeft zich veroorloofd, een wotsêWerp op de kerkhoven te formulieren. Terstond is een bisschoppelijk edict die roekeloosheid komen yeroordeelen. Hij had vooraf de toestemming ;ier kerk moeten hebhen. .De nieuwe leer komt hoe langer hoe meer in haren vollen lnister uit: de Vans nioe-t boven den Koning gesteld worden, niet alleen iv de ksfk. maar ook in dd burgerlijke zaken; de Paus ia de vertegenwoordiger Gods op aardo; als bn excalhedrd spreekt dan is het alsof God zelf gesproken had; hit is beter Gode te gehoorzamen dan den meus'chen, zegt men vervolgens,— dr'aalve men moet al de uitspraken van den Faui °Pj4lfzoo moet de pauselijke vlag boven de nationale vlag, de syllabus boven de consiitutio gesteld worden ! ..,.• . «■Voortaan zuden op dan kansel, in dim biechtstoel, in ue Katholieke vereenigingen, op alle punten van het grondgebied gevestigd, in de pers door de weergalooze middelen, waarover de geestelijkheid bi-schikt, overal verspreid; in alle takkenvan onderwijs eu bovenal op de Katholieke universiteit, aile politieke beginselen, waarop onze müatscbappij berust,, aangevallen, veroordeeld en baiwalkr, worden; zij zrja het reeds in alle takken van hot openbaar onderwijs, meer bijzonder aan de Katholieke Universiteit van Leuven. *Het is dus een openlijke oorlog, die tegenwoordig onzer instellingen saugedaan wordt door de Katholieke partij. rßn onder dergelijke omstandigheden ia het, dat do> dienaren der elericab politiek ov.s komen Kggen: »#houi«u wq ons stal, bewaren wij het stilzwijgen en laat iedereen hegaan, hot ut genoeg, zoo wij ons met da zaken en d<! genietingen bozig houden, die de materieele belanden ons kunnen oplovere-a. Wat mü betreft, ik zeg dat zelfs onze matt_neelebelangenni.it in veiligheid zijn onder de onzinnigo politick der clencale parjij. . *De toekomut onzer instellingen is betrokken in den twist, welke door die partij wordt opgewekt, met een fanatJßinnsj zooalß men or sedert twee eeuweu niet meer gesiea had en met al de kracht mijner ziel roep ik dus het liberale mus too, dit het, zonder tekort te doen aau zijn plicht, den strijd kan afwijzen, waartoe het wordt uitgedaagd." Die Katholieken in Nederland, die denzonden weg opgiau, vergeten dat zij da vrije organisatie, der kerk, e.ppelijke hiSrarclib, het r< c'ut van vereonigtag en vergadering, ia ééi- woord, alie vrijheden, dio z£ re.ielgkerwlansen en waardoor buu godsdienst kan bloeien, door ue lite-i ralen verkregen hebben. Be Tijd is niet liberaal sneer, pelgk voorheen, m zijn redacteur Bchijnt den libaalen geest afgelegd te hebben, waarin hij zich eertijds op het congres te Mecheleu liet huoren ia welsprekende bewoordingen, die do aandacht trokken en de algemeene bewondering opwekten (*). Uo Di minores, -zooala de Courier de la Meuse eu de Maasbode, volgen j en iv Noord-Brabsnt en Limburg wordeu blijkbaar, vooral ten platten lande, dc kiezers zoodanig bewerkt en opgezweept, dat liborale volksvertegenwoordigers, mannen van talent en kirs kter, voor anderen plaats moutou inakeD. Uitsteken da Katholieken, zooals Lacordaire en de Montalembert waren, worden tegenwoordig door de nltramsntancn in den ban gedaan en weldra zal men uionseigne-ir Dupanlonp in verdenking'brengen en bjjna als een oproorltag gaan uitkrijten. Venillot brengt daartoe het zijne bij m Fra-jkrrjk en de Bttn public in BeTèiö volgt zqn spoor. Het v_noodig te. waken taeen de politiek dier ultrainontanen, die aa Katholieken buiten hen slechts als naam-katholieken beschouwen, ofschoon deze nisschisn beter hun godsdienst behartigen en zoker beter diens belangen in Nederland begrijpen dan zn. Een Nederlandeek correspondent zegt ie da Indépendance van «en 6den Aug. il., dat het Handelsblad, door de Katholieken als ministors uit te sluiten, san heer Kuyper in de hand werkt, en Nederland tot een ffodsdk-nst van Staat voert; — waaropeenvouSg kan geantwoord worden, dat het Randthblaa blijkbaar geene Katholieken wil uitgeßlotsn hebben, maar zich allceu verzet tegen de opneming van het Vltramontaansch element ia een Nederlandsen miuißturie, dat geroepen is eene vrijzinnige grondwet toe te passen, waarmede do Sylabus in flagiau.en strijd is. Don 17 '.en dezer treedt de wet ia werking, waarbij het gebruik der Vlaamsche taal bq de rechterlijke colleges wordt voorgeschreven. Hierdoor wordt eoo eert>te stap gedaan ter bevrediging der Vlaamsen spreken io bevolking. Het is eebter te hopen, dat man hierbij niet zal stilstaan, en niet alleen het onderwijl in het Vlaamsch, dat tot dusverre (wio zou htt celoovon?) facultatief is, verplichtend zal stellen, maar buitendien van do toekomstig j ambtenaren de kenuis der beide talen 7al vorderen. In een land als BelgiS, waar Fransch en Vlaamsch eesnroken wordt, is zulks volstrekt noodzakelijk; en or is In- SerSud gcona denkbare reden te vinden, waarom men btj de kSffiefen, die in den ambtenaar vereischt worden, ook „iet df Ss dor iv het land gebrait lijke takn :ou tonnen voes.n Hü die a«n de ruif van den St»t wii gevoed worden moet zich aau de gestelde voorwaarden ouder werpen en die.lt wel in de eerste plaa's beker,d te i«n met de taal, die ta zijn land gesproken wordt. M,« heeft hier wqsetak van stadsTege do gewoonte aangenomen, om van d, stedelijke poliÜebèaMbten do kennis der beide talen te vorderen, hetgeen te Brussel "vaar het Vlaamsch do volkstaal is en ook het I-Vansch gebezigd wordt, als eene allereerste vereischte nmg beH»t"hot van ftssises van Brabant zal den 2tatan van deze maand eer. hor<st belangrijke en ingewikkelde zaak te bahand len hebbeu. Negen persoaeu, deel uitmakende van een bende dieven, dio geraimen lp te Brussel angst en schrik aanjoegen, zullen alsdan terechtstaan ter zr.ko van een aantal dietdtall.n, met verzwarende omstandigheden gepleego. De beschuldigden zijn voor het meerendeel slacht ter naam en raam staande, resds vroeger veroordeelde personen, gedj.djehjk .ut BekiS gedeeltelijk uit Duitschland en Nederland afkomsHg. Uit een zeer 1.-.ngduriga en aauwgezelte instructie is gebbken, dat zü met veel behendigheid en standvastigheid to werkgiu<^en én zoowel hier als in het buitenland helers en opkoopeis vaa het gestolen good vonden.
(*) Onze correspondent schijnt niet te weten, dat bedoelde spreker niet meer is redact atir van de Tijd. .- .
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 9 Augustus.
Ter verdere geruststelling waarschijnlijk, wordt door | den Parijschei, correspondent van de Tim» thans ook ; dShoofdinhoud medegedeeld van do stukken, gewisseld tusschen de regeeringen van Frankryk en Spanje. Sog Decazcs (zoo zegt hy) begint (m zyn antwoord!met op te merken, dat de strekking der Spaan- Z d.nesche is, do aandacht te vestigen op de facihgche depesche W> Frankrijk vii.den. Volgens T^aÏsche regeering, trekken zij uit Frankrijk t\ P*HHMen welke zij in de door hen bezette geweshulpmiddelen^welKo^ J^^^ kunnen Ym nW oudon zij die riet kunnen bekomen, daar het e„Wen„L 6,' kader de kusten bewaakt. Verder worden PC Spaansche stuk de klachten herhaald, by ver- Iliiwde gelegenheden tegen Fransche autoriteiten in hTbidden gebracht. Deze worden beschuldigd van het vervoer van krijgsbehoeften te bevorderen en de Carlisten, op Fransch gebied, vryelyk te laten ver- Ö*Wat dit betreft, merkt de Fransche minister op, dat' dezelfde klacmt herhaaldelijk in algemeene bewoordingen werd geuit; dat de Fransche regeering mtus-3 tevergeefs heeft aangedrongen op nadere en Se aanwijzingen; dat hy derhalve zich zou kunnen vergenoegen met te herhalen, wat te dien aanzien reeds bij vroegere gelegenheden is gezegd. Iljj, neemt echter gaarne deze aanleiding te baat, om schriftelijk (tegenstelling met de vroegere besprekingen) beschuldigingen te beantwoorden, die, werden zij niet wt'derk'gd, aan da Spaansche natie een onj uiaten indruk geven zoudeii s"u.n de sympathie der Fransche regeering. j //De staat van zaken in Spanje, sinds het begin der jongste troebelen, heeft steeds de aandacht der Fransche regeering b jiiggehonden en hare bezorgdheid vermeerderde, naarmate die eolusten heviger werden. Daarvan werden bij verschillende gelegenheden bewijzen gegeven, met name, toen Frankryk do Numancia aan Spanje teruggaf; toen zij aauzienliike uitgaven deed voor de bewaking van Spaansche vluchtelingen; ten laatste, tosn zy elke gelegenheid te baat nam, ora hare vriendschappelijke gezindheid jegens de Spaansche natie te betuigen. Fraukrijks belangen trouwens strookten in dit geval geheel met zjjne sympathieën.De ongeregelde en verwarde toestand van aangrenzende Spaansche gewesten heeft aan Frausche onderdanen groote verliezen berokkend. Het belemmerde hun verkeer met de binnenwasrts en zuidelyk gelegen provinciën en het Fransche kapitaal, dat in zoo vele Spaansche ondernemingen is gestoken, werd niet minder benadeeld. Frankrijk heeft derhalve, meer dan eenige andere mogendheid, het spoedig einde van den stryd gewenscht en meer dan eenige andere mogendheid heeft het zich bey verd, tot dat doel bij te dragen. Zoodra de opstand begon, is op de Pyreneesche grenzen het getal ambtenaren der tolkantoren vermeerderd; sommige posten zijn verdubbeld en de militaire macht gaf hare medewerking door een kordon van troepen op te stellen, altyd gereed, om de ambtenaren bij te staan. Deze troepen 'werden zóó gelegerd, dat zij altyd het meest van dienst konden zijn aan do Spaansche troepen. Het kabinet van Madrid kan niet de overeenkomst vergeten zijn, te dier zake getroffen tusschen de divisie van Bayonne en den gouverneur van San Sebastian. Wel is waar hebben allen de Fransche troepen do aangewezen punten bezt i ; de Spaansche autoriteiten hebben niet de haar a&ngew ;en punten doen bezetten, hetzy, omdat zy dit om-.codig oordeelden, of omdat zy niet daartoe zich in staat rekondon. Zoo kwamen er gapingen, waarmede de Carliiten hun voordeel wisten te doen. Het zou (zegt de Fransche minister) eene zonderlinge verplaatsing der verantwoordelykheid ayn, indien aan de Fransche regeering gebrekkige waakzaamheid ten laste werd gelegd, welke alleen het gevolg was van de omstandigheid, dat Si>aarische troepen niet de hun aangewezen puuten hebben bezet. //Bij besluit van Maart 1873 werd de uitvoer en doorvoer in de richting der Spaansche kast verboden van alle voornaamste krygsbehoeften. Als men nu de'klacb - ten verneemt, die thans worden aangeheven, dan zou men nauwelijks gelooven, wat toch de waarheid is, ...at dit besluit (door de Fransche autoriteiten) nooit is toegepast op de wapenen en krygsbehoeften, dagelyks door of vanwege do Spaansche regeering gekocht. Bedoeld besluit, ofschoon oo^enschijnlyk van algemeene strekking, is nooit toegepast dan op krjjjgsbehoeftei», blijkbaar of vermoedelijk voor de Carlisten bestemd, terwy'l de Madridsche regeering ongehinderd eene aanzienlyke hoeveelheid, kanonnen, geweren en munitie kon vervoeren. Deze duidelyke welwillendheid kan der Madridsche regeering niet zyn ontgaan en voorzeker moet zij het gewicht daaraan hebben gewaardeerd. //De Carlisten zyn thans redelyk wel gewapend en beginnen ook in het bezit te komen van voldoende artillerie. Het kan niet in ernst worden beweerd, dat deze bewapening meerendeels over de Fransche grenzen werd aangevoerd. Op eene zoo uitgestrekte linie kunnen enkele fraudes hebbttn p'aats gehad, maar dit neemt niet weg, dat blijkbaar het meerendeel der Carlistische wapenen, en met name hun geschat, niet over de Fransche grenzen tot hen kan zyn gekomen. In de departementen, die aan Spanje grenzen, werd beslag gelegd op aanzienlyke hoeveelheden équipement - stukken, geweren, buskruit, honderdduizenden percussledopjes, enz. Dit werd zelfs door buitenlandsche dagbladen herhaaldelijk medegedeeld, werd bewezen en kan nog bewezen worden. //Indien nu deze-voorvallen al niet de wapening der Carlisten hebben verhinderd, dan bewijzen «y toch , dat de waakzaamheid der Fransche autoriteiten geen I oogenblik is verflauwd en dat die steeds werd aaagei wend, in het belang der Madridsche regeering. Toen | deze de bijzondere aandacht der Fransche regeering i vestigde op het kantoor van het arrondissement Oleron, 1 welk kantoor, naar men beweerde, oorlogsbehoeften door- I liet, terwijl de Spaansche troepen aan de grenzen op i dit kantoor een waakzaam oog hielden, heeft de Franj sche regeering niet zich laten afschrikken door de ! onwaarschynlykheii, dat haar ont'erzoïk goed gevolg ! hebben zou en een tot in kleingeestigheden vervallend ' nauwkeurig onderzoek gedaan. //De Fransche regeering meent ilau ook niet ver van ! de waarheid te zyn, indieu zij beweert, dat de groote ! meerderheid der wapenen, thans in het bezit der Car! listen, Spanje hebben bereikt uit andere landen en wel : lanes de Cantabriseho kust of langs de Bidasso.i. Het ! vervoer geschiedt met barken van Spaansche] herkomst, ' die niet onder de Fransche jurisdictie va len en dio i doorgaans hare lading ontangen op zee, uit schepen ' ondor verschillende vlag. Onderscheidene dezer kwamen uit Fontarabia, Iruu on Bahobia, plaatsen, die steeds bezet zyn geweest doar Spaansche troepen en wier garnizoen mintte:.s 700 a 900 man effectief was. De bestemming dezer barken is algemeen bekend. Zy brengen hunne ladtag aan wal in de kleine havens van Behobia, doorgaans te Enderluza. Daar zyn dan.doorgaans gewapende Carlistische benden, die de lading Tervoeren naar Vera. Op grond van berekeningen der Fransche beambten, die dikwijls van deze expeditiën getuige zyn geweest, laten zy zich by honderden tellen en met name sedert Februari j.l. zyn zy zoo talryk geworden, dat kwalijk te begrijpen is, hoe zy aan de aandacht dor Spaansche autoriteiten kunnen zyn ontsnapt. Lang werd deze zaak in in twyfel getrokken, maar ten laatste is door de Madridsche regeertag een openbaar onderzoek gelast en .de agent aan wie dit onderzoek werd opgedragen heeft niet geaarzeld de juisheid der bewering te erkenden en omtrent de werkzaamheid en zorgvuldigheid der Fransche autoriteiten een verrassend getuigenis af te leggen." Het stuk begint nu met de wederlegging van andere beschuldigingen, maar aangezien dit gedeelte nog uitvoeriger is, dan het voorgaande en het geheel te opmerkelyk, om het aanzienlyk te verkorten, stellen wy de mededeeling van hot slot uit tot een volgend nommer.
Ter secretarie is ter lezing nedergelegd het volgende te behandelen stuk: N". 259. Missivj van B. en W. begeleidende de voorstel-i len van den Directeur der publieke werken over de : WATERYERVERSCHIJtfG en ds BODEMZUÏVE- RliVft der gemeente. Het uitvoerig rapport van den directeur begint met een everzicht van het plan der commissie van ingenieurs. Even als deze, meent hij dat Amsterdam niet mag blijven loozan op het afgesloten IJ, waardoor het Noordzeekanaal evenals de grachten zju worden vervuild, en dat Zeeburg het besta lo.zingspnnt is. Do vereischte strooming tot afvoer van vuilwater i daarheen, acht hij echter niet te verkrijgen op de wijza door de commissie aanbevolaß, bepaaldelijk voor het westelijk deel der stad, den Jordaan, die er 't meest behoefte aan heeft. De j rfajstrooming, "-/., van het geheel, gaat dan grootendeels verloren. Ook tegen de nac/Mstroomißg van een boezem op den andere heeft de neer Kalff bez varen, vooral dat door de overstortlng van vuilwater in ander vuilwater ook de lncht vervuild wordt en de opzetting van het stadswater zeer bezwaarlijk is. De direct ur toont aic, dat èn voor het Kanaal èe voor da stad een peil van 0.30 M.—A.P. noodig is en dat hierop het plan van waterv rversching moet gegrod zija, niet opO.ÖOM.— A.P., zooals do commissie aanprijst, die niet gelet beeft op de eischen van -het nisuwe gedeelte van Amsterdam. Bij een constant peil van 0.30 M. — A.P., dat tevens het minimum-peil behoort te zqn van het Noordzeekanaal, is geen verdeeling der stad in boezems noodig. Het ververscbiingswater moet nit het Kanaal en desgevorderd nit Amstelland worden ontleend en het vnile water bij Zeeburg worden afgevoerd. Overzetting of oppomping van water geschiedt niet binnen de stad, maar zoo ver mogelijk daar buiten. Op deze grondslagen is het plan des directeurs gegrond, waarbij gerekend is op de uitbreiding der stad. Voor de verversehing nit het IJ, acht hij waterkearingen vóór de Leidsche poort en naast de Weteringpoort noodig, die alleen nu en dan snachts zullen gesloten worden, en de scheepvaart weinig zullen belemmeren ca voorts de zuidelijke verlegging vaa de Amstel-schntslnis in verband met het ontworpen Schinkel kanaal. De noodige werken lijn: I°. Toldenran van 13 stel vloeddenren in de waterkearingen langs het IJ (ƒ 9100); 2°. twee duikers in de Schans over de Lindengracht (ƒ 45,000); 3°. normaliseering van da geheele Buitensingel-gracht met opruiming der bruggen 'en waterkeering voor de Weterïngpoort (behoort bü land- en waterwegen); 4". waterkeering voor de Leidsche poort (/18,000); 5". deuren in de opening naast de Weteringpoort ( ƒ 5000); 6°. waterkeering in de spoorwegbrug van den zijtak naar het Entrepot of aan de te maken brug voor de Mniderpoort (ƒ27,000); 7*. 2 spoorwegbruggen in den zijtak naar het Entrepot (Memorie); B°. waterkeering in den scheidam bij het Fnnen (ƒ 50,000); 9Ü. verwijding der brug bij de werf de Dageraad (f 25,000); 10°. loozingdkanaal naar de N. Vaart met scheidam ƒ135,000); 11°. sluisheofd in den Muider-zeedijk met slniskona, binnenkeering, omleidkom tot inmaten in de N. Vaart en machines van 290 p. k. (ƒ520.000); 12". Amstelschutsluis bezuiden den mond van het Amstel-Schinkelkanaal met 2 openi ïgen 80 M. lang tusschen de deuren, 9 meter breed ca 31/ j M.—A.P. diep en 2 keer- of inlaatslnizen ter zelfde diepte, wijd 8 M. en dam tot afscheiding van de N. ringvaart der Watergraafsmeer (ƒ560.080); 13". Dempen der Boetersloot en der grachten op de Schuitenmakerßwerf (ƒ 45.900) met rioleering! 530 M. (ƒ26.500); te zamen ƒ 1.484.500. Wat de bodemzuivering betreft, treedt de directeur in een uitvoerige critiek van het speelplan der commissie van ingenieurs, dat hij ten eenemale afkeurt. Hij gelooft dat aan de eischen der hygiëne alleen voldoet bij goede behandeling : I°. het tonnenstelsel bij dagelijksche lediging of onmiddellijk blijvende ontsmetting en 2°. het Liernurstelsel. Hij verdedigt het laatste uitvoerig tegen de bedenkingen der commissie en noemt het ten slotte 'technisch en hygiënisch goed." De aanleg is te Amsterdam op zoovele punten en in zoo verschillende omstandigheden beproefd, dat geen verdere inlichtingen of proefnemingen meer noodig zijn; maar de exploitatie is zeer slecht gedaan, omdat de middelen onbruikbaar waren en men verzuimd heeft de vereischte middelen gelijktijdig aan te schaffen. De bezwaren aan het stelsel verbenden zijn: I°. de verantwoordelijkheid der gemeente, daar geringe stoornissen van publiek belang worden, zoodat door zware boete tegen schuld van bewoners moet worden gewaakt: 2°. de moeilijkheid om de faecalia tegen behoorlijken prij3 af ta zetten. De markt daarvoor moet nog gemaakt worden, door de stoffen voor zeer lagen prijs of voor niet weg te geven en de ervaring te laten spreken; 3°. de onmogelijkheid om verdunning te beletten, dat de directeur niet onoverkomelijk acht; 4°. inoeieltjkheden bij vorst, te voorkomen of door pondrette-bereiding, die de directeur echter te kestbaar acht, of door ontsmetting veor enkele dagen; 3*. de kosten voor exploitatie, te Leiden gerekend voor exploitatie (zonder rente en aflossing van aanlegkapitaal)op ƒ 33,000 per 40,000 inwoners, tegen ƒ 30,000 opbrengst, zoodat althans in de eerste jaren geen- winst zal te verkrijgen zijn, maar men zich met de hygiënische resultaten moet tevreden stellen; 6°. kosten van aanleg, door den directeur berekend op ƒ 24.50 per hoofd, dus voor 300,000 inwoners ƒ7,350,000. Voor geheel Amsterdam acht hij invoering van het Liernurstelsel niet raadzaam, wel voor de nieuwe gedeelten, waar het zeer veel goedkooper is, dan het graven van grachten en het maken van doorloipende riolen, xooala ia de onda stad reeds bestaan; later moet het stelsel ook in den Jordaan worden ingevoerd, ca zal daar 17 ton goode kosten; doch men moet eerst wachten op een geschikte gelegenheid tot afzetting der faecale stoffen. De slotsom is dus: I*. Al wordt niet aan de eischen der hygiëne volkomen voldaan, kan in het grootste gedeelte der stad, met zijn talrijke grachten en grootendeels gerioleerd, afvoer van faecalia ia de grachten worden toegelaten, mits volgeDs het voorgesteld plan et water voortdurend stroomend worde gebonden en 's nachts regelmatig afgemalen, zóódat in 3 of 4 dagen al het water wordt vernieuwd. Al de nieuwe riolen moeten met de grachten worden verbonden en voor do oude daartoe vergunning worden gegeven, waarvan, om het ledigen der kuilen te ontgaan, een mim gebruik zal gemaakt worden, 2". In de nieuwe wijken moet, om de hygiënische en financieele voordcelen, het Liernur-stelsel met afzonderlijk riool, ', voor huis- en hemelwater worden aangebracht, met gelijktijdige inwerkingstelling van de vereischte exploitatiemidüelen en dus van stationaire machines. Daartoe moet echter het plan tot uitbreiding der stad worden vastgesteld. 3°. Zoodra de afzet der faecalia is geregeld en althans da kusten der exploitatie door de opbrengst worden gedekt, is uitbreiding van het Liernur-stelsel wonschelijk, althans voor den Jordaan. • • 4°. Grachten, die maar eeuigszins in da neming van den stroom liggen, mogen niet worden gedempt, tenzij het landverkeer het bepaald noodig maakt eu mits dan (zooals bij het Bpni) in de riolen een flinke spuiing wordt aangebracht van nit het IJ, bij overschrijding van het miuimumpeil 0.30 — A.P. Lange stadsriolen tot afvoer mogen niet worden gemaakt. Bij ophóogiog ook met andere grondsoorten dan zand is drooglegging te verkrijgen, door tot afvoer van huis- en hemelwater aarden buizen te gebruiken. Die drooglegging is o. a. zeer gewenscht in den Jordaan en in de Kerkstraten. Deze verbetering kan over jaren worden verdeeld en voor deze uitbreiding der rioleering b. v. ƒIO,OOO 's jaars worden aangewezen. Namens de Kamer van Koophandel en Fabrieken wordt bericht, dat gedurende 8 dageß, tusschen 12 en 4 uur aan het bureau ten Stadhuize ter inzage liggen: de rapporten van de Nederlandsche consulaten-generaal te Weenen en Buda-Pestb, betreffende de statistiek van den oogst in Oastenryk en Hongarye. De minister van oorlog heeft opnieuw op een aantal requesten, waarbij door of ten behoeve van milicienverlofgangers vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen voor de te dezen jare te houden najaarsoefeningen, bekend gemaakt, dat de belangen van den dienst niet toelaten dat verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid wordt den betrokken miliciens herinnerd, dat zy, die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder de wapenen komen, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling by' hun korps moeten vervoegen, ten einde gedurende zes weken in den wapenhandel te worden geoefend.
In afzonderlijke bijvoegsels tot het nummer der Staats-Courant van 9/10 Aug. wordt medegedeeld het verslag van den minister van binnenlandsche zaken aan den Koning, betreffende de exploitatie der >S taatsspoorwegen, gedurende het jaar 1870; de drie eerste ▼ellen van dit verslag worden met bedoeld nommer, de volgende vellen zullen later wordan verzonden.
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874 , tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 Januari tot 29 Tuli ƒ 3,347,954.095, tegen f 3,259,567.94 in 1873; van 30 Juli tot 5 Aug. 1874 ƒ 145,020.08 tegen ƒ 131,076.10 in 1873. Totaal ƒ 3,492,974.175, tegen ƒ 3,390,644.04 in 1873. Gemiddeld per dagen per KM. sedert 1 Jan. 1874 ƒ16.26 tegen ƒ 15.80 in 1873.
Dj aandacht van belangstellenden wordt gevestigd op de aankondiging der tentoonstelling, welke in September vanwege de Piwtographenvereenigiog in Arti alhier zal worden gehouden.
De wedstrijd mot maai machines, enz., te Eist, is niet op 1 Aug., maar reeds 23 Juli gehouden. Toen werden bakrooad voor de grasmaaiwerktuigen : Landré & Glinderman met den eeraten prijs, voor de Buckeye, nieuw model grasmaaier, vervaardigd door Adriance Platt & C°.; terwijl de tweede prijs werd toegekend aan den Wood'a grasmaaier van J. Peignat & O.
Man leest in de Revue Industrielle van 6 dezer: /-Het schijnt, da,t de Spoorwegmaatschappij Grand Central geneigd is haar nieuw tarief op te geven. Reeds wordt het niet meer toegepast voor de zendingen over de lyn-Givet. De Maatschappij heeft het ; slechts twee dagen toegepast, vervolgens heeft zy' het ! te veel betaalde teruggegeven en sedert is alleen het oude tarief in werking. wOp de overige lijnen is het niet zoo gesteld, maar daar nemen afzenders of ontvangers hunne voorzorgen en betalen slechts onder gebruikmaking der volgende formule: ndoor de noodzakelijkheid gedwongen en onder voorbehoud van alle rechten." »Wy' bevelen onzen industrieelen en den consumenaan, deze betalingsformule niet te verzuimen." * 's-GRAVENHAGE, 8 Aug. De audiëntie van den minister van oorlog zal op 13 dezer niet plaats hebben. — Morgenochtend te 10 uur zal in de Maliebaan, voor het front van het garnizoen der residentie, de plechtige uitreiking plaats hebben van het ridderkruis 4de kl. der Militaire Willemsorde aan den lsten luit. van het de bat. jagers A. J. Prager, vroeger gedetacheerd by het Indisch leger, waarby' hij zich o. a. door zy'ne deelname aan de Delische expeditie verdienstelyk maakte. Hij zal de orde ontvangen uit handen van den generaal-majoor plaatsel. commandant Michellhoff. * ARNHEM, 8 Aug. Heden is hier ter stede overleden de heer J. P. Dietz, controleur by het middel van wearborg en de belasting op de gouden en zil\eren werken. De overledene was do Nestor der controleurs by bovengenoemde belasting en had voor eenige maanden het zeldzame voorrecht, den dag te herdenken, waarop hy vóór 50 jaren zyn loopbaan als ambtenaar begon. 's-HERTOGENBOSCH, 8 Aug. Den 13en dezer vertrekt van hier een essadron van het 2e regiment huzaren , om to Maastricht deel te gaan nemen aan de najaarsexcercitiën met'gecombineerde manoeuvres, die excercitiënzullen eene maand duren; ca afloop daarvan keert genoemd escradon in bezetting te s-Hertogenbosch terug. Gely'ke gecombineerde manoeuvres zullen ook te 's-Hertogenbosch door het garnizoen gehouden worden, waartoe hier een halve batterij veldartillerie verwacht wordt.
---

