BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het Huis der Gemeenten is uiteengogaau na een zeer weinig belangryk jaar. Da troonrede, waarmede het Hui» geprorogeord is, gelijkt moor op een woordenryke preek dan op iets anders. //De wet tot betere regeling van den openbaren eeredienst in de Engelsche kerk" zegt de Koningin in haar boodschap, zal, hoop ik, strekken om die ongelukkige geschillen te voorkomen of wel te verminderen, die somtyds een gevolg zyn van de moeielijkheid, welke ondervonden wordt in het verkrygen van een vroegtijdige beslissing van twijfelachtige punten in de wet ca van eon beslissende aanduiding van den wettigen vorm van openbaren eeredienst. //Zulke geschillen veroorzaken, zelfs wanneer zy plaats hebben tusschen personen dio op loyale wy'ze begeerig «yn, de leerstellingen en tucht der staatskerk te eerbiedigen, grooto onheilen, en hun spoedige beslechting door bevoegde autoriteiten is een zaak van het grootste belang voor de belangen van den godsdienst." Wat is van dezen langen zin de korte inhoud? Dat een wet is aangenomen tot beteugeling der ritualisten en dat aan de bisschoppen groote macht verleend is tot het straffen van geestelijken die Roomsche gebruiken in de Protestantsche staatskerk pogen in te voeren.
Hot belangrijke gedeelte van de troonrede meldt dat de Regeering zich onthouden zal van inmenging in de Spaansche aangelegenheden. Het eenige wat het Parlement gedaan heeft is zich te bemoeien met kerkelijke aangelegenheden, welke eigenlijk geheel buiten de compotentio van een volksvertegenwoordiging liggen. Doordien Engeland nog een Protestantsche staatskerk heeft, moet het Parlement beslissen wat al dan niet geoorloofd is in de Kerk, en zyn er disputen gehouden over het canonieko recht, die in een Synode, maar niet in het Parlement passon. Gelijk schier alle lieden dio ovor kerkelijke zaken redetwisten, zijn de Engelsche parlementsleden driftig geworden, an hebben ze zich op zeer toornige wijze over hun bette vrienden uitgelaten.
De heer Gladstone heeft hun daarover te recht de les gelezen, en vooral den heer Disraeli opmerkzaam gemaakt , dat men dus niet over zaken, den godsdienst betreffende, moet spreken.
Nadat de heer Disraeli in het Lagerhuis op den ernst der tijdsomstandigheden gewezen had, nam de heer Gladstone het woord.
De vorige spreker, zeide hij, heeft ook eenig-; algemeene opmorkingen gemaakt, die van hot groouto gewicht zyn. Hij heeft allereerst gewezen op do ernstige gebeurtenissen, welke Europa boven het hoofd hangen en die in zich sluiten een strijd van beginselen over een zaak die aan het hart der menschen zeer dierbaar is en van het hoogste belang voor zyn bestemming. Ik ben het eens met de woorden, waarvan hy zich bediend heeft. De hooge ernst dier gebeurtenissen, do hoog ernstige geVolgen der eischon, die door geestelijk absolutisme worden gedaan, maken het in myn oog tot een zaak van het grootste belang, dat gij zorg draagt ben, die in waarheid uw vrienden zijn, niet naar de gelederen uwer tegenstanders' te drij ven; dut gij zorg draagt, dat wanneer het tot een besluit komt over deze groote zaak, de gronden daarvoor goed ziju gekozen; en dat g{j uw eigen kracht niet verspilt en vernietigt door uwe wapens.te lossen tegen hen, die inderdaad dezelfde gevoelens aankleven als gij- De spreker boeit •e» klacht ingediend togen hen, die zich verbonden hebbep, om de leorstellingen van een bijzonder kerkgenootschap voor te staan en, door middel van symbolen en op andere wijze, andere leerstellingen ,n de «laats daarvan te schuiven. Wat de hoofdzaak dier voorstelling betreft, ik vind geen fout daarin ; hot is hetzelfde wat ik getracht heb uit te drukken in een dier re»°luties > waarvan indertyd veel gesproken is, a-ehoon haar leven als parlementair document zeer kort was. Tot my'n leedwezen , ik bek3n het, heb ik den spreker zich van de taal der gloeiende beschuldigingen hooren bedienen. Ik begryp zoor goed dat deze taal het beste past bij het temperament van hen, die zich in deze kerkelijke twistgedingen meßgen , en dat een andere taal hun flauw, laf en onnut voorkomt. Ik moet bekennen dat ik elke taal, die over zulk eon onderwerp niet stipt gematigd is, wantrouw. In 1851 heb ik vry wat andere taal hooren gebruiken en gezien wat daarvan het gevolg was. Ik waag deze critiek op den toon en de taal van den spreker te oefenen. Voor zoover ik kan oordeelon, is de hoofdzaak zyner aanklacht boven bedonking verheven." Er was wel eenige reden voor deze opmerking.
De heer Disraeli had over zyn eigen collega, don markies van Salisbury, minister voor Indië, op eene wijze gesproken , die allo perken te buiten gsat on dio den Markies wel zal moeten dwingen zijn ontslag te nemen als minister. Lord Salisbury is het volkomen oneen» met den Premier aangaande hot nut dier kerkelijke wet, over welke in de troonrede op zoo soeperige wijze gesproken wordt. Hij hield in het Hoogerliuis eene krachtige redevoering legen den voorgestelden Maatregel en maakte gewag van do anoevery en het rumoer, waarmede men hot Huis der Lords verhinderen wilde zekere amendementen, door het Lagerhuis aangenomen , te verwerpen. Hy doelde op do verklaring van een der lords, die gezegd had, dat het Lagerhuis de wet verwerpen zou, *oo alle amendementen niet werden goedgekeurd.
In het Lagerhuis werden die woorden echter opgevat al. een beleediging van de meerderheid in het Huis der Gemeenten. Sir William Harcourt deed eon beroep °P den heer Disraeli: //om do waardigheid van het Huis te verdedigen tegen de onberaden, heftige woede van •en duldriftige, haatdragende toeg, al behoorde die tong °ok aan een ambtgenoot en minister." De heer Disraeli nam de verdediging van den Markies niet op zich , maar noemde hem //oen groote virtuoos (o spot, schimp en hoon, die nooit zyn woorden Woog en bet niet beneden zich achtte te overwogen, dat hy door een redevoering van die soort te houden •» respectabele lieden al. wij zijn, een snoevende meerderheid te noemen, ons *oo zou kunnen sarren, dat wy de wet verwierpen." Meer beleedigand kan de eene minister zich al niet <»er den anderen uitlaten!
---

Duitschland.
De invoering van het nieuwe muntstelsel in Duitsch"M»d was vroeger bepaald op I°. Jan. 1875. Dcwyl '«"> gevolge van verschillende omstandigheden de daarbij «•«telde voorwaarde: dat er een voldoende hoeveel«*"» gemunt geld naar het nieuwe stelsel voor hot «wwche rijk aanwezig zou zyn , niet tüdi ver vuld scheen te zullen worden, hadden sommige der grootste Bondstaten de invoering der nieuwe munt uitgesteld. Hierin heeft later eeno wijziging plaats gehad. A'lengs is het getal Staten, die de invoering der nieuwe munt op lü. «Januari 1875 wenschten to doen plaats hebbon, grooter geworden, zoodat thans reeds do groote meerderheid zich ter gunste van dat plan heeft verklaard. In overeenstemming hiermede is dezer dagou door do Rijksregeering een aanschrijving gericht aan de verschillende muntcolleges, waarin wordt aangedrongen op het maken van den meest mogelij ken spoed. Vooral heeft men daarby in het licht gesteld do noodzakelijkheid, om met het aanmunten van gouden sptciën zooveel mogelijk voort le gaan. Men mag het derhalve als vrij zeker beschouwe», dat het nieuwe muntstelsel met het begin van het volgende jaar allerwege zal worden ingevoerd. — In de eerstvolgende zitting van den Pruisische» Landdag zal een wetsontwerp worden ingediend, waarbij de toestand der Israëlieten zal worden geregeld en de wet van 23 Juli 1847 zal worden opgeheven. De bepalingen dezer wet zyn sedert lang verouderd en gedeeltelijk door wettelijke bepalingen, uitgegaan van het Noordduitsche Bond,buiten werking gesteld. Het Nooidduitsche Bond ging daarby uit van dit beginsel, dat het beperken van burgerlijke en staatsburgerlijke rechteD, om den wille der leer, door iemand beleden, rechtstreeks in strijd moest geacht worden met de ontwikkeling van het moderne staatsieven en den thans heerschendon geest des tijds. Verscheiden bepalingen der vermelde wet van 23 Juli 1847, lynrecht in strijd met de bepalingen der Pruisische constitutie, zyn indertyd, by ministerieel besluit, eigenmachtig weder in het leven geroepen; later zijn zy op gelijke wijze, gedeeltelyk uitban*, weder buiten werking gesteld. Aan dien onwettigen toestand zal nu door do Regeering voorgoed een einde worden gemaakt. — Uit Schweinfurt, in Beieren, wordt gemeld, dat do instructie der zaak van Kullmann bynn is afgeloopei', zonder dut men verder eenig belangrijk nieuw feit aan het licht heeft gebracht. Kullmann doet geenerlei mededeelingen ; berouw legt hij over de door hom gepleegde misdaad niet aan den dag, z.oodat uit zyn mond niets wordt vernomen betreffende de aanleiding, die hem daartoe heeft gebracht, of de medeplichtigen welke lijj heeft. Op 31 Juli jl. heelt de rechter, belast met de instructie der zaak, vergezeld van den griffier, een bezoek afgelegd bij den rijkskansolier, met het doel om proces-verbaal op te maken vau de verklaringen des hoeren von Bis-nank, hetreffanJe het gebeurde. M-u vermoedt, dat bij de openbare behandeling van het rechtsgeding weinig nieuws zal vernomen worden. Naar oen mededeeling uit Zwickau, de hoofdstad van hot Beiersche district van dien naam, is, op 4 dozer, aldaar iv verzekerde bewaring genomen de heer Clcmens Trümper, koopman aldaar. De aanleiding daartoe is als volgt. Op een openbare plaats heeft de genoemde persoon niet slechts in zeer boleodigende bewoordingen gesproken over den moordaanslag tegen den heer von Bismarck, maar hy heeft zich daarbij tevens vau uitdrukkingen bediend, welke liet vermoeden hebben doen opvatten, dat ln> is ingewyd in plannen, gesmeed legen hot leven van den heer von Bismarck en don heer Falk. Al de personen, die den gearrosteorde «enigszins van nabij kennen , verklaren eenstemmig, dat hij fanatiek ultramontaanachgezind is, en daarin is gesterkt door de opruiende taal en de geschriften , welke hy hoordo en las in do Katholieke Vereenigingen en in de dagbladen der clericale paity; daarentegen houden zij zich overtuigd , dat de man zeer stellig niet in eon complot zal zyn opgenomen, indien het althans door voorzichtige lieden is aangelegd. Op grond hiervan hecht men dan ook niet veel aan de zonderlinge uitdrukkingen, door don gearresteerde in een opgewonden oogenblik geuit. In de Post wordt het volgende gelezen: //De minister van binnenlandsche zaken heeft gemeend den inhoud van een artikel dei Germania, dat aldus luidt, ter kennis van den Keizer te moeten brengen. //Berlyu, 31 Juli. Sedert ruim acht dagen wordt door de verschillende katholieke dagbladen een zeer opmerkelijke mededceling verspreid, welke aan do Kölnische Volktteitwg uit Weenen is toegezonden. Voor zoover ons bekend is, heeft geen enkel officieus blad die mededeeliag tegengesproken. Dewijl de bedoelde dagbladen mot don ons bekenden ijver, niet slechts de Germania, maar zelfs de katholieke provinciale dagbladen nauwkeurig bestudeeren en alle oiïicieusen tot heden to dien aanzien het diepste stilzwijgen bewaren, mogen wy daarin met goeden grond een bevestiging van het meegedeelde zien. Wij nemen derhalve de bedoelde mededeeling insgelijks in onze kolommen op :.. • ////Tijdens de Keizer zich te Ischl bevond, word er in zyn tegenwoordigheid gesproken over den aanslag op von Bismarck gepleegd; by die gelegenheid uitte de Keizer zich daarover op de volgende wijze, zooals my van zeer goederhand is verzekerd. Z. M. zoide, dat de zaak, naar het hem voorkwam, niet zeer ernstig moest worden opgevat. Immers, een man gewapend met een oud pistool, mot ganzenhagel geladen, kan, op zulk een afstand staande, een mensch niet doodschieten. Het schijnt mij toe, zoo voegde de Keizer er bij, dat da geheele zaak hierop neerkomt: een mensch, lydende aan ziekelyke overspanning, heeft die daad gepleegd met het eenige doel, om van zich te doen spreken." //Het verheugt ons zeer, dat Z. M. de zaak zoo onbevooroordeeld en zoo van de rechte zyde beschouwt, terwijl vele anderen, waartoe ook de prins v. Bismarck behoort, zich door hartstochtelykhoid en opgewondenheid doen verblinden en derhalve de zaak geheel en al verkeerd beoordeelen."
//De Keizer heeft my bedoeld artikel weder toegezonden, nadat hij in margine daarvan het volgende had aangeteekend ; //Het geheele verhaal is van A tot Zeen bloot verzinsel; hot is noodig, dat het tegengesproken worde.
//Gastkin, 5 Aug. 1874. (Get.) Wilhelm." Het hoofdorgaan der clericalen in Beieren, het Vaterland, gaat onvermoeid voort met do zaak nu op deze, dan op gene zyde iv //het ware licht" te stellen. De hoofdzaak der redeneering van het blad komt steeds hierop neder, dat de gansohe aanslag van te voren was geregeld. In zyn jongst verschenen nommer worden te dien opzichte de volgende //bewyzen" aangevoerd, zegt de Kola. Zeitung. Men zal verbaasd staan na de lezing van hetgeen het Valerland ten aanzien van de quaestie mededeelt, zoo voegt de Kola. Zeitung er by. //Op 7 Juli heeft een Jood te Ingolstadt in Opper- Beieren, reeds in het openbaar verhaald, dat er op von Bismarck zou worden geschoten. Slechts 10 dagen na
het plegen van den zoogonaamden aanslag gaf de lUuat. Zeituny daarvan reeds een afbeelding. En nu vraag ik, zegt het Voterland, hoe zou zoo iets mogelyk zyn, indien niet lang van te voren de teekeninj en de houtgravure in gereedheid waren gebracht. Dat alles was dan ook reeds klaar vóór Kullmann op von Bismarck het pistoolschot had gelost^
---

Zwitserland.
Uit Geneve wordt aan den Temps geschreven, dat het ontslag, door den heer Loyson als priester der vrye katholieke kerk te Génève genomen , te wijten is aan de scheevo positie, waarin hy zich bevond. Watzichzelvon betreft, had hij den opstand tegen de kerk tot het uiterste gedreven en hij had zich den pas tot terugkeer afgesneden, maar hy ging niettemin voort van eene toevallige en tydelyke scheuring te spreken en hij wilde om die reden de hervorming tot een minimum reduceeren. Door deze inconsequentie verkorf hij het bij velen, onder anderen bij een ander priester der vrye kerk, volgens den Franpzü Quily geheetea. Deze beleedigde den hr. Loyson en werd dientengevolge door den oppersten raad der vrye kerk voor den tyd vaa vier maanden geschorst. Loyson wist evenwel zeer goed dat zyn gevoelen, als te gematigd ,in dien raad de meerderheid niet had en heeft om die reden zyn ontslag genomen.'' — In Schweitz, Uri, Apponzell, Sint-Gallen hebben do rivieren door den hoogen waterstand aanmerkelyke schade aangericht. Te Horgon aan liet meer van Zürich hobbon een paar menschen daardoor het leven verloren.
---

Italie.
Aangaande de jongste inhechtenisnemingen zijn nog oenigo bijzonderheden bekend geworden, waaraan wy het volgende ontleenen. Aan de Regeering was medegedeeld, dat nieuwe pogingen tot rustverstoring op verscheidene punten van het schiereiland zouden gedaan worden, vooral i» do Romagua en de Marken, waar de verleden maand ontstane ongeregeldhaden wegens do prijzen van het brood slechts tot voorboden van ernstiger gebeurtenissen hadden gediend. Op 2 Aug. zou to Ferrara een congres van republikeinen en leden der Internationale worden gehouden, en te Imola had dezer dagen eene zeer talrijk bezochte vergadering van leden der vereeniging plaats, welke ontevreden zija met den bestaanden staat van zaken en niet tegen geweld zouden opzien om haar doel te bereiken. Een ander congres van loden dor Internationale en vertegenwoordigers der #Alleanza Universale Republicann" zou in eeno stad van ue itomagna g«i_.<_md«,__ svt/i 'g..., en cenigo Jezer vertegenwoordigers hadden in last, om den opstand te bespoedigen. Öe Regeering volgde het spoor vaa eenige dezer lieden, en zoo werd zij in staat gesteld, om in de villa Kulli bij Rimini al die personen te doen oplichten, welke uit Ancona, Ravenna, Pesaro, Napels en andere steden waren saamgekomon. In ons N". van eergisteren hebben wij de bijzonderheden aangaande deze arrestatiën medegedeeld en kunnen er thans nog bijvoegen, dat de gevangenen naar Spoleto zijn overgebracht. Men zie verder het telegram uit Rome hierachter, waar van nieuwe arrestatiëunoeldiu^vor^ itemaak t .^^^^^^^^^^^^^^^M
H—-Volgens de Popoio Romano houden do generaals der goestelyke orden drukke bijeenkomsten bij den kardinaal Monaco la Vulotta. Deze prelaat heeft van den Paus in last ontvangen, zorg te dragen, dat do uit hunne kloosters verdreven monniken, ondanks de wet op de geestelijke corporatiën, evenals vroeger ook in bijzondere woningen by het gemeenschappelijke samenleven do regels hunner orden in acht nemen. Eo'nige broederschappen, welke in do nabyheid van kerken, waar de dienst door monniken wordt verricht, groote huizen bezitten, welke zij aan particulieren verhuren, zyn uitgetioodigd om voortaan hunne woningen te verhuren aan monniken dor orde, welke in deu dienst der naburige kerken voorzien.
---

Frankrijk.
Meer en meer blykt het, dat er in de rechterzijde oene l.reede scheuring is ontstaan. Do heer Bonezet, voorzitter van het Katholieke congres dat eenige maanden geleden te Tours gehouden werd, gaf een circulaire in hot licht, waarin hij zyn bondgenpoten tot waakzaamheid vermaant. Hij waarschuwt hen tegen de plannen ca voornemens van rechtercentrum en gematigde rechterzydo. Zyn geheel betoog strekt hiertoe, dat men de vyandelykheden tegen het Septennium niet moet staken. Zijn aanhangers moeten trouw blyven aan do besluiten te Tours genomen, zich laten begeesteren door die schoone theorieën eener Fransche en allerchriste'ijkste monarchie, wolko in de witte vlag een zoo voortreffelijk symbool vinden. Dit manifest laat evenwel niets doorschemeren van een hernieuwing der pogingen, om de hoop der koningsgezinden te verwezenlijken. De organen der rechterzijde blyven zoodoende hunne positiën handhaven, terwijl die der gematigde rechterzijde nog steeds het droombeeld achtervolgen, dat van oen verzoening tusschen den graaf vau Chambord en de constitutioneele koningsgezinden spreekt. De Monde vraagt met den Union franc-comtoise, of er gedurende de vacantie niets ten gunste der republiek moet worden beproefd. Laatstgenoemd blad vraagt bovendien of het niet zaak is, dat Chambord zich in Frankrijk vestigt, om met do vreedzame wapenen der rede het Koningryk te heroveren, dat Hendrik IV met de wapenen en do politiek vermeesterd heeft. Door zyn tegenwoordigheid, zyn gesprekken, zou Chambord spoedig de vooringenomenheid zijner vyanden overwinnen, en door onophoudelijk in aanraking te komen met mannen die aan de zaken des lands deelnemen, zou hij zelf een beter en vollediger begrip van die zaken verkrygen. Volgens den genoemden Dnion zou evenwel de graaf van Chambord geduldig het eind der zeven jaren van Mac Mahon afwachten moeten. Het is niet te verwachten, dat de leden der uiterste rechierzyde zich met zulk een platonische proclamatie der monarchie tevreden zouden stellen.
De hertog de Broglie heeft in een redevoering, uitgesproken by gelegenheid eener prijsuitdeeling van het lyceum te Evreui, den kweekelingen dier inrichting op het hart gedrukt dat //hoedanig ook het toekomstig lot des vaderlands moge wezen, *Ü om het te dienen, om het te redden, om het na zooveel rampen de rust te hergeven, nooit moesten rekenen of vertrouwen op eenige instelling of op eenig beginsel, maar naast God alleen op ziciizolren moesten rokcnen,"
Le Tcmps weet niet of ze om dit stoïcisme lachen of daartegen de stem verheffen moet eu toont aan dat een man, die zoo //zonder beginselen" geleefd en gewerkt wil hebben, allerminst het recht heeft om jongelieden tegen de resultaten dor nieuwere wetenschap to waarschuwen, gelyk de Brogue in dezelfde redevoering godaan heeft. En de Univers, die deze minachting van instellingen on beginselen de politiek van het rechtercentrum noemt, zooals die door z(jn chef is geformuleerd, vraagt of er één verstandig scholier is, die den ex-minister niet zou geantwoord hebben: zonder beginselen kan er van opvoeding geen spraak zyn, noch by den mensch, noch bij eene regeering. Do Correepondance ripubticaine deelt mede, dat »Naundorf, die zich voor een zoon van Lodewijk XVII uitgeeft", wiens proces men zich wel zal herinneren, in cassatie is gekomen tegen het arrest van de rechtbank te Parijs, waarby zijn klacht tegen den graaf van Chambord niet ontvankelijk werd verklaard. Hij zou, volgens genoemd blad, de verdediging zyner rechten aan den heer Christophle, advocaat by het hof van cassatie, en afgevaardigde van I'Orne, hebben opgedragen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 10 Augustus.
De Fransche depêche, waarvan wy in ons vorig nom mor de eerste helft mededeelden, vervolgt aldus:
//Ten aanzien van het verkeer van personen en den handel in wapenen hebban do Fransche ambtenaren van den beginne af zeer stellige en ondubbelzinnige instructiën gehad. Volgens deze, moeten zy met de meeste zorgvuldigheid het oog houden op personen, die aanleiding geven tot de verdenking, dat zij deelnemen aan Carlistischo kuiperyen. Desnoods kunnen zy die personen gevangen nemen. Sommigen van deze lieden zyn verwijderd uit de Fransche grensprovinciën; anderen zyn bepaaldelijk geïnterneerd geworden; nog anderen zyn over de grenzen gezet, op punten zoo ver mogelijk van Spanje verwijderd. Deze maatregelen verkregen zoodanigen omvang, dat daartegen op dit oogenblik zelfs, door België, by de Fransche regeering wordt geprotesteerd.
//De Madridsche regeering klaagt, dat, met name te Bayonne, Carlistischo officieren ia uniform gezien zyn en dat dezen derhalve een gunst bewezen werd, die alleen genoten worden moest door officieren van het (Spaansche) republikeinsche leger. Zij beweert verder, dat een generaal van het leger van don Carlos, met talry'k gevolg van Bayonne naar Perpignan is gespoord. Het was ten gevolge van een misverstand der plaatselijke autoriteiten, dat deze officieren, wier komst te Bayonne was aangekondigd, niet onmiddellijk werden gevangen genomen.
//Zij zyn de eenigen, op wie de voorgeschreven maatregelen niot onmiddellijk werden toegepast. //De Fransche regoering loochent niet, dat Carlistische officieren — eenige weinigen — over Fransch grondgebied zijn gekomen, maar zy beweert, dat, bij ontdekking, van al deze personen gevergd is , zich te onderwerpen aan do politie-maatregelen. De persoon, die (in de Spaansche depêche) door den markies de la Vega bepaaldelyk werd aangeduid, droeg geen herkenningsteeken en gelijk by de meeste Carlisten, die over de grenzen kwamen, waren zijne papieren, afgegeven door de Spaansche autoriteiten zelve, volkomen in orde. Bovendien staat vast, dat men in Frankryk kennis droeg van zijne komst, nog voordat de Fransche administratie door de Spaansche was gewaarschuwd en dat de Fransche regeering gestenge maatregelen nam tegen do ambtenaren, wier waakzaamheid in deze was verschalkt.
//Zyn nu deze voorvallen zoo veelvuldig als de Spaansche regeering schijnt te gelooven ? Blijkbaar heeft zij de Carlistische officieren, van wie beweerd wordt dat zy zoo gemakkelijk gastvrijheid vinden kunnen op Fransch gebied, verward met een zeker aantal soldaten en officieren van het republikeinsche leger, die by verschillende gelegenheden te Irun kwamen, om te Siboure scheep te gaan naar Santander. Anderen-kwamen in burgerkleeding, maar met paarden en wapenen van Santander en gingen naar Spanje over Luchon en andere punten, die niet door Carlisten waren bezet. Gezwegen nog van Spaansche officieren en soldaten, op Fransch grondgebied gedreven, door de kansen van den kryg. Gelyk recht on plicht was, werden deze steeds door do Fransche autoriteiten ontwapend, maar dan hebben dezo steeds hun terugkeer naar Spanje gemakkelijk gemaakt en de wapenen aan de Spaansche autoriteiten ter hand gesteld. Met vrij talrijke troepen soldaten is herhaaldelijk op dezo wys gehandeld. Op Carlistische soldaten is in gelijke omstandigheden een geheel ander stelsel toegepast. Hun werd niet vergund terug to keeren naar Spanje, maar zy werden ontwapend en geïnterneerd. Slechts eene enkele uitzondering op dezen regel werd door den Spaanschen zaakgelastigde te Parijs aangevoerd en dezo uitzondering was het gevolg van een formeel besluit van den opperbevelhebber van hot (Spaansche) Noorderleger, waarbij deze lieden, komende uit de Baskische gewesten, gemachtigd werdon naar Spanje te keeren. //By elke gelegenheid dus heeft de Fransche regeering duidelijke bewijzen gegeven van hare vriendschappelijke gezindheid jegens de Madridsche regeering; zy heeft niet zich bepaald by voortdurende waakzaamheid ten aanzien van do tegenstanders dier regeering, dio zy zooveel mogelijk belet heeft haar te schaden, maar ten spy't van do algemeene bewoordingen van het besluit van Maart 1873 is de handel in wapenen, verboden aan Carlistische agenten, vrygebleven voor de republikeinsche regeering, terwy'l alle door haar to Parys gevraagde machtigingen steeds zyn verleend. By onderscheidene gelegenheden heeft zelfs do Fransche regeering vergunning gegeten tot het vervoer van munitie en artillerie over haar gebied van eenig punt der Spaansche grenzen naar eenander punt ton einde punten konden worden vermeden, die door' de opstandelingen waren bezet. Slechts eenmaal is die vergunning geweigerd, omdat van zoodanige verdunning onlusten dreigden op eigen gebied. //De Fraasche minister kan niet de oorzaken onderzoeken, die de macht van don pretendent deden toenemen en hem nu en dan doden zegepralen. Het is hem genoeg te hebben aangetoond, dat de Madridsche regeering die billykerwyze niet vinden kan in de toegeeflijkheid der Fransche regeering. //De hulpbronnen, waarover de Carlisten beschikken, raooten worden gezocht in de gewesten, welke zy bezet houden de arsenalen, die zy veroverden of hebben gevestigd en in symphatie, welke zy buiten Spanje vinden. Maar het is niet in Frankryk, dat deze sympathie het werkzaamst ca hot meest afdoende is geweest. De geweren en kanonnen, dio zij ontvangen, zyn niet van Fransch maaksel en niet onder Fransche vlag zyn onlangs de 25 .tukken en 200 kisten munitie aangevoerd die te Bermeo aan wal zy"n gezet.
//Bovendien was de Spaansche regeering niet altijd ongevoelig voor de diensten, haar door do Fransche autoriteiten bewezen, noch heeft zij altyd in twijfel getrokken, of de andere maatregelen dier autoriteiten voldoende waren. Kortelings nog schreef de staatkundige directeur van het ministerie van staat, namen, den ministerraad, een brief aan den onderprefect van Bayonne. Het wa. ter gelegenheid, dat het onderzoek, op de grenzen ingesteld, was afgeloopen en toen werd de vriendschappelijke gezindheid der hoogere Fransche autoriteiten zeer geprezen.
//Dat de Carlisten, zoo gemakkelijk, zich wapenen en rantsoenen konden verschaffen, ligt, de minister herhaalt dit, aan gebrek aan waakzaamheid op de Spaansche kust. Deze zaken liggen niet binnen de grenzen der Fransche jurisdictie en alleen de Spaansche autoriteiten zijn gerechtigd, ze te onderzoeken en middelen daartegen te beramen. //Zoo ver is de Fransche regeering verwyderd van onvriendschappelyke gevoelens jegens de Spaansche natie, te midden van de rampen, waaronder zy gebukt gaat, dat zy gaarne aan de overmaat van haar ongeluk het recht zou willen toekennen van jegens Frankryk onrechtvaardig te zyn. Frankrijk zal voortgaan met den bijstand te verleenen, dien het Spanje geven kan en met do meeste nauwgezetheid de plichten vervullen, waartoe buren zyn gehouden, zoowel wat betreft den handel in wapenen of vijandige operatiën, die op Fransch gebied steun zoeken. De blijvende Spaansche bevolking in de Fransche zuidelijke steden is zoo met de Fransche bevolking gemengd, dat de Fransche regeering niet dan met de grootste omzichtigheid maatregelen kan nemen tegen personen. Zij kan niet blindelings gevolg geven aan losse verdenkingen of beschuldigingen, zonder behoorlijk bewijs; maar de Spaansche regeering zal haar altijd bereid vinden tot maatregelen tegen personen, omtrent wier plannen bowijzea worden geleverd door de ambtenaren van een van beide regeeringen , bewyzen, die dikwijls tevergeefs werden gevraagd. Algemeen en kwalijk omschreven aanwijzigingen geven geen recht, om over te gaan tot een zoo ernstigen en teederen maatregel als interneering, waardoor belangen kunnen worden gekrenkt, die men in den regel behoort te eerbiedigen. De Fransche regeering zal niet geheime vergaderingen gedoogen , welke zij kan voorzien, of van welke haar met eenige zekerheid aanduiding wordt gegeven; evenmin zal zij gedoogen, dat Carlistische agenten de Fransche gastvrijheid misbruiken, om den opstand te steunen of aan te moedigen. Zij had reeds gelegenheid daarvan bewys te geven, door uit Bayonne onderscheidene Spanjaards te verwijderen, die aangeduid werden als leden eener Carlistische commissie, van welke men onderstelde, dat zij in betrekking stond met de hoofden van den opstand of met de (Carlistische) Junta te Madrid, wier aanwezigheid in de hoofdstad aan de Spaansche regeering onbekend schijnt te wezen of door haar wordt gedoogd.
»De instructiön aan do prefecten dor zuidelijke departementen zijn door den minister van binnenlandsche zaken hernieuwd in de ondnbbelzinnigste bewoordingen en door eene reeks aanschrijvingen , in het bijzonder die van 16 Maart, 22 en 30 Juni jl. De Madridsche regeering kan er van verzekerd zyn , dat de Fransche op het naleven dezer instructiön door de autoriteiten aan de grenzen met de meeste stiptheid zal toezien."
Deze nota werd door hertog Decazes gericht tot den Franschen zaakgelastigde te Madrid. Zij werd reeds eenigen tijd geleden verzonden, maar eerst den 3den Augustus werd daarvan afschrift verstrekt aan de vertegenwoordigers van Frankryk by de mogendheden. Dit verklaart, waarom het .tuk eerst thans in zyn geheel openbaar wordt.
Wat den inhoud betreft, valt het volgende op te merken:
Natuurlyk kan men moeilyk nagaan, of de Fransche regeering tot al deze beweringen volkomen gerechtigd is. Men kan haar veel vergeven, omdat zij inderdaad ia zeer moeilijke omstandigheden verkeert. Immers, al waren alle Fransche onderdanen in deze zuidelijke gewesten even afkeerig van do «aak der Carlisten, als zy het thans vermoedelyk niet zyn — hetzy dan uit overtuiging of uit eigenbelang — dan nog zou het haar moeilijk vallen op deze uitgestrekte grens alle verkeerdheden tegen te gaan.
Eéno zaak echter is uit dit stuk stellig duidelijk geworden, en het is deze, dat de Spaansche regeering zelve grootendeels de schuld draagt van hetgeen zy' aan de Fransche verwy't.
De Spaansche vloot — het is reeds meermalen "e--bleken — is zeer zeker niet opgewassen tegen de taak welke zy' heeft te vervullen. In het algemeen blykt duidelijk, dat do zaak der Carlisten in Spanje zelve steun vindt, dien de Spaansche autoriteiten haar niet kunnen of willen ontnemen.
Gesteld nu, dat het der Fransche regeering volkomen ernst i. met de betuigingen, die zij in deze nota telkens herhaalt, dan kan het bijna niet anders of tot op zekere hoogte moet haar de hulp der Duitsche vloot welkom zyn. Deze toch kaa nu doen, waartoe de Fransche regeering zich niet gerechtigd achtte ca de Spaansche onmachtig bleek te zyn: den toevoer van wapenen en munitie afsnijden langs de Cantabrische kust.
Voor zoover wij zien kunnen, is er dan ook volstrekt geen reden, om zich over dete Duitsche interventie te verontrusten. Want al zouden wij niet gaarne beweren, dat alle Fransche autoriteiten en ambtenaren aan de grenzen derzelfde meening zijn toegedaan als det Fransche minister van buitenlandsche zaken ten aanzien der Carlisten koestert, — wy zouden in de strekking van zyne staatkunde ons zeer bedriegen, indien hij niet. oprechtelyk meent wat in de nota werd gezegd. let. ander, is, dat een Fransch minister voor deze z|jne staatkunde, met het oog op den staal dor partijen, bezwaarlyk te allen tyde even ruitwlflk kan uitkomen. En vermoedelyk is het geenszins toevallig, dat deze nota eerst openbaar wordt nu de Nationale Vergadering rustig thui. zit en van deze vooreerst geene lastige vragen on voorstellen zyn te wachten.
---

De Grondwet en de Syllabus.
Wy ontvingen van den heer Alberdingk Tlajm het volgend nader schryven, waaraan wy onze opmerkingen in den vorm van noten toevoegen, Aan de Redactie I üit den aard der zaak klimt, bh eene nni™.- l. -jk\ lot en aan de logika of hartstocht des sfei»' dl,i*J»,"»r gelaten, de omvang vau re- ca duuliek ÏÏÏÏT™ 7°*" *ver" hagen iv. jm iqngs ouvrages lui font peur (1). Daarom zal borB.voUndeOn°rhJt Vr"»"*- «^ 4n bi-i.f vHde^r ng n gevoneen neeit, tot eea paar opmerkingen bepalen.
Wij moeten inderdaad, zal onze redetwist eenig resultaat hebben, het feit vasthouden, dat wij niet eenstemmig denken omtrent de bron van Jiet gelach, zoo in vraagstukken van a's v*ii waarheid. Met hierop ta wijsen gord ik uifjniet aan tul het ontwikkelen eener pelitio principii: ik gebrul* niet als bewijs datgene wat bewezen most worden: ik plaats ons voor eon feit, dat wij beiden erkennen (2). Gij vergist u echter, wanneer gij zegt, dat door mg als «bron van gezag één onfeilbaar nienschelrjk wezen" erkend wordt. Voor de Katholisken is de bron van het gezach eeno bovennatuurlijke : het is God zelf; en het is, naar onze overtuiging, Tan Hem, dat Pausen en Koningen het ontleenen (3). En nu ben ik van meening, en die meening is niet door u wederlegd, dat een onschendbaar koningschap, gelijk ik het in mijn vorig schrijven heb aangeduid (op voorlichting van uwen terecht gawaardeerden leermeester Thorbeeke), en gelijk het zich als hoofdbeginsel in onze Grondwet heeft gehandhaafd, niet te rechtvaardigen is dan uit den bovennatuurltjktn grondslag van het gezach, dia ook door geloosige Protestinten erkend wordt (4). Urn dio reden vi>orr;l bohowt rn»n de stelling, dat *o-jz« Grondwet meer Katholiek dan liberaal" is, geen paradox U noemen.
De waa-de, die door de Grond wet aan het historisch bestaar.de gehecht is — alleen reeds om dat het bestond —past ook veel beter in oas stelsel elan in hot uwe (5).
Zelfs de. bijzonderheid, dat do Grondwet niet mag veranderd wordeu bij eene eeavouiige meerderheid vn stemmen der gewone wetgevende macht, huldig! een koüservatief beginsel, waaraan gij uw adhaesie niet behoort te geven (6). Ik stap van dit rijke onderwerp af met do opmerking, dat tij nijj verkeerdelijk toeschrijft Katholieke drijfveeren te zooen in de wijzigingen, welke de Grondwet, met name ia 1348 ondergaan heelt Ik h b gesproken via du Grondwet zooals ZQ is, met hare wijzigingen, maar niet bizonder van deze. laatste; 7). Tan hoogste hcêft mij verwonderd, dat gij tegenspraak meent to vinden tusschen deu inhoud vaa dea Syllabus en eenige artikelen onzer Grondwet; gij schijst iet 3 te verwachten van dat in regard drukken. Ik zag niet, dat het "gSeerda publiek" n zijn toejuiching onthouden zal; maar var. nwe schranderheid en goede trouw verwondert mij dit pleitruidael (8). Wij hebbee in den Syllabus ca in onze Grondwet mot geheel Verschillende corps de doctrine te dode. De Syllabus b'S\. »ch op een absoluut formuleert beginselen (9). o>.ze Grondwet, wijzer, verdraagzamer, recht? a-rdïger dan do Relfjiscüe, formuleert gat»* filosofische beginselen. Zij omschrijft en bevestigt toestanden (!■:>). Ia art." 164 bijv. staat: »leder belijdt z;jne godsdienstige nieening.ai met volkomen vrijheid, behoudens enz." Er staat volstrekt fciet: *Het staat den mensch vrij een godsdienst naar zijne keuze te omhelzen en te belijden," veel minder gaat «r de konsiderans am vooraf: «aangezien alle waarheid slechts betrekkelijk is." (11) ünte 'wet laat zich daar volstrekt niet nieê iv: zij omschrijft hiel' de regelen, biunen wier grerzen de bevolking van Nederland , geassorteerd als zrj is. ordelijk en vreedzaam, zij het vruchtbaar! zal kuanea blijven lovea ,eu verheft dïi regelen tot wet; tuéüT niet. Vat dit ondt-rsuheid wel iv het oog, en gij zult zien, dat Syllabus en Grondwet elkaar niet raken (12). Daar komt bij, d«t, al zija de stellingen van deu Syllabus veroordeeld, — daarom in alle opzichten hot tegenoverstelde van die stellugai nog niet als positief leerstuk wordt voorgeschreven (is). Zij' zoo goal dexs regelen nog ia uw veelgeleden blad op te neme», en geloott mij, Uwen Dw. Dr., • ■ ■ J. A. ALBEUOINGK THIJM.
(1) Beknoptheid %-rat nist altijl gepaard inst volledigheid en juistheid. Wio als waar stelt, wat nog bewezen moet worden, schakels uit de redeaeeriE^ weglaat, met een paar trekkea een welgelijkend portret meent te tcakoeen — kan inderdaad roer kort zijn. Maar het portret .wordt dau een caricatuur. (2) Niet in dat feit, dat inderdaad in confesso is, ligt de petilio pnncipii; zij ligt daarin, dat de beer Thijm a priori dea geest der grondwet wegrodeneert, hem als niet biStaaide aanmerkt en daa uit enkele vortteerd opgevatte bepalingen haar oen karaktertrek toedicht, dio haar geheel vreemd is.
(3) Wij gelooven, dat wg ons niet hebben vergist en de heer Thijm zelf dunkt ons moet dit gevoelen, wanpeer hij naast deze uitspraak de woorden legt die zoo caostonds volgen, over »den bovennatuurlijke grondslag, van het gezag, die ook geloovige Protestanten erkend wurdt." Wij stelleu slechts de vrasg, hoe het dan komt, dat Katholieken en gelovige Protestanten, puttende nit dezelfJo bron, tot zoo geheel verschillende ts kom.n, omtrent de wijso, waarop het gezag geoefend werden moet? Hoe U dit venjeh-ji s.d te verklaren, indien niet «ij beiden dit hooger licht zien door verschillende mediauu ? Dh'ï ligt dan ook de knoop. Iv het afgetrokkene kan worde.? beweerd, d.ït ieder, behalve een enkele verstrvide atheïst, het hoogste wezen erkent als de laatste broa vsn het gezag. Vanwaar dan onder do meiiïoo groot verschil ia huaaa op-ettisg omtrent dit gezag? Natuurlijk omdat iedere groep van menschea in laatster üi■ o rol remt deza zaak eene eigen openbaring beweert te . De katholieken nu kennen dit hoogste gezag ten slotte door naadel vaa één onfeilbaar menschelijk wezen esi daarom is het van ons geen vergissing wanneer wij zeggen, dat wezen is voor hi liet gezag. Daardoor loochenen wij ook i iet, dat zij iv allerlaatster instantie in God zelf, dc brou van het gezag zien. Dat zij er dadelijk aan toevoegen «Sofia c op aarde is de onfeilbare Paus", maakt . d<.z?u io; 'vvv ecaias bron var; gez^g, (1) Do lieer Thijm heeft van <le koaiaklijke ronscbOaèlh hei l" ds <!.) beoefenaars van het lidaagseko staatsrecht Voor heia U die eigobschap eeomiUivan liet droit duin, dit dea Vorsï hls een gezalfde besch^nwt, dio v»a hooger hand over de «'onderdanen" is gesteld. Voor het üioderue staats'eght echter beteeksnt do onschoedbaurh iii: I°. dat idet d oor regecrxsg3duden persoonlijk antwoorde.lvik is , m»ar zijne Ministers, zonder welko hij geen daad verrichten kan; "-". ia sommige coastitut è'u — ia (icoase is het nergens uitdrukkelijk bepaald — de.t mogelijke vergrijpen v*w deu Vorst niet als dio van es.? gvwoon burger wordrij vervolgd en gestraft. Zoo geldt io Groofr-Brittanató the King ean do no u-rong, maar zu! ' _ rkt: nut for kis own private splendovr and graCificdtion, as ihe vulgar and ignorant are too apl to imagine, but for the tecUrity andpreservalon of the real happiness and titer: g of lus subjects. Het droit dicm dat ds heer Thijea er ueeft hiermede niets t* w.. n. .rij er bij , dat n ich ____! de Grondwet van 18i5, s:oeh in dng vau 1840 ue «onschenlbaarl rie3 Konings" voorkw:;..;, óerit lu '84S is z>j er In npgoiiomen, als uitvloeisel der iMnhlerieile verantwoordelijkheid. Het is da 3 volkomen onjuist, wat do heer Tu_jjm z- gt, dat do ko:. l\|ke OBsehendbatfiieid »ïich al* hoofdbeginsel iv oijze Grondwet heefc g e h e. b d haaf •!." (5) Wij zien dit niet in. Om liberaal te zij* , het Vol- Biet qoo de Grondwet met alle vroegere teeltend* "■"al:c radiaal gelest en hoe dikwijls censer > nltramontauca 't ook herhalen , er is een heraeisV dien liberaal en radicaal. De liberale pir : hervorming. niet mar vernietiging vaa het oü I 1-ad; eu ontwikkelt wat van hetvro-gere bruik -iet schaadt. Het historisch.; iadeü. wet pj.st das zeer gwd iv het liborde stelsel. (6) Ook dit is eene dwaling. De- tercöcfcte groote ei_.v b il is een voorschrift var eodachtsasoaheid, die me*; liberaal of antil ...aken heeft. Ia bijna a;lo sta: van maatschappij u en vereeuigiugen komen dergelijka bi'p-i Hu gen. voor,die sieelils bewijzen, dat liberalisme en gemitlgelhei 1 of b' goed rand aan hand kunnen g&an. (7) De heer 1 t 't ssich zeer gemakkelijk. Hij heeft vaa *dü Gi ■ ■"■a; dat is do tegenwoordige, die dia toch zorder Uare wij Maar • osuj, dat sp idwet eun 1815, H-ivatte dat soms »k_th^);eVe {lï.jfve-:reri'"_* Meent de heer Tbiim to kv ren vol. "lUem I eu v.m üogenelort staatsregelkg hebben ontwjrpen ca tot recht, die e katholiek da: über-ied" wa ? De regeering va^ ',I'illeml heeft dat waarlijk niet bewezen. (8) Inderd-.:vi vwwwhtten wij »ieW zelfs «vod" vaa de tegenstelling die. wij gaven tusßchoa eeaigea.-ukei.oi d^r liroodwet en puu^a, die i-i de Syllabus da- «verdoemde" stelling»» voorl. ds" kan do heer Tbij'.i door net io iwijt'el trekken öf van 007.J schrand-erheid, 6f vau obzo goode tcaw niet verkleinin. Met zulke min vleiende vu llii'gea omtrent, 008, kaa Inderdaad niet weggecyf'.Td worden, dut e,c wd uoi a de Syllabu; met zvsart wordt g.:u:.rkt. (y) Zeker di SyllabtH bevat gröoS-'Hdciels kerkelijke z:i.<eu. Ma<er hij treedt ook op staa'kundig gebied ou beu !sL, •,;>!:;.; hts ee'eïe meenuv; daarover, waarvoor men zich grlijk ever de mee* nir.g;:: van een parliouüor ;ierj'ma i^iet heeft baxorgd te ntaken, maar zij wordt door (le Ultramoitaoou alü een wet, als do hoojiU wet zelfs frkeüd. Daafdoer, cuokt ons, treedt zij buiien het «sbsolnnt gebied," t-n de £^oreaambeid aan hare uits^eakcu, di-. oj» de P.rkeuoeting gepredikt ia, I ir al ta zeer, dat do Oltrataontaoen haar boven do Grondwet stellen. Zoo onschuldig, alg ds he,!r Thijm haar doet voorkomea, is zij waar!ijk riet. Wij wetea w.l, hoe l:-.3t;g Set is, dat hare liog-n, dio lijnrecht ii strijd z'ja met do grondslSgen van da mocb-roen Staat, der tegenpartij zoovele krachtige wapen. h.td gevea, e o ook 'i*t hare aanhangors dio kracht tra te ontisena ';. <-ls id aal, te ' dï ■ ■ i t : o'élt, dat di i sfe gaat, z u al «eer onnoowl neetun 1 (10) Vooriekcr ecu -■ •t. behoort nder beginselen ta stellen. Maar icopbegi^ 1? Da Grondwet geeft raeef van I ca vaa de 1 beo is zaüe 000 rogoiing raogeüjk londtr dx-. do o ..g? Arb ; o.rbe' En zocbr, sag , g lijk het u-triui 1 ■ I Hj d»o Bl (11) De maar voor schreveu. . rdaad wat 1 niet zegt. Ir. al! He dit ontaavsen i ter, geeft haai schouwiüij, dit daa .iren modernen geest weg te rede; c n., ) Volkom 1 ichrij ver bedoelt, Jni3t ooi d -ui" en »vrachtbaar" ta doea I ivet de ultramoti sche pretxaiio. e'io zich all. a hot b?Zitd 1 tteölgènt, Daarom verzet zij .... r, tiia eio iürkboven nen Staat kj-i£ji; lolachap daopperheerscUippij ook in Luirom vraken Syl*,,„ t^,n ,ürou' ir niet" - ei zij zijn ges'la.t, hopen v.:j, ia oss vjijheidsliovcnd ( \i»\ TJ 4." tUt, om beiden on' !'Jk \n «>"»«"» ««** ons betoog ook niet rta do'ü word«n- Me«ls t»« Van het nummer van het Gemeenteblad, waarin de leeningsvoordracht van B. ca W. voorkomt, iss een «/verbeterd exemplaar" verschenen, omdat in bet eerst ui!gegevehe eenige fouten zijn ingeslopen. De cijfers van de onderdeelen der leening worden lh verbeterd. Voor in-richtingen voor den handel is nu ƒ4,677,000 (eerst ƒ4,700,000) en voor verschillenden werken (laatsten post) ƒ787,000 (eerst ƒ754,000) uitgetrokken.
Da commissie van enquête van de Tweede Kamer dar Staten-Generaal tot onderzoek van den toestand der koopvaardijvloot, heeft eergisteren gehoord de heeren W. F. A. Beyerinck, directeur dor fabriek van stoomwerktuigen, vdo Atla»" en J. de Hoogh, scheepsbouwmeester, alhier.
Op Maandag 17 Augustus e. k., 's voormiddags te 11 uur, zal in Felix Merilis de prysuitdeeling der elève-teekenklasse bij de afdeeling teekenkunst plaats hebben ; de tentoonstelling der bekroonde prys-^eekeniDgen is tot en met 23 Sept e. k, van 12 tot 4 uur, geopend.
In den nacht tusschen Zaterdag en Zondag barstte een hovig onweder los boven Driebergen en Zeist. De hooi- en graanbergen van een landbouwer , die in de onmiddellijke nabijheid van het station woont, Werdün door den bliksem getroffen en in de asch gelegd.
De heer N. Ravis, ambtenaar bij de Belgische Koninklijke Academie te Briusel (Place du Musée 1. a'elaar) is voornemens eea werk uit te geven, getiteld: // Diaionnaire univertel des Académies, Socittcs Sïv.i-.tr.i, Univerfités, Observatoires, Musjes, Archivss, Bibliotheques, etc" en verzoekt ons voor hem de hulp vau de bosturen en hoofdambtenarca van genoemde instellingen in te roepen, ton einde hem in staat te stellen, dat werk zoo volledig mogelijk te doen worden. Gaarne ontvangt hij inlichtingen óp cic volgende punten: I°. naam der instelling; 2°. dagteokaning harer oprichting; 3". haar doel; 4". de titels van do bestuurders; s°. haar zetel, met nauwkeurige opgave van het adres ; 6*. wedstrijden, prijzen enz.; 7°. haar bibliotheek; B°. haar archief en de wijze waarop het is samengesteld; 9". musea, verzamelingen van penningea, oudhedea, enz.; 10". de geschriften door haar uitgegeven, in aantal ca soort (mededeelingeji, overzichten, tydschriften, jaarboeken, enz.), met het aantal boekdeelen sedert de oprichting verschenen, de gemakkelijkste wijze om de werken te verkregen hetzij door koop hetzij door ruilii g en don prijs per deel of by abonnement en het adres van den uitgever; 11°. alle andere inlichtingen van eenig belarig voor wetenschap, kunst of letteren. Wij vertrouwen; dat de besturen onzer vaderland - sche instellingen gaarne aan den wensch van den heer Itavis zullen voldoen. Men schryft ons uit Hilversum: De ontvangsten van den Oosterspoor getuigen hoe zeer de Hollandsche Maatschappij door den aanleg van deze lyn in een werkely'ke behoefte heeft voorzien. Dagelijks , maar vooral des Zondags, komen hier gansche scharen reizigers aan, dia zich van hier Hit in alle richticgen over het Gooi verspreiden. Voor het station staan equipages en rijtuigen, alsmede omnibussen naar Laren eu 's-Graveland. Doch een groot, ongerief blijft nog altijd da slechte toestaud van den weg, die door het bolle zand van de straat naar het station leidt. Naar wij vernemsn, is er verschil van zienswijze tusschen het Gemeentebestuur en de directie van den Oosterspoor over de vraag, ten wiens koste de bestrating zou geschieden. Het is te hopen, dat deze moeilijkheid spoedig, in het belang van het reizend publiek, worde opgelost, want anders zal bij het naderend ongunstig seizoen het station-silversuin niet meer toegankelijk zijn. N-w levendig staat ons voor den geest de ellende van (lezen winter, teen de straatweg door bet omwoelen van eb..'i grond om on bij het spoor, wegens de eindolooze kr;ippen co kuilen , niet te berijden was en zich tèlkens aan weerszijden van do baan breode en eiiepe waterplassen vormden, waardoor do communicatie hier zoo g^oi als gestremd was en de voortuigen tot en metde Huiüc.r botiaxren den omweg over de Bilt moesten oenion.
In de laubt verschenen uünvZu)g vaa het Ze.it schrift fut ..;.-■; g&.ammte H-mddsr-cht komen volgen:» het W. v. h. Regt eecensiöu eu aankondigingen vóoir geschriften, in den laatatan tyd ldar to lande over Lelsreónt verschenen, va>' don bekenden leereio: hït harnielsrecht pref. F. Labaud te Straatsburg. Moest allen ademen eea gf.>edkeurer.dcii geest, iuzo ader heid dio over: in;-. J. G. Kist's, «Beginselap vau Handelsrécht" («Je overeenkomst van verzekering); — prrf. Assers, //Schets vaa het Nederlandsche Handelsrecht" en mr. A. J. Levy's'»Rekening-Coura*t", aan welk lapt- Sta werk do eerepaba, in grondigkeid van bewerking ca zekerheid vau redeneerlng, wordt toegekend boven een Duitsch werk van gelyken nur 1. § DELFT, 8 Aug. De Coöperatieve Wlokelveroenijjftig tejd#, volgens het verslag van bot bestuur, op oir.. Jnni 1874 148 leden,' dio" geaamaiUÜk tot een bedrag van ƒ 8y6.75 gestort hadden. Do ontvangsten ia den winkel hebben, iv het afgelooneu kwartaal bedragen de som van ƒ4845.83, dat is gemiddeld per week ƒ 372.75. Daarmede is eene onzuivere wir.pt behaald van f 508.99 of 10.4 percent van den omzet. Hierbij komt nog /«,H5 intu-csr, vau geiden, geplaatst bij deu kassitr. Na aft-r. k vau alle onkosten blijft er eeno winst van f 141,51. Daar de leden over net algemeen Ker nalatig ijeweest $ijn iv de niaM.delijkscho Inlevering der p^nninge-n , kan er zelfs vet geraamd werden, voor hoeveel -ilicen door de ledoa gekocht is. Eene vergelijking van dit vershg met het vorige geeft aanleiding tot eenige opmerkingen, die htt bestuur meent, dat niet met stilswljg^n moeten voorbijgegaan worden. Het ledental is «enigszins afgenomen Om velschillende redenen, meestal door vertrek naar elders, zijn eenige loden uitgetreden, d»ch 'niemand, zoover wij weten, uit ingenomenheid tegen de vereeniging. Sl«chts 3 nieuws leden zija er toegetreden. O^k de winst is minder. Waaraan het is toe te schrijven dat het percent der onzuivere wiust iager is, kan moeielijk verklaard worden; daartoe had men van ieder der win kei waren eene afzonderlijke rekening motten houden, doch gemakkelijk in het te zeggen, waf.roni de zuivere winst thans i:a een grooter tij Irulrato en bij cicsr omzet Blinder bedraagt. Da wekelijksche oiuïet toch ia aanmerkelijk mjnder ou de oakusten ziju nagenoeg dezelfde. Do verminderingvan den wekelijkscben omzet was to verwachten. Vooreerst was het nieuwe van de zaak geweken en ten tweede brengen de zomermaanden altijd vermindering van drukte mede in winkels als deze. Het bestuur bovindt in al het aangevoerde grond, om aan het eindo der volgende drie maanden, geen gunstiger rekening te verwachte.", maar wel eane nog OBgunstigur uitkomst. Bet zou volstrekt niet onmogelijk ziju, dat io het aanstaande kwartaal do winst n slechts even de onkosten dekten. Vrees voor het slagen der onderneming behoeft men echter nog niet te koesteren, maar wel moet het den leden op hes hart gedrukt worden, dat zij door toenemend gebrek aan gver en belangstelling d<s zaak of liover hunne zaak iv gevaar zouden brengen. MAASSLUIS , 8 Aug. Het stoomschip Rotterdam kapitein J. Jansen , bestemd naar New-York, vertrok hedenmorgen v.'.n Rotterdam langs doze ploat* naar «ca. Nuuwelijks was het den nieuwen waterweg uitgestooisd of het kiec£ eeno der buiten liggende tonnen in de schroei', zoodat dj machine niet meer kou werken en hit stoomschip in groot gevaar verkeerde, tegen het strand te zulle» drijven. Gelukkig ws3 in dc i.tbijheid oen sleepboot, wier kuip werd ingeroepen en die na voel moeite er in slaagde de ton uit <ïe schroef te trekken, zoodat do Rotterdam hare reis kon voortzetten. * HAULINGEN, 9 Aug. De voo.rja! vau hout is hier thans zoo buitengemeen groot, dat er nauwelijks bergplaatsen in onze gracht;:; en andere waters zijn to vinden, en toch ziju er dezer dagen nog zoor vele scheepsladingen binnengekomen. Er komt nog bij', dat eenige grachten thans zoo ondiep zyn, dat zelfs houtvlotten aan derii grond geraken. * DEVENTER, 8 Aug. Te Wilp is ie'danmiddsg weder eon groot boerenerve afgebrand. — Tot nu toe hebben zich bij den gezagvoerder van de stoomkaconßeerboot //Ever", G jongelingen aangemeld, om dienst voor de morine t 2 nemen. * DEVENTER, 9 Ang. Uit de icle/iing van den OÊcnteoütvanger Wijkt, dat in 1873 is ontvangen een som vau ƒ 431.092.48 i en uitgegeven ƒ 897,36.0.3.5, itvangen ƒ 33,733.13*. Dit overschot is grootendeeis veroorzaakt door het brengen iv outvangst van een batig saldo van vorige jaren en door opgenomen geldon. Voor onderwijs en onderhoud van scholen en onderwijzerswoningen is uitgegeven ƒ 97,404.56' en terug ontvangen aan scho. lgelden ƒ '23,282,77, makende met het subsidie van het Rijk voor de Hoogere Burgerschool ad ƒ7OOO, ƒ30,282.77.
---

