NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Februarij 1874. (Staatsblad no. 6.) WET van den 18 den Januarij 1874, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1874.
Wij WILLEM III, bij de Gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 112 deiwet van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 55), de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname definitief wordt vastgesteld door de wet, ook indien tot aanvulling der koloniale middelen eene bijdrage wordt gevorderd uit 's Rijks schatkist, en dat dit geval zich voor het dienstjaar 1874 voordoet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1874 wordt, voor zooveel de uitgaven betreft, definitief vastgesteld als volgt : Iste afdf.eling. Gouvernements-secretarie, Koloniale Staten en algemeene dienst. Gouvernements-secretarie. Artikel 1. Tractementen en toelagen van den gouvernements-secretaris en de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen . . . f 28 093,75 Artikel 2. Bureau- en lokaalbehoeften, bindloon, abonnement op couranten en andere uitgaven ten behoeve van de gouvernements-secretarie, van den raad van bestuur, van den burgerlijken stand en van de posterij, zoomede boek- en drukwerken voor de algemeene dienst: in de kolonie. ...f 2 000,00 in Nederland ... 1 000,00 Artikel 3. Drukwerk en advertentiekosten voor de administratieve dienst Koloniale Staten. Artikel 4. Tractementen van den griffier, den commies ter griffie en den huisbewaarder en bode, bureau-, lokaal- en andere huishoudelijke behoeften , drukwerken, aankoop van boeken, schrijfloonen ten dienste van het verslag der zittingen, alsmede huur van het gebouw der Koloniale Staten ••••••••••• District s-bestur en. Artikel 5. Tractementen, toelagen en fourragegeld van de districtscommissarissen en van hunne secretarissen en klerken, toelagen voor bureaubehoeften aan de commissarissen en burgerkapiteins, mitsgaders schrijfloonen Artikelb. Aanschaffing van lokalen en loon en kleeding der roeijers van de vaartuigen ten dienste van de districts-commissarissen 1 mmigra tie-departement. Artikel 7. Tractementen en toelagen van het personeel bij liet departement in de kolonie 3 000,00 7 000,00 13 300,00 63 450,00 15 180,00 16 500,00
ArtikelS. Kantoor- en schrijfbehoeften, drukwerken, bindloon, abonnementen op nieuwsbladen en brieven port voor het departement in de kolonie Artikel 9 Reis- en verblijfkosten van de ambtenaren bij het departement in de kolonie, mitsgaders loon en kleeding van de roeijers . . . Artikel 10. Bezoldiging van de agenten buiten 's lands en van hunne ondergeschikten Kolonisatie. Artikel 11. Voorschotten aan kolonisten ........... Toezigt op de Boschnegers en Indianen. Artikel 12. Tractementen van den ambtenaar, belast met het toezigt over deinlandsche bevolking (Boschnegers en Indianen), van de posthouders en opperhoofden Artikel 13. Schrijfbehoeften, transportkosten , loonen en geschenken ter vergelding van kleine diensten en begrafeniskosten van Boschnegers en Indianen Postwezen. Artikel 14. Toelage aan den ambtenaar, belast met de werkzaamheden der posterij, bestelloon en uitkeering aan de Nederlandsche postadminis tratie van het aandeel van Suriname in de kosten wegens het vervoer van brieven en drukwerken met de mail: in de kolonie . . . f 1 200,00 in Nederland ... 10 000,00 IJkwezen. Artikel 15. Belooning van het personeel bij het ijkwezen, reis-, verblijfen bureaukosten, huur van ijkkantoren, aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en andere uitgaven Transportkosten van ambtenaren en gepensioneerden. Artikel 16. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen : in de kolonie in Nederland f 3 000,00 2 000,00 Volksfeesten. Artikel 17. Uitgaven ter viering van 'sKonings verjaardag .... 800,00 1 000,00 Memorie. Memorie. 1 450,00 262,00 11200,00 3 200,00 5 000,00 1 100,00 f 170 535,75 Ilde afdeeling. Justitie en politie. Hof van justitie en parket van den prokureur-generaal. Artikel 18. Tractementen en toelagen van den president, de leden, den prokureur-generaal, den advo-
caat -generaal, den griffier, den substituut-griffier, de verdere ambtenaren en geömploijeerden ter griffie en op het parket, alsmede den bode van het hof van justitie, mitsgaders schrijfloonen Artikel 19. Bureau-, lokaal- en andere huishoudelijke behoeften voor het hof van justitie en het parket van den prokureur-generaal . . . Katitongeregten en hulpkantongeregten. Artikel 20. Tractementen en toelagen van den kantonregter, den griffier en de geëmployeerden ter griffie van het kantongeregt te Paramaribo , van den kantonregter en diens griffier te Nieuw-Rotterdam en van de hulpkantonregters en hunne griffiers Artikel 21. Bureaukosteu en andere uitgaven f 64 447,50 1 595,00 Gevangeniswezen. Artikel 22. Bewaking der veroordeelden en gedetineerden .... Artikel 23. Voeding, kleeding, ligging, bewassching, onderwijs, genees- en heelkundige verpleging en verschillende andere uitgaven voor gedetineerden en veroordeelden . . Artikel 24. Gereedschappen, werktuigen, verlichting en andere huishoudelijke behoeften van de gevangenissen en arresthuizen .... Eegterlijke politie. Artikel 25. Tractementen en toelagen van Tiet politiepersoneel . . Artikel 26. Andere uitgaven ten dienste van de politie Artikel 27. Uitbreiding der politie. Artikel 28. Verwijdering van uit Cayenno ontvlugte gedeporteerden. Administratieve politie. Artikel 29. Tractementen van het personeel der brandweer .... Artikel .30. Materieel van de brandweer: in de kolonio f 1300,00 in Nederland . . . 700,00 Artikel 31. Onderhoud van de krankzinnigen Artikel 32. Opzigt over de krankzinnigen Artikel 33. Tractement van den directeur van 'slands grond Boniface. Artikel 34. Gereedschappen, trekvee, materialen en huishoudelijke behoeften Artikel 35. Loon van gehuurd werkvolk in het stadsdistrict en van tewerkgestelden Artikel 36. Openen en sluiten van de sluis in de KnufFelsgracht. . . Artikel 37. Verlichting van de aanlegplaatsen voor koopvaardijschepen. Artikel 38. Premien ophetdooden van tijgers Artikel 39. Toelage aan den landspraktizijn Artikel 40. Vervolgingen en procedures, waarvan do kosten geheel of gedeeltelijk ten laste van de koloniale kas komen lilde AFDEELING. 35 300,00 6 240,00 7 492,00 40 000,00 1 350,00 110 680,00 19 496,80 Memorie. 500,00 1 950,00 2 000,00 3 000,00 1 000,00 1 800,00 1 200,00 8 200,00 120,00 400,00 3 000,00 1 500,00 5 000,00 Administratie van Financien. Centrale administratie en dienst der belastingen. Artikel 41. Tractementen, toelagen en daggelden van den administrateur van financien, de ambtenaren en bedienden van diens bureau, den controleur der belastingen, den kolonialen ontvanger en betaalmeester en de verdere ambtenaren van 'slands middelen, mitsgaders schrijfloonen . f 68 900,00 Artikel 42. Uitgaven voor de dienst der in- en uitgaande regten bij de lossingen, onderhoud en vernieuwing van werktuigen, gereedschappen, balansen , schalen, maten en gewigten, licht, brandstoffen, huur van pakhuizen en andere behoeften voor de f 316 271,30 dienst der belastingen 5 100,00
Bewaring der hypotheken. Artikel 43. Tractement van den hypotheekbewaarder f 4 500,00 Artikel 44. Abonnement voor de kosten van het kantoor van den hypotheekbewaarder, benevens toelagen aan het aldaar werkzaam personeel . 2 000,00 Magazijnen. Artikel 45. Tractementen van de ambtenaren en bedienden-bij'slands magazijnen 3 350,00 Artikel 46. Licht voor de magazijnswacht, gereedschappen en materialen tot onderhoud van vaatwerk, . onderhoud en aankoop van schalen, balansen, maten en gewigten en andere benoodigdheden voor de magazijnen 200,00 Algemeene kosten. Artikel 47. Schrijfbehoeften, papier en bindloon, abonnement op couranten , briefporten en andere uitgaven voor het bureau van den administrateur van financien, voor de kantoren der ontvangers, voor dat van den waagmeester en voor 's lands magazijnen . . 2 500,00 Artikel 48. Kosten van vervolging en proceskosten 250,00 Artikel 49. Aandeelen van ambtenaren of anderen in de ontvangen boeten 500,00 Artikel 50. Reis- en verblijfkosten. 400,00 f 87 700,00 IVde AFDEELING. Eeredienst, onderwijs, onbeheerde boedels en wee zen, armenzorg en burgerlijke geneeskundige dienst. Eeredienst. Artikel 51. Tractementen en toelagen voor huishuur van de predikanten der Hervormde en Luthersche gemeenten, van de geestelijken der Roomsch-katholijke gemeente en van den opperrabbijn der Nederlandschen Portugeesch-Israëlietische gemeenten f 39 300,00 Artikel 52. Subsidien voor de eeredienst 7 000,00 Onderwijs. Artikel 53. Tractementen en toelagen van onderwijzers en onderwijzeressen, schoolbehoeften en andere kosten van het onderwijs . . 38 100,00 Artikel 54. Subsidien voor het onderwijs 20100,00 Artikel 55. Kosten, voortvloeijende uit eene nadere regeling van het onderwijs Memorie. Onbeheerde boedels en weezen. Artikel 56. Tractementen en toelagen van den curator en weesmeester , de ambtenaren van diens bureau, den secretaris en den bode van het col.legie van commissarissen voor de onbeheordo boedels en van den pupillairen raad 9 050,00 Artikel 57. Bureaukosten, binden drukloon, abonnement op couranten, briefporten en andere huishoudelijke uitgaven 312,00 Armenzorg. Artikel 58. Alimentatie van onverzorgde weezen en andere hulpbehoevenden . 80000,00 Artikel 59. Subsidie aan de armenkas der Luthersche gemeente. . . 800,00 Artikel 60. Begrafeniskosten van onvermogenden........ 5 000,00 Burgerlijke geneeskundige dienst. Artikel 61. Tractementen en toelagen van de stads genees- en heelkundigen en van den scriba en den kamerbewaarder der commissie van toevoorzigt 8 920,00 Artikel 62. Voorziening in de geneeskundige dienst te Paramaribo en in de distlisten. 25 000,00
Artikel 63. Verpleging van burgerlijke personen in het militair hospitaal f 20 000,00 Bewaarplaats voor melaatschen. Artikel 64. Kosten van het etablissement Batavia 21 633,60 Begrafenissen en kerkhoven. Artikel 65. Tractement van den bedienaar der begrafenissen, onderhoud der begraafplaatsen , draagbaren, kleeden, gereedschappen en andere behoeften 1 700,00 f 271915,60 Vde AFDEELING. Bouwdepartement. Het departement. Artikel 66. Tractementen, toelagen en schrijfloonen f Artikel 67. Bureaubehoeften en reis- en verblijfkosten Artikel 68. Gereedschappen, werken voertuigen Landsgebouwen en publieke werken. Artikel 69. Onderhoud en herstelling van 'slands gebouwen met hun toebehooren, mobilair en verderen inveDtaris Artikel 70. Wegen, bruggen en afwateringswerken Artikel 71. Fortificatiën . . Artikel 72. Nieuwe werken . 10 765,00 750,00 2 000,00 50 000,00 15 000,00 Memorie. 27 000,00 105 515,00 Vide AFDEELING. Koloniale vaartuigen, betonning , bebakeninj en seinwezen. Algemeen beheer. Artikel 73. Tractementen van den beheerder en van den hoofdmachinist der koloniale vaartuigen , mitsgaders schrijfloonen • ^ Artikel 74. Bureaukosten, briefporten en andere kleine uitgaven . Onderhoud en vernieuwing van het materieel der koloniale vaartuigen, alsmede steenkolen voor de stoomvaart en de smederij. Artikel 75. Materialen en arbeidsloonen, werktuigen, gereedschappen en verdere uitgaven voor het gewoon onderhoud der vaartuigen, alsmede steenkolen: in de kolonie ... f 55 500,00 iu Nederland ... 10 000,00 6 400,00 100,00 65 500,00 Personeel der koloniale vaartuigen. Artikel 76. Tractementen , gagien en toelagen van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen Artikel 77. Tafelgelden van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen . . • • Artikel 78. Victualie, licht en brandstoffen voor de equipagien. . Betonning en bebakening. Artikel 79. Aankoop en onderhoud van kettingen, zinkers en tonneboeijen Artikel 80. Tractementen en gagien van het personeel van het vuurschip aan Braamspunt en van den vuurtoren aan de Marowijne .... Artikel 81. Victualie, licht en andere benoodigdheden voor de equipage van het vuurschip Artikel 82. Onderhoud van het vuurschip en aankoop van olie voor den lichttoestel 25 920,00 2 365,00 11023,00 500,00 3 400,00 1 752,00 2 500,00
Seinwezen. Artikel 83. Toelagen aan seinwachters f 638,75 Artikel 84. Benoodigdheden voor het seinwezen 250,00 f 120 348,75 Vilde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en onderstanden. Artikel 85. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren : in de kolonie . . f 35 000,00 in Nederland . . . 51000,00 - f 86 000,00 Artikel 86. Pensioenen van weduwen en kinderen van overleden burgerlijke landsdienaren: in de kolonie. . . f 19 000,00 in Nederland . . 31000,00 Artikel 87. Artikel 88. Wachtgelden Onderstanden 50 000,00 680,00 75,00 136 755,00 VlIIste AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 89. Onvoorziene uitgaven : in de kolonie f 26 000,00 in Nederland 4 000,00 30 000,00 f 1 239041,40 een millioen twee honderd negen en dertig duizend een en veertig gulden veertig cents. Artikel 2. Wanneer de sommen, in deze begrooting uitgetrokken onder de artikelen 2, 4, 5, 6, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 16, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 26, 28, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 40, 42, 46, 47, 48, 49, 50, 53, 57, 58, 60, 62, 63, 64, 65, 67, 68, 69, 70, 72, 74,75,78,79, 81, 82, 84, 85, 86 en 87, ontoereikend mogten worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, even als de posten bij de artikelen 10, 11, 27, 55 en 71 voor memorie uitgetrokken, worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven in deze begrooting voorkomende. De toelagen voor de waarneming van tijdelijk opengevallen betrekkingen worden aangewezen op de artikelen, waarin zijn omschreven de tractementen voor de betrekkingen, die tijdelijk worden waargenomen. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden aangewezen op den post voor onvoorziene uitgaven. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 1. Tot goedmaking van de uitgaven , begrepen in de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1874, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen middelen en inkomsten, te weteu A. Directe en indirecte belastingen. a. belasting op de veld- en plantage-arbeiders; b. personeel; e. grondbelasting; d. patentregt; e. belasting op de huurwaarde van huizen; f. paardengeld; g. accijns op het binnenlandsch gedistilleerd; h. invoerregten; t. uitvoerregten; k. lastgeld der schepen; l. baak- , los- en steigergelden; m. waag- en rooigelden en pakhuishuur; n. zegelregt, vendu- en transportregten daaronder begrepan ; 0. successie- en overgangsregten ; p. begraafplaatsregt; q. regt op de verlotingen. B. Inkomsten van onderscheiden aard. a. leges- en provisiegelden ; b. passagegelden; c. opbrengst der posterij; d. erf- en grondpacht; e. landtaxen of akkergeldon; f. inhouding op de tractementen der ambtenaren voor pensioen; g. renten van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds; h. terugbetaling van voorschotten ; 1. boeten, opbrengst van verbeurdverklaringen en terugbetaling van voorloopig betaalde justitie- en proceskosten; k. griffieregten, te verantwoorden aan de koloniale kas;
I. salarissen van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas; m. emolumenten van den gouvernements-secretaris, te verantwoorden aan de koloniale kas; n. verschillende ontvangsten. C. Ontvangsten betreffende de immigratie. D. Bijdrage uit 's Rijks schatkist. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 18den Januarij 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den zeven en tivintigsten Januarij 1874. De Minister van Justitie, de Vries. Raming der middelen en Inkomsten voor de kolonie Suriname, dienstjaar 1874. BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. A. Directe en indirecte belastingen. a. b. Belasting op de veld- en plantagearbeiders. > f 70 000,00 c. Memorie. d. 56 000,00 e. Belasting op de huurwaarde van huizen . 24 000,00 f900,00 9Accijns op het binnenlandscli gedistilleerd. 100 000,00 h. 270 000,00 i. Uitvoerregten 150 000,00 k. Lastgeld der schepen 32 000,00 1. 7 000,00 m. Waag- en rooigelden en pakhuishuur . . 12 000,00 n. Zegelregt, vendu- en transportregten daaronder begrepen 50 000,00 0. Successie- en overgangsregten 9 000,00 P2 500,00 ïRegt op de verlotingen 300,00 B. Inkomsten van onderscheiden aard. a. 1 000,00 b. Passagegelden 30 000,00 c. 12 000,00 d. 4 000,00 e. Landtaxen of akkergelden 10 000,00 fInhoudingen op de tractementen der ambtenaren voor pensioen 50 000,00 9Renten van het opgeheven West-Indisch 10 762,00 h. Terugbetaling van voorschotten .... 300,00 i. Boeten, opbrengst van verbeurdverklaringen en terugbetaling van voorloopig betaalde justitie- en proceskosten . . . 4 000,00 k. Griffieregten, te verantwoorden aan de 1 400,00 1. Salarissen van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas. 1 000,00 m. Emolumenten van den gouvernements-secretaris, te verantwoorden aan de 3 800,00 n. 28 000,00 C. Ontvangsten betreffende de immigratie. . . Memorie. D. Bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen 299 079,40 f 1 239 041,40
(Staatsblad n°. 14.) BES LZJIT van den 24 sten Januarij 1874, houdende opheffing van de kantoren der in- en uitgaande regten te Eijsden (Maas) en te Stevensweert, uitbreiding van de attributen van het kantoor Eijsden (Station) en vestiging van een kantoor der in- en uitgaande regten te Echt. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van 19 Januarij 1874, n°. 7, I. U. R. en Acc ; Gelet op de artt. 37, 42, 44, 63, 66 en 75 der Algemeene Wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n c . 38), art. 97 der wet van 20 Junij 1862 ( Staatsblad n°. 62) en op artt. 1 en 20 van ons besluit van 26 Maart 1872 (Staatsblad n°. 19); Mode gelet op de Koninklijke besluilon van 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 23), 10 Junij 1840 (Staatsblad n°. 19), 21 October 1861 (Staatsblad n°. 90), 20 April 1863 (Staatsblad n°. 23) en 15 April 1872 (Staatsblad n°. 47); Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De kantoren der in- en uitgaande regten te Eijsden (Maas) en te Stevensweert worden opgeheven. Artikel 2. Te Eijsden wordt gevestigd een post van in- en uitklaring bij in- en uitvoer langs de Maas. Die post behoort tot het kantoor Eijsden (Station), dat mitsdien, bij uitbreiding zijner tegenwoordige attributen, wordt aangewezen als kantoor van expeditie bij invoer, ook op den voet van Ons besluit van 26 Maart 1872 [Staatsblad n°. 19), en van laatste visitatie bij uitvoer, alsmede voor den doorvoer en voor den uitvoer van gedistilleerd, met afschrijving van den accijns, een en ander insgelijks langs genoemde rivier. Art. 3. Te Kruchten (gemeente Maasbracht) wordt gevestigd een post van in- en uitklaring bij in- en uitvoer langs de Maas, en te Stevensweert een post tot het aannemen van aangiften en de ontvangst van regten voor goederen bestemd voor de dagelijksche behoeften der grensbewoners, en zulks bij in- en uitvoer over hot aldaar gevestigd pontveer op genoemde rivier. Beide posten behooren tot het kantoor Echt , dat mitsdien wordt aangewezen als kantoor van expeditie bij invoer, ook op den voet van Ons besluit van 26 Maart 1872 (Staatsblad n°. 19), van laatste visitatie bij uitvoer en van betaling volgens art. 44 der Algemeene Wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38). Artikel 4. Dit besluit treedt in werking den lsten Maart 1874. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 24sten Januarij 1874. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. * Uitgegeven den derden Februarij 1874 De Minister van Justitie, de Vries. 25 Jan. 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 12. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., exz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken v n 19 Januarij 1874, n°. 263, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen welke ingevolge de wet van 25 November 1873 (Staatsblad n°. 158) onteigend moeten worden ten behoeve van den bouw van een stoomgemaal en daarmede in verband staande werken in het polderdistrict het Arnhemsclie en Velpsche Broek; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Gelderland, welke, met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 5de district en het hoofd van het bestuur der gemeente Rheden, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 125), ton gemeentehuize van Rheden zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden tegen het plan aan te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan ,Hebben goedgevonden en verstaan: dat ten behoeve van den bouw van een stoomgemaal en daarmede in verband staande werken in het polderdistrict het Arnhemsche en Velpsche Broek, onder de gemeente Rheden, aan het benedeneinde der waterleiding, welke door het polderdistrict loopt, ten algemeenen nuttein het publiek belang en ten name van het polderdistrict het Arnhemsche en Velpsche Broek, ter uitvoering van de wet van 25 November 1873 (Staatsblad n°. 158), zullen onteigend worden de eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in de gemeente Rheden ter inzage van een ieder hebben gelegen, als:
Zie rerder het eerste bijvoegsel.
KADASTRALE GEMEENTE VELP. (Burgerlijke Gemeente Rheden.) van de perceelen bij het kadaster bekend eigenen oppervlak. als ter grootte van Sectie. Nommer. ten name van Hectaren.] Aren. Centiaren.] Hectaren. [Aren. [Centiaren. 0 01 57 weiland 0 62 00 c 2 Lups, Johann Heinrich Wilhelm 0 01 51 idem » » » » 2 idem 0 01 80 idem » » n » 2 idem 0 03 17 moeras 0 43 90 >1 7 idem 0 03 28 weiland 0 38 80 » 5 idem 0 01 76 idem 1 26 H» » 3 idem 0 01 48 idem » » » 1) 3 idem 0 02 65 idem » »> » 3 idem 0 01 48 water 1 83 90 B. 133 idem 0 00 42 idem » n » 133 idem Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in do Staatscourant en in de Arnhemsche courant zal worden geplaatst. Het Loo. '25 Januarij 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema.. Bij besluit van den 26sten Januarij j 1., n°. 26, heeft Zijne Majesteit aan den heer mr. W. F. Rochussen , Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister te Berlyn , verlof verleend tot het aannemen van het grootkruis der Albrechtsorde, hem door Z. M. den Koning van Saksen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Januarij 1874, n°. 19, is, met ingang van den 15den Februarij 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Maarsen jhr. mr. R. de Beaufort, advocaat te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1874, n°. 9, is aan den heer F. van Lelyveld van Cingelshouck, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Eindhoven, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1874, n°. 10, is: opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Sloten c. a., zoo als hetzelve thans bestaat ; de gemeente Doniawerstal toegevoegd aan het ontvangkantoor der directo belastingen en accijnsen te Joure; do gemeente Sloten toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Balk: het voornoemd kantoor Joure c. a. gelaten onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer R. leith; benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Balk c. a. de heir W. F. R. 1\ de Salongre, thans ontvanger derzelfde middelen te Sloten c a. Bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1874, n°. 11, is aan den heer J. Indewey eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accynsen te Vlaardingeu c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit -van 30 Januarij 1874, n°. 13, zijn bij de directie van de grootboeken der nationale schuld te Amsterdam benoemd: tot commies, de heer H. Ameschot , thans adjunct-commies; tot adjunct-commies, de heer C. H. Smit, thans adsistent-boekhouder met rang van eersten klerk. «IXISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 21 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134): Brengt ter algemeene kennis, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberigten, in do week van 25 tot 31 Januarij jl. aan aziatische cholera zijn overleden: te Delft 1 persoon; » Leiden 1 » Totaal in het Rijk. . . 2 personen. 'sGravenhage, 2 Februarij 1874. _ _ Voor den Minister, Dt Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Met de eerstvertrekkende Indische post op den 6den tebruarij aanstaande, en vei der van veertien tot veertien dagen , wordt uit Nederland regtstreeks over Brindisi en met de Britsche pakketbooten over Penang,
eene brievonmaal verzonden aan het veldpostkantoor Atchin , bevattende de brieven, gedrukte stukken en monsters voor de expeditionaire troepen in Atchin, voor het personeel behoorende tot de marilime middelen in de wateren van Atchin, en voor het verdere personeel in Atchin. Het port en de verdere voorwaarden van verzending zijn dezelfde als die welke voor de verzendingen tucschen Nederland en Nederlandsch Indie over Brindisi van kracht zijn. De brieven kunnen dus gefrankeerd tot bestemming tegen een port van 6<» cent per 1"> grammen of ongefrankeerd worden verzonden. Eene aanwijzing op het adres » via Brindisi", «via Penang" of dergelijke is noodzakelijk. Er wordt omgekeerd mede langs denzelfden weg eene brievenmaal door het veldpostkantoor Atchin naar Nederland verzonden. 'sGravenhage, den 30sten Januarij 1871. De Minister van Finantien, van Delden. MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat wederom dit jaar te Breda een examen zal worden gehouden ter toelating van jongelieden als kadet bij de Koninklijke Militaire Akademie en dat dit examen op 1 Julij aanstaande een aanvang zal nemen. De ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of'pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór 1 Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking. De naam en de woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld, voor welke dienst (hier te lande of in Oost-Indie) en voor welk wapen men wenscht dat de jongeling worde opgeleid. Verlangt de jongeling te dingen naar meer dan een wapen, dan wordt in het adres de orde zijner keuze vermeld. Het verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer. inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is, of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van de gelegaliseerde toestemming van vader, moeder of voogd tot het aangaan der verbindtenis, bedoeld bij art. 7 der wet van 17 Julij 1869 (Staatsblad n". 141), namelijk om den Staat als militair gedurende den tijd van vijf jaren te dienen; 5°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond, en 6 C . voor hem, die door leeftijd in de termen der nationale militie valt, een bewijs dat hij aan zijne verpligtingen op dat stuk heeft voldaan. Van deze bescheiden kunnen de eerste en de vijfde in één stuk worden zamengevat en moeten de vijf eersten op gezegeld papier worden geschreven. Om tot het examen te kunnen worden toegelaten, moet de adspirant van zoodanigen leeftijd wezen, dat hij op 1 September aanstaande niet minder dan 17 en niet meer dan 20 jaren oud zal zijn. Er worden derhalve alleen toegelaten jongelingen die tusschen 31 Augustus 1854 en 1 September 1857 zijn geboren. De adspiranton worden door eene commissie geneeskundig onderzocht. Hij die bij dat onderzoek voor de militaire dienst ongeschikt wordt bevonden, wordt niet tot het examen toegelaten. Het examen is gelijk aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjaiigen cursus, omschreven bij alinea 3 van art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), en betreft voorts het exerceren uit de recrutenschool van het reglement op de exercition der infanterie. Hebben meer adspiranton aan het examen voldaan dan geplaatst kunnen worden , alsdan geschiedt de plaatsing in de rangorde die de adspiranton volgens hunne betoonde kunde hebben verkregen, voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. Bedrevenheid in gymnastiek en schermen strekt tot aanbeveling en doet bij overigens gelijke kunde voorgaan. Dit jaar worden het volgend aantal plaatsen opengesteld: voor de dienst hier te lande: infanterie 45 artillerie 40 genie 9 voor de dienst in Oost-Indie: infanterie 20 cavalerie 2 artillerie 8 genie 24 Voor een kadet, bestemd voor de dienst hier te lande, moet eene jaarlijksche bijdrage van f 600 worden voldaan. Aan de kadetten voor de dienst in de koloniën bestemd, wordt geheele vrijstelling verleend van de jaarlijksche bijdrage. Zij worden niet eerder tot kadet benoemd dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de sommen, waarvoor vrijstelling is verleend, terug te betalen, ingeval zij hunne bestemming niet volgen. Wanneer echter een kadet voor die dienst bestemd, gedurende zijn verblijf aan de Akademie komt te overlijden, of wegens ligchaams<*ebreken ongeschikt wordt verklaard voor de militaire dienst of de vermogens mist, noodig om de studiën met vrucht te volgen, worden de hier bedoelde gelden niet terugbetaald. Van de acten wegens vermelden borgtogt, ingerigt naar het model dat aan de belanghebbenden zal worden toegezonden, moet een eerste grosse in executorialen vorm, aan den raad van administratie der Akademie worden ingediend. len slotte wordt ter kennis gebragt van de ouders of voogden die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 9 van het bij s Konings besluit van 9 December 1871, n°. 18, vastgestelde reglement voor de Akademie, dat het verzoek om geheele of gedeeltelijke vrijstelling van bijdrage in de studiekosten voor hunne zonen of pupillen gelijktijdig met dat om toelating tot het examen moet worden gedaan. Daartoe strekkende adressen, later ingezonden, blijven buiten aanmerking. Weitzel.
---

