ULTRAMONTAANSCHE GRIEVEN TEGEN DE SCHOOLWET.
Wy zya nog altijd een antwoord schuldig op het tweede gedeelte van dr. Nuyens' open brief, geplaatst in de Nieuwe Noord-Hollander vau 2 Augustus. Het geldt daar de grieven der ultramontanen tegen onze schoolwet. Wie zyn ude ultramontanen?" vraagt hy ons: en wie geeft u het recht om de grieven van dezen of genen voor te stellen als hunne grieven? Op de eerste vraag kan het antwoord misschien in weinige woorden wordeu gegeven. Wij willen het beproeven. //Ultramontanen" zouden wy willen noemen alle die, in meerdere of mindere mate, openlyk of meer bedekt, rechtstreeks of zydelings, de zelfstandigheid en de souvereiniteit van het staatsgezag bestrijden en zyn onderwerping eischen aan de uitspraken van het hoofd der Katholieke Kerk, — die de staatkundige en burgerlijke vrijheid en gelijkheid, de grondslagen onzer staatsinrichting, in beginsel veroordeelen en, geduldig of ongeduldig, rustig of onrustig, met beleid en kalm overleg of in onbesuisden aanval, streven naar het vervangen van die hoofdbeginselen van staatsregeling door het hoogste kerkelijk gezag als onfeilbaar wetgever op politiek gebied. Wy geven deze definitie natuurlyk niet voor onberispelijk; misschien zouden wy bij nadere bespreking het gebrekkige er van zelven spoedig erkennen; maar, met hetgeen wij in de laatste weken schreven tot toelichting, zal zij waarschijnlijk onze meening duidelyk genoeg doen kennen. Nu kan er zeker niet van ons gevergd worden, dat wy een naamlijstje geven van alle min of meer publieke personen in Nederland, dio wy onder deze staatkundige partij rangschikken. Maar allen die hèt in deze «aken in beginsel eens zyn, rekenen wy daartoe, onverschillig hoeveel of hoe weinig zy in de praktijk vooralsnog en onder de tegenwoordige omstandigheden voor verwezenlijking vatbaar achten, alzoo evenzeer mr. Heydenrijck als de redactie van de Tijd. Wy hebben gewezen op de verschillende graden, waarin het ultramontanisme zich by zijn aanhangers openbaart ten- opzichte van de practyk. Daaruit moet noodwendig volgen een niet onbelangrijk verschil in de grieven tesren de schoolwet en de wenschen _ naar verandering. Die grieven komen echter alle hierop neer, dat de gemengde school, waarin, zooals men het uitdrukt, godsdienstloos onderwijs wordt gegeven, onbruikbaar is, en dat de godsdienst al het onderwijs moet doordringen en beheerschen. Daarmee is ons openbaar onderwys veroordeeld. In de Staten-Generaal waren de eischen het gematigst. De heer van Nispen van Sevenaer noemde nog in 1868 de neutrale openbare school een //kwaad," een op vele plaatsen //noodzakelijk kwaad", doch gaf tevens zyn vrees te kennen, //dat die zoogenaamde neutrale school volstrekt met neutraal is." Op dat thema is men allengs verder voortgegaan; met onvermoeiden yver heeft men zich jaren lang toegelegd op het zoeken naar bewy'zen, aan de practijk ontleend, dat de openbare school niet neutraal, zelfs niet godsdienstloos, maar anti-godsdienstig en bepaald anti-Katholiek is. Toen men daarin niet gelukkig slaagde, heeft men de zaak vereenvoudigd, door a priori het bewijs te leveren , dat de openbare school niet neutraal kan zyn. Den Bsten Januari van dit jaar eindigde dan ook een redenaar m de katholieke Vereeniging te Rotterdam zyn //Woord van bemoediging in den strijd tegen de onderwyswetten' op *üe inrichting van het openbaar onderwijs zal alleen dan met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen geregeld «tin wanßeer een ieder zijn kind od de openbare school kan «enden zonder dat zgne godsdienstige begrippen daar bestrecUn worden Kan dit, bü de onmogelokheid van neutraal onde?wö. oTééne voor allen, niet geschieden; -blijkt het onmogelijk éene school te hebben, die voor alle kinderen zonder gevaar VM bestrijding hunner godsdienstige begrippen toegan- GSk i.7-wel. daiTrest er niets, dansscholen te «heiden.- Men zegge niet dat dit met het begrip van o penliarjonderwijs afrijdt." - "Waar is bepaald" 0«« h« iet.8 TeJ*,eJ " m Betoog, dat de Grondwet scheiding der scholen volgens de godsdieustige gezindheden veroorlooft), »waar is Depaaia, dat de wet, die het onderwijs regelt, niet aan de gemeentebesturen eenige speelruimte zou kunnen laten, om zooveel moge- Hjk aan de plaatselijke behoeften te gemoet te komen? Waar is overleg met de kerkgenootschappen uitgesloten 'i Waar wordt in de Grondwet het verleenen van subsidie tot de neutrale scholen beperkt?" • *Hoe het ook zij," - is znn besluit — *art. 194 Grondwet doet ons in den strijd tegen de schoolwetten uitstekende diensten , en het is onmogelijk ons tegen te spreken, wanneer wrj beweren, dat de tegenwoordige regeling tegen de Grondwet strijdt- 'dat immers daarbij onze godsdienstige begrippen niet zijn geëerbiedigd, en dat de grootere helft der bevolking van het nu overal in het rijk van overheidswege gegeven lager onderwiia niet gediend belieft, dat dus het onderwijs niet voldoet Zrjn laatste woord is: »De regeling van ons openbaar onderwijs moet veranderd worden!" _ De heer Nuyens ziet, dat de ultramontaansche eisenen aanmerkelijk zyn vooruitgegaan srdert den tijd toen de heer Heydenrijck zyn wenschen formuleerde, en van den liberaal Sloet van de Beole in de Tweede Kamer de verzekering ontviDg, dat hij bereid was met hem mede te gaan, en vóór het einde van de reis niet zou verzoeken, //den wagen te doen stilstaan om uit te •tappen." Toen schreven wy dan ook nog 1868; maar zelfs toen reeds zei de heer Heydenryck: uwaar of wanneer heb ik uit naam van myne richting gesproken? Niet by het onderwys." Als de heer Nuyens ons alzoo in 1874 naar don heer Heydenryck verwijst, om de eischen der ultramontanen te keren kennen, zondigt hy vooreerst tegen do chronologie, en miskent hy daarenboven het zegel der persoonlijke zienswijze, door den heer Heydenryck «elven op zyn beschouwingen gedrukt. Dezelfde heer Heydenryck had dan ook in 1872 goede redenen om te schryvec: «Zacht wat, myne heeren! gedoogt, dat ik eenige opmerkingen make. Als gij aan kamerleden de vorming eener fractie verwijt, zult gij hen wel in deze hunne hoedanigheid willen beschouwen en beoordeelen, io stede van hen verantwoordelijk te stollen voor hotteen hier en daar, buiten 's lands raadzaal, werd overdreven of min juist gezegd." De leiders der ultraïnontaansche party in Nederland, de openbare woordvoerders en bewerkers der openbare meening zitten •chter niet in de Kamer, en als de heer Nuyens acht beeft gegeven op hetgeen in den laatsten tij d werd ge*egd en gedrukt, dan zal hy ongetwijfeld tot de overtuiging komen, dat do ultramontaansche partij, wanneer de beseheiden eischen yan don Heydenryck werden toegestaan, zou antwoorden met een //dankbaar maar onvoldaan." Maar reeds in 1868 sprak in dezelfde «Uting der Tweede Kamer de heer van der Does de Willebois anders dan de heer Heydenryck: //Wie weet niet" — zeide hy — //dat de twee groote bezwaren tegen de wet op het lager onderwys zyn: vooreerst dat het onderwijs niet voldoende is daar waar het meer voldoende kon zijn; dat toch door de wet datgeen wordt afgesneden wat volgens de Grondwet zou kunnen, namelijk dat diar, waar meer dan ééno school ia en waar de locale toestanden het toelaten, openbare gezindheidsscholen zyn."
Als men ons dan vraagt: welke zyn de grieven der ultramontaansche party tegen de schoolwet? dan antwoorden wij met de woorden van Thorbecke in de Tweede Kamer: //Het is een lange reeks, beginnende met een vraag om rechtvaardige, zuivere uitvoering der wet , zich uitbreidende tot den eisch dat de wet enkel of vele wijzigingen — de een verlangt meer, de ander minder — onderga, en eindigende met geheele veroordeeling der openbare school."
Tegenover die eischen bekoort elk ministerie pal te staan, wil het de liberale party niet aanstonds tot principieele oppositie verplichten. Die herinnering is allerminst ongepast, nu de heeren J. Heemskerk Az. en W. van Goltstein gereed staan om als raadslieden der Kroon op te treden; — Heemskerk, wiens //verzoenend" wetsontwerp nog niet vergeten is, —- van Goltstein, van wien evenmin is vergeten dat hij het was, die eenmaal, als amendement op het ontwerp-adres van antwoord op de Troonrede, voorstelde, dat de Tweede Kamer zich met deze woorden tot den Koning zou wenden: //Uwer Majesteits bijzondere zorg voor het onderwys stellen wy op hoogen pry's. Zy strekt ten waarborg, dat de bezwarea van velen tegen ons lager onderwijs door Uwer Majesteits regeering met ernst en belangstelling zullen overwogen worden." — De verdediging van dat amendement getuigde van die begïnsellooze, parasitische politiek, waartegen do liberalen met onverpoosde nauwlettendheid behooren te waken, wanneer een kabinet optreedt, waarvan sommige leden hebbon getoond, van die politiek niet afkeerig te zyn. De heer van Goltstein verklaarde die //bezwaren van velen" noch gegrond, Eoch ongegrond ; hij wenschte alleen , dat zij //met ernst en belangstelling zouden overwogen worden," eu — wat aan die politiek de kroon opzette — hy sprak dien wensch uit en toonde zyn //belangstelling" met het oog op de stembus, als aanbeveling by de kiezers! Het is toch //ook met het oog op de verkiezingen van het aanstaande jaar van belang,"— zeide hy — //dat men wete bij wie de bezwaren van zoo velen althans een welwillende gezindheid zouden vinden."
Tweede^amer opTiTSept. ff §8. Wy lellen het Sn een lid der Vertegenwoordiging reeds een on verschoonbare lichtzinnigheid, een blyk van gemis aan eigen overtuiging en vastheid van beginselen, wanneer h-jj voorstelt, bij den Koning aan te dringen op ernstige overweging van bekende bezwaren, waarvan hijj niet weet to zeggen of ze gegrond of ongegrond zyn , alzoo op ernstige overweging van misschien ongegronde bezwaren. Zulk een lichtzinnige taal paste, naar Thorbecke's ernstige terechtwijzing, (als lid der commissie van redactie) niet aan de Staten-Generaal; hy noemde het amendement van den heer W. van Goltstein //een trek van diplomatie, een eerste proef van onderhandeling, vooreerst met de klagers, en dan met de Kamer en met de Regeering" en omtrent de vingerwijzing naar de stembus klonk zyn scherp, doch wel verdiend woord: //Mynheer de President, ik zal by hetgeen daarvan gezogd is niets voegen, dan alleen dit: dat de commissie zou gelooven, het eer- en plicbtgevoel van de Kamer te kwetsen , indien zy zich door dergely'k motief by haar voorstel liet leiden." — Wy' hopen, dat thans, nu de heer van Goltstein zelf tot de regeering gaat behooren, de tyd van belangstellend onder-' zoek by hem voorbij is, en dat hy niet alleen een vaste overtuiging zal hebben omtrent de gegrondheid of niet gegrondheid der //bezwaren van velen", maar die overtuiging ook duidelyk en klaar zal uitspreken en in zyn daden toonen. Om ten slotte tot den heer Nuyens terug te keeren —- als de ultramontanen zich allen vereenigden met zyn oordeel omtrent de schoolquaestie, dan zou er hoop bestaan op een bevredigende oplossing. Hy zou geen staatssubsidie weßSchen: — ook geen openbare gezind - heidsscholen ? //Wy Katholieken" — schry'fo hy' — //moeten vooral de oplossing der onderwysquaestie zoeken in eigen offervaardigheid. Veel, zeer veel hebben wy reeds gedaan, om, naar de inspraak van ons geweten, voor onze kinderen, onderwys in onzen geest tot stand te brengen. Ondersteuning van het onderwijzersfonds; milde giften ter bevordering van de belangen van onderwys, welke door daartoe ingestelde commissiën, in ieder bisdom, worden behartigd; bouwen van scholen; ruimschoots bezoldigen van bijzondere onderwijzers. In één woord: offervaardigheid, ziedaar, welke, naar mijne bescheidene meening, onze wijze om de schoolquaestie op te lossen, dient te wezen." — Uitmuntend en zoodra dan ook dr. W. J. F. Nuyens algemeen erkend zal zyn als het orgaan der ultramontanen in Nederland, zullen wy van elke waarschuwing tegen ultramontaansche eischen ten aanzien van het openbaar onderwijs afzien. Tot zoolang blyven wy in ons wantrouwen en onze aansporing tot onverpoosde waakzaamheid volharden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens eene mededeeling der Vossische Zeitung, heeft het openbaar ministerie het besluit genomen, om de voorloepig gesloten katholieke vereenigingen te vervolgen, dewijl uit de in beslag genomen geschriften is gebleken, dat zy' op de verkiezingen invloed hebben uitgeoefend, althans pogingen hebben gedaan, om de agitatie by' de verkiezingen in de hand te werken. Op grtfnd van deze feiten is het boven eiken twylel verheven, zegt het openbaar ministerie, dat die vereenigingen een staatkundig karakter hebben aangenomen , geheel vreemd en in stryd met haar wezen. Om die reden vallen zy, en te recht, onder de toepassing van art. 8 van de wot op het recht van vereeniging. — De 4de Augustus, de herinneringsdag van de luisterrijke overwinning bij Weissenburg op de Franschen in 1870 behaald, is aldaar met plechtigheid gevierd. Nadat in den ochtend de feestdag met een godsdienstoefening was ingewy'd, heeft de bevolking der stad met bloemen en kransen de graven der gesneuvelden gedekt. Vriend en vyand, allen hebben gelykelyk in die leer gedeeld. Overal waar in de omliggende velden verdedigers des vaderlands of gevallen vijanden aan den schoot der aarde waren toevertrouwd, beeft men hunne
graven bezocht, zo behoorlyk opgemaakt en met de gewone teekenen van vereering gesierd. Hiermede is de reeks herinneringsfeesten aangevangen, welke in den loop dezer maand in Elzas- Lotharingen zullen plaats hebben. Te Wörth is bij de plechtige herdenking van den slag op 6 Augustus 1870 geslagan, een gedenkteeken onthuld; het is aldaar door de Wurtembergsche jagers ter eere hunner gesneuvelde kameraden opgericht. Naar aanleiding van de gedenkwaardige overwinning op dien dag bij Wörth behaald, is ook te Kissingen een feestmaaltyd aangericht; naar men van daar verneemt, werd dit feest bygewoond door den heer voa Bismarck en diens beide zonen. — De aartsbisschep van Munchan Freising heeft, naar aanleiding der kerkelyke plechtigheden door den heet Reinkens, bisschop der oud-Katholieken, te Munchea venicht, een zeer vinnig gesteld protest daartegen aan den koning van Beieren gericht, zegt de Weser-Zeitung. Aan het slot van dat stuk wordt het volgende gelezen: //Ten gevolge van bovengenoemde redenen ziet de ondergeteekende zich in diepen eerbied verplicht de bedoelde bisschoppelijke handelingen door Joseph Hubert Reinkens te noemen godslasterlijk, ongeoorloofd, in strijd met de canones en de rechten van den aartsbisschop van Munchen Freisißg, een ergernis in d« oogen der geloovigen, waartegen hy met alle kracht, die in hem is, protesteert."
Naar men verneemt, beeft dit protest geenerlei verder gevolg gehad. Men schynt het als kennisgeving t« hebben aangenomen, zegt de National-Zeitung. Het is nu twee jaren geleden, dat dezelfde aartsbisschop cci} dergelyk, maar minder heftig protest tegen het uitoefenen van kerkelyke functiën door den heer Reinkens, aan den Koning heeft toegezonden. Van de zyde der Regeering is het document destijds ter griffie nedergelegd; de Minister heeft deswege geenerlei beantwoording aan den heer von Scherr, den aartsbisschop, toegezonden. Voor het overige mag niet uit het oog worden verloren, dat de heer von Scherr een minder gestreng man is dan zijn Pruisische ambtgenooten. Heden heeft hy daarvan weder een nieuw bewijs gegeven. Men heeft heden het 300-jarig bestaan gevierd van het koninklijk opvoedingsgesticht voor studeerenden in deze hoofdstad. Die feestelijkheid woonde de heer von Scherr by in tegenwoordigheid van den heer von Lutz, minister van eeredienst en een reeks andere notabiliteiten der hoofdstad. Te oordcelen naar de wyze waarop o. a. de beide genoemde personen met elkander omgingen, zou men niet hebben vermoed dat by' voorbeeld op bedoeld protest des heeren von- Scherr indertijd creen auvwuuru uuur nom was ontvan&cu.
---

Zwitserland.
Het meest conservatieve van alle Zwitsersche kantons heeft de«er dagen een besluit uitgevaardigd, waarover men in groot-Zwitserland verbaasd heeft gestaan. Het kanton Schwijz heeft namelijk aan alle vrouwen van het kanton het actieve en passieve stemrecht verleend. Het gevolg hiervan is, dat vrouwen de bevoegdheid hebben, om aan het stemmen over alle openbare aangelegenheden deel te nemen, en tevens tot alle openbare betrekkingen benoembaar zyn. Opmerkely'k is het dat de beide staatkundige partyen te dezen aanzien eenstemmig waren. Hetgeen dit besluit nog sterker tegenstelling doet vormen met de bestaande toestanden in Zwitserland, is het volgende: er zijn kantons alwaar de vrouwen, onverschillig welken ouderdom zij hebben bereikt, steeds onder voogdijschap staan; maar het vermogen, dat zy bezitten, wordt beheerd door administrateurs, aangesteld by besluit van den Gemeenteraad, waar de bedoelde vrouwen zyn gevestigd. In andere kantons heeft men de vrouw van deze voortdurende voogdijschap ontslagen, maar jaren zijn noodig geweest, alvorens de algemeene opinie rijp was geworden voor dergelyk besluit. Daar is men toen uitgegaan van dit beginsel, dat die voogdyschap by het bereiken va» een vastgestelden leeftijd, ophoudt te bestaan. De nieuwe constitutie bevat te dezen opzichte geenerlei bepaling. Het stellen van voogdyschap is een geheel kantonnale aangelegenheid. Men verwacht dat Zürich, Genevo en Neufchatel de eerste kantons zullen zyn, welke de tegenstanders op staatkundig gebied, namelyk het kanton Schwijz, in deze emancipatiequaestie zullen volgen. — Te Lugano zal eerstdaags een aanvang worden gemaakt met den bouw eener Protestantsche kerk, de eerste van dien aard in die stad. Door tusschenkomst des heeren von Roon, den afgetreden minister van oorlog in Pruisen, heeft de Gustaaf-Adolf-Vereeniging een zekere som daarvoor beschikbaar gesteld, terwijl daarenboven een groot aantal particuliere personen tot dat doel geldelyko bydragen hebben geleverd.
---

Italie.
Sedert de inhechtenisnemingen te Rimini zyn te Rome, Florence en op andere plaatsen personen gearresteerd, die oproerige plannen hadden, en is in den nacht van 7 op 8 Aug., gelyk reeds per telegram gemeld is, tusschen Imola en Castel San Pietro, een bende van veertig personen gevangen genomen, welke reeds tot de uitvoering dezer plannen scheen te zyn overgegaan. Er wordt althans by gemeld, dat zy' de telegraafdraden hadden afgesneden en de spoorwegwachters overrompeld; de toeleg was tegenßolognagericht, in welke Stad zeven kisten met geweren en amunitie gevonden en in beslag genomen zyn. De bevolking van de Romagna had aan de openbare macht bijstand verleend om zich meester te maken van die bende. (Zie ve, der onder de telegrammen). De gaat der Oréapque (het b ran»che wachtschip, dat te Civita Vecchia ligt en in last heeft den Paus to beschermen) is in de laatste dagen weder op het tapijt gekomen. Tegenover de ontkenning der officieele Fransche pers, welke overigens zelve erkent, dat de aanwezigheid van dit vaartuig wel eens tot moeilijkheden zou kunnen leiden, staat de verklaring van de France, welk blad met het Italiaansche gezantschap te Parijs , in verbinding staat en dus goed kan ingelicht zyn. Dit blad beweert, dat de zaak der Orénoque herhaal delyk tusschen den hertog Decazes en den ridder Nigra is ter sprake gekomen; dat de Italiaansche regeering de terugroeping van het vaartuig had verlangd, en dat de hertog Decazes zich daartoe be- . reid had verklaard, mits deze maatregel den schyn bad van eene vrijwillige daad der Fransche regeering. In overeenstemming met deze voorwaarde, zyn dan ook uit Italië in den laatsten tyd berichten vernomen, waarin het aanknoopen van onderhandelingen over deze zaak wordt tegengesproken; op denzonden grond zou de Oréaoque niet rechtstreeks worden teruggeroepen, maar eene zending bekomen, en Civita Vecchia verlaten om er niet terug te keeren.
---

Frankrijk.
Het Journal des Débats deelt den heofdinhond mede van het artikel in de Times, waarvan dezer dagen in ons overzicht sprake was, en meent dat het Journal officiel het niet aan een Engelsch blad had moeten overlaten, dit belangrijk document het eerst ter kennis van het publiek te brengen en dat genoemd officieel orgaan spoedig dit verzuim dient te herstellen. Le Temps ziet in dit stuk een uiteenzetting van betgeen Frankryk gedaan en Spanje verzuimd heeft en vraagt: //Zoo Spanje zyn grenzen niet heeft weten te bewaken, heeft Frankryk behoorlijk de zyne bewaakt?^ //Over dat punt zal waarschynlyk de. discussie loopen, voegt het blad hieraan toe. — Er loopen, schryfc k Temps, «oo ernstige gerucbten aangaande het onderaoek naar de woelingen, door Boaapartisten ondernomen, dat de publieke opinie, ten spy t der schijnbare onverschilligheid van het gouvernement, recht beeft daarover ongerust te zyn. Eenige maanden geleden wees de pers op de ma* noeuvres en manier van werken van dat vreemde //co* mité tot uitdeeling der fondsen", een comité voor publiciteit, propaganda en omkooperij. De Frangais, een blad, welks inlichtingen en relaties zonder twyfel niet verdacht zyn, antwoordde den Débats: //er is nog meer dan hetgeen gy opnoemt; doch laten wy het onderzoek
Men heeft gewacht, uit eerbied voor de justitie. Heden zegt en weet men — want alles komt men te weten —• dat de instructie is afgeloopen. Men verzekert, dat de bundel processtukken in handen van den zegelbewaarder (minister van justitie) te Versailles gezien is. Men verzekert, dat die omvangrijke verzameling de bewy'zen behelst van feiten — buiten de tegenwoordige beweging om — waardoor bevestigd wordt wat de pers liet vermoeden. Men verzekert, dat de ii an vraag tot vervolging van zekere personen, in den ministerraad ty'dig genoeg behandeld is, om haar by' de Kamer vóór de vacantie te kunnen indienen.
De magistratuur, de regeering en de vergadering hebben er evenveel belang bij, dat men op deze vragen antwoordt:
Heeft de minister van justitie de stukken der inbtractie vroeg genoeg ontvangen, dat de aanvraag tot vervolging bij de Nationale Vergadering bad kunnen worden ingediend; ja dan neen? Heeft de ministerraad al dan niet kennis genomen Heeft hy' al dan" niet deze qaaestie verdaagd, na een volledig of onvolledig onderzoek? Zal deze zaak al dan niet in den doofpot worden gestopt? De Bonapartisten profitoeren van het zwijgen dat hierover rust. Gedurende de vacantie zullen zij niet stilstaan. Zij zullen den dagbladen processen wegens laster aandoen, geloovende, dat zij zeker mogen zyn die te zullen winnen; want al wat men hun aan feiten te laste legt, ook als deze waar zyn, is laster, zoo die feiten van dien aard zijn, dat zij hen in de achting van anderen benadeelen. En wat men den Bonapartisten verwijt is ongetwijfeld van dien aard, en men weet hoe zy' by het algemeen stemrecht van zulke veroordeelingen party' trekken. Zal men licht ontsteken, ja dan neen? En zoo het licht niet verscbynt, wie houdt het tegen?
---

Rusland en Polen.
Het koninkryk Polen wordt weder door een zoo groot aantal branden geteisterd, dat men de ooizaak daarvan algemeen toeschrijft aan kwaadwilligheid. Met het doel om deze vreeselyke plaag te beteugelen, zijn thans allerwege vereenigingen opgericht, wier doel is het land voor verdere onheilen te behoeden. Zy vormen gewapende wachten, die dag en nacht op de -been zyn ; toch is het tot heden niet mogelijk geweest alle onheilen van dien aard te voorkomen.
---

Denemarken.
Naar aanleiding van de feestelijkheden, welke op IJsland in tegenwoordigheid des Konings znllen worden gevierd, heeft de gemeenteraad van Kopenhagen het volgende besluit, genomen : op kosten der stedelyke kas zal een bronzen standbeeld van Thorwaldsen worden vervaardigd, van den beroemden Deen, uit een oud IJslandsch geslacht gesproten, welk standbeeld aan de bevolking van IJsland zal worden aangeboden, met dringend verzoek het op een der openbare pleinen te Reikjavik te plaatsen. Het bedoelde beeld zal voorstellen //Thorwaldsen, steunende op de Hoop," met de volgende opschriften: //Bertel Thorwaldsen, geboren 19 November 1770, gestorven 24 Mei 1844," de grootste beeldhouwer van het Noorden, van vaderszy'de uit een oud IJslandsch geslacht gesproten, aan de eene zyde. De tegenovergestelde z|'de van het voetstuk zal het volgende opschrift dragen: //Dit standbeeld, gegoten naar het model door Thorwaldsen zelf vervaardigd, heeft de hoofdstad des lands, Thorwaldsen's geboorteplaats en erfgenaam, ten geschenke gegeven aan IJsland, naar aanleiding van het 1000-jarig jubilé, aldaar in 1874 gevierd.'
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 11 Augustus.
Aan de ultramontaansche bladen, die met zooveel ingenomenheid kennis namen van de proclamatie van LeneÏÏ Dorregaray en dan ook zich hebben gehaast, «« aan dit meesterstuk de door hen gewenschte openbLhoid to geven, hebben wy onlangs eene beproeving 7»n nnleesren. Wy' moesten aan onze lezers medereien wafdë //militaire vertegenwoordiger van don fSlos" te Londen aan de Times schreef: //de barbaarsche proclamatie van Dorregaray is een ondergeschoven stuk. Thans kunnen deze bladen weder gerust zyn. Het »,,k door den militairen vertegenwoordiger van don r«rios --een warm voorstander dus van *yn «aak — iknrhaarsch genoemd (atrocious proclamation) is volkaan echt en zy kunnen zich het genoegen gunnen van f 1 f ♦» lezen in het oorspronkelijke, door zich te wenden ™* In Carlos Cabanero, N°. 19, Rue Lormand te Bavonne of op de Calle mayor te Estella. Daar 'wordt, naar het schynt, de Carlistische staats», courant Chiartel Beal uitgegeven en het was in haar mmer van 3 Jib» dat bedoelde courant deze barbLrsche proclamatie openbaar maakte. De correspondent van de Times, die dit modedeelt,-zegt: *De nulitaire vertegenwoordiger van don Carlos beweert, dat dit onechte stuk nog niet eens bekend is binnen deliniën der Carlisten. Dit is volkomen onwaar. Het stuk verscheem het eerst in het Cuartel Real, de officieele courant van don Carlos, die te Estella wordt uitgegeven en het Hommer, dat de proclamatie behelsde, kreeg ik over Bayonne, van een Carlistisch officier te Estella." Dezelfde correspondent handhaaft tegen dien militairen vertegenwoordiger van don Carlos al hetgeen door hem omtrent de moorden der Carlisten is medegedeeld. Wat betreft de bewering, dat kapitein Schmidt als spion werd doodgeschoten, verklaart hij het volgende: *Van het oogenblik af, dat kapitein Schmidt zijn voet op Spaanschen grond zette, tot op dat, waarop hij door de Carlisten werd gevangen genomen, was hg, behalve zeer weinige en korte tnsschenpoozen, altijd in mijn gezelschap. Ik verklaar ten Btelligsto, dat hrj niets hoegenaamd deed, wat deze infame beschuldiging zon kunnen rechtvaardigen. Het is kortweg ongelooflijk, dat eenige aanwijzing ef schriftelijke bekentenis kan werden te voorschijn gebracht, waaruit zon blijken, dat hü een spion was, tenzij de ongelukkige man, door eenig misverstand, confusie, of door bedreiging in de val liep. Het zou niet de eerste maal zijn, dat van een buitenlander deondkrteekening vu verkregen op eenig stak, door hem het uitzicht te openen op lijfsbehoud. Kapitein Schmidt stotterde zoe erg, dat men hem soms kwalijk kon verstaan, zelfs wanneer hij Duitsch •prak en van net Spaansch verstond hü slechts zeer weinig woorden. Volstrekt niet onwaarschijnlijk dns Is, dat hij doodgeschoten is, zonder dat hij gelegenheid had zich behoorlijk *,e verdedigen, maar dit maakt de zaak slechts te gruwelijker en schandelijker voor de Carlisten. De eenvoudige waarheid schoot te wezen, dat de Carlisten, de Hemel weet waarom, een bijzonderen hekel hebben aan allo buitenlandsche correspondenten en dat zg een zeer wreedaardige wijze kozen, om dit gevoel lucht te geven."
Wat de correspondent over andere gruwelen zegt, laten wij verder daar; het is treurig genoeg en nog treuriger, dat daarvan in Spanje niet spoedig het «inde is te zien, tenzij, als door een wonder, de Spaansche autoriteiten zich aangorden, om eindely'k eens te doen, wat zy reeds lang geleden hadden behooren te doen.
Gisteren en eergisteren hebben wij medegedeeld, welke verzuimen haar door de Fransche regeering worden ten laste gelegd. Dit geschiedde in een officieel stuk, de strekking hebbende om de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Spanje zooveel mogelyk te bewaren. Vanzelf spreekt dus, dat in zoodanige nota eenige voorzichtigheid wordt gebruikt en niet overal de puntjes op de fa worden gezet. Maar heden geschiedt dit in een brief aan de Times, welks ongenoemde •chryver een gansche reeks van dergelijke grove verzuimen opsomt.
Onder anderen vertelt deze correspondent, boe de Carlisten zich onlangs kanonnen hebben verschaft. Ziehier zijn verhaal, dat wij bekorten.
De kanonnen heb ik gezien. Ze waren verpakt in gegoten ijzeren pilaren en voordat ze Engeland verlieten. heb ir H» aX «Sat èê^Hï4ry«ob?..r^«*rwe._föK%a?«'cbfl«d. „RP tWoï? op deze wijze was een fraude tegen de Engelsche bepalingen, betreffende de in- en uitgaande rechten. De agenten beweerden, dat niet gehandeld worden kon, zonder bevelen nit Madrid, werwaarta mijn rapport gezonden was; wetende, dat de Carlisten meer geschut ontboden hadden, ging ik zelf naar Madrid, om te «ieu of alleen de Spaansche agenten schuld hadden aan desa nalatigheid. Op 23 Mei kwam ik te Madrid, had herhaaldelijk eea onderhond met den minister van buitenl. zaken en vernam, dat mijn» waarschuwingen niet waren ontvangen en de bewuste kanonnen, tot leedwezen der regeering, in Spanje waren aangekomen.
De schrijver vertrok weer en «telde de Spaansche regeering in kennis van alle bijzonderheden, betreffende de nienwe bezending stukken, welke in Engeland was gekocht. Desniettemin gebeurde er niets om de landing te verhoeden. //Uit al deze zaken (zegt hy) cal wel blyken, dat de Madridsche regeering volstrekt niet de beteekenis vat van het spreekwoord // //God helpt, die zich zelven helpen." " Aangaande het gemak, waarmede de Carlisten zich volkomen goede passen weten te verschaffen, vertelt hy even merkwaardige bijzonderheden en uit zyn brief zou men moeten opmaken, dat de eene helft der Spaansche ambtenaren de Carlisten zy'delings begunstigt, omdat zy voordeel ziet in verlenging van den stryd en de andere helft nu en dan, door klinkende bewijzen van welwillendheid, zich laat overhalen, om de «ene beleefdheid met de andere te vergelden. De slotsom is, dat in Spanje «elf nagenoeg niet» geschiedt om te beletten, dat de Carlisten van buiten toevoer kry'gen en dat zy nu de schuld van hun ongeluk werpen op anderen. Daarmede is natuurlijk niet gezegd , dat ook in Frankryk alles in den regel is. Er zyn sommige grieven, waarop de Fransche regeering niet goed zich heeft verantwoord. Vooreerst echter neme men in aanmerking, dat ook zij dikwijl» zien moet door de oogen van ondergeschikte ambtenaren en dat niet al deze ambtenaren aartsvijanden der Carlisten, of voor verleiding ontoegankelijk zijn. Ten tweede had de Regeering altyd nog «enigermate eene weifelende staatkunde en eerst in den laatsten tyd schijnt Decazes zijne ambtgenooten te hebben kunnen overtuigen van de wenschclykheid, om ten aanzien van Spanje en Italië flinkweg tegen de clericalen partij te kiezen. Daarmede staan blykbaar in verband de pogingen tot erkenning der Spaansche regeering en de berichten aangaande het aanstaand vertrek der Orenoco uit de wateren van Civita-Vecchia. Men zie dienaangaande verder de telegrammen. Daaronder zal men ook kot opmerkelijk bericht vinden, dat generaal Bazaine nit zy'ne gevangenis is ontvlucht. iL -_———■■■ ■■ ' Volgens by het departement van marine ontvangen telegrammen, waren Zr. Ms. opneming«vaartuig Hydrograaf en schroefstoomschepen Pontianak en Bandjermassing, onder bevel van de luits.-tor-zee lste kl. jhr. T. E. de Brauw, J. H. Commy's en E. L. Ehnle, op hunne reis naar Oost-Indië, den 9den Auguatua jl. te Port-Saïd aangekomen. Aan boord dier bodaas wa« alles wel. Ruim 600 manschappen van de opgeroepen drie lichtingen, behooronde tot de hier in garnizoen liggende bataljons van het 7de reg. inf., zullen Vrijdag, onder geleide van kapt. Jochems, naar het Kamp by Milligen vertrekken, om deel te nemen aan de manoeuvres, en op 18 Sept. naar hunne haardsteden terug te keeren. Gedurende de afwezigheid van het veldbatajjon van het 7de reg. inf. is het garnizoen alhier versterkt met ongeveer 150 man van het 6de reg. inf. uit Breda, tot het doen van wachten als andere diensten. De manschappen zijn daartoe alhier aangekomen. Wij vestigen de aandacht op bet concert, door de vereeniging Constantia te geven, tea bohoevo der-aoodlydenden wegens den braad aan de Lynbaanjgracht en sporen de ingezetenen tot ruime deelneming aan.
Gisterenavond werd in bet lokaal de Zwaan eene vergadering gehouden van brandmeesters, die zich gekrenkt gevoelden, dat zij tegen een en dezelfden dag met pypvoerders en spuitgasten, tot inlevering der onder hunne berusting zijnde attributen, ten stadhuizewaren opgeroepen. De gedachtenwisselirg had ten gevolge, dat besloten werd den Burgemeester schriftelyk te verzoeken , voor heeren brandmeesters een anderen dag voor de inlevering van hetgeen onder hunne berusting is, te bepalen en tevens te doen uitkomen, dat de brandmeesters , wanneer geen afzonderlijke dag meeht worden vastgesteld, in alle gevallen niet Zaterdag a. s. (den vervallen bepaalden termijn) ten stadhuize zullen verschynen, maar op de een of andere wijze de opgevraagde voorwerpen ter -beschikking van de gemeente zullen stellen. Voorts werd besloten, dat dit schrijven door een commissie uit de vergadering den Burgemeester zal worden ter hand gesteld.
De onlangs opgerichte Vereeniging voor het Ned. Kunst-industrie-Museum beeft arq het Technologisch bureau, onder leiding van den heer C. A. J. Geesink alhier, opgedragen onderteekeningen te verzamelen op een adres aan den minister van buitenlandsche zaken, ter zake van de Philadelphia-tentoonstelling van 1876. Dat adres is thans aan belangstellenden verzonden. Daarin wordt dank betuigd voor hetgeen de Regeering en de Vertegenwoordiging reeds hebben gedaan, om Nederland aan de tentoonstelling waardig te doen deelsomen en verder als hoofdvoorwaarde gesteld, dat de Regeering de Nederlandsche inzenders" waarbörge bet vrije vervoer der goederen, schadeloosstelling voor onkosten van in- en uitpakking en terugzending, voor bewaking , schoonhouden, verkoop, middelen tot opstelling, decoratief, enz., vrydom van in- en uitvoerrechten, garantie tegen vermis an beschadiging en tegen braii'l-ea zeeschade. Daarentegen onderwerpen de inzenders zich aan een preventieve controle, die uitgeoefend kan worden by' de «collectief-tentoonstellingen", die van de in te zenden goederen in het najaar van 1875 kier te lande voorbereid worden. Voorts wordt gevraagd, dat de vertegenwoordiging der Nederl. belangen te Philadelphia worde opgedragen aan deskundigen , door de inzenders zelven voor elke groep te kiezen en door den Staat van de noodige hulpmiddelen te voorzien.
De onderteekenaren zullen, nadat de handteekeningen verzameld zyn, tot een bijeenkomst worden opgeroepen, om de ontworpen //collectief-tentoonstellingen" te bespreken.
Gisterennamiddag, ongeveer zes uur, is brand uitgebroken in een onbewoond, in aanbouw zijnd perceel, op het Zuidelyk Zaagmolenpad aan de Utrechtschezyde. Met behulp van twee brandspuiten ca een brandspuit der nieuwe brandweer, werd do brand gebluscht; het geheele huis is zwaar beschadigd. De stoomspuit wat aanwezig, doch behoefde geen dienst te doen.
Men schryft uit 's-Gravenhage aan de Aruh. Ct.: «Terwyl thans in Brussel het internationaal congres wordt gehouden over de rechten en plichten van krijg- Toerende Staten, bestond by den Nederlaadschen misister vaa buitenlandsche zaken het voornemen, ca ook in den Haag ean internationaal congres te doen vergaderen, dat van vredelievender en ontegenzeggelijk van nattigea aard zou geweest zyn. Hij beoogde eene bijeenkomst van vertegenwoordiger* van de verschillende mogendheden, om eene internationale uitvoering te verkregen vaa vonnissen in burgerlijke saken gewezeß. leder, die met de moeilijkheden bekend is, welke uit het gemis daarvan ontstaan, zal die poging ongetwijfeld toejuichen. Van verscheiden Staten was dan ook de toezegging ontvangen, dat zy tot dit doei wilden medewerken ; van een paar echter was nog geen antwoord ingekomen. Of nu de opvolger van den heer Gericke het plan zal vasthouden, is natuurlijk niet te zeggen, evenmin of het al ef niet doorgaan van dit Internationaal Congres afhankelijk zon worden gemaakt van de toetreding van alle staten. In elk geval komt den heer Gericke van Her wij non deneer toe, het goede gewild te hebben. «nfltcKoon niet met dese zaak ca slechts meJLjlej} jiuiouuu u.«.a imnm.i^o *4_l 'Uua.,.l —-je.-. , -6Ü.1 ilet U misschien niet onbelangrijk voorkomen te weten, dat de aftredende minister van buitenlandsche zaken stellig voornemens was, voor zichzelven geen gebruik te maken van het hotel, dat voor de Nederlandsche ministers van buitenlandsche zaken zal worden ingericht, indien het daartoe sirekkende wetsontwerp door de Kamer werd aangenomen. Juist daarom had hy gaarne dat ontwerp verdedigd, dat zyn opvolger ia eene moeielyke positie brengen moet, omdat allicht de verdenking zou rijzen, dat deze voor zyn eigen belang spreekt."
Een correspondent van de Arnhemsche CL meldt, dat in den Haag sedert eenigen tyd pogingen zijn gedaan , om een genootschap tet bevordering der lykenvorbranding in ons land op te richten. Die pogingen hebben voorloopig succes, en spoedig zal men met de zaak voor het publiek komen.
De Belgische bladen doelen bet programma mede van de conferentie, die door het Instituut voor het Internationale recht, welk* zetel te Gent gevestigd is, den 3lsten Augustus en volgende dagen in het raadhuis te Génève zal worden gehouden. Het blijkt daaruit dat dis - cussiéa zullen worden gevoerd: I°. over de internationale arbitrages; 2°. over de drie voorschriften of regelen van het in het tractaat van Washington voorgestelde internationale zeerecht; 3*. over bet nut om voor alle Staten, in de» vorm van een of meer internationale verdragen, verplichtend te maken een zeker aantal algemeene voorschriften vaa het internationale burgerlijk recht, ten einde eenparigheid te brengen in de uitspraken, die in tusschen de verschillende burgerlijke en lijfstraffelijke wetgevingen ontstaande conflicten worden gedaan. — Rapporteurs over deze verschillende onderwerpen zijn: over dat sub I°. de beer Goldichmidt, over dat sub 2°. prof. Bluntschli, over dat ■nb 3°. de heeren Asser ca Mancini. Onder de verdere punten vaa het programma behoort de beraadslaging en stemming over een definitief reglement vaa uitvoering der statuten.
* 's-GBAVENHAGE, 10 Ang. De gewone audiëptiön van de ministers van financiën en van koloniën zullen op 13 dezer niet plaats hebben. — Hedenvoormiddag heeft de plechtige uitreiking plaats gehad van het ridderkruis der Militaire Willemsorde 4de kl. aan den len luit. by het reg. grenadier» en jagers A. J. Prager. Deze officier, vroeger gedetacheerd by het Indische leger, ontving deze on derscheiding wegens zijn moedig gedrag gedurende de Delische expeditie.
UTRECHT, 10 Ang. Gisteren werd hier de aangekondigde vergadering gehouden van de //Sociaaldemocratische Vereeniging Kapitaal en arbeid." De zitting, eerst door 6, later door 60 personen bijgewoond, werd door den Voorzitter ingeleid met de aanprijzing eener wet, die vrye verkiezingen invoert en ook aan werklieden vertegenwoordigers in de Staten-Generaal geeft, ie met het //volk" bekend zijn, daar de Tweede Kamer thans slechts ket kapitaal vertegenwoordigt. Loonsverhooging, meende hy, baatte niet, want dc producten werden daardoor duurder. Hy drong aan op vereeniging en samenwerking der werklieden, om te deelen in de genoegens, die het kapitaal afwerpt. Aan zyn» opwekking, om over die denkbeelden te debatteeren en er bezwaren tegen aan te voeren., werd niet voldaan, zoodat de bijeenkomst gesloten werd, na kennisgeving, dat er gelegenheid bestond om tot de Vereeniging toe te treden. S LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 9 Aug. De legerplaats is thans geheel in orde voor de ontvangst der troepen. De opperbevelhebber wordt morgen verwacht. Dinsdag komen in de legerplaats aan: 4 bataljons van het< 4de [regiment infanterie, 4 bataljons van het 7de regiment, 3 batterijen veld-artillerio, 1 compagnie artilïcttrwuporttrein en een detachement der compagnie traasporttrem voor administratieven dienst. De kwartiermakers dier korpsen moeten heden reeds bier zyn, om de nowdig. voorbeviding», te treffen. De bataljons infantwie worden den loden Augustus aanmerke^k versterkt door de aankomst der miliciens Tan do lichtingen 1870, 71 en 72.
Eertt den 20sten Augustus moeten de cavalerie en rijdende artillerie aankomen, zoodat het kampeerend personeel niet vóór dien datum compleet zal zijn.
Tot nog toe is van hier niets by vonders te melden. De werkzaamheden tot het in gereedheid brengen van de legerplaats zyn over het algemeen door goed weder begunstigd, zoodat alles zonder overhaasting gereed is kunnen komen. Het kamp heeft een fraai aanzian en de cantinelyn is goed bezet. * ZWOLLE, 10 Aug. De gemeenterekening over 1873 sluit in ontvangst met ƒ 283,614.35 - en in uitgaaf met / 267,697.18 J , alzoo met een voordeelig saldo van ƒ15,917.17. Onder da uitgaven komt / 89,868.31 voor als kosten voor het openbaar onderwys.
---

