BUITENLAND. Duitschland.
Naar men verneemt, zyn van regeeringswege zeer belangrijke sommen beschikbaar gesteld tot een nieuwe uitbreiding van het rollend materieel der stadsspoorwegen; zoowel het aantal waggons voor het vervoeren van personen en goederen, als dat der locomotieven zal worden vergroot. Van officieuse zyde wordt gemeld, dat de Kyksregeering vertrouwelijke mededeelingen heeft gericht aan verscheidene kabinetten, met het doel om tot collectieve erkenning van de Spaansche regeering over te gaan. In diplomatische kringen wordt verzekerd, dat de erkenning der Spaansche regeering weldra zal plaats hebben. —■ De minister van justitie heeft een instructie gezonden aan de procureurs-generaal by de verschilleude hoven, welke van dezen inhoud is. //Door verscheiden dagbladeq wordt met boos opzet de bewering herhaald en verspreid, dat de aanslag, gepleegd tegen prins von Bismarck, niet anders mag worden beschouwd, dan als een aanslag in schijn; dat Kullmann het werktuig of het slachtoffer is van personen, wier eenig doel daarby is geweest, om de ultramontaansche party in een verdacht licht te stellen en den Prins nieuwe populariteit te doen verwerven. Het schijnt mij toe, dat de verspreiders van dergelijken laster strafrechtelijk behooren ie worden achtervolgd en ik gelast u derhal re den leden van het openbaar ministerie de noodige instructiën te doen geworden, ten einde alle verbroiders van dergelijke berichten ter verantwoording te roepen. De vereischte rechtsvervolging wegens dergelijke feiten zal derhalve onverwijld behooren te geschieden, tenzij wegens verzwarende omstandigheden gestrenger strafbepalingen moeten worden toegepast. — Het Frankf. Journal bevat een mededecling uit Fulda, waarin wordt beweerd, dat ds mamorie, door den prinsbisschop van Breslau aan den Keizer-Koning gezonden, de eigenlijke aanleiding is geweest tot do joDgste conferentie, in gemelde stad gehouden. Bodoelde memorie is derhalve niet geweest een vrucht ter conferentie tot rijpheid gekomen, zooals de Germani* heeft beweerd, maar het tegenovergestelde heeft plaats gehad. Wij kunnen de verzekering geven, dat bcdonldo memorie do aanleiding is geweest tot het uiten van groot verschil van meening, welke ten slotte groote verdeeldheid onder de bisschoppen heeft doen ontstaan, dio «*t« Jer «>£ ferentie door tusschenkomst des heeren von Ketteler is blJMeetghet doel om de zaak nader too te lichten, richt het Frankf. Journal deze vragen tot de Germariia: I°. Is de memorie, ingediend door den prins-bisschop van Breslau, onderteekend door de bisschoppen en, wat sommigen hunner betreft, door de plaatsvervangers der \ afwezige bisschoppen? of wel: j 2. Is fcet bedoelde stuk alléén door den prins- i bisschop, namens diens ambtgenooten,onderteekend? In het eerste geval achten wij het van belang te | weten, welk bisdom by de ondertekeningen vaa dat ; stuk niet is vertegenwoordigd. Mocht de Germcmta weigeren op die vragen te antwoorden, zoo eindigt liet Braukf. Joural, dan zullen wy het noodige te d.en | aanzien opeßbaar maken. . — Volgen» de Rang- en Kwartierhjst der Keizerlijke i marine, welke dezer dagen te Berlyn hot licht heeft gezien, j is het aantal zeeofficieren 268, waarvan één a la ««„wordt \ eovoerd. Er is geen onkele admiraal of vice-admiraal. j Van dé vijf schout-by-nachtsplaatsen zyn slechts I twee vervuld. Uit dio lost bly'kt verder, dat het aantal aanwezige I oorlopsbodems is «aangesteld als volgt: I*. stoomsche-| pen ton getale van 31; 8 gepansterde fregatten met ; fi, 9, 16 en 23 stukken geschut; een dito korvet met • 8 st. gesch.; 2 dito fregatten met 3en 4 st. gesch.; 1 linieschip met 23 st. gesch.; 5 gedekte korvetten | met 18, 19 en 20 st. gesch.; 8 gladdekskorvetten met ■.. .' . 6 , 10 en 14 st. gesch.; 4 advieajachten met 2 st. j .hut en een keizcriyk jacht. Met aantal kanonneerl>"ten is 18. 2 bodems Albr.' osklasse voeren elk 4 i . gesch.; dito lste klasse 7 in getal elk 3 st., 2 _> klasse 9 in getal met 2 <t. geseh., 2 stoornram- I istschepen en 3 torpedovaariuigen. Het aantal zeilbodems is 5 : 2 fregatten met 12 st. gesch.; 3 brikken met 6en 8 st. gesch. Voor don havendienst: 11 stoom-en 8 zeil vaartuigen. Het totaal dier bodems is 79. De Duitsche oorlogsbodems Nautilus en Albatros hebben Zaterdag do haven van Kiel verlaton en zijn later naar zee gegaan. De Ki.lcr-Zeüung deelt te dien aanzien o. a. mede, dat het latere vertrek dier bodems dan men aanvankelijk had te gemoet gezien, niet moet worden toegeschreven aan eenige reden van staatkundigen aard; dat langer verwijl in de haven is uitsluitend veroorzaakt door den omvang dei werkzaamheden, voreischt om een oorlogsbodem, dio voor langer dan een jaar wordt uitgerust, van het besoodigdc te 'oorsien. De National-Zeitung, deze woorden der Kieler-Zcitung hernemende, voegt hierbij nog het volgende: Wy' n*men akte van dezo Hiededeeling en wy doen dit *«t vreugde, want wy zijn van gevoelen, dat de eer en het aanzien van Duitschland niet veroorloven, dat afgezien worde van het voornemen, om oorlogsbodemB B naar dc Spaansche wateren te zenden. Van don ?*nvang <jat fcze quaostie is gerezen, heeft de "uitsehe regeering zich zorgvuldig tot taak gesteld, *** niet verder te gaan dan vereischt werd tot handhaving der Duitsche rechten en om te wakon , dat de "anvoudigste geboden der mcnschelijkheid niet worden °ycrtreden. Uit dien hoofde is Duitschland het aan «chzelf verplicht geworden, de aangevangen taak \oort « zetten. Uit dien hoofdo staat de Duitsche natie in deze achter de Duitsche regeering, onver- 0f de overige Europeetcho mogendheden de «itsche regeering daarby ondersteunen of niet. buit * c'rcnlaire, door den Spaauschen minister van uenlandsche zaken dezer dagen gesonden aan de vergenwoordigers van Spanje in het buitenland, — •«no op grond van officieele bewijzen wordt aange- J£*i welke grnwelen de Carlisten bodrijven, — toont P Je overtuigendste wjjze aan, dat er niet de minste •«ateidißgroor de gansche Carlistische beweging bestaat;
daarin wordt onweerlegbaar bewezen, dat er geen grond hoegenaamd aanwezig ia voor de bewering, door de Carlisten vooropgesteld, dat zij de wapenen hebben moeten opvatten tot verdediging van den Katholieken godsdienst en tot handhaving der rechteD, aan het volk indertijd geschonkeD. Daarenboven zijn hun handelingen, j hunne daden, in lijnrechten strijd met dat beweren. I Men leert opnieuw uit die circulaire, dat de gansche j Cariistische beweging in strijd is met den toestand , dcs lands en dat de opstandelingen slechts worden j gesteund door het geld en de kuiperyen van par- j tijen in andere Europeesche staten, die gelijke beginse- i len zijn toegedaan als dc leiders der Carlistische party. ' De taal, welke in bedoeld stuk wordt gevoerd, zoo : eindigt da National-Zeitung, is zoo overtuigend, dat wy | inderdaad de hoop koesteren, do overige mogendheden ' nit schaamtegevoel de band te zien reiken aan de Duit- : sche regeering, ten einde hare pogingen te ondersten- J nen en in het bijzonder mede te werken tot de officieele j erkenning der regeeriDg van Serrano. — Het orgian der Duitsche oud-Katholieken, de . Deutscks Merkur, behelst de volgende bekendmaking: i »Den 14den September en daaropvolgende dagen zal . te Bonn esne conferentie gehouden worden van mannen j die, tot verschillende kerkgenootschappen behoorende, j in het verlangen naar en de hoop op eene toekomstige j groote vereeniging van geloonge Christenen tot elkander j komen. Als grondslag en maatstaf van het bereikbare j en beoogde moeten de geloofsformulieren van de eerste j eeuwen dor Christelijke Kerk beschouwd worden en die | leer- on instellingen, welke in de algemeene Kerk van j het Oosten en Westen vóór de groote scheuringen als ; wezenlijk en onontbeerlijk gegolden hebbeu. Het doel, ; dat allereerst nagejaagd en door de conferentie bovor- j durd worden zal, is niet eene absorbeerende unie of vol- ! komen samensmelting der verschillende kerkgenoot- j schappen, maar het vormen eener kerkelijke gemeenschap op grond van do «unitas in necassariis," met eerbied voor en behoud van de niet tot het wezen der oudkerkelyke geloofsbelijdenis behoorende eigenaardigheden der afzonderlijke kerkgenootschappen. Namens hot comité ter bevordering van kerkelijke vereeniging: Döllinger."
---

Zwitserland.
Naar men verzekert, zal de vereeniging tot hervorming en codificatie van het internationaal recht, op 7 Sept. e. k. te Genere eon algemeene vergadering houden. Het bureau der vereeniging zal zijn zotel hebben in het hotel de Russie; de vergaderingen zuilen worden gehouden in het stadhuis. Men verwacht een groot aantal leden uit Duitschland, Frankryk, België, Nederland, Zwitserland, Italië, Engeland, de Verceuigde Staten en oii andere landen. Ondor de personen, die deel zullen nomen aan de werkzaamheden, neemt men Mancini oa Pierantani uit Italië; de Lavelaye, RoUin Jacqtienjyns en Goblct d'Alviella uit België; Hhiiit.elili ca v. Holtsiondorff uit Duituchland ; Giraud uit Frankrijk; Bacliiene en Asser uit Nederland; Richard, Montague Bernard, Jenken en Scheldion Ames uit Engeland; Dudley Field, Washburn, Miles Lawrence uit de Vereenigde Staten. Door den heer David Dudley Field zal worden ingediend een ontwerp voor een internationaal wetboek; door den heer Richard zal ter tafel worden gebracht j ■ het verslag betreffende de internationale arbeidsrecht- | I bank; de heer J. P. Thomson, thana te Berlijn ge- ] I vostigd, zal een voordrecht houden over //den vrede, ] |de bakermat van goode zeden." Buitendien zullen nog i I andere leden voordrachten houden of mededeelingen doen. ] De besprokingen en de beraadslagingen zullen in het | Fransch en in het Engelsch geschieden. !
---

Italie.
In de Romagna duren de inhechtenisnemingen van j leden der Internationale en van republikeinen voort. ! Te Bologoa is Andrea Costa, het hoofd dor Italinansche ! Internationale, gearresteerd. De politie moet in het bezit | gekomen zij» van papieren, welke voor de in hechtenis ' genomen personen zeer compromitteerend zijn. De get vsngenneming dor 28 personen op de villa Rtjffi bij Rimini ' is door de justitie gehandhaafd. Do democratische pers is met de laatstgenoemde arrestatiën natuurly'k alles | behalve ingenomen. Zij verzekert, dat de gearresteerden i geene republikoinscho woelingen op het oog hadden, ] maar slechts waren bijeengekomen om zich over de ! aanstaande parlementsverkiezingen to verstaan. Ds dag! bladen van Bologna melden, dat toen het voorgevallene ! bekend werd, te Forli allo winkels gesloten werden en ! eene demonstratie plaats had van zulk een ernstigen ! aard, dat nieuwe ißhechtenisnemingen moesten geschieden. l)e Ofiimons herinnert aan den strijd, welke indertijd j door Mazsini tegen de Internationale werd govoer.), i en vindt het daarom zeer vreoand, dat zijno aanhani gers thans met haar hand aan hand gaan. //Even weinig j vuur en water elkander verdragon, e«snmin passende : beginselen van Mazzini bij dio der Internationale; ' men moet dus of wederzydschc concessiën gedaan, óf | zich tijdelijk voor oen bepaald doel verbonden hebben. j Daartoe zou Mazzini niet. in staat zyn geweest, maar ! de levenskracht, welke het Maz7.ini»mus na 1859 nog j bezat, is met hem ten grave gedaald. Zijne leerlingen I en opvolger», onbekwaam om uit naam van de beginselen des meesters den strijd voort te zetten, lieten zich I medosleepcn door anderen, die een geheel ander doel najagen. Slechts op deze wyze laat zich het verbond tusschen de Mazzioisten en do volgelingen der Internationale verklaren; daar elk der beide partyen te zwak was, I om met kans op goed gevolg op te staan, trachten zij ' elkander wederkeerig te steunen. Aan de Inter' nationale komt het voordeelig voor, zich met het I schild van Mazzini te dekken, terwijl de volgelingen | van Mazzini zich vermoedelijk willen bedienen van de middelen, waarover de Internationale heeft te beschikl ken, voornamelijk van haren invloed op de lagere volksi klasse. Maar hebben zij werkelijk kans, om met vereende | krachten ten uitvoer te leggen, wat hun ieder afzonj derlijk niet zou gelukken ? Wy hebbon dezo vraag, vervolgt het ministorieele blad, //reeds meermalen oni derzocht, nog onlangs by gelegenheid der oploopen, : welke onder voorwendsel van de dure broodprijzen hebi ; ben plaats gehad, en wij herbalen ook heden, dat het | Mazzinisme en do Internationale, even zoo min veri | ecnigd als gescheiden, in staat zijn aan de Regeering | ernstige gevaren te berokkenen, laat staan een repui ! blikcinschon of sociaiistischen opstand uit te lokken. - ; Intusschen valt het niet te ontkennen , dat de invloed - i der geheime genootschappen, vooral in de Roraagna, - 1 een zeer nadeeligen invloed uitoefent. Zij werken langt zaam, maar met gevolg. Nu eens treden zy op als steati \ kundige, dan als sociale party, en houden eene bewe• ging gaande, welke niet anders dan noodlottig kan werken. Aan het hoofd dier vereenigingen staan de mannen, die in de villa Ruffi in hechtenis zijn genomen en die by de politie reeds sedert lang bekend waren als aanvoerders der partij, welke de omverwerping van den bestaanden toestand beoogt." De commissie, belast met de liquidatie der Romeinsche kloostergoederen, heeft tot dusver 97 kloosters in bezit genomen, en aan de 2129 monniken en nonnen een jaargeld ten bedrage van 984,882 fr., toegekend. Aan bakkers, slagers, metselaars, timmerlieden enz., beeft zü, voor rekening der kloosters, 746 769 fr. en aan kapitaal en interest, door de geestelijke corporatien verschuldigd, 63,910 fr. uitbetaald. De pastoors der kerken, welke aan de opgeheven kloosters verbonden zijn, bekwamen 21,600 fr., en voor den kerkdijken dienst in het algemeen is 164,000 fr. uitgekeerd. In de stad Rome en haar kerkelijk gebied zijn door de commissie in bezit genomen 693 kapellen met wereldlijk patronaatsreeht, welker grondeigendom op 3,070,802 fr. wordt geschat; waarvan reeds voor 892,743 fr. is geliquideerd. Met de inbezitneming en den verkoop dezer kloostergoederen, eiDg do conversie der goederen van de bestaande christelijke corporatien in den Italiaanschen Staat hand aan hand. In hot geheel is voor 12,269,352 fr. aan kloostergoederen verkocht, en daar zij slechts op 9,939,559 fr. varen geschat, heeft men 2,329,792 fr. boven de taxatie bedongen. Bovendien houdt de commissie voor de liquidatie zich onledig met het rangschikken der in de kloosters aanwezige bibliotheken. — Een te Cagliari verschynendblad meldt uit Tunis, dat aldaar eene samenzwering is ontdekt. De eerste minister zou afgezet en de Kaznadar in zijne plaats i benoemd zijn. Een prins van den bloede, dien men '• door middol van geld voor het complot trachtte te ! winnen, zou de zaak aan het licht hebben gebracht. i Twee Europeeërs moeten bij de zaak betrokken zyn.
---

Frankrijk.
De tijding van de ontvluchting van Bazaine is volgens de Figaro Maandagmorgen vroeg reeds bij het ministerie ontvangen en raakte eerst tegen den avond van dien dag bekend; wind en zee waren in den nacht van Zondag op Maandag zeer onstuimig en hebben dus de ontvluchting begunstigt. — De Moniteur universcl bericht uit Rochefort, dat de kanoneerboot I'Oriflamme bevel heeft gekregen om 13 Augustus te vertrekken tot versterking der Fransche flotille, die aan den mond van de Bidassoa kruist. De meest nauwkeurige iustrucliën zyn opnieuw aan do gezagvoerders dier vaartuigen gegeven, daar de gebeurtenissen in Spanje eece buitengewone beteekenis geven aan hun zending, om toezicht uit te oefenen, vooral indien de Fransche _«uino hare Jandganooteu op de Ctntabrischo kust zou moeten beschermen. Men berisht, dat weldra in de golf van; Gaseogne oorlogschepen van vorechillend» natie» aankomen zullen. Do Patria heeft do opmerking gemaakt, dat onder alle bevelvoerende generaals de hertog van Aumale de eenige geweest is , die de eer genoot van by een prysuitdeeling op school een redevoering te mogen houden; en de ünioers voegde daaraan de opmerking toe, dat die redeneering de eenige was, welke de eer genoot ! van in het Journal offickl te worden opgenomen. De j Patrie komt thans ep de saak torug en vraagt den i minister Cumont rekenschap, waarom de hertog van I Aumale alleen, en waarom diens redevoering alleen? | Terwijl legitimisten, ultramontanen on Bonapartisten | te vriend worden gchoudon, zou het ook inderdaad al | te erg zijn indiea men ook nog den Orleanisten pleizier wilde doen. .. . . — Onder den titel van //de Napoleons en Frankryks { grenzen" gaf de afgevaardigde Henri Martin in den Guetteur de Saint-Quentin een uitvoerig stuk, om te betoogen, dat juist door de Napoleons het grondgebied I van Frankryk verkleind is geworden. //Zy vonden de i Fransche grens te Keulen on hebben die naar Verdun j verplaatst, Metz in de handen des vyands latende." //Het eerste Keizerrijk heeft ons België en de Rijn! provinciën doen verliezen, het tweede Keizerrijk Elzas | en Lotharingen. Wat zou er van Frankryk overblijven Ina een derde Keizerrijk? Niets!" Do groote yver om j tegen dat derde Keizerryk to waarschuwen, vooral met ! het oo» op de aanstaande verkiezing in Calvados, be j nevelt blijkbaar den historischen zin van dezen afge- I vaardigde. Het gaat, om maar op een enkel punt te 1 wyzen, niet aan te zeggen, dat het eerste Keizerryk ! België en de Rynprovinciën heeft doen verliezen, j aangezien deze landen nimmer van rechtswege tot Frank• rijk gerekend konden worden. Niettemin verdient zeer ! de aandacht het volgende wat Martin opmerkt: //Dezelfde j oorzaken zouden altijd dezelfde gevolgen hebben en ■ die tevens hoe laeger zoo treuriger maken. Met de ! mannen van onze dagen en in de tegenwoordige om- j j staniigheden zou innerlijk wanbestuur volstrekt onver'; mydelijk weien. En dat innerlijk wanbestuur zou binnon I i zeer korten tijd een buitenlandschen oorlog na zich j j sleepen, een oorlog onder de jammerlijkste voorwaarden, i | geen "verdediging dcs lands, maar eea dobbelparty, een j I wanhopige poging om esn verloren prestige te herwinnen, j i of zelfs tot ondersteuning van wat men de Katholieke i zaak in Europa gelieft te noemen. Wat men met | Henri V vreest, een blinde toewijding voor de verovering 1 van 's Pausen wereldlijk gezag en om die reden een ' oorlog met Italië en Duitschland, zou minstens evenveel ! te vreezen zijn met de Keizerin, die op dit punt nog veel | hartstochtelijker is dan de graaf van Chambord en wier ' zoon hot petekind is van den Paus. Men zou dezelfde I dwalingen, dezelfde onbekwaamheid zien als in 1870, maar zoo mogelijk nog verzwaard: nieuwe rampen, een i nieuw verlies van grondgebied en een volkomen ondergang. De republiek alleen kan Frankryk door orde en j j vrede weer herstellen; zy alleen kan het land reddeß j ! door een solide organisatie der Nationale Vergadering, I zoo het land immer met een nieuwen inval bedreigd I worden mocht." . — De prefect van Constantino heeft voor den tyd van twee maanden in hun betrokking geschorst een luitenant-kolonel, een kolonel, een majoor en twee kapiteins van het garnizoen dier plaats, omdat zij deel genomen hadden aan een burgerlijke begrafenis!
---

Belgie.
; I Onlangs beweerde een Eogolsch blad, dat het stil! zwygen, waarin het congres te Brussel zich hulde, wel in staat is om de belangstelling van het publiek in dezo [ j zoo gewichtige conferentie ta verminderen. Het publiek heeft meer te weten dan alleen het resultaat der onder! handelingen. In zeer vele gevallen toch hangt dat resul. taat af van de wegen, waarlangs het verkregen werd, . en geen protocol is in staat voldoende op de, hoogte i daarvan te brengen. Het is daartoe te kort van vorm. Met die opmerkingenis het Fransche dagblad le Temps het niet geheel eens. Het meent, dat een conferentie een meer intiem karakter bezit dan een parlement bijvoorbeeld , en dat de discussiën op het congres gehouden derhalve niet evenzeer openbaar gemaakt moeten worden. Niet de geheimhouding vermindert de belangstelling, maar wel de categorische verklaringen door Engeland gedaan, het voorbehoud dat deze mogendheid steeds maakt en omdat men weet dat verscheidene andere mogendheden het in deze met het Engelsche gouvernement eens zijn. Men bemoeit zich niet met het congres, omdat men weet, dat de te nemen besluiten niet van zeer groot gewicht kunnen zijn. Het oatwerp van de Russische regeering zal te veel wyzigingea moeten ondergaan. Ook deelt le Nord, die goed onderricht kan wezen, mede, dat de beraadslagingen reeds ten einde spoeden en het congres omstreeks de helft i dezer maand gesloten worden zal.
---

Zweden en Noorwegen.
Vrydag jl. is te Stockholm het zevende congres van vóór-historische archaeologie en anthropologie geopend. Een aantal geleerden is tegenwoordig. De zittingen worden gehouden in de groote zaal van het Ridderhuis, die rondom met de wapens van Zweden s adellijke goslachten is behangen. , • - . In 1872 werd te Brussel de Zweedsche kroonprins Oscar tot president van het volgende congres benoemd. Sedert tot den troon geroepen, kon hy thans het presidium niet waarnemen. In zyn plaats en op verzoek der commissie voor de organisatie, opende de graaf Hesning Hamilton, groot-kanselier der Zweedsche universiteiten enz., het congres, met een welkomstgroet. Cappelüni, die in 1865 het congres te Spezzia voorzat, bracht de betuigingen van sympathie van de Italiaansche regeering over. Met het oog op het overgroot aantal congresleden werd besloten acht vice-presidenten, vier secretarissen (behalve den algemeenen secretaris dr. Hildebrand, conservator van het koninklijk museum van oudheden te Stockholm), twee adjunct-secretarissen en een raad van 14 leden te benoemen. Onder de namen van de benoemde vice-presidenten, vinden wy' die van onzen landgenoot, den heer Leemans uit Leiden. Vrijdagavond bood de stad Stockholm den geleerden vreemdelingen een soiree, gevolgd door een souper, aan, te Hasselbacken, dat in de nabyheid van Zwedens hoofdstad ligt. De begrafenis van den heer Sohlman, redacteur van het Aftonblad te Stockholm, die met zyn beide zonen in het meer Melar verdronken is (op een pleiziertochtje) werd door eene talrijke menigte bijgewoond. Sohlman wordt als eender beste Zweedsche journalisten genoemd. Hy was een y'verig voorstander der Scandinavische Unie en voelde groote sympathie voor Denemarken. In dit land niet minder dan in Zweden wordt zyn dood als een nationale ramp beschouwd. Men tracht een fonds byeen te brengon voor Sohlmans weduwe en zyn overgebleven kinderen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 12 Augustus.
Onlangs werd gemeld, dat sommige geestely'ke vereenigingen in Italië, uit Duitschland, de waarschuwing hadden ontvangen, hunne papieren ia veiligheid te brengen, daar van dc Italiaansche regeering eene huiszoeking te wachten was. Dit bericht en een paar andere kleine aanwijzingen zyn tot dusver nog de eenige gronden voor de onderstelling, dat de jongste arrestatiën in Italië het gevolg zyn geweest van zaken, by' de huiszoekingen in Duitschland ter kennis dor regeering gekomen, die dan hare bevindingen aan de Italiaansche en misschien ook aan de Fransche zou hebben medegedeeld. (Men zie het telegram uit Marseille.) Dat die huiszoekingen plaats hadden by clericalen en ten slotte niet dan revolutionairen zyn gevangen genomen, is met deze onderstelling volstrekt niet in stryd, maar voor het overige berust zy op te losse gronden, om er veel gewicht aan te hechten. Over het geheel genomen weet men nog weinig aangaande deze zaak en het best is misschien eenvoudig mede te doelen, wat er over gezegd wordt door een correspondent, van wie ons steods is gebleken, dat hy niet lichtvaardig schrijft. Voleens de regeering en de dagbladen, die haar ondersteunen, was er eigenlijk geen dreigend gevaar, dat het tot openlijke manifestatie zou zyn gekomen, maar werd tot gevangenneming van sommige raddraaiers Sten, om een heilzamen schrik in te boezemen Ca in het algemeen aan de natie te toonen, dat de reffeering krachtig en waakzaam was. dier bladen echter (zoo vervogt de schaver) schijnen te vreezen, dat de plaatselyke autoriteiten niet altijd de juiste personen hebben gevat ca ook hier en daar wat overijverig zyn geweest. Het recht verstand van de zaak wordt aog moeielyker omdat zoo slecht te vatten is, wat de radicale partyen in Italië eigenlijk willen. iTelkeas komt mea op het dwaalspoor ten gevolge van inconsequent.en, den geest der natie eigen, of omdat er persoonlyke beweegredenen in het spel zijn, die de zuivere toepassing van zekere beginselen verhinderen." Ziehier echter eenige door hem gegeven aanduidingen. Sedert 1871 waren de Mazzinisten geheel afgescheiden vaa de internationalisten; deze bataten haddea als bondgenoten een gedeelte der Garibaldini en in het algemeen gesproken den Garibaldimschen geest. a^S/imswas bovenal aanhankelyk aan de Reputitek maar voor het overige betrekkelyke gematigdheid I tn 'aanzten der maatschappelijke vraagstukken, eene v__.m mate van godsdienstigheid, enz. I "tT internationalen daarentegen zyn radicalen ia de > .ïkoodTte de volkshuishoudkunde, op godsdienstig I "if-ï enz Onder allerlei voorbehoud hadden Gan- I fif en de zjnea zich verklaard ter gunste vaa eom• .tlte stellingen der internationalen. mlge stoute «"""K n waren nu nog allerlei ! lD- deMJ2 Mazzfnisten wenschtea krachtiger te f actiën: «omn"« maerderheid hunner party' en evensoo handelen *» * weder meer tot toegeefwaren sommige tstoa werden door de ; lijkheid genegen. VOortdurend van allerlei intransigenten hunner pj ergerlijke f^J^^Tprolctario. Daarin werdt I zuivere in,terD*n? rtftt L Mazzinisten en de toegeeflijke steeds !erk"nnd,ged8'n;oudig schurken zyn. Een van de internationalen Bologna gevangen worden geao- Heden, die onlangs^ 80l g^g^ me.'.l8v. ™ reeds anderhalf jaar lang en hy wordt door zocht hen' Je^len BteedB voorgesteld, als het ware hoofd de »*•"» Internationaie, die «met die afschuwelijke lan_JÏIan_JÏ e_ jezuïeten van Mazzinisten en valsche Gari- De lieden nu, die te Rimini zijn gevangen genomen, zyn juist van deze afvalligen, terwyl te Imola ca Forli wezenlijke internationalen zijn gearresteerd. De correspondent gelooft blijkbaar, dat de regeering, of liever hare ambtenaren, slecht op de hoogte waren ▼an dit onderscheid onder de revolntionnairen en dat men maar, eenigermato in het wilde, alles gevangen nam, wat men kon krijgen van de lieden, die in het algemeen bekend stonden als vyandei van de bestaande orde van zaken. Men dacht blijkbaar ook, dat men de ergste raddraaiers te Rimini had, maar dit zyn juist de minst gevaarlyke, wanneer de correspondent gelyk heeft. Deze zonden dan te Rimini zijn gekomen, niet om onlusten te stoken, maar om te beraadslagen, hoe ay, de gematigden der revolutionnairen, binnen de grenzen der wet, invloed konden oefenen op de verkiezingen.
De zaak schijnt voor het overige het gevolg te hebben gehad, dat de Regeering wenschte. De party van verzet tegen de gestelde machten is van verdere ondernemingen voorloopig afgeschrikt. Omtrent de ontsnapping van Bazaine is weinig nadert bekend geworden. Hier en daar oppert men het vermoeden, dat zijne onivluchting bevorderd werd door de regeering zelve, maar dit is al zeer weinig waarschijnlijk. Den Bonapartisten te begunstigen, ligt thans volstrekt niet in hare staatkunde. Maar er zyn nog zoovele Bonapartisten in Frankryk, dat) deze party waarlyk niet de hulp der regeering behoefde, om een plan tot verlossing van Bazaine te beramen en te volvoewn. Gisteren hebben voor de enquête-commissie naar den toestand der koop vaandij vloot getuigenis afgelegd dt heeren: D. Visser, scheepsbouwmeester te Rotterdam en G. A. Addens, houthandelaar te Winschoterzijl. Zyn wy wel ingelicht, zegt het Vaderland, dan is de financieele toestand ten aanzien van Oost-Indië op dit oogenblik boven verwachting gunstig. Het siot van rekening over 1866 (vroegere dienst) aou eindelyk zyn geconstateerd, en dientengevolge ook dat van het dienstjaar 1867, het eerste jaar van werking der comptabiliteitswet vaa 1864. Alle uitgaven tot en met 1874, de buitengewone wegens de expeditiën naar Atchin inbegrepen, zya gedekt, evenals de gewone bijdragen tot de begrooting van het moederland. De ontworpen begrooting voor 1875, met inbegrip van de buitengewone uitgaven voor Oorlog en Marine, zou evenzeer met een overschot van ongeveer 10 millioen als gewone bydrage voor Nederland, sluiten. De vergoeding aan de inlandsche hoofden voor ingetrokken heerendiensten schijnt onder de uitgaven uitgetrokken, evenzeer als onderscheidene openbare werken. Die gunstige uitkomst zou zyn verkregen, zonder hooge opvoering van de raming der middelen, daar de gemiddelde koffieprijs in 1875 zou zyn geraamd op slechts 47 cent per 5 hectogram, de tin op ƒ 55 en de landrente op 15 millioen gulden. De hoeveelheid koffie zou geschat zyn op 75,000 pikols. Ook de overige middelen zouden met matigheid zyn begroot. De bisschop van Roermond heeft dezer dagen eea mandement uitgevaardigd, d»t eergisteren in al de Katholieke kerken van zyn bisdom is voorgelezen en waarin de geloovigen opnieuw worden gewaarschuwd tegen da neutrale school. De Kerkvoogd zegt daarin: «Blijven, als thans, God en godsdienst, geloof en zedeleer uit de school verbannen, dan hebben wij zoowel voor de maatschappij, ala voor Kerk en Staat het ergste te vreezen Edoch, niettegensteande dat alles, niettegenstaande de klaarblijkendste bawyzen. vindt men> nog een aantal lieden van eiken rang, ook onder de Katholieken, die de godsdienstlooze school in bts^henmng nemen, ondersteunen en allerlei spitsvondigheden ca drogredenen verzinnen om * _e Eerwawde Bisschop tracht die //spitsvondigheden ca drogredenen" te wederleggen. Vooreerst het verwnt, dat het den priesters slechts te doen zou znn om „lven dea baas te spelen in de school." Dat noemt -/hö laster en verdachtmaking . De geestelijkheid zon zich evenmin als vroeger met de school bemoeien en *de zaak haren gaßg latea gaan, indien de strekking der eodsdienstlooze school niet tot het verderf der kinderen, tot oudergang der maatschappij en tot volslagen ongeloof le,dde. Als die ongodsdienstige strukking der openbare scholen wordt wercensroen of de bijzonder» scholen met de openbare worden g^k geS en evenals deze ondersteund - wat ,">•«*«£ ware en waarachtige «M vordert -^ta. *£**%* giaronnz9dtgWen.t.°nders, d?e altijd van vrijheid pwteu , «och overal waar zij maar kunnen als dwingelanden "'voort"'tracht hrj aan te toonen, dat diegenen dwalen die ds neutrale school verdedigen deor er op te wijzen, dat alle ondSer. in Limburg katholiek zon , dat vwr «godsdienstig onderwijs" de Kerk en ook da school buiteß de gewone schooluren openstaat en dat eok op de school, volgens de wet de kinderen tot d« Christelijke deugden moeten worden opgeleid. Hrj vraagt echter wat dat baat, als de onderwijzers, die katholiek zrja, hun godsdienstige overtuiging «aan de deur der school moeten laten", maar «geen katholiek boek mogen gsbruiken, geen katholieke daad verrichten, geen katholiek woord spreken, geen katholiek Do vrijheid om in de kerk en in do school, buiten de schooluren, godsdienstig onderwijs te geven, neemt het gebrekkige, het onvolledige en verderfelijke van het gedsdienstlooze onderwijs op de school zelve niet weg. Er blrjft ook te weinig tijd buiten de schooluren over, daar de kinderen «bijna den gan- Sopten dricht\tea^r.choolttid U ernst e. ijver op K^toSoTtotS^e deugden" -als voorschrift Ook de opleiqmgw Toldoende. Als die werkelijk op 3er "w? Ifesrd worden, zoo beweert hij, «dan is de school d? /°n™ trial nier on verschillig meer, en bij gevolg «iet dienstig,. ™»r iedereen! gelök men voorgeeft dat zg behoort te zijn; tT; heefde food, wat heeftje vageest enz. met ChristelX deugden te maken, ta di* hemelen aarde bewegen en «en middel, hoe goddeloos hel ook moge wezen, onbeproetö laten 1_ het Christendom te bestrijden, en zoo mogelnk uit te roeien?" wordt van die «Christelijke deugden" slechts gesproken, meent Kn onwetendheid of uit sluwheid om den ouboomUib zand K oogen te werpen, opdat $ de ™$A£™j£*° faling der school niet zouden Wen.... >Ti kan van Chnstelöko deugden te leeren geen sfraak.zrja in eens scheel, wwruitfe leer van Christus, het knus van Chnstus enelk ESen van Christelüken godsdienst verbanaen zun. Dit begroot vrnmetselarn, zfln hrt hiena nwt christelijk, deugbeweren rondweg dat *™1V»°™opyoediDg gesA« mlnSe im>JMSi^"Vete^efcnln zfj daarvoor aangeven, z.l Sn'aaa dit merkwaardige stuk slechts dese v:„„_Tn toe- I°. dat de Bisschop van Roermond !!Te het «laster en verdachtmakiog" nownt, waamen zegt, dat pnosters in de school dea baas willen spelen - »elf aan het slot van zya brief de voorstanders der neutrale school lastert en verdacht maakt; 2°. dat de Bisschop «en step verder gaat dan hy en zyne ambtgenooten io 1868 gingen, toe» zy in hnn ./mandement" oog erkenden, dat de neutrale school
althans niet tot «vergiftiging" der jeugd werkt, ca 3°. dat deze brief wederom ▼oor alle voorstanders der neutrale school een spoorslag is, toch niet te verflauwen in dea stryd, dio ia oaze dagea helaas! tegen de clericalea gevoerd moet wordea.
Maandag hebben de nienw benoemde officieren voor de genie hier te lande dea voorgeschreven eed afgelegd ia handen van den eommandeerenden officier van het bataljon mineurs en sappeurs te Utrecht. Het geheele bataljon was daartoe in groot tenue in het Sterrenbosch opgesteld, waarna het gezamenlijk met de nieuwe officieren defileerde. Dea volgenden dag zya deze officieren naar Breda teruggekeerd, om de appli- Mtieswbr.ol bij te wonen.
T)e inspecteur van den militairen geneeskundigen dienst, dr. A. W. M. van Hasselt — onze voormalige etudgenoot thans te 's-Hage gevestigd, — heeft by Gebr. van Cleef een brochure uitgegeven over den ttrijd der geneeskundigen tegen het riolen-, latrinen- en moerasvergift binnen en buiten de residentie. Met jeugdigen ijver komt de bekwame geneeskundige op tegen de zorgeloosheid ▼an gemeentebesturen tegenover de nadeelige invloeden van slechte rioleering en afvoer. Na een overzicht te hebben gegeven van de giftige lnchtsoorten, die uit den bodem opstijgen en wier moorddadige werking juist wordt vergroot, omdat men ze niet ;ien kan en velen er daarom niet aan denken of gelooven, — bestrijdt hij meer bepaald den onhondbaren toestand in de residentie en bespreekt bij de middelen tot verbetering. Moge zijn roepstem gehoor vinden!
De 19den dezer is voor den heer D. M. 80l (Vinkenstraat, UO 391) alhier, een drievoudige gedenkdag. Dan toch is het 60 jaar geleden sedert hy hier zich bij het onderwijs verbond ca 50 jaren sedert hü hoofdonderwijzer werd en in het huwelyk trad. Eenige zijner oudleerlingen, vrienden en ambtgenooten heeft zich tot taak gesteld een fonds byeen te brengen, om dea ouden dag van den verdienstelijken grijsaard te lenigen. Zy zullen ongetwijfeld by de telryke leerlingen ▼Aa den heer 80l veelvoudige blyken van instemming ontmoeten.
Floralia's kinderspelen zyn, uithoofde van het slechte weder, tot Zaterdag uitgesteld. Indien de regen dan andermaal de goede plannen der Vereeniging in duigen komt werpen, zullen de prijzen by wyze van tombola worden toegekend. Ditmaal meesten de kleinen, onder genot van een krentenpofFer, onverrichterzake naar huis worden gestuurd. Een honderd of drie verkozen echter liever nog «enigen tyd op den gastvrijen hof van L i n n a e u s door te blyven brengen, waar zy onder jubelend gezang, muziek en optochten tot over twaalven werden bezig gehouden. De heer N. Wafelbakker beklom daarop een noodhulp-spreekgestoelte en hield, overtuigd dat de speelzieke jeugd met een mooi praatje tot Zaterdag naar huis moest worden gezonden, eene zoo vernuftige toespraak, dat al de jongens van de juistheid zijner woorden overtuigd waren en dan ook met opgeruimde gezichten, onder geleide van ouders en onderwijzers, in de beste orde den aftocht bliezen.
Alle hoop is nu gevestigd op Zaterdag. De eigenaar van Meerlust, do heer Nagel, die het naast Linn a e n s gelegen kamp weiland voor de vermakelijkheden beschikbaar had gesteld, is intusschen weder bereid gevonden cm ook dan weder de behulpzame hand te bieden.
Hedenavond hebben bestuurderen en hunne medewerkers een vriendschappelyken maaltyd in de K oizerskroon.
De Dordr. Ct. meldt, dat de heer Jacob Kwast, van Dordrecht, benoemd is tot leeraar aan het conservatorium te Keulen.
Men schrijft ons uit Laren: De Oosterspoor, die zoo vele groote veranderingen in onze streek heeft gebracht, heeft zich ook tegenover Luren zeer verdienstelijk gemaakt. In onzo naaste omgeving zijn reeds eenige villa's op enkele schoone punten gebouwd en men spreekt er van dat eene vereeniging dit weldra op groote schaal zal voortzetten. Zeker zija dan ook nooit zooveel vreemdelingen in ons midden geweest, als d^zen zomer; in de logementen en bij' de particulieren is geen plaats onbezet en slechts aan de kleinste helft der aanvragen kon worden voldaan. Dagelyks rydt 's morgeas en 's avonds een omnibus, meestal gevelgd van een of meer bywagens, op de treinen van Hilversum. Te meer is het daarom te betreuren , dat ons brievenvervoer zooveel te wenschen laat. Toen nog de wagen van Floor reed, had men 's namiddags om 3^ en 's nachts on 1£ nur de correspondentie van Amersfoort en naar Amsterdam; en 's morgens om 10£ en 's avonds om 10 uur van Amsterdam en naar Amersfoort. Bij deze verdeeling kon men op elke post behoorlijk antwoorden ca tot laat in den avond brieven ontvangen en verzenden. Thans worden tweemaal daags brieven ontvangen ca verzonden , en na Ij nur namiddags is alle correspondentie gesloten, terwyl we in een streek leven, waar op f uur at'stands van ons de treinen elkander als verdringen. In Blarikum moeten de brieven vóór 1 unr, in Huizen vóór 12 uur ter post zyn, om dien dag nog in Amsterdam of Amersfoort te komen, terwyl het onderling verkeer der omliggende dorpen nog ongelukkiger is. De groote fout is, dat men den vroegeren bodendienst op Hilversum en Naarden heeft bestendigd zonder rekening te houden met de veranderde omstandigheden. Zon het niet beter zyn dio boden tot brie vengaarders te Blarikum en te Huizen aan te stellen en van de omnibusonderneming gebruik te maken om de brieven 'a morgens en 's avonds naar Laren, Blarikum en Huizen te bezorgen? Het postkantoor te Naarden is thans een nuttelooze weelde, daar Bussurn sedert 1 Aug. een hulpkantoor heeft en de belangen der andere Gooische dorpen meer door Hilversum dan door Naarden worden gebaat. Men zegt, dat Huizen eerlang ook een postkantoor zal erlangen. Dat zou althans wederom eene schrede zyn op den goeden weg. Het is te hopen, dat de bevoegde autoriteiten bytyds maatregelen nemen om ons uit den bestaanden on houdbaren toestand te verlossen en by de regeling van den postdienst in het Gooi wat meer op de belangen van het publiek letten.
Door den gemeenteraad te Geleen (Limburg), is tot wethouder benoemd de heer .los. Lemmens, aldaar.
In een brief, door een oud-lid van het Parlement aan de Times geschreven, wordt ons koloniaal bestuur aan Engeland ten voorbeeld gesteld, wat betreft de uitgaven voor de koloniale zeemacht, die by ons geheel ten laste van de koloniën worden gebracht. Een Britsch schip, dat voor kolonialen dienst bestemd is, blijft daarentegen ten laste van de schatkist van het moederland.
* 's-GRAVENHAGE, 11 Ang. H. M. de Koningin gaf gisteren op het Huis ten Bosch een diner, waarop eenige leden van de diplomatie, o. a. de Russische gezant, genoodigd waren.
— De reis naar Duitschland door H. K. H. prinses Marianne, waarvan wij gisteren melding maakten, heeft ten doel een tochtje door Sileaië en langs den iiyn. De Prinses zal daartoe Woensdag 18 dezer van hier vertrekken, om in October te Voorburg terug te komen. — Onae minister-resident by de Yereenigde Staten van Noord-Amerika, de heer mr. B. O. T. H. Westenberg, is gisteren in het hotel de Bellevne alhier afgestapt, komende van Washington.
— De heer de Burenstara , vertegenwoordiger van Zweden bij het Nederlaßdache Hof, ia gisteren nit het buitenland op zyn post te dezer stede teruggekeerd. hehïL _>kgenheid van de gisteren alhier plaats gehad aand *itreikißg de* decoratie van de Willemsorde het houi fc ..SI*'1*' Fra»er' WMd dei «"-H**» « 80 tal offlciwei «6n .<•»" «•»•» door •« van het Stamhnis, ia de eerste plaats op Z. M. den Koning, alsmede op het feest van den dag ca het regiment, werd ingesteld.
Ia de antichambre deed zich bij tusschenpoozen de stafmuziek van het korps hooren, hetgeen niet weinig de levendigheid, opgewektheid en gullen toon, die aan tafel heerschten, vermeerderde. De eetzaal was sierlijk en toepasselijk getooid. — Ter uitvoering van een in geheime zitting genomen raadsbesluit is door B. en W. dezer gemeente eene sommatie gedaan aan de vertegenwoordigers der particuliere gasfabriek, om mede te werken tot de benoeming van een deskundige ter bepaling van de waarde der gasfabriek. Voor het geval deze sommatie ten gevolge mocht hebben, dat de belanghebbenden bij de gasfabriek hun deskundige benoemen, wenschen B. en W. ook een deskundige vanwege de gemeente benoemd te zien^ en het is daarom, dat zij den Raad voorgesteld hebben in de zitting van aanstaanden Donderdag tot diens benoeming over te gaan, waartoe aanbevolen zyn de heeren: C. Verraeys, architect, directeur der gemeentewerken te Utrecht, en dr. E. F. van Dissel, sectie-ingenieur bij de staatsspoorwegen te Rotterdam. — Voor het volgende concert op het geméentebadhuis te Scheveningen zijn geëngageerd mej. Aafke Kuipers, die den eersten prijs in den zang behaald heeft op het Conservatoire van Brussel; madlle Platteau, de beroemde violoncellïste, alsmede do heeren F. Rummel, een uitmuntend pianist, en Jokisch, violist; de drie laatsten allen van Brussel.
— De kiesvereeniging //de Grondwet" heeft heden tet candidaat gesteld voor den Gemeenteraad prof. J. C. G. Evers met 21 stemmen, terwijl 4 waren uitgebracht op dr. Verwey. Voor de vacature van de Kamer van Koophandel is 'als haar candidaat gekozen de heer N. A. Allot, wynhandelaar alhier. Do kiesvereeniging' «Vaderland en Koning" heeft denzelfden candidaat (dr. Evers) voor den Raad gesteld. De verkiezing van prof. Evers is das zoo goed als verzekerd. * ARNHEM, 11 Ang. Door den Gemeenteraad is besloten, ten behoeve van de uitbreiding en verbetering van het pynennet en van de gemeentelijke gasfabriek te dezer stede, nit te schrijven een 5 pCts. geldleening, groot ƒ 140,000, verdeeld in obligatien van ƒ 1000, ƒ 500 en ƒ 100. GRONINGEN, 11 Aug. Da leden der Juristenvereeniging zullen, hy hunne vergadering alhier, op 27, 28 en 29 dezer te houden, niet over de ontvangst te klagen hebben. De regelingscommissie heeft het volgende programma vastgesteld. 26 Aug. 's avonds reunie inde Groote Sociëteit; 27 Aug., 6$ uur 's avonds, publieke les in het Doofstommen-instituut, 1\ uur groot concert in de Flarmonie, door dozo sociëteit aangeboden ; 28 Aug., feesten ter herdenking van Groningen's ontzet, te 1\ uur muziek in de Harmonie; 29 Aug., diner by den kofflchuishouder Struvé; 30 Aug., greote rijtoer (kosteloos) naar het Noorden der provincie.
* 's-HERTOGENBOSCH, 10 Aug. De heer H. T. J. van der Ven , lid van Godep. Staten dezer provincie, heeft zya 50-jarig jubilé als regent van hot R. K. armenweeshnis alhier gevierd in het schoon versierde gesticht. In het volgende jaar zal het 50 jaar geleden zijn, sedert de heer van der Ven in verschillende openbare betrekkingen werkzaam was. In 1825 was hij lid van het kiescollege voor leden der stadsregeering, in 1828 werd hy lid van den Raad, in 1841 van Provinciale en in 1843 van Gedep. Staten.
---

