NOG EEN PAAR OPMERKINGEN.
Indien wy in een paar opstellen nog eens terugkomen op den B—jd, dien wij met de ultramontanen voeren, geschiedt dat geenszins omdat -wy gelooven tan laatste onze tegenstander» te zullen overtuigon. Dat ware een onbegonnen werk. Maar wij acnten het van belang onzo lezers te waarschuwen voor do redeneeringen der ultramontaansche woordvoerders; de wankelenden te sterken in hun overtuiging, dat de moderne stut zich op goede gronden kan verdedigen, en vooral diegenen, die nooit of weinig over dergelyke zaken hebben nagedacht, of de zaak van weinig belang achten, op de hoogte te _jtellen, voor zooveel wy' durtoe in staat zijn. Wij veroorloven ons daarom nog de volgende opmerkingen over de brieven van den heer Thy'm en over een tweede vervolg op den open brief van den heer Nnyens, voor zoover de heer Boissevain dezen laatste niet reeds heeft beantwoord. (*) Het blykt duidelyk, dat dr. Nuyens de woorden van den heer Thym niet voor zyne rekening wil nemen. Dat gelooven wy gaarne. Er wordt van ultramontaansche zyde veel gezegd, waarmee dr. Nuyens niet onvoorwaardelijk instemt. "Wy hebbon dat reeds gezien ten opzichte van de onderwysquaestie. Maar, zegt dr. Nuyens, de indruk, dien de woorden van dien vultramontaan" op my gemaakt hebben, is iets geheel subjectiefs; laat ons de zaak objectief beschouwen; in elk geval behoort men dan de individualiteit van een schrijver in hot oog te houden; en nu is de heer Alberdingk Thijm, de Nederlandsche dichter en kunstkenner, een «zoor krachtige, sterk geprononceerde individualiteit, bij. wien, minder dan bij zeer veel andere mannen van naam, zoo iets alledaagsch, zoo iets middenmanachtigs, zoo iets zoetsappige is te zoeken. Ter waardeering en ter juister begrip van de woorden van mannen als J. A. Alberdingk Thijm, als da Costa, moet men zich niet plaatsen op de hoogte van een gewoon dagbladschryver, gelyk hot Handelsblad dit doet." Wat in een «gewoon dagbladschryver" gevorderd wordt is jeeds zóó omvattend, dat wy voor ons op geen hooger standpunt aanspraak maken; voorstanders en Waardeerde» van het zoetsappige en middenmanachtigs nebbe» w\j ons, voor zooveel ons hewn»* ia, nï»*- s» toond, vooral niet tegenover don heer Nuyens en zyn geestverwanten. Wy meenden, dat wy, wat dit betreft, hun redenen tot tevredenheid hadden gegeven, en dat onze taal duidelyk en krachtig genoeg was, wanneer wij hun ronduit zeiden: Wy vertrouwen u niet, 8Ü wilt onze staateinstellingen ondermijnen, en daarom zullen wij voor zooveel het van ons afhangt, u weren van het staatsroer en elke party, die met u bondgenootschap sluit en daardoor onder uwen invloed komt, toet al onze krachten bestrijden. Inderdaad zal men tooetan toegeven, dat wy ons best doen niet middenmanachtig en zoetsappig te zyn; wij zullen trachten in dit opzicht niet achteruit te gaan. «Ik ben geen dagbladschryver," — acht dr. Nuyens zich gerechtigd te schrijven — //en derhalve niet ingewijd in die edele wetenschap van schermkunst met de pen. Ik versta alle //valsche uitvallen," al het //plotseling terugtrekken," al het //op eens weder uitvallen," Waarin do matadores in dat vak meester moeten zijn, volstrekt niet." — Al wederom, wij zyn, gelyk dr. Nuyens te recht zeet,gewone dagbladachry vers, geen matadores, en daarom ook onbekend met de „schermkunstmet de Pen." Wy willen er zelfs Biet» van weten, en geven dr. Nuyens en ieder wien het aangaat deverzekenng.dat onze strijd tegen de ultramontanen geen oefening m de schermkunst, geen steekspel is, maar eea zeer ernstige strijd op leven en dood. Achtten wy' ons zelden bevoegde keurmeesters in de «schermkunst met de pen" wy zouden meenen, dat juist in deze dagen de Ultramontanen met hun wanhopige pogingen tot verzoening van Syllabus en Grondwet, — met hun uitdagende en aanvallende taal in meetings en vereenigingen, in dagbladen en vlugschriften en hun verdedigende «n versenoonende taal, als ry* tot de orde worden genepen, — hun samenkoppeling van vijandschap in begin*el en vriendschap in de praktijk, hun voortdurend onderscheiden tusschen absoluut en betrekkelijk, tusschen de ketter der wetten en de //wijsgeerige inleiding dier wetten", zooals de heer Thym zich uitdrukt, tusschen het als dwaling veroordeelea eener stelling en het als waarheid aannemen van het tegenovergestelde dier stelling, °ns de bewyzen leveren van buitengewone bedrevenheid in die „edele wetens—ap". — Maar wij zyn onbevoegde beoordeelaars, geen matadores. Den heer J. A. Alberdingk Thijm hebben wy steeds »ls letterkundige, dichter en kunstkenner gewaardeerd, 'ö wy tarten den heer Nuyens te beweren, dat wy* in dat opzicht ooit zyn tekortgeschoten. Maar hier houdt de waardoering op. Als de heer Alberdingk Thym als Miticus en staatsleeraar optreedt, zyn zijn paradoxen ?*en vermakelyk als geniaal, en hebben zijn adviezen ,n onze oogen niet de minste waarde. Op dat gebied *chittort hij te gelyk door rhetorica en gebrek aan logica, aoor groote belezenheid en bekendheid met katholieke 4,1 ultramontaansche schrijvers, door geest en vernuft, ""oowel als door onbekendheid met het Nederlandsche *t**atsrecht, zyn bronnen en ontwikkeling. Een paar voorbeelden. In zijn brief aan de redactie jjan het Handehblad, geplaatst in ons nommer van * Aug. 11., beweert de heer Alberdingk Thym , dat .Qze tegenwoordige Grondwet geen liberale Grondwet 8' en voert daarvoor oen paar bewyzen aan. «Er staat |een woord in van scheiding van Kerk ca Staat," j*Bt hy. — Waarheid is, dat er geen artikel in j* Grondwet is, dat letterlijk met dezelfde woorfteftzegt: eftzegt: «Kerk en Staat zijn gescheiden." Maar als *J 4l> nu weet, hoe nauw beide vroeger vereenigd Hl*"' ~~ dat aüeen a» 11 de ledon der Staatskerk vrÜheid rJ* helydenis en openbare godsdienstoefening werden verdo o 7' — tint alleen de Staatskerk werd beschermd, «Heen *thUU der Staatskerk benoembaar waren tot openbare V .on bedieningen, — dat do Staat de kerkelijke goedige ,n beslag had genomen, en dat zyn verlof noodde W&i Toor de briefwisseling met de hoofden der <W 'J^heidene kerkgenootschappen en de afkondiging <lat *erkelyke voorschriften, — als men voorts ziet, »ioot J'ana all*» , onverschillig of zy tot ean kerkge-^_ üap behooren of niet, en onverschillig van welk JJ^U k '•'J' ''t- ... '"'*„_,_,,  t°Wt?_f """ deU be«r Thijm oütvingeu," die beden iuouze »*• Wan ogenomen. Wij voegen aan dieu derden brief niets meer I^kornf he^ «rtikel van heden en het slet daarvan - morgen - 13 ▼*itr«' «bten wn, met het reeds aangevoelde, voldoende; * touwen ook afdoende. ' kerkgenootschap zij leden zyn, vrijheid van belijdenis hunner godsdienstige meeningen en dezelfde burgerlijke en burgerschapsrechten genieten, en gelijke aanspraak hebben op het bekleed<_ van ambten en bedieningen, — dat aan alle kerkgenootschappen gclyke bescherming verleend, maar ook aan alle ondergeschiktheid aan de wetten van den Staat voorgeschreven wordt, — dat alle openbare godsdienstoefening binnen gebouwen en besloten plaatsen wordt toegelaten, dat 's lands kas, omdat zij vroeger de kerkelijke goederen tot zich had geirokken, ook thans nog voor de bezoldiging der godsdienstleeraars blijft openstaan, terwijl de Staat zich onttrekt aan alle bemoeiing en toezicht.ten opzichte van de briefwisseling met de hoofden der kerkgenootschappen en de afkondiging van kerkelyke voorschriften, — dan blijkt duidelyk, dat het geheele zesde hoofdstuk onzer Grondwet «van den Godsdienst" niots anders is als een akte van scheiding. In elk artikel wordt een band losgemaakt, nergens een band aangeknoopt. Alleen de financieele verplichtingen, uit vroegere toeëigening van kerkelyke goederen door den Staat voortgevloeid, zyn by de groote moeilijkheid der verrekening, gebleven en wachten nog sioeds op vereffening. Vooral de heer Alberdingk Thym, die zoo goed het karakter eenor wet toont te begrijpen, moest zich niet verbazen, dat in de Grondwet «geen woord staat van scheiding van Kerk en Staat." — «Onze Grondwet" — schrijft hij zeer te recht in zyn tweeden brief— //formuleert geene filozofische beginselen." Juist, zy regelt betrekkingen ca verhoudingen, rechten en plichten. Daarom bevat zy' ook niet het leerstellig voorschrift: «Kerk en Staat zijn gescheiden," maar zy geeft de akte van scheiding zelve, die zonder dit beginsel onmogelijk aldus had kunnen luiden. (Slot morgen.)
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie Het spoelstelsel in Engeland.
«Leeringer_^^rosT?ci^^vTrorDcöTnm__treKsön^ «Die zich aan een ander spiegelt spiegelt zich zacht." We zouden dus kunnen voortgaan met talrijke spreekwoorden aan te halen, die alle bewijzen hoe nuttig het steeds beschouwd werd, aandacht te schenken aan waarschuwende voorbeelden. Het tijdstip, waarop men omtrent de rioolquaettie in onze gemeente tot eene heslipsing zal moeten komen naüert moer en meer. Daar dit eene aangelegenheid is van te groot algemeen belang, om er de bespreking van uitsluitend aan het Dagelyksch Bestuur en enkele gekozene deskundigen over te laten, is hot wellicht belangrijk, onze lozers op de hoogte te houden, van alles wat er licht in verschaffen kan. Het belang, dat niet de rioolvraag samenhangt, kan niet hoog genoeg geschat worden. Wij baroepen ons tot staving hiervan op aanzienlyke staatslieden, die de openbare gezondheid tegonwoordig het allereerste belang van ecu volk noemen. De Engelsche premier Disraeli zeide dienaangaande onlangs het volgende, bij gelegenheid van een staatkundig diner te Manchester: ivVolgens myne meening is de verbetering van den gezondheidstoestand van het volk een maatschappelijk vraagstuk, dat boven elk ander moet worden gesteld, en dat in de allereerste plaats de aandacht van eon staatsman en van de politieke mannen van elke partij moet trekken. Men bedenke toch, dat de grootheid van een land in de eerste plaats van de physieke ontwikkeling van zijne bewoners afhangt, en dat dus alles, wat tot verbetering van de volksgezondheid strekt, ook de grootheid en den voorspoed van het volk bevordert. Alle andere belangen, het onderwys zelfs niet uitgezonderd, zijn, hiermede vergeleken, voor het oogenblik byzaken." Zoo sprak Engeland'» eerste minister en slechts weinige dagen later werd dit door lord Derby by gelegenheid van de plechtige opening van een ziekenhuis in alle opzichten beaamd. De meeste opmerking verdient de directe aanleiding, die deze twee staatslieden voor deze opmerking haddon , namelyk de beklagenswaardige toestand, waarin de meeste Engelsche steden verkeeren. De toestand aldaar is zeer gevaarlijk, ten gevolge van de tot nu toe gevolgde manier, om zich van stedelyken afval te ontdoen, welke in' directen stryd is met de wetten der natuur, en met de 3i.ichen der gezondheid. Het is namelijk het zoogenaamde spoehtelsil, volgens hetwelk al de afval, hoe ook genaamd, in één algemeen riool door middel van veel water in de naaste rivier of waterboezera ontlast wordt, dat thaD» aan die steden zulko groote ongelegenheid berokkent. Dit stelsel brengt mede, dat men de faecaliön eerst in het water werpt, zo dan weder opbaggert, ze zoekt kwyt te raken nadat ze alle waarde verloren hebben, om dan weder het water, dat met deae manipulatie vuil is gemaakt, te vorverschon. De rivieren worden er door verontreinigd, het drinkwater besmet en voortreflyke mest, dio onwaardeerbaar is voor het land, in zee geworpen. Dit stelsel scheen den bouwmeesters eener vroegere school, die wel goede metselaars, doch slechte chemici waren en vanlandhuishoudkunde weinig begrip hadden, de eenvoudigste weg toe, om bovengenoemde stoffen to verwijderen. Zoo nu en dan al eens de vraag oprees, of men daarmede anderen soms ook overlast bezorgde, zoo ffing men met dat stelsel voort, in do naïeve hoop, dat er wel iets op zou gevonden worden. De schadelijke gevolgen van die wyze van doen bleven niet uit; men kan ze tegenwoordig byna ia ieder Engelsch dagblad lezen. Zoo vernemen wy' b. v. dat Tottenham, aan hot noordeinde van Londen, geheel ten einde raad*is, —deels ten gevolge van het herhaalde uitbreken van diarrheo en enterische koortsen, in vele gevallen met doodelyken afloop in de stad zelve, deels ten gevolge van de verontreiniging van den Theems, waarvan het langer voortduren door de Regeering verboden werd. De stedelijke autoriteiten hebben er alle middeltjes, die door verscheidene tot het spoelstelsel behuorende //riooldoctors" voorgeslagen werden, beproefd, teneinde hierin verbetering te brengen, doch alles vruchteloos. Zoo nam men er proeven met het kalk-, het Al 3 C-, het phosphaat-, het Whithbread's-stelsel en met nog vele andere, ja zelfs met het bovlocien van grasland; maar altijd was het resultaat hetzelfde, dat het afvloeiende water nog veel te onrein bleef om in do rivier ontla3t ts worden , on dat er verschrikkelijk veel geld geheel vruchteloos uitgegoten wevd. .! , T .• i •>!__ \ i.: he< elfde geval. Men heeft er alles geprobeerd, om op de een of andere wyze het rioolwater onschadelijk te maken, doch met geen beter resultaat dan te Tottenham. Intujaehen verbiedt de Regeering, dat men voortga met
het ontlasten van het rioolwater in den Theems, op eene boete van niet minder dan 100 p. st. per dag, en wel van een tijdstip af, dat al reeds verschenen is. Men had nog gehoopt, zich door het bevloeiingsprocédd hulp te verschaffen, doch ook hierin werd men teleurgesteld, toen hot verkrijgen van land hiertoe eene onmogelijkheid bleek te zijn. Hoe nu de lieden aldaar met de handen in het haar zitten, laat zich licht begrijpen, want ƒ 1200 per dag boete voor dat kleine stadje is geen klemighei«L Te Edmonton en Hmüeld verkeert men in hetzeltde geval; en inderdaad de lyst van plaatsen en steden, die onder soortgelijke omstandigheden lyden, is verschrikkelijk lang. Ja, mon kan gerust verklaren, dat elke Engelsche stad, die 10 of 20 jaar geleden zich heeft laten verleiden tot het kortzichtige plan, om stadsvuil in publieke waters te ontlasten, in meerder of mindere mate in de boven omschreven ongelegenheid verkeert. Geen stadje is er evenwel zoo slecht aan toe als Barking aan den Theems. Hier ontlast zich het groote hoofdriool van geheel Noord-Londen met eene bevolking van over de 2 millioen zielen. Aan de eene zyde blootgesteld aan de afschuwelijke moddorbanken, door neerslag van het rioolvuil gevormd, aan de andere zyde aan de uitdampingen van het groot bevloeiingsveld, genaamd Lodge-farm, is haar toestand wezenlijk beklagenswaardig. Dr. Buchanan, de welbekende geneeskundige inspecteur van dat district, zegt in zijn bericht van Maart 1873 niet in staat te zyn to vorklaren, of do uitdampingen van het bevloeiingsveld dan wel do modderbanken in den Theems de oorzaak waren van de ontzettende enterische koortsen, die voortdurend in de stad heerschten, doch dat alle pogingen, om hierin verbetering te brengen, tot nu toe tea eenenmale vruchteloos bleven. Brengt men nu de boven aangehaalde vermaning van Disraeli in verband met deze ontzettende toestanden, dan verkrijgt ze opeens eene beteekenis, waarvan het belang ons vooral in onzo tegenwoordige omstandigheden in het oog springt. Wat toch beduidt de vermaning, om iet» voor de publieke gezondheid der dicht bevolkte steden te doen anders, dan dat daarvoor tot nu toe niets gedaan werd, of dat datgene, wat er gedaan werd, niet deugt. Engeland's staatslieden bevestigen dus officieel wat allo economen op het vasteland, op grond der wetenschap, reed» laDg gezien en voorspeld hebben, namelyk, dat het zoogenaamde spoclstelsel hot rioolvraagstuk niet alleen onopgelost laat toa opzichte van de publieke gezondheid, maar 'lieuive ongelegenheden vernrr -}-L -*-nn-f'-~ r_.-.«i-<« .wïiWtrt,.. rrrttr/^n^^r» 1- ,1 r. r, nr> worden. . En dit is van groot gewicht m de keuze, die weldra hier zal moeten vallen. Door to weten wat niet te doen, wordt de beslissing zooveel gemakkelijker. Aan een «fair trial" heeft 't het spoelstelsel waarlyk niet ontbroken. Niet» toch werd gespaard, oaa het te doen slagen. Men heeft slechts do schoon uitgevoerde werken van Londen te zien, met de reusachtige hoofdriolen, ontvangbassins en pompwerktuigen, om rioolwater beneden de stad in den Theems ta ontlasten op een punt, ver genoeg gelegen, dat de vloed het niet terugvoere. Voortreffelijke pompinrichtingen zijn aangebracht tot het aanvoeren van het water, benoodigd voor het doorspoelen der honderdduizenden waterclosets en riolen. Men moet dit alles gezien hebben, om te beseffen, welke onnoemelijke schatten hier uitgegeven werden en welke bekwamo ingenieurs en bouwlieden hier hun vak hebben uitgeoefend. Nu moge het wel voor die ingenieurs en bouwlieden niet aangenaam zyn, dat bij slot van rekening de eerste minister door den neod gedrongen, uitroept: «nu wordt het tyd ook iet» voor de openbare gezondheid te doen!" — «»aar voor ons heeft die waarschuwing eene ontzaglijke waarde; zy strekke ons tot eene ernstige les.
---

Duitschland.
Zoodra de Bondsraad weder byeenkomt tot het hervatten zyner werkzaamheden, zal onverwijld de quaestie betreffende de herziening van het strafwetboek in behandeling worden genomen. Daarbij zal in de eerste plaat» de vraag worden onderzocht, hoeverre men by de beraamde wijziging zal behooren te gaan, zegt de Nerdd. AUg. Zeüung. Zoodra de Bondsraad die vraag zal hebben overwogen, moet de quaestie aandeßondstaten worden voorgelegd, die deswege advies zullen vragen aan de bevoegde autoriteiten, namelyk de verschillende hoven. Voorloopig zal derhalve ia deze quaestie geen definitief besluit genomen kunnen worden. Wat betreft de oprichting van een afdeeling voor het rechtswezen aan de rijkskanselarij, deze zaak heeft haar beslag reeds erlangd. Op de eerstvolgende rijksbegrooting zullen de noodige uitgaven voor die nieuwe afdeeling worden uitgetrokken. Tot heden is nog niets met zekerheid ten aanzien van den omvang dier instelling bekend; dit echter staat vast, dat zy met het begin van het volgende jaar in het leven zal treden. Hiermede wordt geen nieuw plan verwezenlijkt. Reeds herhaaldelijk is men voornemens geweest zulk eene instelling op te richten, maar telkens is dit door de omstandigheden verhinderd. Nu echter is de toestand gunstig en daarvan wordt onverwijld gebruik gemaakt. Aan het hoofd dier afdeeling der kanselarij zal, naar men vernoemt, oen beroemd rechtsgeleerde worden geplaatst. — Sommige Beierschc dagbladen doelen het volgende bericht mede: Volgens een mededeehng uit Schweinfiirt, dd. 9 dezer, is dezer dagen een verdacht persoon, die in de nabyheid der woning van den heer von Bismarck rondsloop, in verzekerde bewaring genomen. By onderzoek bleek, dat hij uit Saksen afkomstig was on een dolk onder zyn kleederen verborgen hield. Het eenige, dat verder te zijnen aanzien bekend is geworden, bepaalt zich tot hot volgende: -dat hy een kleermakeragezel is. — Eindelijk is in da zaak van den kapitein-ter-zee Worner een definitieve beslissing genomen. De Post herhaalt thans op stelligen toon een vroegere mededeclisg aangaande dit geding. De krijgsraad heoft den bevelhebber van het Duitsche eskader voor Cartagena vrijgesproken en de Keizer heeft hieraan zyn zegel gehecht. Deze uitslag, zegt de Weier-Zeitung, stemt geheel ca al overeen met de openbare meening, die zich steeds ter gunste van den heer Werner heeft geuit. Indien de genoemde kapitein in last hnd, om de Duitschers, te Cartagena gevestigd, te beschermen, zonder daarbij partij te nemen ter gunste van het Madridsche bewind, zoo kon een kleine mWasting bij da uitvoering zy er Lnstructiën zy.i terugroeping noodzakelijk doen worden, indien de zaak uit een staatkundig oogpunt wordt beschouwd.
Maar al werd daarom zijn terugroeping noodig geacht, dan volgde daaruit nog niet noodzakelykerwyae, dat hij deswege moest worden gestraft. Op die wijze heeft de publieke opinie de quaestie steeds beoordeeld. — De National-Zeüung deelt eenige bijzonderheden mede, betreffende den Duitschen consul te Bayonne, den hr. Roth, uit zijne betrekking ontslagen wegens de groote lauwheid, door hem betoond waar het gold de verdediging der belangen van Duitsche onderdanen. Het ingestelde onderzoek heeft do bewyzen geleverd, dat hy niet ten onrechte werd beschuldigd de plichten, aan zyn betrekking verbonden, niet naar behooren te hebben uitgeoefend. Hij schaamde zich blijkbaar openlijk uit te komen voor de betrekking, die hy' bekleedde, want hy had het consulaatswapen niet boven de deur zyner woning. Waar hy ter verdediging van de belangen van landslieden moest optreden, was hij steeds lauw en weifelend, dewyl hij vreesde, dat zyn bijzondere belangen daardoor zouden worden benadeeld; de heer Roth is handelaar te Bayonne. Vermoedende dat zijn handelwijze moeilijk te verdedigen zou zyn, heeft hij zich gehaast zijn ontslag te nemen, hetgeen hem onverwijld is verleend. Ten opzichte van de consuls te Santander en te San Sebastian worden gelyke klachten ingebracht. Ook daar wordt de zaak onderzocht, maar tot heden is aangaande de werkelyke gegrondheid der ingediende klachten nog niets bekend geworden. — Het hotel des heeren v. Bismarck, te Berlijn, wordt in gereedheid gebracht, zoo bericht de Köln. Zeüung. Hij zal «eenige dagen" in de hoofdstad vertoeven en dan een verre reis ondernemen; waarheen hy zich zal begeven, wordt niet gemeld. Tegen het begin van October wordt hy te Berlijn terugverwacht. — De openbare meening in Duitschland heeft zich in den jongst verloopen tyd op de ondubbelzinnigste wyze geuit, ten aanzien van de quaestie der erkenning van do Spaansche regeering en een groote genoegdoening zou het voor het land zyn, indien de ryksregeering,al ware het geheel alleen, tot dien maatregel overging. Intusschen zou met nog grooter instemming worden ontwaard, dat de groote mogendheden gezamenlijk het Madridsche bewind erkenden.
De Nordd. AUg. Zeüung zegt in haar jongst ontvangen nommer te dier zake nog het volgende: In Engeland, waar mon de maatregelen, door de ryksregeering ten opzichte van Spanje genomen, uit het ware oogpunt beschouwt, zal men spoedig ontwaren, dat de vreugde, door de Fransche en Carlistische bladen aan den dag gelegd over de bewoordingen, waarin de Engelsche troonrede over de Spaansche aangelegenheden spreekt^ tiS&HrSSliïiïr"zWH' „zo vjanden voldoende zijn ingelicht ten aanzien van de bedoelingen der rijksregeering." Op grond hiervan mag men zich verzekerd houden, dat in die woorden reods een officieuse aanduiding moet gezien worden van hst voornemea der Engelsche regeering, om weldra het voorbeeld van Duitschland te volgen, zegt do Köln. Zeitung. Het ie mede zeer waarsehynlyk, dat Italië het gegeven voorbeeld spoedig zal volgen; is dat geschied, dan zal het aan de overige van naby daarby betrokken mogendheden, wier houding door Spanje met groote belangstelling wordt gadegeslagen, weldra bezwaarlijker zyn niet tot de erkenning van de Spaansche regeerbg over te gaan, dan het door anderen gegeven voorbeeld to volgen. — De Bank- und Hand. Zeüung deelt het volgende bericht uit Ingolsiadt, in Opper-Beieren, mede: De verantwoordelyko redacteur der Ingolstüdter Zeüung is op requisitie van den rechter te Schweinfurt met de instructie der zaak van Kullmann belast, voor het //Stadtgericht" geroepen, ten einde aldaar getuigenis af te leggen betreffende het door gemeld dagblad medegedeeld bericht, luidende aldus: «Reeds voor zes dagen heeft een Israëlietisch koopman het bericht verspreid, dat een aanslag tegen den heer von Bismarck was gepleegd ; hy verhaalde destijds : men heeft op von .Bismarck geschoten." Sedert is dienaangaande nog niets anders door de Beiersche dagbladen medegedeeld. — Volgens de jongste opgaaf betreffende het aanmun. ten van nieuwe geldspeoiën, zijn van 19 tot 25 Juli jl. geslagen in goud voor een waarde van 4,339,860 mark aan 20-markstukken ; in zilver voor 378,781 m. aan 1-markstukken ; voor 166,842 m. aan 40- en2o-penningstukken ; in nikkel voor 84,610 m. aan stukkken van 10-penningcn ; voor 41,619 m. -aan stukken van 5-penningen; in koper voor 88,878 m. aan stukken van 2-pennicgen en voor 10,479 m. aan stukken van 1-penning. . ... Het totale bedrag der nieuwe aanmuntmg is: in goud voor de waarde vau 1,050,034,300 mark; in zilver 28,627,438 m.; in sikkel voor 3,493,946 m. en in koper voor 766,138 mark. — Dezer dagen heeft de politie te Posen een huiszoeking gedaan in het klooster der Carmelitcrinncn, ten einde zich te verzekeren of een klacht, tegen dat klooster ingebracht, juist of ongegrond was. De familie van zekere Clara Tomszak beweerde, dat zy met goweld werd belet naar hare ouderlyke woning terug te keeren. By een zeer nauwkeurig ingesteld onderzoek is niets ton opzichte van haar verblyf in het klrnlntlÏkeondervond de politie groot bezwaar _ do uTtlcfening van haren last. Do regelen der orde verbieden, dat de Carmeliterinnen, eenmaal den sluier benemen hebbende, onder het oog komen van perken der andere sekse Dewyl het hier gold het onder- ■ zoek of onder de nonnen een ander persoon met tot de o^de behoorende, werd verborgen, vorderde de chef : T „ïitïi dat hü in de mogelijkheid zou worden gedfr P 1™ ziin Phcht te volvoeren. Na lang tegenstre- < steld, om zyn_P^ en Daar m blykt, op zeer i V6n Al whT Do gSstelijke zusters, die aanvanke- ' geschikte wyze- w « ontsluieren en : r^eUe^n borden, voegden zich ■ op degf3fdmeo702welwiilendheid naar den wensch i later met de meeste wei onderzoek bracht van het hoofd van JT' kkinK tot de hoofdquaestie. «*t«g^^*-»^toïïfy.ïïort. meerderheid Slechts dit bleek daarui d. g»^ der nonnen uit den '»° zeer jODg waren. »VTmkTJliï^*orzeL* in Langst ver- In een later.^™f> {onal.Zeüulig, leest men, dat schenen nommer der' Nat: de verloren Clara Toms**, _t____i_l__- Fraw-kanerinnen, later t^ p^^ va]iet9n, nerinncn is genen 'q^^ is vertrokken. De mede naar overnemeP.de, voegt er deze Oc-td.Zedung, dit Dg» yroeg(jr b„ Carjncli. | woorden aan t™'""^ het, dat het ingesteld oni tJen,,n"l l 3 f'd^ .'rond steunde, al beweert de Kuryer i S^5P<£ %ra pIM hee£t het kloO3terleren vaarwel le zeggen.
---

Zwitserland.
— Gedurende de maand Juli zyn de werkzaamheden aan den St.-Gotthardtunnel met bijzonder gunstig gevolg voortgezet. Aan de zyde van Geschenen heeft men 94 meters afgewerkt; aan den kant van Airoio daarentegen slechts 63 meter, hetgeen een totaal geeft van 157 meter. Tot heden heeft men dergelijk resultaat nog niet verkregen; slechts eenmaal, in Augustus 1873, heeft men 155 meter bereikt. Opmerkelijk is het, dat zelfs by het doorboren van den Mont-Cenis, waar de omstandigheden veel gunstiger waren dan hier het geval is, gedurende den loop eener maand nimmer 94 meter is voltooid.
---

Italie.
De Osservatore Romano van 6 Aug. bevat een hevig artikel tegen de Italiaansche regeering, omdat zy de goederen der Propaganda verkoopen en haar daarvoor Italiaansche rente geven wil. De Opinione antwoordt daarop, dat de Osservatore toch niet zal kunnen ontkennen, dat de goederen der Propaganda kerkelyke goederen zyn; de toorn van het blad is dan ook onbegrijpelijk, daar het do wet van 19 Juni 1873 moet kennen, welke bepaalt, dat alle kerkelyke goederen moeten verkocht en de opbrengst daarvan in Italiaansche rente moet belegd worden, met uitzondering alleen van die waaruit de pastoors worden bezoldigd, welke goederen onvervreemdbaar eigendom der Romeinsche kerken blijven, waaruit' de Staat, gelyk men weet, geen voordeel trekt. «Wy kunnen te minder begrijpen" zegt de Opinione «waarom het blad zoozeer tegen den maatregel ijvert, omdat het tegen den verkoop der goederen van de Romeinsche hoofdkerken en van de Inquisitierechtbank geen bedenkingen heeft geopperd." Het blad wij«t bij deze gelegenheid tevens op een valsch bericht van de Parijsche Union, waarin beweerd wordt, dat de goederen der Propaganda aan een belasting van 30 pCt. zyn onderworpen. De Staat heeft van de kerkelyke goederen, welke verkocht moeten worden, geene belasting hoegenaamd geheven. — Met betrekking tot het bericht van Spaansche dagbladen, dat eenige regeeringen voornemens zijn, een soort van bemiddeling tusschen de Carlisten en de Madridsche regeering te beproeven, zegt Fanfulla, dat dit bericht ten eenenmale ongegrond is. Geen enkele Enropéesche regeering heeft ooit neiging betoond om zich met de Carlisten tot onderhandelingen in te t IJ ■ "" —-'Ij-" kan hiervan natnurly'k in het geheel geen sprake zijn. — Uit Rome wordt van dea 10de gemeld, dat Augustin Theiner aldaar dien dag overleden is. Op 11 April 1804 te Breslau geboren, studeerde hy aldaar in de godgeleerdheid, wijsbegeerte en rechtsgeleerdheid e» gaf, in vereeniging met zyn ouderen broeder Johau Aaton, in 1828 een vrymoodig werk over de invoering van het celibaat uit. Hij promoveerde te Hallo tot meester in de rechten en ondernam eene wetenschappelijke reis naar Wee«ien, Londen en Parys, en in 1833 ook naar Rome, waar hij in het Jezuïeten-seminarie werd opgenomen en zich destijds door eene reeks van geschriften als ijverig ultramontaan deed kennen. In de laatste tien jaren was hij prefect van het geheime archief van den H. Stoel, doch verbeurde de gunst des Pausen door de letterkundige of veeloer bibliothecaire hulp, welke hy gedurende het Vaticaans—o concilie aan de toenmalige bisschoppen der oppositie verleende. Hij bewoonde in het Vaticaan eene 150 treden hoog gelegen kamer, en was juist voornemens een gemakkelijker verbly'f in de stad op te zoeken, toen de dood hem verraste. Zyn laatste arbeid was aan de geschiedenis van het concilie van Trente gewijd.
---

Frankrijk.
Met zekerheid kunnen wy' neg niets aangaande de ontvluchting van Bazaine mededeeles. Telegrammen en dagbladen behelzen allerlei berichten, doch niemaßd wil voor de strikte waarheid daarvan instaan. Hoe de Maarschalk eigenlijk zyn «uitval", zooa» Louis Veuillot het noemde, tot stand heeft gebracht; wie hem behulpzaam waren; of een Fransch dan een vreemd schip gehopTheeft; waar hy is geland en waar hy zich op het oogenblik bevindt, dat alle» moet de tyd nog „n het lidit brengen. Than» zal men zich nog hoofdzakelijk met gissingen moeten behelpen. Onder die gissingen is er een, door den Paryschen correspondent van de Times gemaakt, welke on» nog al waarschijnlijk voorkomt. Het zal ongetwyfeld later blyken, dat de ontvluchting lang zoo romantisch niet is geweest als thans verklaard wordt. Het is inderdaad moeielyk aan te nemen, dat een man van de jaren en den lichamelyken omvang van Bazaine langs een touw met knoopen zich laat afzakken, dat over een rot» boven de zeo hangt. Voor zulk een gymnastischon toer, worden jeugdiger krachten en grooter vlugheid vereischt. Het is evenzoo moeielyk aan te nemen, dat een boot, by zeer onstuimig weor, eenige uren 's nachts vlak onder de rotsen blijft liggen,waartegen zy onvermy'delyk had moeten verpletterd worden. De mathematische nauwkeurigheid, waarmede die boot een stoomschip ontmoet, is evenmin boven bedenkingen verheven. Hier komt by , dat de ontvluchting, naar alle waarschijnlijkheid, '»ochtends na vijven heeft plaat» gehad. Gedurende den nacht werd do gevangene met verdubbelde gestrengheid bewaakt. Eerst des ochtends te vijf uren werd die waakzaamheid eenigszins verminderd, omdat men er op vertrouwde, dat het daglicht de sterkste waoht was. Volgen» genoemden correspondent zouden ook twee soldaten den ex-maarschalk om hallzes ongeveer op het terras gezien hebbon, dat zich onder zyn appartementen uitstrekte. Men verzekert ook, dat men geen enkel blyk heeft gevonden, dat er pogingen gedaan waren om de drie afzonderlijke sloten te openen, waarmede het verblijf van den gevangene werd afgesloten, terwyl het venster zich Z\ meter boven den grond bevindt, wat de ontvluchting voor een bejaard en dik man zeker niet gemakkelijker __—__.t Het eiland St.-Marguérite ligt, gelyk men weet, in de Middellands—e zee en behoort tot het kanton Cannes. Het maakt deel uit van de Lerinische eilandgroep en is op een afstand van slechts twee mijlen van de kust gelegen. In 1640 werd het versterkt en ongeveer in dien tyd richtte men er een sterk kasteel op, dat dikwijl» tot gevangenis van beroemde personen diende. Onder anderen werd hier de man met het ijzeren masker in bewaring gehouden. Den 25sten December 1873 is 1 Bazaine op St. Marguérite gekomen; voor zyn verblijf en dat zyner familie werd een afzonderlijk gedeelte van het fort ingericht. De ex-maarschalk had voor zyn vrouw en kinderen verlof gekregen om vry in het verblijf van den gevangene te mogen in- en uitgaan ca
gebruik te maken van den slecnts enkele honderde meters grooten tuin,, die rondom zóó door muren omringd was, dat schoon het gezicht op zee was vrijgebleven, men niettemin meende een onoverkomelijke hinderpaal voor elke poging tot ontvluchting te bezitten. De exmaarschalk zou dus eerst over den muur hebben moeten klimmen en daarna zich van de rotsen hebben laten afzakken!
Men zegt, dat het plan tot ontvluchting al sinds een week of zes gearresteerd was. Men mag zeker van die tijdsbepaling wel iets afdoen, maar naar het schijnt was men in Bonapartistische kringen minstens jl. Vrydag met het voornemen bekend. Een telegram van de Köln. Zeüung noemt zelfs Colzon, vroeger directeur van het ministerie van oorlog en Castelnau, vroeger adjuJant van Napoleon 111 en bekend door zijn zending naar Mexico, als personen die van het plan hebben geweten. Niet lang geleden diende mevr. Bazaine persoonlijk by dea maarschalk Mac Mahon het verzoek in, dat de gevangenisstraf van haren man in ballingschap veranderd worden mocht. De president der republiek gaf een weigerend antwoord. Zonderling dat de waakzaamheid niet is verdubbeld, toen men wist dat Bazaine niet tegen een verblijf in het buitenland opzag. Misschien heeft men vertrouwd op het woord van eer, dat, naar sommigen zeggen, door Bazaine gegeven was, om geen poging tot ontvluchting te wagca. Mevr. Bazaine was Zondagmorgen van het eiland naar don vasten wal vertrokken en moet dan, volgens het verhaal, tegen het vallen van den avond met een te la Croizette gehuurde boot, vergezeld van haren neef, Roulle of do Ruil geheeten, in zee gestoken en naar St. Marguérite geroeid zijn. Volgens den een is Bazaine op de Italiaansche kust te San Remo geland, volgens dea ander tusschen Ventimiglia en Genua, volgen» weer anderen is hij op weg naar Spanje, om daar tegen de Carlisten te vechten.
De regeering ontving eerst tegen half drie het bericht, terwyl Mac Mahon de tentoonstelling bezocht van schoone kunsten toegepast op de nijverheid. Terstond werd eene vergadering van den ministerraad gehouden. De ministers waren zeer verbitterd. Geen wonder ! Terwyl Thiers, uit vrees van het prestige van het leger te benadeelen, het proces-Bazaine had tegengehouden, was Mac Mahon het juist, die daarop heeft aangedrongen. En de minister van binnenlandsche zaken, die het meest in dit geval ks betrokken, generaal de Chabaud Latour, heeft indertyd als rechter over Bazaine zitting genomen en heeft toen voor het doodvonnis en voor degradatie gestemd.
Gelijk wy zeiden: de tyd moet nadere bijzonderheden aan het licht brengen. "Wat thans reeds ons oordeel over de zaak kan zyn, vatten we samen in de woorden door den Parijschen correspondent van het Cityblad gebezigd : In de ontvluchting zelve, hoe zy ook hebbe plaats gegrepen, steekt niets dat behoeft te verbazen, zoodra de gevangene eenmaal besloten had haar te beproeven. Hij word niet als een gewoon gevangene behandeld of bewaakt. Zoodra het doodvonnis door zyn ouden krijgsmakker in gevangenisstraf veranderd was, werd hy als een soort van gevangene op zyn eerewoord beschouwd. Men mocht veronderstellen, dat de man, die vdór zijn veroordeeling maarschalk van Frankryk was geweest, zyn tegenspoed met voorbeeldige waardigheid dragen zou. Wanneer men eenvoudig de daden, die tot zijn veroordeeling aanleiding gaven, van haar gunstigste zijde opvatte, dan was hy het slachtoffer van de onverbiddelijkheid der krijgswetten en van de strenge eischen der militaire eer. In dit geval was hy', ook reeds door den hoogen rang, dien hy vroeger in het Fransche leger innam, verplicht om het gestrenge vonnis moedig en gelaten te verdragen. Hy heeft zonder twijfel gewetec , dat hy niet al te lang zou behoeven te wachten eer hij St. Marguërite mocht verwisselen tegen een verblyf in het buitenland, waarvan de keus hem zou hebben vrijgestaan. Door op deze wyze te ontvluchten heeft hij zich zelven den doodelyksten stoot toegebracht, die hem maar toegebracht worden kon; en misschien zal hij spoedig bemerken, dat zijn goode ken vonnis, maar op den dag toen hy, het oordeel der geschiedenis verachtende, ophield de gevangene van St. Marguérite te wezen." — Volgens de Liberté zal de Orénoque, dat een zeer oud schip is, naar Toulon komen om gerepareerd te worden en zou men op die wijs de quaestie uit de wereld ruimen. De Prtsse schrijft fde zaak van de Oi—oque is geëindigd. Men zwy'ge slechts hierover. Als men eenmaal zwijgt, dan zal op den een of anderen dag het vaartuig naar Frankrijk terugkeeren en zal men een moeielijke quaestie minder hebben. — Le Temps wijst op het verschil, dat de Duitsche regeering het Fransche gouvernement mondeling en het Oostenrijksche kabinet schriftelijk in kennis heeft gebracht van haar voornemen van Spanjes regeering officieel te erkennen en hoopt dat die zaak zal worden opgehelderd. Engeland en Oostenrijk, schoon zy' geen ha-ist toonen, zullen volgens het Fransche blad aan Duitschlands verlangen toegeven. Rusland evenzoo. Italië zal er volstrekt niets tegen hebben. En ffdie algemeene erkenning, schrijft le Temps, van het gouvernement te Madrid zonder eenige voorwaarden of met eenige voorwaarden louter om den vorm, zal Spanje» regeering een grooten zedelijken steun geven, afgezien nog van de internationale verplichtingen, die daaruit voor de betrokken mogendheden zullen voortvloeien." De striktste en beste neutraliteit, schryft de Times, zou wel deze wezen: //Sluit de menschen en de volkeren, die vechten, van alle aanraking met de buitenwereld af, en de oorlog zal, evenals een brand, bij gebrek aan voedsel, vanzelf uitgaan.
---

