BUITENLAND. Duitschland.
Tot de onderwerpen, waaraan de Rijkskanselarij in den jongst verloopen tijd haar by zondere aandacht heeft gevrijd, behooren vooral te worden gebracht de bestaande kanalen en het bijeenbrengen van het noodige materiaal tot behandeling en oplossing der vraag : hoedanig behoort men te werk te gaan, om een goed samenhangend net van waterwegen over het gansche land te verkrygen.7 In het begin van dit jaar is deze aangelegenheid door de centraio vereeniging tot opbeuring der rivier- en kanaalvaart bij de rijkikanselary in behandeling. Do quaestie is -lostijd.: " . overwegkg genomen, maar als niet rijp ter beslissing voorloopig ter zijde gesteld; er kwamen daarbij zoo vele vraagpunten in aanmerking, die noodzakelijkerwijze eerst opgelost moeten worden alvorens de eigenlijke quaestie kan worden beslecht. Als zoodanig behooren o. a. te worden genoemd do kosten der aau te leggen kanalen, die van onderhoud, beheer, enz., het te verwachten verkeer de breedte en diepte der te graven kanalen en andere punten meer. Ten aanzien van al de opengebleven vraagpunten zijn thans mededeelingen gedaan en inlichtingen gevraagd aan de Bondsstaten. Zoodra de noodige antwoorden zullen zyn ingekomen, zal de Rijkskanselier in overweging nemen hoedanig op de meest geschikte wijze hot beoogde doel kan worden bereikt. Waarschijnlijk mag men deswege later een wetsontwerp by den Rijksdag te gemoet zien. — Van goederhand verneemt men, dat al de wetsontwerpen, in de vorige zitting van den Prnisiaehe Landdag ingediend, maar onafgedaan gelaten, opnieuw ter behandeling zullen woiden aangeboden. Vooral schijnt ds Regeering er zeer op te staan, dat het ontwerp op de voogdijschap zal worden aangenomen in den vorm ala het door haar is gewijzigd. — De Westfal. Prov. Zeüung deelt het volgende bericht mede in haar jongste nommer. Van goed ingelichte zyde wordt ons verzekerd , dat bij het gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden weldra een rechtsvervolging tegen den heer Konrad Martin, bisschop van Paderborn, zal worden ingesteld, strekkende om hem uit zyn betrekking te ontzetten. — De adresbeweging in de stad Posen wordt met ijver voortgezet, zegt de Bank- und Hand.-Zeüung. Vóór eenige dagen is een adres, onderteekend, volgens de Kuri/er Poznamki, door 3020 personen, den heer Berrezinski, lid vaa het Posensche domkapittel, ter hand gesteld. Daarin wordt de verzekering gegeven, dat men ook in het vervolg trouw zal blyven aan den aartsbisschop en de rechtmatige geestelykc autoriteiten. Men heeft het plan opgevat, om te Posen nog een tweede adres van dien aard op het getouw te zetten. Ten einde de uitvoering daarvan te vergemakkelijken is bepaald, dat alle uitgaven, gevorderd om dat plan te verwezenlijken, door de parochieën zullen worden betaald. Uit Munchen wordt ons gemeld, zegt de Weier Zeüung, dat do verantwoordelijke redacteur van het Bayerische Vaterland, de heer Sigl, zal worden vervolgd wegens de hoogst onbetamelijke wyze, waarop hij herhaaldelijk den aanslag, op den heer von Bismarck gepleegd, in zijn blad heeft besproken. De aanklacht tegen hem is ingediend door den heer von Bismarck. — Dc quaestie der regeling van de kerkelyke grenzen der beide Elzas-Lotharingsche bisdommen en van de Fransche bisdommen van Nancy, St.-Dié en Besaneon' is thans geregeld. De vroegere arrondissementen Saarbrug en Chateau-Salines van het bisdom van Nancy zyn overgegaan aan het bisdom van Metz ; daarentegen is het district Briey van het laatstgemelde bisdom over-1 gegaan aan dat van Nancy. De kantons Saales en Schirmeck zyn gescheiden van hot bisdom St.-Dié ; zijworden met de kantons Belfort, Delle, Gyromanyny en Fontaine, vroeger behoorende tot hot bisdom van Straatsburg, toegevoegd aan het bisdom van Besancon. 1 Zooals vroeger is meegedeeld, zullen de bisschoppen ' geen suffragaan worden van een Duitschen aartsbisschop; zij zullen rechtstreeks onder den Paus ressorteeren, ' waartegen van de zyde der Duitsche regeering wel geen bezwaar zal worden ingebracht. Er bestaan reeds j dergelyke voorbeelden ia het Duitsche lijk. Men verwacht spoedig de afkondiging der daartoe behoorende stukken. — Uit Metz wordt gemeld, dat op 8 dezer het Journal des Vosges en de Courrier de la Moseik van dien datum door de politie in beslag zija genomen. De aanleiding daartoe is het opnemen van een gedeelte der rede, door dea bisschop van Nancy gehouden, bij gelegenheid van de onthulling van het gedenkteoken in de stad van dien naam, opgericht ter nagedachtenis der in den jongsten oorlog gevallen strijders, wier stoffelijk overschot aldaar ter aarde is besteld. Hoedanig de tegenwoordige toestand is der sociaaldemocratische party, laat zich eenigszins afmeten naar het hernieuwd beroep, door den Volk^staat gedaan op
den ijver der leden. In bedoeld blad leest men dienaangaande o. a. het volgende: //Opnieuw breDgen wij onder het oog der partij eon lijst dergenen , die hun abonnement niet hebben aangezuiverd. Wy doen dringend beroep op hen. Wij doen dit te meer, dewijl de tegenwoordige toestand ons daartoe dwingt. Do kas is ledig! De gelden, benoodigd tot getrouwe vervulling dor plichten, berustende op het heofdcomitó, zijn niet aanwezig. Wij moeten derhalve dringender dan vroeger aan de leden op het hart drukkoD, dat zij hunne verplichtingen nakomen. Zonder geld is geen agitatie voor onzo beginselen mogclyk!" De zoogenaamde Vertraiiensroiianer, de leden der party, die in het bijzonder belast zijn om veor de belangen der partij te waken, heeft men opnieuw ingescherpt zooveel doenlyk gelden byeen te brengen. Behalve het proces tegen den verantwoordelijken redacteur van het Bai/eri>che Vaterlxnd, den heer Sigl, door den heer von Bismarck ingesteld, wegens hoon en laater, heeft diezelfde redacteur dezer dagen een moreele bestraffing ontvangoa van den volgenden aard. Reeds eenige dagen vóór den aanvang van het groote zangersfeest, te München gehouden, had het Vaterland op de smadelijkste wijza gesproken van het aanstaand plan en van de voornaamste deelnemers aan die feestelijkheid. Op den tweeden dag van het feest, toen duizenden hoorders in het kristallen paleis vereenigd waren, beklom de heer Schmid, uit Freising, in de pauze het spreekgestoelte en richtte tot de zoo talrijk verzamelde menigte de volgende woorden: //Het comité* van het Duitsche zangersbond en do hier vereenigde duizenden van Duitsche zangers gevoelen zich gedrongen, om van deze plaats een heiligen plicht te vervullen. Toen wij kort geleden in deze stad aankwamen, vielen ons vele begroetingen ten deel, allo getuigende van de hartelijkheid waarmede zij ons werden toegebracht. //Hierop was echter éóne uitzondering en de beschaafde taal, waarin die groet was gekleed, luidde aldus: //Munchen heeft nu reeds zyn bekomst aan het Pruisisch feest; het zit nu al hoog in zijn keel. Daarenboven, wat hebben wij gemeens met die blazende Pruisen!" (Het Bayerische Vaterland, too riep men. van alle kanten.') //Toen wij die woorden lazen, vreesden wij voor een kwaad onthaal. Maar de beide dagen, door ons te Munchen doorgebracht, hebben ons overtuigd, dat ons eea hartelijk onthaal/ v/as toegedacht; daarvan zijn wij allen diep doordrongen. (Luide bijval.) Gansch Munchen, vau het paleis des Koning? tot de schamelste woning, 'Ja mot slagfeCi,' b- «*» o"* tisi "ere Se* tooid. Munchen heeft opnieuw getoond hoe het weet to overwinnen. Munchen heeft aller harten veroverd. (Herliaaldelijk werden deze woorden dovr de luidste bijvalsbetuigingen afgebroken.) Ten «lotte «telde do redenaar voor, ora een: Leve Munchen! Leve de bevolking van Boiercn's hoofdstad! uit te brengen, waaraan met een schier ongekende geestdrift werd voldaan.
---

Italie.
In een bijvoegsel van den Monitore di Bologna wovden de volgende bijzonderheden medegedeeld aangaande de ongeregeldheden in de Romagna. In den namiddag van 7 dezer ontving de politie het eerste bericht aangaande ongeregeldheden, welke dien dag in de omstreken van Bologna zouden uitbarsten. Te 2 uur des nachts werd de onderprefectuur van Imola ouderrisht, dat eene bende oproerlingen een landhuis in de omstreken dier stad had in brand gestoken, met het doel om de troepen van het garnizoen derwaarts te lokken. Dit geschiedde werkelijk en de boosdoeners maakten van deze tijdelijke afwezigheid gebruik om zich naar Bologna te begeven. Op hun weg derwaarts, langs den spoorweg, drongen zij de wachterswoningen binnen, rukten eenige telegraaf palen omver en trachtten de rails op sommige punten op te breken. De personen, waaruit de bende van Imola was samengesteld, waren gewapend met revolvers; eenige hunner met dolken en twee met geweren en pistolen. De bende, uit oen vijftigtal mannen bestaande, werd onmiddellijk achtervolgd door de koninklijke karabiniera , onder aanvoering van don luit.-commandant van het arrondissement. Zy werd door de troepen ontmoet te Campana, tusschen Castel San Pietro en San Lazzaro. Tweeen-dertig dezer oproerlingen vielen ia handen der troepen en werden den volgenden ochtend naar de gevangenis overgebracht. //In den loop van den dag van gisteren, kwamen te Bologna, afzonderlijk, eenige bewoners der Romagna aan, met het kennelijke doel om van daar de insurgenten van Imola te hulp te komen. Ziende dat de overheid verwittigd was, hielden zij zich stil. //Op het veld van Caprara hebben de karabiniers zeven kisten met geweren van één en twee loopen, pistolen, dolken en amunitie gevonden. //Onder de gearresteerden bevindt zich zekere Ricci, van Imola , en een persoon Abdon Neri genaamd. Al de anderen zyn jongelieden van 18 a 20 jaar, behoorende tot het arrondissement van Imola. De 32 gearresteerden hadden gezamenlijk niet meer dan 18 fr. en eenige centimes bij zich. //Eene andere bende wordt door de troepen achtervolgd op de hoogten van Paderno en in de omstreken van Casalecehio. De oproerlingen hebben zich verspreid en hunne wapenen weggeworpen. Zy zullen spoedig in handen der overheid zijn. De bevolking heeft eene waardige houding in acht genomen en groote verachting voor deze poging tot opstand aan den dag gelegd. Ten gevolge van deze gebeurtenissen zijn de feesten ter herinnering aan 8 Aug.lB4B uitgesteld. //Naar men zegt, hcerscht in de Romagna eene groote gisting en zijn krachtige maatregelen genomen tot handhaving der orde." Aan de Gazzetta d'ltalia wordt uit Bologna van den Bste gemeld, dat de treinen van de Ancona-lyn later dan gewoonlyk aankomen en door de gewapende macht worden geëscorteerd. Deze lyn schy'nt op sommige punten door gewapende bendeß te zijn onderschept. De telegraaflyn is te Mirandola, in het Modenasche, afgesneden. Eindelijk bevat de Ravennata, onder dagteokening van 8 dezer, nog het volgende: //Een ernstige gebeurtenis heeft in den afgeloopen nacht aan het station van Imola en aan dat van Castel San Pietro plaats gehad. Een zestigtal gewapende personen hebben al de spoorwachters gearrestoerd en de telegraafdraden doorgesneden. Zij hebben zich vervolgens naar Castel San Pietro begeven, alls weggenomen wat van hunne gading was, de telegraafdraden doorgesneden, de geëmployeerden gearresteerd en overal schrik en ontzetting verspreid. Na verloop van eenigen tyd kwam de trein in het gezicht en eenige mannen der bende trachtten hem aan te houden, doch de conducteur kreeg argwaan en een groot aantal gewapende mannen bespeurende, keerde hy met den trein terug. De bende stelde toen de geëmployeerden in vrijheid en nam de vlucht." De Paus heeft zijn voornemen te kennen gegeven, om binnenkort tot de benoeming van nieuwe kardinalen over te gaan. AaDgaande het tijdstip, waarop het aanstaande consistorie zal gehouden worden, is nog niets met zekerheid bekend; men gelooft echter dat het in September zal plaats hebben. Volgens de Popoio Romano y verteene machtige party in het Vaticaan, om den Paus te bewegen den lsten Januari 1875 als den aanvang van een jubeljaar te verkondigen. Dit denkbeeld wordt vooral door de Fransche geestelykheid ondersteund en de Paus zou niet ongeneigd zyn, daaraan gehoor te verleenen; doch eene andere, niet mindere machtige party, aan wier hoofd kardinaal Antonelli staat, verzet er zich tegen, omdat met het vieren van een jubeljaar de bewering betreffende de gevangenschap des Pausen niet goed is overeen te brengen. Daar de aankondiging van een jubeljaar gewoönlyk op 15 Augustus, Maria Hemelvaart , geschiedt, strydea beide partyen hevig om den palm der overwinning. — De toestand der openbare veiligheid op het eiland Sicilië laat bij voortduring veel te wenschen over; eenige dagbladen stellen voor, daaraan door buitengewone middelen een einde te maken. De Sicilianen — zegt de Italië — verlangen vóór alles, en met alle recht, veiligheid voor hun persoon en eigendom. Elk middel, waardoor dit billijk verlangen kan worden bevredigd, mits het niet tegen de beginselen van gezond verstand en menschelijkheid indruischt, zal dankbaar door hen worden aangenomen. De vree», onder welke zy leven, belet hun om hunne wenschen openhartig aan de regeering kenbaar te maken, doch zy verwachten vaa de regeering, dat deze hunnen nood zal beseffen en de middelen zal nemen, waardoor aan den onhoudbaren toestand een einde kan gemaakt worden.
---

Frankrijk.
Het Journal des Débats geeft over Bazaine's vlucht de volgende beschouwingen, die vrij wel overeenkomen met het gisteren door ons medegedeelde gevoelen van den Paryzer correspondent van den Times. Bet bericht van de outvluchting van den ex-maarschalk Bazaine maakt allerwege otu dubbelo.-i indruV De Regeering is w»l onhandig om de gevangenen te bewaren, d>e haar door de justitie zgii toevertrouwd. Voorvallen van dezen aard geren , wanneer uij al to dikwgls herhaald worden, een treurig idee van de waakzaamheid der administratie. Eemu.nJ kan er nog door; doch twee keeren! Maar Bazaine na Rochefort! waarlijk, dit is ecu beetje te veel en zooveel ongeluk is niet natuurlijk. Er hapert — men vergevo ons de uitdrukking — iets in do machine. Zulke tegenvallers gebeuren niet keer op keer, zonder dat men dit tot op zekere hoogte verdiend heeft. Klaarblijkelijk — en juist dit geeft atn de ontvluchting van Bazaiae een verontrastend karakter — heeft zich eea soort van bloedelwosheid van hat gouvernement en van zija leden meester gemaakt. Het is eeno algemeene zwakheid, die zich ver uitstrekt ca die gelijkelijk op het Pijaboouieueiland en het eilaud St. Marguérite wordt gevoeld. Het kwaad is zeer erg. Misschien is het het best da. het sterk in het oog springt, opdat men naar het geneesmiddel zoeke eu dit tee*asse. Het is dezelfde kwaal die aan het eind van het tweede keizerrijk Frankrijk geheel gedesorganiseerd had-, de banden van het bestuur waren los geworden slapheid en onvoorzichtigheid hadden de wanorde stil overal laten binnendringen. Het kwaad verborg zich onder een schitterend uiterlijk; men wist niet dat het bestond; eindelgk Vertoonde het zich op de bekende wijze; toen was het te laat het te herstellen. De administratie heeft in het geval van Bazaine nieta tot haar verontschuldiging dan zekere omstandigheid, die door eenige dagbladen wordt medegedeeld. De ex-maarschalk had zijn woord van eer gegeven niet te zullen ontvluchten. Een mensch kan zeer laag vallen in de schatting van het publiek, doch zoo hg zgn woord van eer geeft dan is men, bg instinct, geneigd hem te gelooven. Door dapperheid hal Bazaine zijn rang verworven; hij was maarschalk van Frankrijk gsweest; zijne vriendeu verzekerden dat hij na ziju laatsten Veldtocht veeleer te beklagen dan te veroordeelen was; had ook het proces van Triauon getoond dat htt hem gansch en ol aan zedelijk gevoel ontbrak, men kon gelooven dat hg" éen eerbied voor zichzelven en voor zijn medeburgers niet geheel had verloren. Dit is een dwaling, die men vaarwel dient te zeggen ! In het geval van Bazaine zou een ander hebben begrepen, dat'het eenige middel om zich te rehabiliteeren en misschien to avond of morgen een verschoooend medelijden op te wekken, hierin bestond, dat hij met onderwerping zich schikte in het wreede lot, dat hem getroffen had. Nobel een straf ondergaan is reeds op zichzelf om boetedoening, een.voldoening. De buitengewone lotgevallen van Bazaine, zgn snelle verheffang, zgn diepe val hadden do edelmoedige harten bewogen, zelfs de meest hartstochtelhke en men had gezwegen tegenover zoo grooten rampspoed. T_ns kan men zeggen: Bazaine heeft zich aan het ongeluk onttrokken Hij is gevlucht. Hij heeft niet begrepen, de ongelukje 1 dut het' eiland ft! Marguérite de eenige plaats ter wereld was, wir hij zkh veroorloven kon het hoofd een weimgop te heffee hg heeft liever in ballingschap een gedegradeerden naam wTllen rondsleepan. Hij heeft een vrgheid die hem blootrt_t _«_ wraak en beleediging, verkozen boven een kerker, die hem daartegen beveiligde. Dit is zgn zaak en de zaak der h storie Wij voor ons wenschen, dat de Regeering partij trekken moge van de dubbele waarschuwing haar door de ontsnapping van Roohefort en die vau Bazaine gegeven, en yan de belangryke onthullingen, die het onderzoek zonder twnfel bren- indruk van Bazaine's vlucht, (schrijft le Temps), was zeer sterk, doch over het geheel schijnt het, dat het groote publiek er een voorgevoel van had, dat de gevangene met lang achter slot en grendel blijven zou. Men was met zeer verbaasd. In Londen daarentegen \on men nauw zgn ooren gelooveu; hlik fiW& SSBT ««Btó"--spatieeren deze hatelijkheid van le Temps.) In de gunsten, h? moest r^e^ „geron.de hiervan aanuit Nleuw'Xa„„,,Tfl„eHdriB ovenniin te weerleggen als te betoonen, maar «f» eß,,?f.rlß,fJ™la het ter dood brengen vau wijzen; zg ontstaat. k'eLum ai* ™'Uobben, zoo zal ook Bazaiae Fraukrgk niets g go™» ™aQtu£°zaiu'e neemt ,«„ ontvluchten* geen W doen. Ut^a bg don Carlos, Serranoet^B°"V . bnitm kwaad meer; zedelgk is hg g^el en zelf heeft over Bazaine de Fransche armee gesloten; du, £I^eb!letaat hg ni6t meer; het vonnis uitgesproken. Voor_ naar -t d rrêgaande on. dus ook niet voor ons. Het ""« u hoe wiinif? oen gou. achtzaamheid der b^SertoAomst beteekent. Uitervernement zonder .=?*fi 'Xorzaaind; maar de gehoorlgk zeer geëerbiedigd, stipt genoom yoor zaamhiid houdt geen s» - doplichtigen den nabijzijaden elke verleiding. Baiune r hßbboa doeü gohi(._ terugkeer van het keuen*»^iv im Ynanen uitreiken, teren en de belooninga , regeering op nismand reke- Zonder vaste instelling^ uw »> enkel woord haar oordeel  , £ uit Zü deelt alleen mede wat anderen over die vlucht m. U^ linkerz»dC) ten huize yan llTsimS besloten heeft in de eerste vergadering de" permanente commissie, die op 20 dezer zal worden echouden, de regeering over deze zaak te interell>eren De Patrie hoopt, dat de regeering reeds vóór dien1" tijdinlichtingen geven en zoo de interpellatie voorkomen zal, die, volgens haar, de tegenwoordige rust zou VerDaobitter3te toon wordt door de radicale bladen aangeslagen. Rappel en Republique fransaite wedyveren in
deze en trachten uit Bazaine's ontvluchting munt tegen het Bonapartisme te slaan. Volgens den Univers straalt uit het heftig artikel van de République franqaise (Ga.m-betta's orgaan) de vrees door, dat Gambetta de plaat» van Bazaine spoedig zal moeten innemen. Bestaat er kans dat Bazaine aan Frankryk uitgeleverd wordt ? Op die vraag meent de Débats bevestigend te kunnen antwoorden. Bazaine is niet voor een politiek misdrijf maar met toepassing vau art. 209 en 210 van het krijgsrecht veroordeeld. Reeds het feit dat hij ter dood veroordeeld is, bewijst, dat men hier met een misdaad volgens het algemeene recht te deen had. Sedert 4 Nov. 1848 is de doodstraf voor politieke misdrijven afgeschaft. Rochefort en de zgnen waren politieke veroordeelden en hun straf bestond daarom iv deportatie. Om die reden kon men noch aan de Vereenigde Staten, noch aan Engeland uitlevering vragen. Maar met Bazaine is dit een ander geval. Wel is bij besluit van 12 Dec. 1873 door den president der Republiek de doodstraf in twintig jaren gevangenisstraf veranderd, maar onder uitdrukkelijk voorbehoud van alle jurldiek» fevolgen, die uit elke terdoodveroordeeling voortvloeien. Er an dus over uitlevering worden onderhandeld met de natie, op wier grondgebied de ex-maarschalk gevlncht is; altijd indien er tusschen Frankrijk en de mogendheid een tractaat tot uitlevering is gesloten. Zoo heeft Frankrijk in de zaak dar Carthageensche vluchtelingen de politiek veroordeelden vau de gewone misdadigers afgezonderd en de laatstea aan Spanje uitgeleverd. De Débats weet niet wat het besluit der Regeering ten opzichte van Bazaine zgn zal, maar meent dat de ministers van justitie en van buitenlandsche zaken verplicht zijn om reeds in voorbaat deze teedere quaestie te onderzoeken. De Evenement ontkent daarentegen de mogelijkheid der uitlevering. #De tekst zelfs van het ruimste tractaat, dat hetwelk in 1869 met België* is gesloten, geeft — velgens genoemd blad — geen grond tot die hoop. Het misdrijf vaa Bazaine is geon gewoon misdrijf, het is een van bflzonderen aard; evenmin als wfl buiten onze grenzen de hand kunnen leggen op hen, die ons vaandel verlieten, kunnen wg de hand leggen op hem die verraad gepleegd, die gecapituleerd, die onzen grond aan den vijand overgeleverd heeft. De minste gauwdief, de laagste dief ontsnapt niet aan de justitie op net vasteland, maar er bestaat een Europeesche onschendbaarheid voor venaders en voor lieden die gecapituleerd hebben. De Evenement brengt, dankt ons, meer woorden dan bewijzen. — Emile de Girardin neemt de pen weer ter hand. Hy wordt hoofdredacteur van la Eranee. Dat beteekent, schrijft de Neue freie Presse, dat er storm op handen is. Hy behoort tot de lieden, die gaarne in troebel water viaschen; maar het is hem tot nog toe niet gelukt een portefeuille op te slaan. Daarvoor bestaan goede gronden. Hij heeft te veel geest. Men vreest voor zyn ideeën, die hem in een staat van dronkenschap brengen en meer dan eens met hem doorgaan. Emile de Girardin is een der merkwaardigste persoonlijkheden ïn Frankrijk. Hij is in de staatkunde een valsche munter, die zelf zyn valsche munt als echte in ontvangst neemt en zich zelven meer daarmede ruïneert dan anderen.
---

Rusland.
De Petersburgsche berichtgever der Augsburysche AUg. Zeüung, meldt: //Na den terugkeer van den minister van financiën, den heer de Reutern, verwacht men een greote financieele operatie, die dienen moet tot bevestiging van het Russisch staatskrediet. Waarin die operatie bestaat, blijkt niet. Men sclrjnt een consolidatie der Russische leeningen op het oog te hebben. De voorloopige werkzaamheden zyn in vollen gang."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 14 Augustus.
Ty'm is het symbool der radicale republikeinen in Frankryk. De burgemeester van een dorp in het Zuiden is ontslagen door de Regeering, omdat hij den gemeenteraad presideerde met een takje ty'm in zyn knoopsgat. De boeren gaan naar het veld met ty'm in den band van den hoed gestoken, en de vrouwen der radicalen versieren haar japon met een bouquetje van deze plant, die op den drogen grond van «le Pays Rouge" tusschen Rhóne en Durance in overvloed groeit. Waarom tijm in Frankryk het symbool is van de radicale gevoelens, is ons onbekend. De correspondent van de Daüy News, die oen belangrijk reisje heeft gemaakt door le Pays Rouge en op de symbolische beteekenis van het geurige plantje de aandacht vestigt, deelt zeer merkwaardige bijzonderheden mede aangaande den afgodischen eeredienst, welke de met. tijm versierde Franschen aan de Republiek bewijzen. La Marianne is het heiligenbeeld van het republikeinsche Zuiden van Frankrijk. Zy is een kleine statuette van de Republiek, versierd met een roode Phrygische muts. Dit afgodsbeeld is een belangrijk handelsartikel geworden, want in de koffiehuizen, door republikeinen bezocht, zoowel als in vele zalen, waar gemeenteraden vergaderen, wordt het beeldje aan den wand op een console nedergezet en zij, die de zaal binnentraden, groeten het of buigen er voor als ware het een Roomsch heiligenbeeld. Vele gemeenteraden verleenden aan Marianne-processies de jaarlijksche bydragen, welke voorheen vopr de viering van la Fête Dieu bestemd werden. De Regeering heeft aan dat alles een einde gemaakt en den openbaren eeredienst van la Marianne verboden. Het beeldje mag niet meer in gemeentehuis of koffiehuis geplaatst worden, doch nu wordt de eeredienst in huizen van particulieren of in het open veld gehouden. In alle democratische clubs wordt aan het beeld eer bewezen en het is ten troon verheven in alle Chambrées. Deze Clutmbrées verdienen een afzonderlijke vermelding. Een Chambrée is een staatkundige club van twintig menschen, die gehouden wordt in een kamer (chambre), welke nominaal aan één persoon verhuurd is. Er zijn honderden van dezo clubs, die allen onderling verbonden zijn, doch die door afzonderlijke personen met elkander in betrekking staan en niet door briefwisseling, daar er geen woord wordt nedergeschreven, ten einde te verhoeden, dat gevaarlijke documenten in handen der Regeering zouden komen. Deze clubs hebben den grootsten invloed by de verkiezingen. Een altaar, aan. Marianne gewijd, staat in de kamer, waar de club vergadert en met guirlandes van tyin zyn de wanden versierd. . De altaren, welke de republikeinsche boeren in het open veld voor Marianne oprichten, zijn van graszoden gemaakt en schier geheel met tym begroeid. De opwinding onder den Marianne-eeredienst by zulk een altaar «tygt soms tot waanzin. irTheexcitemtmt amounts to posüive frency" schryft de correspondent van de Daily News. Ten einde de letter van de wet te gehoorzamen, wordt een kleine houten schunr of koepel [om het altaar getimmerd, en heeft het godsdienstig feest dus binnenshuis plaats. Tym wordt rondgezonden aan alle genoodigden, met vermelding van den datum waarop de eeredienst zal plaats hebben. De burgemeester van Bollene deelde den correspondent mede, dat hij soms wel 1500 boeren bijeen had gezien bij de inwyding van een Marianne-altaar! De streek tusschen de Rhóne en ds Alpen , waar deze afgoden- of beeld_dienst door duizenden en tienduizenden wordt uitgeoefend, is het land, waar de Waldenzen en de Calvinisten zoo onbarmhaartig vermoord en uitgeroeid zyn, dat er geen Protestant is overgebleven. Zelfs een goed geslaagde vervolging als die der Waldenzen baat dea ketteijagers toch weinig. Zelfs de wreedste inquisiteur most, dunkt on 3, toch Fransche Protestanten, als die welke uit Frankrijk gejaagd, in Engeland en Nederland handel en nijverheid ontwikhelden, verkiezen boven de Marianne-aanbidders. In strikt Roomsche landen, als het zuiden van Frankrijk •n Spanje, heeft men door uitroeiing van ketters, in het weigeren der vrijheid van geweten en denken, Protestanten geweerd, maar Communisten en Marianne-aanbidders gekweekt. Het is niet uit onbillijke vooringenomenheid met de P'-ntestauteu, dat wij hou werkelijk boven de met tijui versierde heidenen van Zuid-Frankrijk verkiezeo. Feiten als door den correspondent van Dr;üy News worden medegedeeld, zija niet alleen belangrijk voor ieder die dea staatkundigen toestand van Frankrijk begrijpen wil, maar verdiei-.ea ook zeer de overweging ▼an aiien, die gaioovea, d*t mee, door vryheid van geweten en deuken ïn deu ban te doen, veel verder komt. Staatkundig nieuws vau belang is er heden niet, behalve de wa_s_ij._,lijke erkenning der Spaansclie regeering door de mogendheden. Nadeio berichten omtrent de vlucht van Bazaine zijn nog niet ontVar_gsn. Men verdiept zZa ia gissiirgen, vermeit zich iv beachry vingen der voormalige gevahgenij van den «p-inaaischalkj veroorlooft zich historische heriqueiingen ca spitst zich op het bedenken van woordspelingen. De Figaro deelt een artikel van den Daüy Ttlegraph van 8 Februari jl., mede, waarin een correspondent van het Engelsche blad, den kerker van 5.,. Marguérite ca het terras beschrijvende, omtrent dit laatste opmerkt: //zoo iemand uit deze plaat? wilde ontsnappen, zeil dit zeer geiaakkelyk zijn. Wanneer Ben over de kanteelen vanden muur heeaziet, lijkt een afdaling naar zee zeer gemakkelijk en zonder veel kiacutsinöpuamug te kunnen geschieden en waaneer ecu jjooc aau üon voet der rotsen wachtte, zou men ouder bedekking vau den nacht lichtelijk den gevangene kunnen bevrijden." — De Parijsche correspondent van de Times schrijf;: het keizerrijk heeft men genoemd nie gouvtroeutent des iiivozions"; de tegenwoordige regeering kau men ide gouvernement den tvasüms" noemen. Bi ca W. vaa Amsterdam brengen ter kennis, dat de heer Kc_.-nei.is Jiiaius van Hemert, bij raadsbealuit van 5 Aug. 1874 bsnoeoid tot haven- en dokmeester, op 13 Aug. iv dio betrekking is beëodigd, om zyue functiëa als zoodanig op 15 Aug. te aanvaarden. B. en W. van Ampterdars, overwegen.le, dat binnen korten tijd door ambtenaren der administratie vau 's rijks directe belastingen, vergezeld van daartoe rloor het Gemeentebestuur gemachtigde personen, eene opneming zal plaats hebben van het getal rverklieden, in de werkplaatsen , enz., der patentplichügen, volgens art. 35 der wet vau 21 Mei 1819 (Staa'sbbid N". 34 , waarschuwen de gesosmde patentplichtigen (fabrikanten , werkbazen . ambachtslieden , erz., voor welke de belasting in evenredigheid van het getal hunner werklieden geregeld wordt) acht te geven , of zy de verplichtingen, by de wet op de patenten voorgeschreven, nakomen, ep ora daar, waar zulks vereïscht wordt, alsnog nadere aangifte te doen , ten' einde de onaangename gevolgen te vermijden, die voor hen uit de bevinding Tan onvolledige opgave zouden kunnen voortvloeien.
---

NOG EEN PAAR OPMERKINGEN.
(SM.) «Hoe past in het liberalisme een onschendbare Koning, een persoon, wiens eventueele misdaden door den Staat niet als misdaden worden beschouwd, niet crimineel vervolgbaar zijn?" vraagt de heer Thym en toont daardoor duidelyk, hoe zeer hy een vreemdeling is op staatsrechtelijk gebied. Wij hebben dit reeds in enkele bijzonderheden aangetoond in onze aanteekeningen op zyn tweeden brief en komen er op terug, omdat de heer Thym het er voor schijnt te houden, dat de liberalen met de beantwoording dier vraag verlegen zitten. Voor drie jaren kwam hy reeds by de uitgave der redevoeringen in de Park-meetirg met dit bezwaar voor den dag. In zyn tot ons gerichte brieven komt hij er telkens op terug, alsof het een «dooddoener" ware, terwyl het integendeel bewijst op hoe losse, hoe fantastische grondslagen hy stellingen van groot gewicht bouwt. Hij schijnt namelijk niet te weten, dat juist in de middeleeuwen de onschendbaarheid van den vorst niet bestond. De keizer kon ge-, richt houden over de vorsten, en hy zelf kon door de keurvorsten worden afgezet. Zoo word keizer Hendrik IV door de Duitsche vorsten en bisschoppen eerst gelast om zich voerloopig van alle regeeringsdaden te onthouden en als byzonder persoon te leven, totdat de Paus uitspraak over hem zou gedaan hebben, en daarna van den troon vervallen verklaard. Ruim 300 jaren later werd keizer Wenceslaus door de vergaderde keurvorsten van Mentz, Trier, Keulen en de Paltz afgezet. Zoo iets past dan ook volkomen in het ultramontaansche stelsel, dat eigenlijk den Paus ala den beschikker over schepter en kroon erkent. Het is de priester, die zalft en den gezalfde weder ontwijdt. //Wat aarzelen wij, ambtgenooten!" — riep de aartsbisschop van Maintz, toen er beraadslaagd werd over de afzetting van keizer Hendrik IV. — //Is het niet onze taak den Koning te wyden en den gewijde met den koningsmantel te bckleeden? Wat alzoo door het besluit der keurvorsten mag worden opgedragen, zou dat door hetzelfde gezag niet mogen worden weggenomen? Waarom zouden wij hem, dien wy, toen hy het waardig was, met den mantel bekleedden, niet daarvan beroovon, nu hy het onwaardig is?" (*) — Maar do moderne staat, die zyn gezag aan zichzelf ontleent, die souverein is en geen leenman van Kerk of Paus, moest den persoon, dio de drager is van het hoogste staatsgezag,—van de soevereiniteit, boven de wet plaatsen, omdat hy geen rechter kent, staande boven den vorst, ia wiens naam wordt reent gesproken, omdat de zekerheid en de rust van den Staat door een proces tegen den vorst meer zoud_ worden bedreigd, dan door enkele onwettige handelingen, die hy mocht plegen. Dit begrip van politische on strafrechtelijke on verantwoordelykheid is ontleend aan het Heidensch-Romeinsche recht, niet aan het Christelijk-Germaansche recht. Voor het stelsel van den souvereinen Staat, onafhankelijk van de Kerk of van eenig ander gezag buiten zich, is dit beginsel onmisbaar, eu daarom is het in den laatsten tijd de grondslag geworden van de nieuwe constitutioneele monarchie. In onze grondwetten van 1815 en 1840 kwam de bepaling, dat de Koning onschendbaar was, dan ook niet voor Men huiverde, dit punt aan te roeren, vooral omdat men bezwaar j had tegen de onafscheidelijke voorwaarde der konink- ) lijke onschendbaarheid: de ministerieele verantwoor- j delykheid. . Evenzeer als de Koning onschendbaar is, is ook, volgens onze Grondwet, de wet onschendbaar. Ook dit is een beginsel van den souvereinen Staat, die geenerlei i macht boven zich erkent. Wat door de Wetgevende i Macht in den wettigen vorm is vastgesteld, is voor allen j verbindend, en er is niemand, die daarvan kan ontslaan, j Maar waarom dan zoo veel waarde gehecht aan de . woorden van den heer Alberdingk Thijm, als gij hem j zoo weinig erkent als autoriteit op het gebied van het , staatsrecht ? — zal ons wellicht gevraagd worden. Ons j antwoord is, dat niet wij hem op den voorgrond hebben j geschoven. Wy noemden hem onder anderen. Dr. Nuyens , bepaalt zich uitsluitend tot dezen //ultramontaan," alsof j wij ons alleen op zijne woorden hadden beroepen, om onzen lezers den geest en de beginselen der heden - daagsche ultramontanen duidelyk te maken, en verwijt ons, dat wy te weinig hebben gelet op de //sterk geprononceerde individualiteit" van dozen redenaar. Maar j waar deze opmerking ook van eenig gewicht moge zyn, | hier is zy ten eenenmale ongegrond. Wat in de Park- j meeting is gezegd, is voor ons niet belangrijk omdat , jhr. van Nispen, prof. Schaepman, mr. des Amorievan ! der Hoeven, prof. de Ryk, Jos. A. Alberdingk Thym ! of mr. Haffmans het heeft gezegd, maar omdat het in j die vergadering werd gezegd. Wat daar gesproken is j heeft een officieel karakter. Gelyk de Syllabus, volgons j de woorden van de Tijd, de oorlogsverklaring is aan de moderne beginselen in het algemeen, zoo was de Park-meeting van 21 Juni 1871 de oorlogsverkla- j ring aan den modernen Nederlandschen staat. De •. heer Thym zelf zegt ons in de //voorrede" voor de , later uitgegeven //redevoeringen", dat het //komitee der feestregeling" besloten had //de meeningen en wen- ' schon der Nederlandsche Katholieken in eenige nadrukkelijke motiëa te formuleeren en te doen inleiden bij eene uit alle oorden des lands saamgeroopen vergadaring, belegd met het doel om duidelijk te doen uitschitteren, dat zy weten wat zij willen en dat zy niets anders willen dan hetgeen ieder denkend wezen den Ka- \ tholieken Noderlander vanzelf toe zal schrijven." — Is dat duidelyk of niet? — //De stof, die my door het Nederlandsch kemitee voor de vie*ing van het Piusfeest ter inleiding ca verdediging in uw midden werd opgedragen" — j zegt de heer Thym, als hy zyn redevoering begint. Eb nu gaat het niet aan, zich te verschuilen achter de //sterk geprononceerde individualiteit" van den spreker. Die voor zijn officieel karakter. Het comité had •"■ein tot spreker gekozen, en Jos. A. Alberdingk Thijm *aa allerminst voor dat comité een onbekende grootheid. Het wist, dat het by hem niets //alledaagsch", *j*ets i/middenmanachtigs", niets zoetsappige" zou vinden, en het heeft dit dus blijkbaar niet gezocht. Het *»eeft dat sterk geprononceerde gewild. jjC*) Quousque trepidamus, o socii? Nenne officii nostri est, v'gemconsecrareV Consecratuminveßtire? Quod ergo principum ?*"reto impendere lieet, eorundem autoritate tollere non licet? >™Wa ttantum investivinius, immeritum quare non devestiamus 'e Nog één punt, oa wij laten dr. Nuyens los. //Na beweer ik," — schrijft hy — //dat de heer J. A. Albardingk Thijm, en ik geloof alle ultramontanen , de vryheid niet absoluut veroordeelen, maar belrekkilijk En wij durven zonder vrees van geslagen to worden, de vraag stellen: Is alle vrijheid zondtr perken, tonder banden goed? Zoo ja,— waarom stelt dan onze Grondwet perken aan do verschillende vryheden, als vrijheid van spreken en schrijven, vryhoid van vereeniging, vryheid van onderwijs?" — Waarom? Omdat de Grondwet een toestand beoogt, waarin aller vryheid gewaarborgd is. De vrijheid van den een moot mot dio van den ander kunnen samengaan , en ioders vrijheid is dus altyd in zooverre beperkt, dat andorer vrijheid met haar bestaanbaar is. Absolute vryheid voor ieder afzonderlijk, wenscht niemand; zij is onmogelijk. Dat weet de heer Alberdingk Thym zeer goed; en al verzekert ons dr. Nuyens, dat hij //niet slechts met aandacht zyn toehoorder" is geweest, //maar ook met dubbele aandacht zyn lezer," toch moeten wij hem aanbevelen de redevoering nog eem over te lezen, thans met driedubbele aandacht, want de heer Thym heeft uitdrukkelyk de betrekkelijke vryncid veroordeeld, zooals die in de constitutie van elk vry volk en ook in de Nederlandsche Grondwet wordt begrepen. Hy zeide: //'t was inderdaad voor de jongste tyden bewaard, eene zoo onredelyke leerstelling als die der vrijheid, schoon dan ook doorgaands begremd door de vrijheid van anderen, tot grondslag van wetten en staatsinrichtingen te geven." Dr. Nuyens dus heeft in het geheel niet begrepen, hoever de veroordeeling der vryheid in ditultramontanen-congresreikte. Waren er zoo meer onder de toehoorders?
---

