BUITENLAND. Duitschland.
Van verschillende zyden wordt gemeld, dat in de
eerstvolgende zitting van den Rijksdag deze vraag in behandeling zal worden gebracht: is het mogelijk een fesch'kt middel van inkomsten to virsden , waaruit het r\jk «en equivalent vindt, indien de matriculairo bijdrage wordt afgeschaft ? Er zijn reed 3 verschillende plannen ontworpen, om die aan het Huis voor te slaan. Het meerendeel der loden van den Ryksdag, die zich met deze raak be*ig hebben gehouden, is overeengekomen , om hot volgende middel voor te stellen: er zal een rijksbelasting op het inkomen worden geheven. Hierbij is mea tevens uitgegaan van hot denkbeeld, dat de grondslag der heffing van dit middel voor het Rijk, voor do bijzondere Staten en voor de gemeenten dezelfde zal zys>. Men ondervindt met het heffen der marticulairo by - dragen zoo grooto bezwaren, dat eene voorziening in deze aangelegenheid ten dringenste wordt gevorderd. Do klaine Staten dos rijks gaan derwyze gebukt onder den last, hun daardoor opgelegd , dat zy niet lang in staat zullen zyn, zich van dien plicht te kwijten, zonder financieel te gronde te guan. Dit is algemeen erkend en de Ryksrcgeering is daarvan mogelyk doordrongen , zoodat naar men onderstelt spoedig een uitweg zal worden gevonden. — Een zeer bekende persoonlijkheid, de geheime rcgeeringsraad Stieber, die den veldtocht van 1866 en dien van 1870—71 als directeur-generaal der veldpolitie heeft medegemaakt, die daarenboven ala chef der staatkundige politie, vooral gedurende den jo*gsten oorlog, zeer werkzaam is geweest, ligt gevaarlyk ziek Reeds sedert geruimen tyd heeft hy sich uithoofde vaernstige ongesteldheid aan den dienst moeten onttrekken. Zyn toestand in in de jongstverloopon dagen derwijze verslimmerd, dat op geen herstel meer gehoopt mag worden. — De sociaal-democratischo party, van welker verval
wy dezer dagen nog de bewijzen hebben medegedeeld, — zij waren geput nit de eigen vci klaringen van do hoofdleiders der party — hoeft in den jongst verloopon tijd ernstige slagea ondervonden. Gedurende do eerste 6 maanden Tan dit jaar zijn 87 leden, alléén van de fractie- Lasalle, bij rechterlijk vonnis tot gevangenisstraf van verschillenden duur veroordeeld; do gezamenlijke straftyd bedraagt 17 jaren on 7 maanden. Ten einde den hoer von Bismarck to bevrijden van een bezwaar bij zy i aankomst, in de hoofdstad , had men het uur, waarop hy uit Kissingen te Berlijn zin aankomen, zorgvuldig geheim gehouden. Het gevolg daarran was, dat hy door geen talryke menigte word opgewacht, zooals anders stellig bet geval zou zijn geweest. Aan het station van don Berlijn-Anhaltschen spoorweg bevonden zich derhalve slechts dogenen, dip aankomende reizigers wonschten op te wachten. Zoodra de heer von Bismarck den trein had verlaten, begaf hij zicb, gevolgd door zyn echtgenoot, zyne dochte? en een zyner zonen, benevens den heer zu Eulenb_g!door de koninklijke salons naar de plek, waar zijn equipage gereed stond. Dat het gebruik der baden inderdald een zeer gunstiger» invloed op hem heeft uitgeoefend, was in da eerste plaats zeer duidelijk zichtbaar aan gelaat en houding; daarenboven was zijn gang vast en stapte hij voort met lichten tred, gelijk men van hem gewoon is. Zeer trok het de ansdacht, dat hij zich van de Imkerhand bediende tot het afnemen van den hoed by het begroeten der personen, dio hy op zijn weg °ntmoeUe- Men maakt daaruit op, dat het met de rechterhand nog niet is zcoals bot behoort. De Weeer-Zeituna doolt nog mede dat de heer von Bismarck gedurer.de korter tyd te Berlyn zal vertoeven dan afnvankelyk was vastgesteld. Naar men verneemt, zegt het blad, zal hij Vrydagavond reeds naar Varzin vertrekken. A.lgemeen js het bericht van het vertrek der beide oorlogsboderos Albatros en Nautilus, met bestemming naar de Spaansche wateren, met onverdeeld genoegen door gansch Duitschland vernomen, zegt een der Berliinsohc berichtgevers van ds Augsburgsche Allgem. Zeitung Of aan den bevelhebber dier bodems reeds de instructie is gegeven, om den toevoer van wapenen, enz aan de Carlisten af to snijden, waarop door de liberale organen zoo zeer wordt aangedrongen, laat zich met met zekerheid bepalen. Het mag intusschen hoogst waarsebynlyk worden geacht, dat do Regeering dien maatregel eerst zal ten uitvoer doen leggen, zoodra zy de republikeinsche regeerirg zal hebben erkond. Nog een ander bewys der gunstige gezindheid van de Ryksregeeiing jegens het Madridsche bewind kan worden gezien in den volgenden maatregel, zegt de berichtgever van de Augsb. AUg. Zeüung; in do plaats van den ontslagen consul te Bayonne, den heer Koth, heeft zij zich gehaast een anderen titularis te stellen, namely'k dfm heer Lindau, tot dusverre consul to Marseille. -é■ "Waarschijnlijk zal de erkenning var-, hot Madridsche bewind door al do groote mogendheden tegelijkertijd geschieden. Het zou echter kunnen zijn, zegt do Weser-Zeitnnij, dat de zaak eenig uitstel leed. In Petersburg is men nog niet tot een besluit ten aanzien vaa deze quaestie gekomen. Men vermoedt echter niet, dr,t de oorzaak dezer vertraging in het. nemen van een besluit moet gezocht worden in zekere voorliefde, in zekere genegenheid voor don Carlos door het Russi'che hof gekoesterd; dit is in het minst niet het geval. De redenen, welke het hof te Petersburg terugboukn, zijn van zuiver monarchalen aard. Men is eenigszins h-iiverig, <>m thans r?eds over te gaan tot de erkenning van eea tweede republiek in het zuiden van Eu>opa. Dc vrees wordt gekoesterd, dat men daardoor te zeer het republikeinsche beginsel zal ondersteunen ca wel ten koete van hot monarchale °eginscl. Dat keizer AUxander overigens geen prir.cipieelen of ondersteuner van don Carlos mag genoemd worden, kan op de overtuigendste wijze uit het v°lgende blijken. Toen koning Amadeo indertijd do '««gels van het Spaansche bewind in handen had gedegen, wer,i llsj or!Verwijid door Rusland erkend en keizer Alexander zor_d terstond een gezant paar Madrid. Aangenomon voor het oogenblik, dat Rnslasd niet *°n besluiten, om over te gaan tot het erkennen van e Spaansche regeering, dan is hot toch volkomen zeker, tivi j 8 ove"'SO «r°ote mogendheden binnen zeer korten HW dien stap zullen doen. befÖav d° ftrkebuil*B vat" het Spaansche bewind slechts Rekent de eikenning van den maarschalk tSerrano, «schouw t men als buiten twijfel. Hetzelfde feit heeft lc« indertijd voorgedaan ten opwehto van het Fransche
bewind onder den heer Thiers. Toen doze was gevallen en Mac Mahon in diens plaats was gesteld, moest or ecu andere erkenning volgen.
Bij dit alles mag het volgende niet uit het oog wordsn verloren, zegt do Weser-Zeitu?!?.. De spoedig to verwachten erkenning der Spaansche regeering is een nieuwe ca onloochenbare triomf, door de Duitsche regeering behaald. "Weinige dagen nadat dc circulairenota van 6 dozer ter kennis van de grooto mogendheden was gekomen, hebben deze zich bereid verklaard do inzichten, daaria op den voorgrond gesteld, te deelen en, in overeenstemming met de Duiteehe regeering, het oogeeblik gunstig geacht, ora tot da erkenning van de Spaansche regeering over te gaan, ten gevolge waarvan deze met gunstiger kansen op een gewenschten uitslag den strijd zal kunnen voortzetten, togen de opstandelingen, dio door hunne gruwelea do verontwaardiging der gansche beschaafde wereld op zich geladen hebben.
— De Duitsche Vereeniging voor da Ry nprovincie heeft op de b-üde reeds door haar in het licht gegeven kerkelijk staatkundige brochures: De Pruisische Mei-wetten en de Katholieki Kerk en Katholieken.' wat heeft men van uwen godedienst c.emaakt? nog een derde laten volgen. Deze heeft tot titel: Het recht der Katholieke bevolking op een owjestoordo herderlijke zorg. Iv laatstgemelde brochure wordt op even bevattolyke als klaro en overtuigende wijze de inhoud en strekking der kerkelijk-staatkundige wotten in het licht gesteld en daaruit aangetoond, dat aan de gemeenten hot recht is toegekend om haar eigen geestelijken to kiezen. Tevens blijkt daaruit ten duidelykste, dat do hcerschzucht der geestelijkheid aan het Katholieke volk zijn rechten heeft ontnomen, terwyl daarentegen juist de Regeering, die den godsdienst nimmer heeft geschonden of aangerand, zich tot taak stelt om to waken, dat de vrijheden en de rechten des volks door niemand worden verkort.
De Vereeniging mag zich verheugen in den bijval van zeer velen, want van de beide eorstgemelde brochures heeft zy' meer dan 80,000 exemplaren to gelde gemaakt.
---

Italie.
//Dagelijks" — zegt do Italië — //brongen de dagbladen van de Romagna ons nieuwe bijzonderheden, waaruit blijkt, hoo weinig gewicht aan de poging tot opstand moot worden gehecht. Zoo ontvangen wij heden de lijst der personen, die in de Campana zyn gearresteerd; onder die 32 personen vinden wy er 12 minderjarigen, eu zyn er 10 welks wegens slecht gedrag of landloopery onder toezicht dar politie staan. Naar deze lijst te oonleelon, mag inoü aauaemer, vat zy, aan wie het gelukt is te ontsaappen, ook niet tot de keur der maatschappy' zullen behooren. Ziedaar dc lieden die Ital.ë van de «/banden der dwingelandij" willon be viijden! Het is waarly'k bolachelyk, vooral wanneer mon bedenkt, dat eene bende van 150 man do vlucht heeft genomen op de komst van vier karabiniers, wien hot gelukte er 17 gevangen te nomen." Hot blad vestigt de aandacht op het feit dat de boeren zelven de behulpzame hand hebben geboden in het vervolgen der benden, en beschouwt dit als het beste bewy's, dat de bevolking van die uitspattingen der demagogie volstrekt niet gediend is.
//"Wy vinden er overigens niets vreemds in," zegt het //dat men tegen de bestaande ordo van zaken samenspant. Wy moeten erkennen, dat er onder de hoofden der republikeinsche partij mannen worden gevonden, even eerbiedwaardig door hun karakter, als door hunno vaderlandsliefde en hunne talenten; die mannen geloopen wat zij zeggen en zyn overtuigd dat hunne beginselen de ware zyn. Men treft hier te lande ook mannen aan, die republikeinen zijn bij overlevering ; namelijk de leerlingen en apostelen van Mazzini, wier goede trouw men niet in twyfel zou mogen trekken. Doch hunno droombeelden worden maar al te vaak geëxploiteerd door hen, die, behendiger en minder weifelend, geenszins gelooven in de zending ,^ welke _sy zichzelvon hebbon opgedragen, en dio uitsluitend handelen in hua eigen belang, niot in dat van het volk , voor hetwelk zy zeggen opk le treden. — Aangaande den staat van zaken op Sicilië mogen do volgende mededeelingen niet van belang ontbloot worden geacht. Terwijl men er met een uitgave van 5000 lire in slaagde om hot platteland in de Romagna binnen veertien dagen tyd» vaa twee beruchte bandieten te bevrijden, is het tot nog toe niet gelukt zicb meester te maken van de vier bandietenhoofdlieden, dio drie provinciën op Sicilië met schrik vervullen. ofschoon daarvoor reeds 100,000 lire zyn uitgegeven. De gewone politiemacht, waarover de Regaering bsschikt, is gebleken riet in staat te zijn om deze uit - komst tn vcikrijgcn, en dc Regeering wil geen gebruik maken van de buitengewono middelen, welke do Kamer te haror beschikking heeft gestold, omdat zy vreest daardoor zich by de bevolking impopulair te maken. De rustige inwoners van Sicilië beginnen echter thans algemeen en openlyk te eischen dat er buitengewone middelen wordea te work gesteld, om een einde te maken aan don onhoudbaren staat van zaken. Eenige maanden geleden zou eene betrekkelijk geringe versterking van het politiepersoneel voldoende zyn geweest om de orde to herstellen, doch woldra zal men den staat van beleg dienen af te kondigen; reeds wordt er gesproken van eene tijdelijke schorsing van do rechtspraak door gezworenen.
---

Frankrijk.
De verkiezing, die heden in Calvados moet gehouden worden en do vlucht van Bazaine leveren den voornaamsten inhoud der Franscho bladen, maar geven niet veel belangrijk». Elke partij maakt van de laatste gelegenheid gebruik, om do kiezers te bewegen te haren gunste hunne stem uit te brengen. Wo zullen ons daarmede niet ophouden. Wat van Bawine wordt medegedeeld is in zooverre nieuw, dat de Köln. Zeüung thans nadere verhalen omtrent do OEtvluchting brengt. Aan de eene zijde staan de Parijsche correspondent van de Times en do Fransche bladen, aau de andere de Köln. Zeüung. "Volgons eerstgenoemden wordt meer en meer da onwaarschijnlijkheid, zoo niet de onmogelijkheid van de romantische ontsnapping langs het touw erkend. Het onderzoek te St. Marguérite, dat reeds geëindigd is, zal spoedig het volle licht hierover doen opgaan. En vry zeker meenea zy te mogen voorspellen, dat dan de legende van het touw weer zal worden opgeborgen. Het komt alleen in eon melodrama te pas. Bazaine is, volgens de Times, naar alle waarschijnlijkheid eenvoudig een achterdeur uitgegaan, die hy op de gewone manier met een sleutel had geopend Gevaar om door een kogel der schildwachten getroffen of tegen de rotsen te pletter geslingerd te worden, heeft hy niet geloopen. Hy' daalde kalm naar den voet der forteres en zoo naar zee af, vond daar in een vrij wel voor den wind beschut plaatsje een boot, waarmode mevr. Bazaine hem opwachtte. Een flink roeier bracht hen snel voorwaarts. En de ex-maarschalk smaakte het heerlijk genot van een tochtje op zee, begunstigd door do koele morgenbries ca in het beste gezelschap dat hij sich wenschen kon. Aan het slot van de achtcrdenr is evenmin or;n spoor van geweld te vindon, als aan de afsluiting der appartementen van den ex-gevaogene. Niets is er wat op braak wijst. Alle deuren tusschen den man van Motz on de vryheid zya met sleutels geopend. Op de gevat.geaisbeambton rust dan ook eene sterke verdenking. Het garnizoen had geene verantwoordelijkheid en is dus weinig hierin betrokken. Alle burgerlijke beambten zijn daarentegen in arrest genomoD. Men zegt, dat den morgen na de ontvluchting cenigen hunner in kennelijken staat van dronkenschap gevonden zyn. De bedienden der familio Bazaine nam men evenzeer in hechtenis. Vooral moeten intusschen twee wachters in een zeer verdacht licht staan, en de directeur rlcr gevangenis heeft», naar men zegt, bij zyn opgaven zich zelven herhaaldelijk tegengesproken. lets wat trouwens niet te verwonderen zou zijn. Den man moet, dunkt ons, het hoofd wel omloopen. Tegcr.over deze opvatting en mededeeling, ontleend, gelijk wij zoiden, aan dc Tunes en alle Fransche bladen, die wij ontTiUg0nf Btaan de berichten van de i Kol'». Ze;tu"ff, die in ZOer enthousiaste bewoordingen zich over Bazaine, zyn vrouw, zijn vroegere en latere heldendaden en zijn vlucht zich uitlaat en braaf schimpt op de rechters, dia Bazaine veroordeeld hebben. De berichtgever in de KöU. Zei'.ung heeft zelf Bazaine gesproken. '/Toen zyne beide redders (Bazaine's vrouw en haar broeder)," schrijft lift R>ulsclie blad, //des avonds tegen tien uren het teeken gaven, liet Bazaine zich snel besloten langs het touw zakken, dat zijn handen en scheenbeen openreet (hy zelf heeft ons rijn gezwollene, nu nog met bloedblaren bedekte handen < n d» wond aan zijn rechter scheenbeen getoond). Dri-, viermaal greep eoli hoog opstuivende golf hem aan en wierp hem tegen de rotsen, maar de boot werd bereikt <-n niets plaatste zich verder den vluchtelingen in den weg.Nu | vertoeft hij op Daitschlands grondgebied, dat nog kort geleden een gevaarlijken tegenstander en een bloedig vijand in hem zien moest. Wat zija landslieden aan hemmisdoden, kunnen en willen zijn vijanden niet goed maken; maar ter wille der tallooze rampen, dio hem troffen, zullen zij vergetiiii wat nij hem vroegu verweton hebben; zij zullen met de duitsoho ridderlijkheid de liefde op prijs stellen, die zijn vrouw door hare schoone en poëtische daad bewezen heeft; zy znllen vrijwillig hom de gastvrijheid verleonen, welke hij eens met Frankischen overmoed dacht af te dwingen. Niet licht zal hij weer lust en moed vinden, om een rol te spelen in het land, dat hem zoo smadelyk mishandeld hooft." We achten ons niet gerechtigd, thans reeds tussch-n de beide lijnrecht uitesnloopendo lezingen aangaande Bazaine's vlucht een keus te doen, en gelooven dat het 't veiligst is het rapport der Fransche regeccring af te wachteD.
L<i Soir meent, dat de vlucht des avonds moet hebben plaats gegrepen, omdat anders do i/baron Ricasoli" niet reeds in den ochtend te. Genua heeft kunnen aankomen. Maar dat het vaartuig reeds des morgens te Genua aackwam, wordt eenvoudig door den Soir verondersteld, niet bewezen. By bet aan land stappen te Genua ging Bazaine voor den bediende zijner vrouw door. De bemanning van het Italiaanscho stoomschip evenwel was met de ware namen der passagiers bekend geworden on maakte daar geen geheim van, zoodat zich spoedig eene menigte volks begon te verzamelen voor het hotel Feder, waar Bazaine zyn intrek had genomen, 't Was lastig voor dezen, maar den logementhouder gelukte het weldra de menigte weer uiteen te doen gaan door hot valsche bericht," dat zyn gasten reeds naar het spoorwegstation waren vertrokken en daar plaats voor Milaan badden genomen. Door den broeder van Bazaine wordt in den Figaro ten stelligste tegengesproken, dat de ex-maarschalk zich op zijn woord van eer had verbonden, geene pogingen tot ontvlncbting te zullen wagen. De quaestie van uitlevering of niet-uitlevering houdt de gomoederen en de dagbladen verdeeld. De Débats staat, golyk wy eergisteren mededeelden, eerstgenoemde opvatting voor, maar vindt over het geheel weiüig bijval. De Köln. Zcitung toont aan, dat, volgens de bestaande tractaten, van uitlevering door Duitschland geen spraak zijn kan. Bazaine wordt nog altyd onder de vleugelen van het ultraraontaansche blad do Ur.ivers genomen, waarschynlyk in hope , dat de partyganger zijn bezoedelden degen aan de koninklijke roovers in Spanje aanbieden zal. Met eenig welgevallen wordt dan ook het verhaal in omloop gebracht, dat Bazaine rsods tijdens het proces te Trianon zich met de bestudeering van den Carlistischen opstand bozig gehouden eu met aandacht de verschillende bewegingen der troepen op de kaart gevolgd heeft. Mogelijk ook, dat hij in Spapjo als //preux chevalier" der deugdzame Isabella optroedt. Men weet, dat de ex-Koningin steeds voor Bazaine inde bres is gesprongen. Ze is zelfs peet over een zyner kinderen. Gelukt hot hem in Spanje eenige lauweren te winnen, men kan er zeker van zijn, dat da Bonapartisten trachten zullen hem op een voetstuk te plaatsen. Misschien hooren we dan naast «le noble vaiacu de Reichshofen" ook «le condamné de Trianon verbeerlijken. Dat de Pays op hnt oogenblik niets van Bazaine weten wil, //dio voor Frankryk in ieder geval afgodaan heeft," bewijst volstrekt niet, dat men hem later niet met gejuich zal inhalen, zoodra mon van zijn diensten partij raeeist te kunnen trekken. Ook is het zeer waarschijolyk, dat de Bonapartisten hunne kansen by do verkiezing te Calvados niet verminderen willen, door thans zich vóór Bazaine te verklaren. — De Parysche gemeenteraad heeft eindelyk Vrydag een beslissing in de kerkhoven-quaestie genomen on besloten tot de oprichting van bet groote kerkhof to Méry-sur-Oise, dat door een specialen spoorweg met Fraukrijks hoofdstad verbonden worden zal. — Do herto"- van Chartres is bij het commandeeren eener militaire "manoeuvre door een slag van een paard ernstig aan het been gekwetst.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 16 Augustus.
Aangaande hot congres te Brussel werd ons gisteren uit genoemde plaats geschreven, dat da werkzaamheden niet zoo onvruchtbaar zullen zya als men eerst verwacht bad en ook had opgemaakt uit het strikte stilzwijgen, dat bewaard werd. Vele hoofdstukken van het ontwerp-Gortschakoff zijn reeds onderzocht. Het congres, schryft onze correspondent, is niet by het begin begonnen, maar heeft allereerst die hoofdstukken bsstudeerd, waaromtrent het minste verschil van gevoelen bestond. Zoo meent onze correspondent dat da hoofdstukken van het karakter der oorlogvoerenden, strijders on niet-strijders; over al of niet geoorloofde middelen om den vijand schade too te brengen; over belegering en bombardement; over spionnen, over krijgsgevangenen; over niet-strijders en gekwetsten, reeds zyn aangenomen, op enkele wyzigingen na, die meer de redactie dan den geest dier hoofdstukkeu raken. Minder gemakkelyk zal men zich kunnen verstaan ten aanzien van het militaire gezag op vijandelyk grondgebied, dat gisteren aan de orde werd gesteld. Sommigen achten het onmogelyk, dat men het hierover eens wordt en meenen dat het congres op dit punt zich tot het uitspreken van wenschen zal bepalen. Er zou dan nog maar weinig te behandelen overbleven, zoodat de verzekering , dat het congres den 22 dezer zal sluiten, waar zou kunnen blyken. Naar men zegt, is ookreeda het hoofdstuk over requisitiën en contributiën onderzocht. Intusschen zal het congres wel niets voorschrijven, dat door beschaafde natiën niet in elk geval -:ou gedaan worden in oorlogstyd, onverschillig of zulk een congres by eengeroepen ware of niet. Engelands weigering om zich vryheid van beweging in een zeeoorlog to laten benemen, heeft het congres tot een nederige rol beperkt. Rusland, dat de aanleiding tot het congres gaf en zich dus zoo medodoogend toonde voor hen die oorlog moeten voeren, i 3 er echter zeer op gesteld, dat al zyn onderdanen don dus verzachten en aangenaam geworden oorlog medemakon. De Mennonieten, die afschaffers van den oorlog zijn en niet willen medevechten, hebben het daarom bijzonder onaangenaam in het land van den Czaar. De meeste Russische Mennonieten emigreeren naar de Vereenigde Staten. Indien ze wisten hoe voorspoedig het den Mennonieten in Amsterdam en aan de Zaanstreek gegaan is, kwamen ze zeker hierheen, vooral nu de emigranten in Amerika voorloopig zoo ontzaglyk weinig kans hebben, werk te vinden. Zij weten dit echter niet en gaan dus naar Amerika. In de afgeloopen week passeerden 300 leren en 20 Menisten, te zamen 100 huisgezinnen vormende, Berlijn, op weg naar de Vereenigde Staten. Het doel der emigratie is gewetensvrijheid. De correspondent van de Times merkt op, dat vooral uit de Oostclyke provinciën van Rusland, do landverhuizers naar Amerika stroomen. De Regeering waarschuwt hen zooveel mogelijk tegen hetgeen hun tegenwoordig in Amerika wacht, maar het baat niet. Zoo zy zich in een Duitsche haven inschepen, dan zullen zy het merkwaardig feit aanschouwen, dat evenveel emigranten gevonden worden op de booten die van Amerika terugkomen als op die, welke naar Amerika gaan. Sinds de laatste paniek in de Unie, en ten gevolge van de verschrikkelijke ontberingen die de landverhuizers in Bruiliö hebben te lijden gehad, worden de emigranten, die van Amerika naar de oude wereld terngkeeren, ly duizenden geteld.
In gewoonlijk goed onderrichte kringen loopt het gerucht, dat correspondentiön tusschen Montreux en den Haag tot het resultaat hebben geleid, dat de heer Gericke van Herwynen, en niet de heer v. d. Does de Willebois, in het ministerie-Heemskerk als minister van buitenlandsche zaken zal optreden. Wy meenet reden te hebben to gelooven, dat dit gerucht met geheel uit de lucht is gegrepen. (Vadert.)
Mr. W. baron van Goltstein, (voorgedragen als minister van koloniën) bevindt zich, sedert het begin der maand Augustus, to Bad Rippoldsau, in het Schwarzwald, groothertogdom Baden.
De ministers van koloniën en buitenlandsche zaken hebben aan de Tweede Kamer ingezonden eea zeer uitvoerig verslag wegens de overdracht aan Engeland van de Nederlandsche bezittingen ter kust van Guinea. De deswege betrekkelyke mededeelingen worden voorafgegaan door een blik op den toestand dier bezittingen van 1815 tot 1867 en vervolgens van 1867 tot 1871. De overdracht zelve en de uitvoering van het tractaat hebben geene bezwaren opgeleverd. De archieven ca de commandostaf zijn in ons bezit gekomen en de te Elwina aanwezige oudgedienden van het N. I. leger, scbynen zich in de overdracht goed te schikkenjjn worden door de Engelsche autoriteiten met goed gevolg gebezigd tot verzekering van orde en veiligheid.
,&__s^£EsaffiïSS ? kS wtf hef in MdW73"gewijzigde ontwerp van ken heeft, ü»tyoigeas "»" werkea tot verbetering van de 1870, betreffende uit to Vo^f°i(Je^arin ontlastende beken en riverdi.Dommel en van « *a „omen: l». het riviertjes, o. a. uo vo »0"^ ™t"rir!(fslulg w§3 5 meter, waarboUT ,UprTr lilt van AFoveenstenmiende met den bovan do vloer ter diep» w> j*--r . d Huker inezedem der «leze zal worden gelega, en jre bouwde uit. ÓÖ7 S? il.uKt verfïpSv- don bode_n der vestJßggiaoht watenngslnis; 2 . het va»■-£".. tAp en r»n daar klimmende bg de aansluiting der bl"^?^^ in die-gracht tot 1.20 M. tot aan de nitmondiug van d°D«ll'?° §en nadeollgea inboven A.P., welke werken met het oog oV> *of de Vloed, dien de Xfonen, een punt van ernwatexwegen bmnen «e sta*£*£££• T aanleidir.g van de stige overwegtnK » «f ™6 aandacht der Kamer gebracht, bezwaren, is het adres onacr telling vau «ene tweede verklaart de Baad zich fegen oe aa» s aitwatoringelms in, dea«lmkerUl^| n> taoeW ba de nota ter -üfj» v^PbcVatten^ een o veracht der nit to voeren van 14 Oct. 18/3, bc7a™7^ rivier da Dommel c. a., tegen r'mtvoering'vau Se werkende llaad met alle kracht pro. testeert. _^_
De heer J. A. Alberdingk Thym _ blijkbaar wat •,«ndt ons onderstaanden vierden brief. knWi&t "n di_, zonder eenige byvoeging Wy •• • f knorriz — d" h*>p van den redetwlst Baf Z dTa too g"n reden - en de opmerking over het ons kunnen wy dus bly moedig dragen. COSÏÏmTo^ing zal ook de heer Thym inzien, dat die opmerking - al ware zy volkomen juist - niets ter zake' Jo^' hilüg i^gg welken weg wy , H9t "«ST kennis van zeker feit. Het feit zelf Sftï Vamede dytelling, die wij er op bouwde 9. Aan de r?nfL()rflietwißtgeloopen over waardeeringen. Tot 4nswne hado^l"™™^* iievVOBS oordeel nit elkan- Na h^-zw «CvaVuw Tmofdartikel, geschreven naar aasleider. Bq he'i'f n van "r. Nayens, brengt gij, in uw N". van aing der nriei., rop vraagstuk van tor ten en niet weten, heden, densinj^ dfl pubiieio meening, omtrent de en doet. SSZZ iomant, aan wien gij gezach toekent waarachuninsuc^, letteren, ook iets van staatsrecht op het SoMeCTBt tornt hier intusschon vooral aan niet op de zon weten. yftß gtatttgrccjjt, ttaar 6p zjjue gegeschietoepastmgjier ais liefhebber, daar allicht wat van weten/ als beschaafd staatsburger, er geen vreemdeling ' in te zijn. Het lacht mü echter weinig toe, mnne bevoegdheid als zoodanig tor dozer plaatse in het licht te stellen. Vermoedelijk hebt gq nwe voorbeelden van de praetensie der Keurvorsten om den Keizer te kunnen afzetten (de onafzetbaarheid van een waereldlijken monarch in een elektieven staat is trouwens niet door mij beweerd), — vermoedelijk hebt gd die twee voorbeelden ontleend aan het Cbiwerjafcons LexiKon. Dit is dan ook een zeer bruikbaar werk, gemakkelijk voir wien de tijd ontbreekt de folianten der middeïeeuwsche en Renaissauce-schrijvers en de 8° monografiên der modernen te doorlezen. Evenwel noodig ik uit, niet weer te verklaren, dat de onverantwoordelijkheid der keningen slechts een uitvloei»el van de verantwoordelijkheid der moderne ministers is, voor dat door n de schriften van Gnizot geraadpleegd zijn, of althans het monografietjea van Dr. H. F. W. Hinriehs, Die Kónige. Entwickehingsgeschichte des Königthums von die altesten Zeilen bis au f die Gegenwart. Leipz. 1852. *) Hebt de goedheid deze weinige regelen nog in de gewone editie van UW veelgelezen blad op te nemen. 15 Ang. 1874. J. A. ALBERDINGK THIJM. *) Met vrucht kan ook geraadpleegd worden: Poinsignon, Les origines de la sociéte moderne. Paris, 1856. Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Juli 1874, in vergelijking gebracht met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1873. 1874. 1873. Directe belastingen ƒ 1,877,143.80 ƒ 1,811094.14% In-en uitgaande rechten....» 492,539 71 » 434,334..0 Accijnsen.7! * 2,695,301.28 u 2,588,664.85 Waarborg en bel. der genden en zilveren werken » 34,321.97% ' 34,841.78 Indirecte belastingen * 2,272,529.24 11,352,249.43% Domeinen 7 ' 108,111.25% " 120,183.69% Posteriien " 172,425.041/2 " 222,363.62 Rijkstelegrafen * 58,816.47% « 57,249.25% Staatsloterij * 71.50 » * Akten voor Vacht en visscherij.// 67,414.00 » 3Z2!*°2,_ Loodsgelden -' 101,176.69% » 99,025 13% Totaal ƒ 7,879,850.97% ƒ 6,783,745.61 % Over de eerste zeven maanden van 1874 is de uitkomst als volgt: directe belastingen ƒ 11,821,178 22, tegen ƒ 11,806,692.64 in 1873 (raming / 12,971,619 36); in- en uitgaande rechten ƒ3,490,762.40, tegen ƒ 3,375,811.66 in 1873 (raming f 3 143,122.43); accijssen /17,641,538.75, tegen ƒ 17,280 322.74 in 1873 (raming ƒ 17,120,833.17); gouden en zilveren werken f 225.274.73%, tegen ƒ 221,953.61% in 1873 (raming ,ƒ 175,700); indirecte belastingen ƒ 12.857,164.87%, tegen f 10 300,834.78 in 1873 (raming ƒ9,235,765); domeinen ƒ 759 111.83, tegen ƒ722,187.301/» in 1873 (ram. ƒ866.200) ; pOSterfru ƒ 1,637.920.69%, tegen ƒ 1.606 887.35 ml 873 (raming ƒ 1,516,666.62 j; rijkstelegraaf ƒ 397 735 87 .tegen ƒ 38*376.20 in 1873 (raming ƒ 410,666.62) i; staatalotern f 275 981.50p^,egenƒ 275,756 lu 1873 (raming ƒ 239.166.62); ïacbt en vhscherg ƒ79,984, tegen ƒ 80,153 in 1873 (raming ƒ68,833.31); loodsgelden ƒ 530,753 93, tegen ƒ 534,674.201/1 (ram. ƒ530,833 31) Het totaal der opbrengst over de zeven eerste maagden is ƒ 43 717,406.901/2 C/u avt "Jniiig f 4f1.z7»4ö5.4*), t.gen ƒ 46,559,649.55% over hetzelfde tijdvak in 1873. Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874 , tegen 989 KM. in 1878. Totale ontvangsten van 1 Januari tot 5 Aug. ƒ 3,492,974.17*, tegen ƒ 3,390,644.04 in 1873; van 6 Aug. tot 12 Aug. 1874 ƒ 133,503.17 tegen ƒ 129,406.72* in 1873. Totaal ƒ 3,626,477.34*, tegen ƒ 3,520,050.76* in 1873. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1874 ƒ 16.35, tegen ƒ 15.89 in 1873. Na persoonlyk onderzoek kunnen wy omtrent het treurig ongeluk op den Hollandschen spoorweg nog de volgende bijzonderheden mededeelen. De sneltrein, komende uit Leiden, bestond uit de locomotief Flora en 9 wagens; de leege trein, komende van den Helder, had achter de locomotief Pluto, van de Hollandsche Maatschappij, acht wagens van de Rijnspoorweg Maatschappy, bestemd voor 's-Hage. De machinisten.en stokers hebben niet dan eenige weioig beteekenende kneuzingen. Zy zyn met van de macbi nes gesprongen, gelijk aanvankelyk werd gezegd, maar op deze zware lichamen schynt de schok sneller e hebben uitgewerkt. Beide treinen bevonden zich, als srezegd is, op hetzelfde spoor, maar de Heldersche trein was op het punt van naar het rechterspoor over te kruisen en zijn locomotief had dus reed» eemger' ♦__. ,onV,tj. ffowend, toen de treinen in botsing kwazi: z?s * **•*-** r dK°rra ym den linkerbuffer van de Pluto, waardoor beide machines zwaar werden beschadigd. - He' tooneel moet vreeselyk zyn geweest; het roode licht (teeken, dat de weg onveilig is en vóór den seinnaal gestopt worden moet) was uitgehangen en daar ter plaatse op zeer verren afstand zichtbaar. De station-chef stond met zijn lantaren op den weg en gaf ook (met rood licht) het sein tot stoppen. Men denke zich zijn gemoedstoestand, toen hij desniettemin den Rottcrdamschen trein zag doorstoomen, beide gevaarten op elkaar zag instuiven en elke seconde het onheil verwachtte, dat hy met geen mogelijkheid kon verhoeden. De schok klonk als een donderslag door het geheele dorp, waar sommigen reeds opmerkzaam waren geworden door het ongewone geluid der stoomfluiten. Alles snelde naar het station, maar het duurde eenigen tyd eer mon zich eenig denkbeeld maken kon van hetgeen wezenlijk was gebeurd en hulp ken verschaffen. Alle lichten waren eensklaps gedoofd en men hoorde niets dan het jammerlijk gegil der gekwetste en verschrikte reizigers, die meerendeels zelven niet wisten wat er eigenlijk was gebeurd en eenigen tyd behoefden, om tot bezinning te komen. Een bejaard heer uit deze stad, met wien wy gisteren de terugreis maakten, had gezeten in hot rytuig der dorde klasse, waarin de koetsier van den heer B. Smedding het leven verloor. Deze wagen volgde op den goederenwagon, waarin de conducteur Heudikhuyzen omkwam en dio, vreemd genoeg, ofschoon vlak achter dea tender, nagenoeg niet is beschadigd. Bedoelde passagie • zat met den rug tegen het schot en aan het andere uiteinde van don wagen in het voor laatsta compartiment zaten de koetsier met zijno vrouw en kleindochter. De schok wierp hem voorover en tegelijk word het schot, waartegen hy leunde, ir-gedrukt ca verdwenen de bank en het halfschot tegenover hem. Hij gevoelde niets dan eene vreeselijke beklemming op de borst, die hem belette adem te halen. (Hetzeltde werd ook door anderen waargenomen en schynt een gevolg te zijn van de geweldige verplaatsing van lucht.) Eenigen tijd geraakte hy van zich zelven on toen hij weder bijkwam was zyn eerste werk, om met eene bezorgdheid, waarover hy zelf later zich het meest verbaasde, te zoeken naar zyn hoed. Eerst langzamerhand kwam hij tot het besef, dat hy eene poging doen moest om uit den verbryzelden wagen te komen en toen eerst bemerkte hy ook, dat hy niet dan eenige onbeteekenende kneuzingen had. Dan dag daarna begeerde hij niets zoozeer dan nog eens de plaats van het ongeluk te zien, welk voornemen hij dan ook volvoerde. Ook andere passagiers schenen doze behoefte te gevoelen. Aan het station was een jongmensch, die op de vraag, hoe hij waa ontkomen, by'na geen hegrijpelyk anU woord gevea kon, maar voortdurend stond te staren naar den verbryzelden wagen, waaruit hy gelukkig was gered.
De vrouw ca 20jatige kleindochter van den overleden koetsier werden liefderijk opgenomen bij den bloenist Kouwenlioven. Zij zijn onder behandeling van doctor Machen van Warmond (niet Michel, gelyk wij gisteren door eene drukfout zeiden) en oogenschijnlijk buiten gevaar. Het meisje was tusschen de brokken van den wagen zoodanig beklemd geraakt, dat men eene zaag moest gebruiken om die te verwijderen, wat geruimen tijd aanhield. Toch bekwam zij geen ander letsel, dan eene niet gevaarlijke kneuzing aan de vleezige deelen van het linkeroog en eenige kneuzing aan het rechter been. Voor zoover men oordcelen kan, zal zij spoedig zijn genezen. Deze beide vrouwen en de reiziger met gecompliceerde ribbenbreuk, zyn de eenigen, die te Warmond achterbleven.
Ook de machinist van den Ro! terdamschen trein bleef te Warmond ; hij werd niet, gelyk het gerucht zegt, in preventieve bewaring genomen, maar (natuurlijk) verhoord.
Uit verschillende verklaringen, door hem afgelegd, moet gebleken zijn, dat hij wel het roode licht heeft gezien, maar niet, of niet tijdig genoeg, heeft gestopt. De trein moet bij dit kruispunt altijd wat langzamer ry'den en had dus, dit in aanmerking genomen , zijne gewone vaart.
Een groot aantal nieuwsgierigen stroomde gisteren den geheelen dag, uit Leiden en andere nabijgelegen plaatsen, naar Warmond. Vele leden van de directie en de hoofdbeambten der Maatschappij waren daar nagenoeg den geheelen dag en onder hun toezicht werden de werkzaamheden tot ontruiming van den weg geregeld voortgezet. Des avonds waren reeds eenige der meest gehaventfe wagens verwijderd.
Des ochtends was het nog een onbeschrijfelijk tooneel vau verwoesting. Men kon het niet gadeslaan, zonder er zich over te verbazen, dat deze ramp niet nog veel meer slachtoffers hoeft gemaakt en dit is wel eene van de redenen, waarom dienaangaande nog zoo schromelijk overdreven verhalen in omloop zyn.
Van den Rotterdamschen trein, waren da twee wagens 3e kl., volgende op den onbeschadigden goederenwagen, zoo in elkaar geschoven, dat men begin en eind nagenoeg niet meer onderkennen kon. Van den daarop volgenden wagen zija de coupé's tweede klasse, aan beide einden, nagenoeg ingedrukt en die der eerste zwaar beschadigd. Verderop hebben de wagens minder geleden. De wagens van den ledigen trein zija meer beschadigd, dan die van den Rotterdamschen. Enkelen waren ais tot splinters geslagen.
Met den grootsten lof wordt door de passagiers gewaagd van de liefderijke bejegening, te Warmond ondervonden, zoowel van particulier ca, doctor, predikant en geestelijken van het seminarie, als va-i de beambten der maatschappy, die, den schrik en verwarring van de eerste oogenblikken in aanmerking genomen, deden wat zij konden.
Onder de omstanders was gisteren natuurlijk ook de geest der critiek vaardig. Wy gelooven vooreerst niet dan de feiten te moeten laten spreken en des uitslag van het onderzoek te moeten afwachten. Alle redeneeringen, die wy tot heden hoorden en lazen, hebben ten slotte slechts deze moraal: dat alle voorzorgsmaatregelen altijd op zeker noodlottig oogenblik zullen blijken ydel te wazen, wanneer de daartoe betrekkelijke voorschriften door eenig beambte niet stipt worden nageleefd en hij zich veroorlooft, tegen alle bevelen in, eigen inzicht te volgen. Strenge tucht is dus ook hier weder het beste behoedmiddel.
Doctor Gori — naar wiens boek wy alle belangstellenden verwyzen — zegt in zyn v^fslag van het Roode Kruis, waarvan wy gisteren, naar aanleiding van het spoorwegongeluk, gewag maakten, o. a. het volgende:
»tiet vervoer vau steken «n gnwonlen l«.=sB spoorwegen is niet uitsluitend vaa een militair geneeskundig standpunt van belang. Door de uitbreiding van het spoorwegpet over alle landen der aarde en door het toenemen van het verkeer laDgs spoorwegen, als ook door nog andere oorzaken, neemt het getal spoorwegoDgelukkon zeer too (*). Het aantal slachtoffers bij een dergelijke ramp, is dikwijls zoo groot en de gelegenheid tot het verkenen van hulp, op de plaats waar die voorvalt, zoo gering, dat een dadelijk vervoer dier ongelukkigen gebiedend noodzakelijk wordt. Doch geen enkele maatschappy kan beschikken over de noodige hulpmiddelen, die daarvoor onmisbaar zyn. Een personenwagen lste kl. en zelfs de salonwagens der vorstelijke personen, zyn daartoe ongeschikt.
Wat dan ? ledere spoorwegmaatschappij moet kunnen beschikken over de noodige hulpmiddelen, om snel en doelmatig wagens in te richten voor het vervoer van zwaar gekwetsten. Op de groote knooppunten der spoorwegen en aan de centrale stations moet steeds minstens één wagen geheel uitgerust gereedstaan. De spoorwegmaatschappijen moeten daartoe Jangs den weg der overreding geleid, en wanneer dat niot baten mocht, door de wetgeving gedwongen worden. Een voorstel van dr. Becher werd op de laatste conferentie te Weenen met groote meerderheid aangenomen. De leden dier conferentie hebben zich verbonden, om dit besluit in ruimeren kring te verbreiden. Het protocol der conferentie zal spoedig ter kennis van alle regeeringen gebracht worden. Daarmee is zeker iets gedaan; doch zeer weinig in betrekking tot hetgeen ar te doen overblijft.
Om my tot ons vaderland te bepalen: de Regeering moet niet alleen de verschillende maatschappijen nit - noodigen een gedeelte van het rollende materieel in te richten voor ziekenvervoer, doch te gelijk beginnen met het voorbeeld te geven. Zoo kome dan Nederland spoedig in het bezit van hospitaalwagens, die met de buitenlandsche inrichtingen van dien aard kunnen wedijveren, en die zoo mogelijk overtreffen. De laatste tentoonstelling leverde goede voorbeelden ten deze. Wij behoeven slechts te volgen en mat de ervaring van anderen ons voordeel te doen, eer het te laat is."
Zeer behartigenswaard zijn deze woorden. Men zie de teekeningen en leze de beschrijvingen van de beste tentoongestelde wagens en brancards, en _en zal overtuigd worden, dat dr. Gori een voortreffelijke.-! maatregel aanbeveelt.
(*) Gedurende dit jaar zfln in het Vercenigde Koninkrijk van Groet-Brittainië en lerland 1145 menschen gedood en 3028 min of meer ernstig gewond geworden, dat is gemiddeld drie ptrsonen per dag gedood en acht gewond. Van deze vermijdelflke rampen sprekende, zegt een Engelscsh blad: «These have ceased toeome as single spies but in bittalions, and are recorded in batches, nnder general headin gs.
De heer R. Mijsberg, majoor bij de dienstd. schutterij te Utrecht, vierde gisteren, onder vele blyken van deelneming , het feest zijner 25jarige betrekking tot die -chutterij. Z. M. de Koning heeft den jubilaris, naar het U. D. meldt, den personeelen rang van luitenantkolonel toegekend.
Man schrijft ons uit Antwerpen van gisteren: Het is alles behalve merkbaar, dat bier groote feeaten zullen worden gevierd, die zoo aanstaande zfln. Voornamelijk is dit te wijten aan den feestdag van heden (Maria Hemelvaart), die de aanleiding is tet eene groote processie, morgen te midden van het feestrnmoer te houden. Maandag komen koning Leopold met gemalin om de znider-citadel, de citadel van Chasté, die door de nieuwe verdedigingswerken ennoodig is geworden, te belpen vernielen en te zien vernieleß. Leopold II zal de verwoesting met een spade vol aarde beginnen en de ontploffing van een aantal wapenen zullen voor een groot deel het werk voltooien. Het gymnastiek feest belooft schitterend te zullen zfln, de Koninklijke familie zal Maandag de gymnasten komen bezoeken. Ook het feest van de Olijftak en de inwflding van éen Vlaamschen schouwburg zfln lichtpunten in de aanstaande drie dagen. De schouwburg wordt morgen (Zondag) avond ingewijd met een redevoering door den Burgemeester; het eraterium deVrede, van Karel n_^eH?B'J,uuriek T»n Richard Hol; het heldendrama Brntus, tdLin --'tt-?001 Em- Hiel; Help u Zelf, van Paul Billiet, van Ct ,ÏÏ,m liga?n' TRn Glanor- Paul Bmirt is redacteur wacht Het s2.rr c'e KooPhandel en Glanor wordt hier ver- De Oimalif fehap Ta" Driessens geeft de beide stukjes, lende gedichten ~ce* p^?™aK_.™t*eschrBTBn voor verschll- St. AldVonde Va?d„c,e^<!ïïnBbe?chrÜTi'I'ï ™> Marnix van n•«r^BÏÏ_ii^^^,,*to,, '^bekroond: Volkslied, de £ln,_Lrde^^^
niemen). Voor de levensbeschrijving (in de jnry «at onze van Vloten) lste prijs M. van der Have, van Utrecht, 2de prfa H- van dea Borch en 3de prijs Edw. van Bergen, beiden van Antwerpen. Meer ia niet te melden. Nu maar geduldig de feesten en vooral de processie afgewacht. Op de place do Meir, tegenover mijn hotel, staat het straataltaar al klaar met een, nn nog gesluierd, beeld er op. Onze Antwerpsctie correspondent bericht verder per telegram : *De Gymnasten en de genoodlgden van ede Olijftak" zijn heden in eene afzonderlijke receptie door het gemeentebestuur ontvangen. Namens do Nederlandsche gymnasten, bedankte H. P. Meijer, president van het Gymnastenbond. De heer D. Vrijdag droeg de Nederlandsche vlag. Namens de letterkundigen van Nederland bedankte de heer Hasebroek.
* 'a-GRAVENHAGE, 15 Aug. Ter eere van de hooge gasten van H. M. de Koningin, HH. XX. HH. prins en prinses Christiaan van Slceswyk-Holstein, wordt hedenavond door H. M. op HD. buitenvcrblyf het Huis ten Bosch eene groote soiree gegeven. Ter bijwoning daarvan zijn onderscheidene hooggeplaatste personen en leden van het corps diplomatiquo met hunne dames uitgenoodigd.
— De audiëntiën van de ministers van financiën en van oorlog op> 20 dezer zullen niet plaats hebben.
's-GRAVESANDE, 14 Aug. Den 12e trof dfze gemeente een gevoelig verlies door het overlijden van den heer mr. J. P. de Fremery, notaris alhier. Do overledene was een zeer werkzaam en ijverig man, die niettegenstaande zyn hoogen leeft'jd en zwakke gezondheid de aan hem toevertrouwde belangen met nauwgezetheid, behartigde en volkswelvaart en volksbeschaving op passende wyze trachtte te bevorderen.
ZWOLLE, 15 Aug. Hedenavond met den laatsten trein van Utrecht, is Jacob Wolff, onder geleide van den politiecommissaris van Nieuwland on den inspecteur-titulair Ladage, die hem te Duinkerken van de Fransche politie overnamen, bier aangekomen. Er waren duizenden menschen op do been , waaronder velen die luide hunnen haat tegen den ex-directeur te kennen gaven ; met moeite kon de gevangene tegen den volksoploop worden beveiligd en is zulks alleen aan de genomen goede voorzorgsmaatregelen toe te schrijven.
MAASTRICHT, 15 Aug. Heden is alhier aangekomen een escadron cavalerie en een sectie veldartillerie, ten einde deel te nemen aan de militaire oefeningen, die door het garnizoen alhier, onder bevel van den kolonel J. F. Beekman, zullen plaats hebben.
---

