Spanje. VENTA DE BANOS, 13 Aug. (PART. CORR.)
Op weg naar Miranda zie ik mij hier - opgehouden, omdat de trein van Madrid te laat komt. Ik vind hier een brief, meldende dat Zavala van Logrono naar Miranda is getrokken en zich sedert gisteren aldaar bevindt aan het hoofd van 22,000 man, 1800 ruiters en 47 kanonnen, waaronder de korpsen van Laserna, Ceballos en Blanco, ten einde Vittoria, dat in groot gevaar is, te gaan ontzetten; (een gisteren ontvangen telegram meldde, dat deze operatie is gelukt). Verder dat hij zich hedennamiddag te 2 uur in beweging gesteld heeft; men verwacht een beslissenden slag te Puebla de Arganjon (ter halverwege Miranda en Vittoria), al-n-aar Dorregaroy niet al te gunstige positicn. heeft. Moriones heeft te Hoceiza olci-üts gertngen wederstand gevonden; de plaats ligt in do vlakte en leent zich slecht tot eene ernstige verdediging. Conclia trok haar indertijd zonder stoernis binnen. In het leger loopt het gerucht, dat Moriones Estella binnengetrokken is. Het is onwaar, maar reeds zulke geruchten moedigen de soldaten aan. Opmerkelyk ia het, dat de laatste zinsnede van het telegram van Moriones in al de bladen van Madrid is weggelaten. Zavala schijnt vast besloten te wezen, het uiterste te wagen, ten einde den slechten indruk, door het verlies van La Gnardia teweeggebracht, weg te nemen. In Asturias hebben de kleine benden weder toegenomei. (S.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 17 Augustus.
Spanje's toestamd is op het oogenblik oneindig gevaarlijker voor Europa dan die van Turkije. Dit beginnen alle staatslieden in te zien. «Onder zekere omstandigheden," zegt de Engelsche SpecteUor, «kan Spanje de oorzaak worden van onbeschrijfelijke ellende voor Europa; en vele voorname staatslieden gelooven, dat deze omstandigheden zullen plaats grypen wanneer de burgeroorlog voortduurt. Zoo don Carlos wint zouden de ultramontanen ten minste één leger in Europa hebben. «De schijn slechts, dat hy een poging zou wagen om den Paus weder tot koning te maken, zou het signaal zijn voor dien gosddienstoorlog, welken de heer Disraeh zoo zeker gelooft, dat aanstaande is — een oorlog tusschen Frankryk en Spanje aan de eene zijde, en Duitschland en Italië aan de andere. Zulk een oorlog zou licht een oorlog worden, waarin alle Europeesche staten getrokken zouden worden, en die in elk geval eiken staat inwendig verdeeld zou maken." De Spectator overdrijft het gevaar niet dat de beschaafde wereld uit Spanje dreigt. De erkenning der Spaansche regeering door de groote mogendheden is dan ook geschied om zedelyken steun te geven aan het zwakke gouvernement van Serrano, dat «het eerste ultramontaansche leger" van Europa b"*n)dfc , Don Carlos zal den afschrik, welken all» beschaafde natiën voor hem en zyn -^ 6'™1"' ™ verminderd hebben door het manifest, dat hy ZVT „uVevaardigd «aan de Christelyke mogendn den »EmSfeY onderscheidt zich, gelijk de Times Ïet gepaste verontwaardiging opmerkt, door «een^rnee- Zlenlooze manipulatie der feiten", of minder befeefd uitgedrukt door een groote reeks onwaarheden Het manifest is een tegenhanger van dat van Dor-16 Hef begint met te verklaren, dat hij de wettige koning vafspanje is, en dat hij feitelijk reeds regeert over het groote deel der Spaansche monarchie Hy vLzoekt den Christelijken mogendheden hem te beoordeelen naar zijn daden en niet naar hetgeen hem te i ■ J!3teeleed Hij had enkel zyn toevlucht genolaste wordt geiega. djj »i , lievende maatregelen ... tot de wapenen, toen alle vreaem-v-*-*- o men toiae w*)* , door eeH waarlyk SSbeSd indring' want de bereidwillileid van vele duizenden Spanjaarden, om voor hem , KèrvenTis een plebiscit. Hy bestuurde het land op ; wyze en behandelde zyn vanden op zeer ; vaderjyKe ««-• „.. vjjanden waren daarentegen ! goedertierende J^^Ven slachters. Hij heeft eckrv ennS ordenaars en brandstichters uit weerk lechts een van de tien doen fusilleeren. «Een • Dn^tscher (kapitein Schmidt) was gefusilleerd, omdat hfi met een revolver in zijn hand aan het hoofd van een troep brandstichters het dorp Villatuerta binnen trok. Dit was wel gedaan, en m dezelfde omstandigheden zullen wii een spion en brandstichter steeds dus behandelen. I Bovendien plaatst een vreemdeling die deelneemt aan een burgeroorlog zich buiten het volken- | recht. Wat mij aangaat heb ik bij het begin van den | oorlog 'de striktste bevelen gegeven om in mijn leger geen vreemde soldaten en of/kieren op te nemen, die in menigte tich aanbooden om voor mijn taak te strijden ?
Mijn zaak triomfeert. De republikeinsche regeering verklaart, dat ze door mij overwonnen is. De voorhoede van mijn leger staat voor de poorten van Madrid. Ik gevoel in mp hart dat God met my is, en ik kam niet denken, dat eenige regeering geneigd zal zijn om een zaak, die zoo volkomen verloren staat, ts ondersteunen."
•/Barmhartigheid dwingt ons," «egt de Time», «tej gelooven, dat er bij het overschrijven van het manifest eenige fouten zijn ingeslopen, want wij kunmen niet gelooven, dat de pretendent de onbeschaamdheid zou hebben om te verzekeren dat hij de facto in het groote deel van Spanje regeert. Viervijfden der inwoners van het schiereiland weten, dat dit voorgeven een leugen is. Het moet bovendien moeielyk zijn voorde aanhangers va» don Carlos (wij hebben hen helaas! in ons land ook) om te verklaren waarom hij dat manifest geschreven heeft, zoo zijn voorhoede voor de poorten van Madrid staat en de regeering zich zelve overwonnen verklaard heeft. Hij heeft slechts het Escuriaal te betrekken om de dwaasheid der neutrale mogendheden te bespotten, die een Spaansche republiek juist op het oogenblik erkenden, dat ze door hem was verpletterd." De Times neemt verder nota van zijn verzoek om «volgens zg'n daden beoordeeld te worden." Indien w^ die daden willen leeren kennen, behoeven wij slecht» de manifesten te raadplegen van hem en zijn generaals. ii The atrocious proclamation of Dorregaray", zegt d« Times, «welke door den militairen vertegenwoordiger van don Carlos in Engeland een ondergeschoven stuk werd genoemd, is authentiek verklaard. Don Carlo» verzekert, dat hij aanvankelijk zijn gevangenen spaarde, maar dat er een dag kwam, waarop h\j zulke misdadige vijanden niet langer dulden kon, waarop de gevangenen gedecimeerd werden. Zelfs zoo wij vernemen, dat de beschuldigingen,die hij tegen de republikeinsche troepen inbrengt, gegrond zyn, dan kan nog niets de weerwraak rechtvaardigen, welke don Carlos erkent genomen te hebben. iiDon Carlos verklaart zich schuldig aan een staatkunde van weerwraak, welke reeds twee eeuwen gebrandmerkt is als eerloos. "Welke middelen heeft hij genomen om te onderzoeken of de beschuldigingen tegen de republikeinsche troepen gegrond zyn? Wij in Engeland hebben de getuigenis van onpartijdige eerlijke mannen, en op de meest overtuigende wijze spreekt die de officieren van het nationale leger vrij vaa de gruwelen, die don Carlos hun ten laste legt. "Wanneer wjj hem den moord van kapitein Schmidt zien rechtvaardigen, en zien hoe hy zyH nagedachtenis lastert, bespeuren wij hoe weinig don Carlos' betere instinct te vertrou• jV9r «Hij noemt kapitein Schmidt «een brandstichter", dit is volgens de Carlistische wyze van spreken «een vrijwilliger in het nationale leger", doch 200 er iets buiten allen twijfel bewezen is, dan is het dat kapitein Schmidt niet het minste deel nam aan den oorlog, en dat hij volkomen onschuldig is aan elke poging om te spioneeren. (Een spion trouwens «die met een revolver in de hand aan het hoofd van een bende brandstichters een dorp binnen trekt" gelyk don Carlos, op melodramatische wyze lastert, is een vreemde spion.) //De poging om een onvergeeflijke daad te verontschuldigen door te verklaren dat een vreemdeling die deel neemt aan een burgeroorlog, buiten het volkenrecht staat, is geen antwoord waardig. Buitendien zou dit inhouden dat men een moord mag plegen, tenzy de wet dit nadrukkelijk verbiedt!" Wy hebben aan de opmerkingen van de Times, over dit schandelijke manifest, nog een toe te voegen. Onder de meest «meedoogenlooze manipulaties van feiten" behoort zeker de verklaring van don Carlos, dat hij verboden heeft dat vreemde soldaten in zyn leger zouden worden opgenomen. Nu is niets zoo zeker, als dat er Engelschen, Fransehen en tot ons leedwezen ook Nederlanders onder de benden zyn die burgeroorlog maken, ten behoeve van «Zijne Katholieke Majesteit," gelyk don Carlos aichzelven noemt. Wanneer de voortreffelijke Koning «door de genade Gods," wiens troepen voor de poorten van Madrid staan, gelyk hij zelf verklaart, later verneemt dat er vreemdelingen onder zyn heldenscharen zijn, zal hy ontzettend schrikken. «Lieden die buiten het volkenrecht staan" zouden dan toch geholpen hebben aan het plebiscit, dat hem wettigt als Koning! Voor de ouders van Nederlandsche pauselijke zouaven, die onder de Carlisten dienst hebben genomen is, het pynlyk te vernemen, dat don Carlos niets van hun toewyding aan zyn zaak weet, en dat zy trouwens volgens hem buiten de wet staan.
Wellicht meent hy echter, dat Engelsche en Nederlanders, door voor hem te strijden, feitelijk Spanjaarden zyn geworden, en hun burgerrecht verloren hebben in Engeland en Nederland. Voor dit gevoelen zou zeer veel te zeggen zijn.
Door de commissie van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, belast met het onderzoek van den staat der koopvaardijvloot, werden Zaterdag gehoord de heeren: Decker, scheepsreeder te Rotterdam,' en L. Pincoffs, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Standbeeld-Thorbecke. Naar wy vernemen is het model in de werkplaatsen der firma L. J. Enthoven & C°., te 's-Hage behouden aangekomen en strekt het den vervaardiger, den heer Ferdinand Leenhoff, alleszins tot eer. De gelijkenis zoo van gelaat als gestalte wordt hoog geprezen. Het beeld is daarbij zeer gelukkig voorgesteld. Het geheel maakt een hoogst gunstigen indruk. (Ned. Industrieel.)
Wij ontvangen van een werkman het volgende briefje, dat wy gaarne opnemen: Als medeinzender en mededinger naar de prijzen der bloemententoonstelling --Floralia" neem ik, alhoewel niet bekroond zijnde, toch de vrijheid ÜEd. beleefd te verzoeken, mg een plaatsje in nw geacht blad in te ruimen, ten einde mnn dank te betuigen aan die edele mannen, heeren bestuurderen van /Floralia," welke zich zoo veel moeite getroost en zoo veel offers gebracht hebben, om zulk «en aantal werklieden dat met hunne vrouwen en kinderen eenige duizenden bedraagt, een feest te bezorgen waar zij nog lang genot van zullen hebben met het blijde vooruitzicht van eene herhaling in het volgend jaar. _ Het verslag van het feest. Manheer de Redacteur, is zoó naar waarheid weergegeven, dat ik er mets beheef bij te voegen, dan Zï ditTafol aller gelaat genoegen en tevredenheid te Cen stond en dat er maar ééne stem was: die der dankbaarheid; waarom ik het dan ook gewaagd heb, (zoo ik geloef uit aller naam) dank, hart.lqk dank te zeggen, aan al die heeren, welke zich zoo in den waren zin des woords getoond hebben té zijn: echte vrienden van den werkman. Amsterdam, 16 Augustus 1874. jB. Naar wij vernemen wordt den 22sten dezer te Vlissingen verwacht het Nederlandsche stoomschip Tromp, van de Vlissingsche reedery van Engels en C°., bestemd om, na aldaar steenkolen en verdere lading te hebben ingenomen, rechtstreeks naar Oost-Indiën te vertrekken. Dit groote en voor den overvoer van passagiers zeer goed ingerichte stoomschip werd in 1873 gebouwd, strandde in de Roode Zee, doch werd met groote moeite weder afgebracht en gerepareerd, en zal voortaan tusschen Nederland en Indië, waarschijnlijk uit Vlissingen, blyven varen. Dit zal dus het eerste schip zyn, dat van de prachtige inrichtingen te Vlissingen het volledig gebruik maakt, waartoe zy eigenlijk bestemd zyn. Meer dan toen het stoomschip Scholten daar een gedeelte zyner lading kwam lossen, om verder te Rotterdam het werk te gaan voltooien, zal er thans voor de bewoners van Vlissingen aanleiding bestaan, om ingenomenheid aan den dag te leggen. (Midd. Cwr.)
Ten bate van een verdienstelijk medelid der Zuid■hollandsche tooneelisten, de zangeres mevrouwStrelitsky- Orgelist, wordt Dinsdagvond, in den schouwburg van den heer Grader, (Plantage), eene voorstelling gegeven, die wy gaarne onder de aandacht van het publiek brengon.
* 's-GRAVENHAGE , 16 Aug. Ter eere van hare hooge gasten, heeft H. M. de Koningin gisterenavond eene muzikale uitvoering doen geven op het Huis ten Bosch, door het zoo gunstig bekend Haagsch quartet, zijnde de heeren Mulder, van Agthoven, Benedictus en Giese. Een aantal genoodigden was daarbij tegenwoordig. — H. M. de Koningin heeft gisteren, vergezeld van den prins en de prinses Christiaan van Sleeswyk- Holstein, verschillende merkwaardigheden der hofstad bezocht, o. a. het Mauritshuis, het Stads-museum, den Koninklijken Bazar, enz. — Z. K. H. prins Frederik heeft heden op het Paviljoen te Scheveningen een groot diner gegeven ter eere van HH. XX. HH. prins en prinses Christiaan ▼an Sleeswyk-Holstein-Augustenburg. VOORBURG, 15 Aug. Heden hebbea zich twee ingezetenen dezer gemeente, met een adres, onderteekend door een groot aantal hoofden van huisgezinnen dezer gemeente, naar den commissaris des Konings begeven, om te trachten door diens invloed te bewerken, dat de heer Bucaille zyn verzoek om ontslag als burgemeester iatrekke. — Heden bracht Z. K. H. prins Alxander een bezoek aan H. K. H. prinses Marianne. § LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 16 Aug. De miliciens van de lichtingen 1870, 71 en 72 zyn thans aangekomen, waardoor de bataljons infanterie eene sterkte gekregen hebben, waaraan men in de garnizoenen niet gewoon is. Voor de oefeningen zal dat zeer nuttig zijn.
Heden weni de eerste godsdienstoefening gehouden onder het gehoor van ds. Locker, van Genieren, die tot tekst gekozen had: Jozua VII vers 11a en 13a. Daarna was het groote parade, waaraan ditmaal nog slechts door infanterie en veldartillerie deelgenomen kon worden. Algemeen merkte men op, hoe flink de nieuw opgekomen lichtingen marcheerden. Op die parade werd met veel plechtigheid eene gouden medaille uitgereikt aan den sergeant-tamboer Loup, van het 7de regiment infanterie, voor 36-jarigen trouwen dienst. Daarna defileerden de troepen voor den jubilaris. Er heerscht eene zeer opgewekte stemming in het kamp, vooral nu het weer zooveel beter is. De gezondheidstoestand is voldoende. In het begin zyn er alty'd eenige manschappen, die aan de gevolgen van den marsch naar het kamp lydeD. Hun getal is echter dit jaar niet groot. Morgen moeten de miliciens natuurlyk weer exerceeren. De overigen rukken uit tot het houden van velddienstoefeningen. § LEEGWARDEN, 15 Aug. Hedenmiddag zyn hier aangekomen het peloton van het 2de reg. huzaren, in garnizoen te Breda, onder bevel van den luitenant A. A. graaf van Limburg Stirum, en de sectie der 2de battery van het 2de reg. veld-art., uit Arnhem, gecommandeerd door den luitenant van dat wapen J. D. Wagner, ten einde gedurende eene maand deel te nemen aan practische oet'e-aingen met voreonigde wapens. De troepen werden ingehaald en verwelkomd door hoofd- en verdere officieren van het hier in garnizoen liggend reg., opgeluisterd door de regimentsmuziek. * ASSEN, 16 Ang. Vermite het is gebleken, dat een muziekfeest (zooals is voorgesteld) niet in den smaak valt der meeste leden van de Vereeniging //deEendragt" te dezer stede, zoo werd gisterenavond door het thans nog fungeerend bestuur voorgesteld eene harddravery te organiseeren, benevens het toekennen van prijzen voor de best gekeurde paarden, bespannen voor rijtuigen , terwijl tusschenbeide eenige volksspelen zullen plaats hebben. Door een bal aal dit feest worden gesloten. Spoedig zal dit aan het oordeel der leden worden onderworpen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Kissingen worden bijzonderheden medegedeeld', betreffende het vertrek des heeren von Bismarck uit gemelde badplaats, waaraan wy het volgende ontleenen. Des namiddags van den 12 den dezer zou de heer von Bismarck met zyne familie van hier afreizen. Men had de zaak zooveel doenlyk geheim gehouden, maar ten gevolge van de komst des heeren von Luxburg, opperpresident der provincie Beneden-Frankenland en andere voorname ambtenaren, vermoedde het publiek dat de Rykskanselier dien dag naar Berlyn zouterugkeeren.Toen men nadere berichten dienaangaande had ingewonnen, stroomden alle badgasten en inwoners naar het spoorwegstation. De burgemeester dor stad en do koninklijke commissaris der badplaats, de heer von Poppenheim, hadden zich met den opperpresident en andere autoriteiten tegen het middaguur naar de woning des heeren von Bismarck begeven, ten einde afscheid van hem te nemen en hem te vergezellen tot op het oogenblik van zyn vertrek met den trein, die op hem wachtte. Een talrijke menigte bevond zich reeds aan het station, en toen de heer von Bismarck uit de koninklijke wachtkamer op het perron trad, werd hy met een uitbundig gejuich ontvangen. Onder het wisselen van vriendelijke begroetingen met de naastbij staande personen en een hartelyk afscheid van degenen, die vroeger in nadere betrekking tot hem hadden gestaan, •*>*»«te«g hij zyn salonrijtuig, om weldra uit het oog °*eif jubelende menigte te worden gevoerd.
— Volgens een vroeger opgevat plan zou dezer dagen te Munchen een algerneene vergadering zijn gehouden van alle Katholieke vereenigingen in Duitschland bestaande. Dit voornemen is niet verwezenlijkt. Men beweerde dat de Regeering dit voornemen had verijdeld door het opwerpen van moeilijkheden. Latere berichten dienaangaande ontvangen, hebben de eigenlijke oorzaak van het mislukken van dat plan aan het licht gebracht. De bezwaren zyn in don boezem dier vereenigingen ontstaan, zegt ac Weser-Zeüung. Het blijkt namelijk, dat de leden, vertegenwoordigende de uiterste richting dier vereenigingen, zoodanige eischen stelden, dat de meer gematigden onder hen daaraan niet wilden toegeven. Dewijl er geen middel kon gevonden worden, om de beide partyen te vereenigen, mislukte het opgevatte plan en de gansche zaak viel in duigen. — Men verneemt dat de onderhandelingen, door eenige Spaansche hoofdofficieren te Berlijn met verschillende personen gevoerd, om wapenen, uniformen enz., aan het Spaansche gouvernement te leveren, voorloopig zyn afgebroken. Het grootste bezwaar bij deze zaak ondervonden, is het geven van de vereischto zekerheid voor de betaling der te leveren voorwerpen. De zaak loopt OVer groote sommon, en niets is natuurlijker, dan dat goede waarborgen worden verlangd. De onderhandelingen zijn gevoerd in het hotel van den Spaanschen gezant, in tegenwoordigheid en onder medewerking Tan den gezant, den heer Bascon. Wat betreft het bericht, dat ook met de regeering onderhandelingen worden gevoerd over de levering vaa wapenen, zooals vroeger algemeen was verspreid, dit bericht schijnt ten eenenmale onjuist te zyn. — Uit Straatsburg wordt het volgende aan de Köln. Zeitung gemeld. Het bijeenroepen der arrondissementsraden in de Ryksprovincie heeft de stilte op staatkundig gebied eenigszins afgebroken. Men mag aannemen , dat viervyfde der gekozen leden zyn opgekomen en den gevorderden eed hebben afgelegd. Het eenige district dat niet wordt vertegenwoordigd, is dat van Mets. Aldaar is de herinnering aan het gebeurde in 1870 bij de oppositie nog zoo levendig, dat zij daar- Toor haar plicht vergeet en de behartiging der belangen van de streek, door haar bewoond, verwaarloost om toe te geven aan de byzonderlyke gezindheid welke kaar bezielt.
Gedurende het afgeloopen jaar heeft zich in de ryksprevincie een verandering voorbereid, welke als het Ware in stilte heeft plaats gehad en waarvan eerst de resultaten het bestaan aan den dag hebben gebracht. Over de gansche provincie zijn de voorbeelden, dat leden der districtsraden hun mandaat hebben nedergelegd, door het weigeren om den gevorderden eed te doen, «eer menigvuldig voorgekomen. Het gevolg daarvan is geweest, dat nieuwe namen op de lysten zijn voorgekomen; het zyn meerendeels personen, die vroeger timmer het staatkundig gebied hebben betreden, mannen, behoorende tot de gegoede klassen, hetzij landeigenaren of fabrikanten. Het is waarschijnlijk, dat binnen wat korter of laDger tijdsverloop velen hunner 'e taak zullen nederleggen, welke zy thans hebben **nvaard. Anderen zullen in de openvallende plaatsen •feden en op die wijze zal men eindelijk komen tot ?e mannen die men behoeft, dat wil zeggen, tot de j.ern dor staatkundige bevolking des lands. Daarin "St de beteekenis van het feit, hetwelk wy thans voor hebben. Wy hebben een grooten stap voorwaarts eedaan op den goeden weg. , »oorloopig is de taak, welke op die vergaderingen ***ust f DOg jjjg-i van uitgestrekte beteekenis. Zij oefenen •echts een beraadslagenden invloed uit en velen onder 8 leden dier vergaderingen haken naar een meer uit'jj'-i'eiden werkkring; er behoort bygevoegd, dat het j^*1 de minsten zyn, die dergelijke wenschen koestele?' Intusschen weet men, dat dit alles voorloopig h -*0 oamogelijkheden behoort. Wyselijk zal men ▼oo .n' -ndien men het eenvoudige, het mogelyke -ju r hef neemt, de opgedragen belangen behartigt w°p dio wyze den waren weg bewandelt. Hoe luider de WdK WOrdt geuit'om het bestaande met alle krachten te «len tracht te bevorderen, des te gunstiger invloed ****** *hrï!00r worden "-'geoefend; des te eer zal in de ften d*r P"*"*-0»* worden voorzien en hare g*n op de doelmatigste wyze worden bevorderd.
---

Zwitserland.
*•** vJ\U 1- 'T*. gemud' dat de hoofdbewo***«-to *!' b^°nd,e bet plan hebben op*> °tt den Napoleonsdag dit jaar met groote plechtigheid te vieren. Waarmede dit voornemen samenhangt weet niemand met zekerheid aan te wijzen. Tegen dien dag verwacht men aldaar een groot aantal bezoekers, vrienden en aanhangers der uit Frankrijk verjaagde Napoleontische dynastie. Hun aantal zal zoo groot zyn, dat het kasteel Arenenberg ze in verre na niet zal kunnen opnemen. In de nabijheid daarvan heeft men voor geruimen tijd den bouw aangevangen eener ruime en sierlijke woning, in Zwitserschen stijl, welke met den meest mogelijken spoed is voltooid, doordien er dag en nacht aan gearbeid is. Deze woning is bestemd om een groot gedeelte der verwachte vrienden ca ondersteuners der gevallen dynastie te herbergen.
De ex-keizerin draagt nog voortdurend het rouwgewaad, hetwelk overigens zich door niets bijzonders onderscheidt. Het gansche personeel van het huis is insgelijks in diepen rouw gekleed.
Naar men verzekert, heeft de ex-maarschalk Bazaine op zyn reis door Zwitserland, Arenenberg bezocht, ten einde der ex-keizerin zyn hulde aan te bieden.
---

Italie.
De Italiaansche bladen blijven zich bezig houden met de gebeurtenissen in de Romagna, en leveren daarover beschouwingen, elk naar den stand zijner party, zonder evenwel nieuwe feiten aan het licht te brengen. De politie zet intusschen hare huiszoekingen voort; by voortduring worden verdachte personen in hechtenis genomen, de lokalen der revolutionaire vereenigingen gesloten, of deze vereenigingen zelve ontbonden. Nergens heeft de opstand eenige sympathie gevonden. Eene bende van 24 Imoleezen, aan wie het gelukte te ontsnappen,hecft de wijk genomen naar de Appenijnen en tracht naar Toscane te ontkomen ; karabiniers en troepen zyn derwaarts gezonden, om deze poging te verijdelen. Volgens de verklaring der boeren hebben allen, bij hunnen doortocht in de dorpen, hunne wapenen weggeworpen, ten einde in geval van inhechtenisneming hun toestand niet te verergeren. Met betrekking tot de arrestatiën to Florence en in de omstreken dier stad, zegt de aldaar uitkomende Gazzetta het volgende : «De vyanden des vaderlands — wij noemen hen zóó omdat zij vrienden van wanorde en tougelloosheid zyn — hebben het niet laten ontbreken aan pogingen, om don opstand in de Romagna, ook tot Toscane te doen overslaan. Doch het was der Regeering niet ontgaan, dat aan deze zijde der Appenijnen, tusschen Pontassiese, Faenza en Forli, toebereidselen waren gemaakt, om op de kennisgeving van het uitbreken der revolutie in de Romagna, evenzeer een opstand te beproeven. De politie deed te rechtertijd eenige htilszotkingen, nam papieren in beslag welke haar op het spoor der aanleggers brachten, en verijdelde dus de poging aan deze zijde der Appenijnen. Men stelt overigens volle vertrouwen in do Rogeering en voedt de hoop, dat zy thans van deze gunstige gelegenheid gebruik zal maken , om verandering te brengen in den treurigen staatkundigen en maatschappelijken toestand in de Romagna en de Marken; dat zij in deze provinciën, waar straatroof, moord en doodslag aan de orde van den dag zyn, de openbare veiligheid zal handhaven en zoowel aan de wet, als aan hen, die haar ten uitvoer moeten leggen, eerbied zal weten te verschaffen." Intusschen komen de republikeinsche bladen en de hoofden dezer partij op tegen de beschuldiging, dat zij met de Internationale zouden heulen, en een groot deel der verantwoordelijkheid voor den opstand in de Romagna zouden moeten dragen. Zy verklaren, dat de in de villa Ruffi by Rimini gearresteerde republikeinen met de Internationale in de Romagna niets hoegenaamd gemeens hebben, en in Diritto noemt Frederico Campanella dit zelfs openlijk een onbeschaamden logen. Hij verklaart byna al de in die villa gearresteerden persoonlijk te kennen, en naar waarheid te kunnen getuigen, dat zy wel tot de republikeinsche party behooren, maar de leerstellingen der Internationale met afschuw verwerpen; dat zij in dit opzicht getrouwelijk overeenstemmen met hetgeen Mazzini, in de laatste maanden van zyn leven, in de Roma del Popoio daarover geschreven heeft. Tusschen de republikeinsche party en de Internationale is geen bondgenootschap mogelijk, zoolang laatstgenoemde de afschaffing van den eigendom, het verloochenen van familie en vaderland en andere «wilde" theorieën in haar vaandel voert. De instructie zal spoedig aan het licht brengen, wat men van deze verklaring heeft aan te nemen. Naar men verneemt, zouden eenige der in de villa Ruffi gearresteerde democraten, met name Aurelio Safli, voorloopig op vrije voeten zyn geteld.
---

Frankrijk.
Maarschalk Mac Mahon heeft gisteren een reis door Bretagne aangevangen.
— Le Temps onderzoekt de vraag of Bazaine al dan niet kan worden uitgeleverd en meent dat daarvan geen spraak zyn kan, zoolang de vluchteling zich op Italiaansch, Belgisch, Engelsch of Nederlandsch grondgebied bevindt, daar hy wegens een militair misdrijf veroordeeld is en dit niet in de tractaten der uitlevering met genoemde landen gestipuleerd is. Ook Duitschland levert, gelyk wij gisteren mededeelden, volgens de Kóln. Zeitung, in dit geval niet uit.
Onder het opschrift: «de vlucht van den maarschalk Bazaine," doet de Kóln. Zeitung de volgende «authentieke mededeelingen," die wij ten deele onder het oog onzer lezers brengen. Voorop gaat een beschrijving van het eiland St. Marguérite en do geschiedenis daaivan die wij — als onzen lezers in hoofdzaak bekend — mogen overslaan. Dan schrijft de Rölnische .«■Bazaine bewoonde een salon, een spreekkamer en verscheidene slaapkamers, die hij van eigen meubelen had voorzien. Zqn eten, waarvoor de Fransehe regeering hem maandelijks 280 fr. had toegestaan, ca dat hij uit eigen middelen vermeerderde, werd in de gevangeniskeuken toebereid. Zijn bewakers waren de directeur der gevangenis, Marchi, verscheidene burgerlijke beambten en twee compagnieën soldaten. Marchi opende alle brieven aan den Maarschalk en vergezelde hem overal. De muren der woning waren nagenoeg 12 voet dik, de vensters met sterke ijzeren staven gebarricadeerd, een klein terras, waarop de Maarschalk vrijen toegang had, was met een muur omgeven. Van daar had men een prachtig uitzicht op de Middellandscne Zee, wat altijd weer de gedachte aan ontvluchtiDg moest opwekken. En wat geen mensch voor mogelijk had ge houden gelukte. * v *
Om op het terras te komen moest de gevangene, nit zijn salon gegaan, een brug overloopen, aan wier uiteinde eenige trappen omlasg voeren. Aan beide zijden langs de brng was een umur. Op een dier mnren stond een schildwacht. Doch er was over de brug een tent-dak gespannen, tegen het vinnig stralen der zon, dat de personen, die zich op de brng bevonden, aan de oagon van hen onttrok, die aan den voet der trappen stonden. Aan de zsidoostelrjkste spits van het eiland, dio steil in zee valt, had de Maarschalk een kleinen groentetuin aangelegd, waarin hij veel arbeidde, zijn boenen begoot en zich veel te doen gaf. Want daar zuu hij zqn ontriuchting beproeven. Op een zeer ver veoruitspringend gedeelte van dit tuintje ontdekte de Maarschalk op zekeren dag een goot, die vroeger tot afloop van het regenwater diende. Zrj was door de rots heen geboord en thans door steenen en muurwerk vast verstopt. Dag aan dag werkte nier de Maarschalk om die afsluiting langzamerhand uit den weg te ruimen. Dag aan dag moest hy door steenen en graszoden hetgeen hq tot stand had gebracht voor de oogen der bespieders trachten te verbergen. Eindelijk was het hem gelukt er door heen te breken. Wanneer men aan de binnenzijde van het gat, dwars tegen den rotsmuur twee sterke ijzeren stangen legde, daaraan een sterk touw bevestigde, dat ia een ijzeren ring eindigde en uit de andere zijde van het gat uitstak, dan kon men daaraan gemakkelijk een touwladder vastmaken, die sterk genoeg was, om zelfs een corpulent man te dragen. In de goot zelve was.'plaats genoeg om daarin touw en touwladder tot den beslissenden dag te verbergen. [Hoe dccx- Maarschalk aan touw, qzeren stangen, ijzeren ring en verdere benoodigdheden, die onze lezers beneden vermeld vinden, gekomen is, melden de /«authentieke mededeelingen" helaas! nog mHet moeilijkste was onopgemerkt bij die goot te komen, lederen avond begeleidde Marchi den gevangene, wanneer deze van het terras terugkeerde; de trappen op, over de brug, tot aan de deur vau het salon. Dan werd spoedig hierop de deur door de wachters geBl*}*e* en zoodoende de ontvluchting onmogelijk. De Maarschalk besloot op een gelukkig toeval te hoepen, dat alleen hem helpen kon, en den dag van het waagstuk af te wachten, dien hq met zijn echtgenoote had afgesproken in brieven, welke met sympathetischen inkt geschreven waren. De nacht van Zondag op Maandag was voor do onderneming vastgesteld. Toen tegen 10 uur Bazaine met Marchi tot aan de trap kwam, verzocht hij hem herhaaldelijk zich verder geen moeite te geven; de afstand tot het salon was kort genoeg; Marchi behoefde de trappen niet op te klimmen. Marchi liet zich bepraten. De Maarschalk klom alleen de trappen op, liep over de brug, wier uitgespannen tentdak hem voor korten tijd onttrok aan de blikken van den buitenstaande; een geveinsd open- en dichtmaken vaa de deur, welke later door de niets vermoedende bewakers gesloten werd; een sprong over den linkermuur der brug, aan de andere zijde daarvan een bank, die de hoogte verminderde; snel, onhoorbaar langs den wal geslopen en de geot was bereikt. De gevangene ken een oogenblik ademhalen; het eerste gevaar was hij te boven gekomen. Wat nu volgde waren gruwelijke oogenblikkeH, die diep in de herinnering geprent zullen blijven van het drietal, dat tot de ontvluchting medewerkte. Een met vele knopen voorzien dik touw, aan welks einde zich een sterke ijzeren haak bevond, werd in den ring gehaakt van het touw dat door het geotgat liep en teen begon de nederdaling, 80 voet in de diepte, iedere seconde in doodsgevaar tegen de scherpe klippen verpletterd te worden of bij het begeven der krachten neer te storten in de zee, die door den woedenden noordwesten wind verschikkelqk hol stond en Wier golven omhoog steigerden. De Maarschalk, die gedurende zijn gevangenschap zijn krachten door aanhoudende gymnastische oefeningen had vermeerderd, had zich tot meerdere zekerheid voorzien van een sterken, nauw sluitenden gordel, gelijk die bij de brandweer in gebruik is. De ijzeren haak voor aan dien gordel aangebracht werd aan de knoopen van het hangende touw bevestigd en beveiligde hem voor omlaag to storten, wanneer hq zijn krachten «enigszins herstellen moest. In het midden van net touw gekomen, zag hn beneden zich een klein licht opflikkeren. Nieuwe hoop vervulde hem, want hij wist thans, dat zijn echtgenoot beneden op hem wachtte en zijn bevrijding nagenoeg gelukt was. Snel gaf hij het afgesproken teeken ten antwoord; uit zqn rokzak was spoedig een waslucifer te voorschijn gehaald en aangestoken en het helder vlammetje verlichtte den man, die tusschen zee en hemel hing-. Wat kon het hem thans schelen dat zijn handen opzwollen en bloeaden, aat ac klippen nem overal beschadigden — een dikken laken pantalon, thans nog vochtig van het zeewater, is sis bezaaid met gatea en bewust hoeveel de waaghals hoeft uitg-estaan — wat kon hem thans terughouden , toen hfl het eind van het tonw maar aog niet het strand bereikt had, om in zee af te springen en de dichtbgzqnde reddende boot te gemoet te zwemmen, die zijn tronwe gade en haar moedige neef, te midden der schuimende golven, door en doer nat, voor de vlucht bereid hielden? Maar de Maarschalk had alles gedaan wat hij doen kon. Kort vóór hij de boot bereikte , begaven hem zqn krachten. Zijn jeugdige redder Alvarez de Rul moest den zwaren ma» in de op ca neer dansende boot trekken. '. ■ ■■ j Bfl beurten de riemen hanteerend bereikten de drie getrouwen ongeveer een nur later het schiereiland Croizette. Daar wachtte hen op eenigen afstand een boet van het stoomschip Baron Ricasoli, dat door de vrouw Tan den Maarschalk voor een pleiziertochtje was afgehuurd. Tegen 1 uur 's nachts kwamen zij aan boord van het schip, welks gezagvoerder niet vermoedde wien hg als gast aan boord had gekregen. Want over dag was mevr. Bazaine met de boot van het stoomschip aan land gegaan, om een kamerdienaar en misschien oek een kamermeisje te engageeren. Bazaine werd als de nieuwe kamerdienaar aan boord gebracht en begaf zich terstond in zqn hut, die hq vóór de aankomst te Genua niet meer verliet. Wie zulk eene onderneming uit de verte aanschouwt en zonder bekend te wezen met het gevoel, dat dolkoene lieden .tot het wagen van zulke pogingen aandrqft, dien schijnt het zoo romantisch toe, dat men moeielqk aan de volvoering daarvan gelooven kan. En toch verzekeren de Maarschalk en zqn vrouw herhaaldelijk en zeer uitvoerig, dat niemand in hun komplot betrokken was, dat zq alleen het werk begonnen en ten uitvoer gebracht hebben. Inderdaad, wie deze drie personen aanziet: den heer Rul, groot, slank, spierkrachtig en handig; de vrouw van den Maarschalk, uit wier klikken moed, vastberadenheid, geestdrift en kracht schitteren; den Maarschalk gedrongen en vlug, wiens wonden zqn woerden maar al te zeer bevestigen; wie bedenkt welke een ellendige toekomst, zonder eenige vooruitzichten , den Maarschalk en zijne familie wachtte -, wie nog aan trouwe zelfopofferende liefde gelooft, die staat niet in twflfel of hq dezen schilderingen geloof schenken en openlijk zqn bewondering uitspreken kan voor zulke daden vol romantiek en poëzie, vol ridderlijkheid en toewqding." Aan het gezond verstand oneer lezers laten wij het over of en in hoeverre zij aan bovenstaande /authentieke mededeelingen" der Köln. Zeitung geloof hechten kunnen. Bazaine bracht blijkens een ontvangen telegram Zaterdag den gouverneur der vesting, generaal Kummer, een bezoek, dat door dezen in den namiddag van dien dag beantwoord werd. Mevr. Bazaine ie Zondagmorgen met haar neef naar Spa gereisd om daar hare kinderen af te halen. Zij schreef aan den Franschen minister van binnenlandsche zaken, generaal . Chabaud-Latour, onderstaanden in de Koln. Zeitung opgenomen brief: Spa, 16 Augustus 1874. Mijnheer de Minister! Bij mqn aankomst alhier lees ik in de dagbladen, dat ten gevolge van de vlacht van den Maarschalk eeßige gevangennemingen hebben plaats gegrepen. Het was reeds mijn voornemen u ever deze zaak te schrijven; thans is mg dit ten plicht geworden. .. .. Zoek geen medeschuldigen; want zq zqn er niet. Mqn neef, de heer Alvarez de Kul en ik zqn degenen, die alles hebben tot stand gebracht. Toen ik zag, dat er geen verandering kwam in de behandeling van den Maarschalk en daardoor zrjn leven bedreigd was, heb ik besloten hem tot vluchten te overreden. Ik verzoent mitsdien mqn neef, "•"*•" z°o iets door zijn onafhankelijke positie vrijstond, mg t« helpen, en wq beloofden elkander alles zelf te doen, om niemand verder te compromitteeren. Ik deel u thans nauwkeurig mede, wat er is voorgevallen in de hoop de justitie voor te lichten en te verhinderen, dat onschuldigen nog langer in den kerker zuchten. Ik verliet Spa 29 Juli, in gezelschap van mijnen neef. wiens toewijding elke proef heeft doorgestaan. Wij begaven ons naar Genua, waar wq 2 Augustus aankwamen. Maandag den 3den gingen wij naar de maatschappij Peirano Danovaro, om een pleizièrstoomboot te huren, onder voorwendsel, dat we een tochtje op deMiddellandsche Zee wilden maken en op voerwaarde, dat wij geheel en al over het vaartuig beschikken konden. Zaterdag 8 Augustus verlieten wij 'smorgens te 5 uur de haven van Genna. Nog in den loop van denzelfdea voormiddag kwamen wij te Porto Manrizio aan, waar wq deer het slechte weer gedwongen waren te overnachten. Den volgende» morgen, den 9de, voeren wij naar San Reme, waar wij den dag doorbrachten. Tegen 3 uur gaven wq den kapitein last naar de golf Jnan te varen, daar wq, gelijk wij hem zeiden, een bediende wilden afhalen uit een aan de kui>t gelegen villa; want de kapitein wist niets van ons plan. De Maarschalk had, door middel van woorden, die ik in mijne brieven met sympathetischen inkt geschreven had, bericht gekregen, dat hij terstond na aankomst van een stoomschip in de golf Juan toebereidselen maken moest om 's nachts van het eiland af te dalea. Toen de kapitein heengaan wilde om zqn patent in de golf van Juan te laten visiteeren, vroeg hij ons, waarheen en hoe laat wq wilden wegvaren. Wij gaven hem ten antwoord, dat wij ons zouden begeveH naar eene zeer dichtbij gelegene villa cm een bediende en misschien ook een kamenier te halen en dan tegen middernacht naar Nizza terugvaren zonden. Om 7-/ g uur verlieten we het stoomschip met een boot; we lieten ens bij La Croizette aan land zetten, om zelfs niet de matrozen van het vaartnig te compromitteeren. Van daar begaven wq ons te voet naar La Croizette, waar wq' een boot huurden om een pleiziertochtje te maken. Daar de zee zeer onstuimig was en wq beiden zeer 'weinig van het roeien verstonden, bereikten wq den voet van het fort (tegenover Juan) eerst tusschen 9'fo en 10 uur. Daar zagen wij den Maarschalk aan een touw afdalen, en om hem een teeken te geven, waar de boot lag, steken wq een lucifer aan. De Maarschalk gaf terstond antwoord, door evenzoo een lucifer aan te steken om aan te toonen, tot hoever hq reeds omlaag geklommen was. Een oogenblik later sprong hq m zee om de boot te bereiken. Bij het inklimmen moest mqn neef hem helpen, daar de Maarschalk eenige kneuzingen gekregen had en zijn krachten uitgeput waren. Nu zochten wij met ons drieën de boot van het stoomschip te bereiken, die ons wachten zou op de plek, waar we haar hadden verlaten. Nadat we haar met zeer groote moeite hadden teruggevonden, stapten we daarin over en we lieten onze boot door een der matrozen naar de kust terugbrengen. Zoodra we aan boord van het schip waren, gaven mqn neef en ik den kapitein, daar het reeds 1 uur na middernacht was geworden, bevel om terstond weg to stoomen en direct naar Genua terug te gaan, waar wq den lOden Augustus des morgens om 11 uur aan land gingen. Dit, mq'nheer! is de waarheid en ik heb de eeru te groeten. La Maeéchalb Bazainb." Het verhaal door mevr. Bazaine aangaande de vaart van het stoomschip Ricasoli gegeven komt overeen met hetgeen de Sémaphore, een te Marseille verschijnend blad, daaromtrent mededeelt. Dit is intusschen bij Bazaines vlucht de hoofdzaak niet, wel hoe hg uit den kerker is gekomen. Een correspondent meldt ons uit Aken: /■Alhier werd op Zaterdag 15 Aug. het gerucht verspreid, dat maarschalk Bazaine met zijne echtgenoote te Aken was aangekomen, en aldaar in het hotel du Nord zijn intrek genomen had. Intusschen bleek al spoedig, dat wel een zekere Bazaine met zijne echtgenoote, uit Frankrijk, den vorigen nacht in genoemd hotel gelogeerd had, maar het bewuste echtpaar was een paar bedaagde eenvoudige lieden, dio reeds den volf enden morgen hunne reis per spoor naar Dusseldorf vervolgde, •e ware Bazaine met echtgenoote hebben intusschen volgens de Kölnisehe Zeitung, deH Vrijdagnacht in het hotel du Nord te Keulen doorgebracht."
---

