HET LEENINGSVOORSTEL
van B. en W. levert een merkwaardig b-swys voorde ijdelheid der menschclijks berekeningen. Men behoeft daartoe slechts de dagtcekening der voordracht — •1 Augustus — te vorgelyken met hetgeen in de Raadszitting van 23 October 1873 is toegezegd. Toen wa« by de behandeling der begrooting in den Raad krachtigec tegenstand gerezen tegen het voorstel van B. en W. om reeds een som van ƒ 230,000 uit te trekken voor rente en aflossing eener te sluiten leening van ongeveer 14 millioen. De onderwerpen voor welko die millioenen bestemd waren, waren echter nog grootendeels door den Raad niet behandeld: vandaar bijna algerneene oppositie. Ten slotte kwamen B. en W. met het voorstel om den geheelen rentepost van de begrooting te doen verdwenen en er zelfs niet het kleine bedrag op te laten, dat in het minder omvangryke voorstel van den heer Corver Hooft en eenige andere leden — leening van slechts 5 millioen — voldoende werd geacht. B. en W. wilden echter van zulk een vermindering niets weten: liever trokken zij het geheele leeningsvoorstel voorloopig in,om et weldra afzondarlyk op terug te komen. De Raad vereenigde zich met deze zienswijze. Wel vreesden vele leden voor nieuwe vertraging, doch de verzekeringen van de «lange tafel" gaven den doorslag. De wethouder voor de financiën, de heer Coninck Westenberg, bracht daartoe zeker wel het meeste bij. //Wat zal gebeuren," zoo sprak hy, //by aanneming 'van het voorstel van B. en W.? De rentepost verdwynt Van de begrooting. Binnen betrekkelyk korten tijd neemt d* Raad eene beslissing omtrent verschillende groote Werken, die zullen uitgevoerd moeten worden. Daarna, b. v. in April of Mei, «tienen B. en W. esu definitief' lcwniuggroorstol in- Inmiddel» worden de bestekken fier Werken, opgemaakt. De Raad behandelt, in Mei of Juni de leeninggplannen en stelt de loening vast, zoodat die in Juli kan worden geslotan, terwijl dan reeds vooraf verscheidene werken kunnen zjjn aanbesteed en oamiddellijk na het sluiten der leening worden aangevangen." Eu eenige 'ogenblikken later voegde hy daar nog by: //Het uitstel dat van de aanneming van dit voorstel het gevolg zal zyn, iHn ten hoogste drie maanden duren, en B. en W. 'teven den Raad de ernstige verzekering, dat zij als ■Hunnen van eer liunneu Dlteht «t.ii— •>— » Die woorden maakten indruk. De heer Engels, — die voorgesteld had voor rente en aflossing althans/1 Wt te trekken, ten einde ze op de begrooting te houden *ls bewijs dat er haast bfc' was, — verklaarde: «Na de Pertinente verzekering van den wethouder belast met de financiën zijn voorstel in te trekken. En helaas! April en Mei zyn voorbijgegaan tonder •le indiening van een definitief leeningsvoorstel; Mei «n Juni znn vervlogen zonder dat de Raad het lee- Wngsplan behandelde; ook Juli is gekomen, en zonder •lat de gloeiende hitte, voor de ingezetenen dragelyker werd gemaakt door de gelegenheid om hunne spaarpen«ingen in de gemeentekas in veiligheid te brengen! Èr is nog niats aanbesteed, nog niets aangevangen. Eerst den 4den Augustus is de definitieve voordracht ver•chenen, de *ten hoogste drit maanden" z^n tot ruim "**»«» gegroeid! . w*«*aan is die vertraging toe te schrijven? Zeker U» de eerste plaats aan het uitblyven van hetgeen de Wethouder voorop stelde, dat Bamelyk de Raad binnen betrekkelyk korten tijd een beslissing zou nemen omtrent verschillende groote werken. Slechts één daarvan is tot dusver behandeld: de verbetering der wegen naar *n door de stad. De overige, als daar zijn de kade aan den Oosterdoksdyk, de waterverversching, de riDleering «n de houthaven, kon de Raad niet behandelen, om do eenvoudige reden, dat B. en W. in gebreke bleven ''binnen betrekkelijk korten tyd" daaromtrent voorstellen in te dienen. De voordracht over de kade is aerst den lSden Juni jl. aangeboden; over riole-iring en waterverversching is eerst vóór weinige dagen, niet een voor- Hel van B. en W., maar een advies van den directeur der publieke werken verschenen en omtrent de houthalen werd niets vernomen.
Nn willen wy het dagel^ksch bestuur niet dadelyk Van traagheid en van woordbreuk beschuldigen. Ongetwijfeld zyn er goede redenen aan te voeren, die do tijdige indiening der ontwerpen hebben verhinderd. •Maar wel zyn wy — en zeker niet weinigen met ons — Verwonderd, dat in het nu verschenen leeningsvoorstel Sten enkel woord wordt gevonden, dat het lange uitstel tracht te rechtvaardigen. Integendeel schijnen B. en W. *• meenen, al zeer veel spoed gemaakt te hebben. -■Sedert (Oct. 1873)," zeggen zy, //zyn ruim acht (lees negen) maanden verloopen, in welken tijd wy getracht ■lebben vele der toen hangende zaken by uwe vergadenifig tot oplossing te brengen, en daarin grootendeels •■•ju geslaagd, met uitzondering van vier belangrijke ■-•ongelegenheden, toen genoemd, die nog niet zyn be■-•andeld, te weten: de kade aan den Oosterdoksdijk, de Waterverversching, de rioleering en de houthaven." Inderdaad een bewonderenswaardig optimisme, als '■■en bedenkt, dat voor die vier groote werken, die nog *,(-t- behandeld zyn, bijna acht millioen, ruim de *-*lfc der voorgestelde leening, is uitgetrokken! laderdaad is sedert October 1873 de toestand al zeer *e*nig veranderd. De vier geneemde onderwerpen hm**-•*•■ toen nog in de lucht en vooral daarom weigerde 8 Raad met B. en W. mede te gaan. Sedert is alleen ?**-*** de kade aan den Oosterdoksdyk — en dat eerst * Juni een voordracht ingediend. De water ver- J[*r*chings- en rioleeringsquacstie is zeker door het "^•--a-gryke rapport van den Directeur der publieke ei-ken een stap voorwaarts gekomen, maar de concluy* wyken dermate af van de plannen der commissie **} ingenieurs, dat eene spoedige beslissing zich nog jg*1 geruimen tyd zal laten wachten. En de houthaven ■a«t?°8 niets verder gekomen; zelfs is de aanleg eener Perkte haven, waarvoor de Raad reeds vóór maanden *-*-toY heeft toegestaan, wegens de hooge inschrijvings£**-n tot dusver uitgebleven. •**aih beiJW**Mn van October 1873 bestonden dus in bljjPstu-> 1874 in vele opzichten nog. Het duidelykste dit uit de onzekerheid van het bedrag, dat 17 önrmoet worden* B* ca W. stellen het cyfer op >o<>0<>ry, oen' maar daaronder is een post begrepen >oï»t*-*-»t «""-merkelijk bedrag van 3 millioen, welke **** behoorlÜk is toe6elicht en dit ook niet kon ■*■■» namelyk die voor de waterverversching en riolecring. «Volgens het advies van den Directeur der P. W.," «eggen B. en W. //zal voor de waterverversching alléén eeae som van circa 1-J- millioen worden gevorderd. Voor de rioleering zal ongetwijfeld 'geen minder bedrag bcnoodigd zyn, weshalve voor beide onderwerpen te zamen S millioen wordt geraamd." Welk vooruitzicht bestaat er echter, dat voor de waterverversching het plan van den Directeur zal gevolgd worden of dat een ander definitief plan niet aanmerkelijk meer of minder zal kosten ? En zal r.iet voor de rioleering, niet alleen //geen minder bedrag," maar zelfs aanzienlijk meer noodig zyn dan do 1\ millioen voor waterverversching geraamd? Wy hebben de kosten van uitvoering, wanneer hot plan der commissie van ingenieurs (die zelf geen raming gaven) werd aangenomen , op ongeveer 8 millioen hooren schatten en nn wordt slechts 3 millioen geraamd! Men heeft zeker geen recht by dergelijke groote werken, die zoo geducht kunnen tegenvallen, volkomen juiste ramingen te vorderen; maar eenigermate althans moeten alle posten der leening zyn toegelicht, hetgeen met de rioleering en waterverversching Biet het geval is. Of daarvoor 3 millioen of 6 millioen, of een ander cijfer noodig zal zijn, weet nog niemand te zeggen, maar dan kan van een definitief leeningsplan, waarop deze post voorkomt, eigenlijk geen sprake zijn. De eenige ernstige grond, die B. en W. voor de tijdigheid hunner voordracht aanvoeren, is ontleend aan de tijdsomstandigheden. Zy verwachten namelijk, dat de ruime geldmarkt de gemeente thans in staat zal stellen, onder niet .zeer bezwarende voorwaarden een aanzienlijke leening te sluiten. Ware dit inderdaad het geval, dan zou het zeker geraden zyn over bezwaren, als wij boven aanvoerden, heen to stappen en de gunstige gelegenheid niet voorby te laten gaan. Het is echter nog zeer de vraag of het gunstige tydstip niet reeds ▼oorbij is en in de eersto maanden niet weder verschijnen zal. Wanneer, volgens de belofte van October, inderdaad tegen Juli Lad kunnen geleend worden, dan zou de gemeente van de ruimte van geld voordeel hebben kunnen trekken, maar velen beweren, dat in het aanstaande najaar de rentevoet zal stygen, en de ondervinding schijnt voor deze bewering te pleiten. Komt het voorstel van B. en W. daarom niet öf te laat öf te vroeg? Ook dit punt verdie-it zear de aandacht, want indien de financieele belangen het wenschelijk maken eerst ia het volgende voorjaar geld op te nemen, is er ook geen haast met de behandeling der voordracht en kan eerst da boslissing over al de groote werken worden afgewacht.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Een gevaarlijke vereeniging.
De wereld wordt hoe langer hoe slechter, en de verderfelijke beginselen van goddelooze menschoii krijgen meer en meer de overhand. De vrymetselaars b. v. nemen dagelyks in aantal en invloed toe. Nu zijn deze vrymetselaars de oorsprong van verschrikkelijk veel kwaads, gelijk iedereen weet, die het voorrecht geniet de ultramontaan«che dagbladen te lezen. De Paus waarschuwt nadrukkelijk tegen hen, en de Jezuïeten, die voor geheime genootschappen een zeer verklaarbaren tegenzin hebben, achten iederen vrijmetselaar een gevaarlijk persoon. Welnu, in Engeland wint deze gevaarlyke vereeniging van snoode revolutionairen, dagelyks in kracht en aanzien, hetgeen wel een bewijs ia, dat het einde der wereld naby is.
Een der revolutionairen en radicalen, die door deze geduchte secte tot grootmeesters verkozen worden, hield verleden Vrydag een toespraak tot 3000 vry metselaars van Devonshire en Cornwallis, die te Plymouth bijeen waren gekomen. Toen deze voorganger der samenzweerders , die het gezag ondermijnen, het socialisme voorbereiden en door den Paus zoo zeer te recht in den ban zy*n gedaan, de zaal binnentrad, stonden de drieduizend «broeders" op, om hem toe te juichen. Een paar jaar geleden was deze samenzweerder, deze door Rome zoo gevreesde man krank geweest, en het was na zyn genezing de eerste keer, dat do loges van het westen van Engeland de gelegenheid hadden, hom en zichzelven openlyk geluk te wenschen mot zyn herstel. Lord Mount Edgcumbe, lord Selburne, lord Suffleid lord Charles Beresford, admiraal sir Henry Koppelen andere noodlottige samenzweerders ontvingen den gevaarlijken vrijmetselaar aan den ingang der zaal, en de weleerw. heer John Hugue, provineial Grand Master van de groote loge, verzocht lord Mount Edgcumbe het adres van verwelkomst voor te lezen. //Wy vereenigen ons hier", zeide deze //om den grooten Bouwheer van het heelal te danken e-*i te prijzen, dat hy een loven bewaard heeft, zoo dierbaar aan dit machtige ryk, en wy zenden onze vurige gebeden op, dat gy lang gespaard moogt blyven in kracht van lichaam en geest, geliefd en geëerd door al de oaderdanen van H. M. de Koningin en aanschouwd met gevoelens van de ernstigste en broederlijkste toegenegenheid door uw loyale en hartelijk aan n gehechte broeders van de provinciën van Devonshire e** Cornwallis." De drieduizend //broeders" zongen hierop het geliefde liad van uGod bless the Prince of Wales," want de grootmeester der gevaarlijke samenzweerders, die nog dit jaa- door den Paus zoo billijk veroordeeld zyn, was de Engelsche troonopvolger. //Ik heb vole vergaderingen der loge bygewoond, gedurende de zes jaren, dat ik het voorrecht geniet, lid to zyn van het gild, maar ik zag nog nooit een byeenkomst als deze" zeide het hoofd der het gezag ondermijnende- orde. //Ik zie in deze ontzagwekkende me.nigte niet alleen een uitdrukking van hartelyke gevoelens te mynent, maar ook het bewys, dat de vry - metselary' in dit werelddeel bloeit en zich ontwikkelt. Lang moge ze dit doen, myn broeders: lang moge ze bloeien gelyk ze nu doet, lang moge ze die beginselen ophouden, tot wier handhaving ze is ingesteld!" Pynlyk, verschrikkelijk pynlijk z'jn deze woorden! Hoe wordt het hart door mededoogen getreffsa, als men aan den ongelukkigen prins van Wales, den aanstaanden koning van Engeland, denkt, die, waarschynlyk misleid door die trots, heerschzucht on eerzucht, welke ketters en ongeloovigen onderscheiden, grootmeester heeft willen worden van deae door de Kerk gevloekte orde.
De ongelukkige Prins ziet de gevolgen niet in van zijn xelfmoordende handelwijze. Hy hoopt, dat de vrymetselary zal bloeien, by hoopt dat ze lang hare beginselen zal handhaven, en hy ziet niet in, dat die beginsele» het gezag ondermijnen, en de Commune en de Internationale voorbereiden en de maatschappij met wissen ondergang bedreigen.
Het denkbeeld, dat prins Frederik der Nederlanden eveneens grootmeester dezer gevaarlijke orde is, maakt onze wanhoop, slechts onbeschrijfelyker. Hoe goed is het toch, dat er zoo openlijk, zoo moedig tegen dio gc-vaarly'ke 'rymetselaars gewaarschuwd is! Als het niet geschied ware, zou men nooit geweten hebben, dat ze zoo slecht en gevaarlijk waren. Wie zou toch ooit iets revolutionairs, iets misdadige vermoed hebben van een vereeniging, van welke Engelands toekomstige Koning grootmeester is. Doch ze is door de Kerk veroordeeld en het bewys is dus gegeven van het groote gevaar harer schadelyke beginselen. Voorwaar, do wereld wordt slechter en slechter, en de Revolutie (revolutie met een kapitale R) overwint.
Te Birmingham heeft in het Werkhuis een zeer stichtelyke twist plaats gehad, tusschen een Eniscopaalschen predikant en een Roomschen priester. Een arme man, genaamd Bwklie,lag op sterven, en het schynt onbekend te zyn geweest, tot welken godsdienst hij behoorde. De weleerwaarde C. Brittain, de Protostantscho geestelyke, stond rechts van het bed van den stervende; de weleerwaarde E. Macartney, de Roomsche priester, stond links. De priester wilde den armen man laton biechten, verklarende dat hy Roomsch was, waarop de weleerwaarde Brittain uitriep: //indien gymde macht van een Roomsch priester gelooft om uwe zonden te vergeven, dan wordt gy voor eeuwig verdoemd. God alleen kan zonden vergeven." De arme Barklie stierf, eu na zyn dood had een hevig theologisch dispuut plaats tuagchen de beide weleerwaarden. Wy mengen ons nooit in theologische twisten, en spreken dus geen oordeel uit over het verschil van meening van twee geestelijken aangaande eene zaak, waarvan geen sterfelyk mensch het allerminste weten kan. Doch wij willen enkel opmerken, dat de Protestant-* sche geestelijke niet logisch is. Indien God alleen vergeven kan, kan God ook alleen verdoemen, en het was dus buitengewoon wreed van den heer Brittain, om een armen kerel zulk een schrik aan te jagen op zyn ! sterfbed. Indien csor- stervende hond dus gemarteld werd, zou //de Vereeniging tot Bescherming van Dieren" onrniddellyk tusschen beiden komen. Armen, die ".n een werkhuis stervon, hebben ten minste op dezelfde b3-soherming aanspraak. Zoo de ongelukkige, die dus in zyn stervensuur gemarteld werd, de Genestet's verzen gekend had, zou hij don ijverigon, verdoemenisslingerenden predikant hebben moeten toeroepen: itO ! vrome man! Slechts wat geduld! En beter, dan GÜ h»". r ""■ *** " 'M-*■**- ♦«—•
---

Duitschland.
De Augsburgsche Aüg. Zeitung bevat een uittreksel van de eirculaire-depeche, welke, onder dagtoekeniag ran 6 dezer, door de Ryksregeering aan do vertegenwoordigers in het buitenland is gezonden. Het zeer uitvoerige stuk strekt, gelijk bekend is, om de noodzakelijkheid eener onverwylde erkenning vaa het Spaansche bewind in het licht ta stellen. In de eerste plaats wordt in de circulaire aangedrongen op inachtneming der algerneene beginselen van menschelykheid. EBn tweede beweegreden is het behoud van den vrede van Europa, die gevaar loopt te worden gestoord, indien de toestand in Spanje op die wijze blyft voortbestaan. Ten derde wordt aangetoond, dat de erkenning der Spaansche republiek en de moreel» invloed daardoor teweeggebracht op het Spaansche bewind, hetwelk dan op krachtiger wyze dan vroeger zich tegen de opstandelingen zal kunnen verzetten, in het belang mogen geacht worden van het monarchale beginsel. Immers, zoo zegt de depêche, het voortzetten van den opstand en ten gevolge daarvan het aanhoudend plegen van gruwelen in naam van het monarchaal beginsel, zullen noodzakelijkerwijs een ongunstig licht op dat beginsel werpen. Wyders wordt daarin byzonder op den voorgrond gesteld, dat de Duitsche regeering er zeer buitengewoon prijs op stelt, dat alle andere mogendheden, haar voorbeeld volgende, het Spaansche bewind erkennen. De moreele invloed van dien stap zal des te krachtiger zijn en men zal des te eer het beoogd» doel bereiken, naar gelang het aantal mogendheden grooter is, die daartoe overgaan. Het is daarenboven het eenige middel, om de gewenschte veranderingen te weeg te brengen, want een feitelijke tusschenkomst in Spanje behoort thans niet tot de mogelykheden en in Duitschland is men wel het allerminst geneigd, om dergely'k plan te koesteren. Hierby wordt met nadruk gewezen op het gebeurd» met den kapitein Schmidt en daarby in het helderste licht gesteld, dat deze, gebeurtenis het aan Duitschland tot een duren plicht stelt, cm zeer byzonder zyne aandacht te wijden aan de voorvallen in Spanje. Bij het vermelden ' vaa dezen moord, gepleegd op een Duitsch onderdaan, wordt er nadrukkelijk op gewezen, dat de Duitsche regeering denzelfden weg, dien zy thans betreedt, ten aanzien der Spaansche aangelegenheden, zou zijn opgegaan, al ware het bedroevende feit, hier vermeld, Biet voorgevallen; toch zou zy, gelijk thans geschiedt, op le erkenning van het Spaansche bewind ernstig hebben aangedrongen. Van deze circulaire zyn dezer dagen afschriften gegeven aan de kabinetten te Weenen, te Rome, te Londen en te Petersburg. Te Parijs is dat niet geschied, naar men verneemt, met het doel om te vermyden, dat het denkbeeld zou kunnen oprijzen, dat men pressie op het Fransehe bewind wenschtauit te oefenen.
— De komst van den Egyptischen minister Monrad Bassa, te Berlijn, staat in verband mot de onderhandelingen, welke de Egyptische regeering heeft aangoknoopt met Duitschland, wegens het aangaan van een handelsverdrag. Op grond van den firman, in het vorige jaar door den sultan van Turkse dea Khedive verleend, is het hem vergund zelfstandig handelsverdragen mot vreemde mogendheden te sluiten. Ton gevolge hiervan heeft de Khedive aan de vreemde mogendheden, by circulaire - nota, ketnisgege ven, dat hy, in de plaats "der thans bestaande verdragen, geheel nieuwe hacdelstractaten wenscht aan te gaan, waartoe hy de goedkeuring der mogendheden vraagt. Duitschland heeft zyn bewilliging daartoe geschonken, en de onderhandelingen over het nieuwe verdrag zullen eerstdaags aanvangen. De betrekkingen tusschen Duitschland en Egypte zijn steeds van den meest welwillenden aard geweest; het weinig beteekeßende incideat-Jasmund heelt daarop geen duurzame inbreuk gemaakt. De ontvangst van den buitengewonen gezant door den Keizer, tydens deze nog te Gastein voi toefde, getuigt daarvan op voldoende wyza. By de overige mogendheden zal het voorstel ongetwyf'eld een even gunstig onthaal vinden als by de Duitsche regeering het geval is, zegt de Nationü-Z'.ituvg, op deze uitzondering na, namelyk Frankryk, dat reeds sedert geruimen tyd op zeer onaangenamen voet met Egypte staat.
---

Frankrijk.
Nieuws omtrent Bazaine vonden wij ditmaal niet. De Fransehe bladen (trouwens nog niet bekend met de //authentieke mededeelingen" der Kèlnische) gaan voort met aan de romantische ontvluchting langs het touw geloof te weigeren. Zy leggen grooten nadruk op het feit, dat een en dezelfde soldaat in den bewusten nacht tweemaal op post gestaan heeft en dat beide malen een beambte der gevangenis by hem is gekomeö, om een praatje te maken en daardoor zijn attentie afgeleid heeft. De beambte is dan ook in hechtenis genomen. Men beschuldigt een paar inwoners van Cannes van de behulpzame hand te hebben geleend en volgens het te genoemder plaatse verschynend blad U Midi worden twee Engelsche dames hiervan verdacht, welke ijverig worden opgespoord in de havens der Middellandsche Zee, waar zy zich, naar men vermoedt, verborgen houden. De Soir deelt mede, dat in de vertrekken van don gevangene onderscheidene koffers gepakt en gereed gevonden zijn. Sommigen waren voorzien van adressin , eigenhandig door den ex-maarschalk geschreven. De koflers moeten, naar men zegt, papieren ca voorwerpen va:i waarde bevatten. De Indipcndance weet mede te dealen, dat het gouvernement te Versailles besloten heeft, af te zien van ean aanvraag tot uitlevering van deu vluchteling. Deze heeft vluchtig een bezoek te Arenenberg afgelegd, den militairen commandant van Keulen, generaal Kummer, bezocht en te Milaan een brief geschreven aan prins Humbsrt van Italië, waarin hy zich verontschuldigt, dat hjj dezen geene visite bren-irt, en zulks aan zijne begeerte toeschrijft qm zyne kinderen te omhelzen. Dit zijn inderdaad karakteristieke details. Het bewijs , dat de exmaarschalk zich nog altyd als een belangrijk personage blyft beschouwec. Boimpartistische onbeschaamdheid;! zou men zeggen, ware het niet, dat zelfs! de Bonapartisten, anders niet keurig in het uitkiezen van hun helden, voorloopig met den man met de drie M's (Mexico, Metz, St.-Marguerite) niets te doen willen hebben. — De gematigde rechterzijde (la réunion Colbert) maakt in ds Union, de VOuest een soort van manifest ogen■ v ■ * ■>-* Hat b.-*."» nimmer aan goeden wil heeft ontbroken en zij steeds getracht UeeoA, A _ *L V H> ,yiu.ull HW.VU." * en net reouiercentrum. Zij hoopt daarmee voort te gaan. Ze begrypt, dat men in de politiek niet het onmogelyke moet vragen en zie» in h*>t onvermydelijke dient te schikken. Ze zal haar best dom* om de tegenwoordige Vergadering en den bestaanden toestand f e doen voortduren. En het xal waarlijk aan haar niet liggen om over het bewind van d«n Maarschalk te stemmen. De Franqiie juicht, maar de Debat» roept uit: prettige droombeelden van staatkundigen, die vacantie hebben! Wanneer men ontwaakt ca weer aan het werk gaat, zal men den rietstaf voelen buigen, die, zoo men op haar tracht te steunen, breekt en de hand doorboort. — Zaterdagmorgen is de heer de Forcade laßoquette to Parijs gestorven in het «Cercle impérial," waar hy zijn intrek nam, wanneer zijn familie buiten was. Men vond hem dien dag dood in bed liggen. De oudminister is aan een slagaderbreuk of een inwendige bloeduitstorting gestorven. De Forcade was 54 jaar en droeg, het grootkruis van het Legioen van Eer. De val van het Keizerryk had iii den maa een groote verandering teweeggebracht, zelfs in diens uiterlijk. Hy was in den laatste» tyd zeer verouderd. De Forcade was een halve broeder van den maarschalk de Saint-Arnaud. Dit maakte het begin van zijn politieke loopbaan gemakkelijk. Hij wordt door sommigen als een koel denker an een vurig redenaar geroemd en een der uitmuntendste Bonapartistische staatslieden. Volgens anderen bezat hij ruimschoots «1 de gebreken van dat soort. Na onderscheidene belangrijke betrekkingen bekleed te hebben, trad hy in 1860 voor het eerst als minister op, in de plaats van Magne. Het jaar daarna werd hij tot senator benoemd. In 1867 was hij minister van koophandel en publieke werken. Tegen het eind van 1848 volgde hy Pinard als minister van binnenl. zaken op. Onder zyn administratie hadden (Mei 1869) de algerneene verkiezingen plaats, een maatregel die door hem in het Wetgevend Lichaam krachtig tegen de aanvallen der linkerzijde verdedigd werd. In Januari 1870 maakte hy plaats voor OUivier. Hy legde zyn ambt als senator neer en trad als afgevaardigde van Lot-et-Garonne op. Hy was een der ijverigste verdedigers van het tractaat van koophandel tegen de voorstanders van het beschermend stelsel. Sedert vier jaren tot het privaat leven teruggekeerd, aam hij zitting in den raad van administratie van eenige spoorwegen. Hij laat een aanzienlyk vermogen ba. Jl. Vrydag heeft de Paryscha gemeenteraad niet alleea het belangryk besluit genomen tot oprichting van het groote kerkhof te Méry-sur-Oise en der- aanleg van een spoorweg derwaarts; maar hy nam eok een beslissing ten opzichte van de verbranding der lijken. Het lid Cadet had dienaangaande een voorstel ingediend" een paar artikelen van zijn ontwerp zyn door den gemeenteraad aangenomen: 1 . gedurende zes maandeli zal er een concours geopend «„n tot obspS van het beste practisehe middel om lyken ?P 2. het stedelyk bestuur wordt uitgeld fd om onmiddellyk deze quaestie te bestuderen «n de wetgevende macht een wet te vragen, waarby betTebSk d« crematie in de gemeente van Parys -iPtoeMataaa. Over deze beslissingen spuwt de Etr, ZX vlam. Het vrome blad, een quaestie vC hygiëne in een quaestie van geloof verana a «eheldt zijn tegenparty voor //onwetenschapdT-£ Yzïs en Btófceworden apen," (dit laatste ÏÖ op LU*é) u-t « "8» de Pmer" 1. "" Ser excentriciteiten heeft laten zien die geboren //dier «f-"*1 weike door de phyiloxcra der vrye g~M"e."JY phynoxera een verwoestend insect ezers di»C'/"nkrijL wijnbergen groote schade aanï?' 'f T fs Volgens den üravers niets beter* voor STkvefbranding te bedenken da. dat zy zal worden .* im de //Commune de rans. NS nieuwsgierigheid werd Vrijdag oP de Boulevards te Parijs opgewekt door de verschyning van drie dames in zonderlinge kleedißg, namelijk een wyden Zouavenpantalon met slobkousen, gryze jassen met zwart afeezet en spitse vilten hoeden. Zij namen in het Grand Hotel haar intrek. Bjj onderzoek bleek het, dat het zekere miss Walker was, een Amerikaansche viouwelyke dokter, en twee harer kweekelingen. Miss Walker is ongeveer 50 jaren oud en was in de Vereenigdn Staten oen ijverig apostel van de emancipati» der vrouwwen. Thans bevindt tm zich, naar men zegt, op reia naar Turkije, waar zij de betrekking heeft aangenomen tan particulier geneesheer (geneosvrouw ?) van het serail des Sultans,
---

Spanje. SANTANDER, 11 Aug. (PART. CORR.)
Niet geringe en zeer onaangename verrassing veroorzaakte hier eergisteren de tydiug dat de Carlisten zich den sde van La Guardia meester gemaakt hadden. La Guardia ligt benoorden de Ebro, slechts 4 uren ten N. W. van Lo-|ronjo, het hoofdkwartier van gen. Zavala; het stadje is klein doch sterk gelegen en had, hoewel slecht versterkt en zwak bezet, den troepen in Nov. 11. eene hevige driedaag?che beschieting gekost Met haar verliest de Regeering den laatsten voorpost , dien zy benoorden de Ebro bezat. (Zooals bekend is volgt de linie der regeeringstroepen genoemde rivier van af Miranda tot Alfaro en van daar de spoorlijn in de richting van Pampeluua tot aan Tafalla.) La Guardia beheerseht de geheele Rioja Alavesa (Ebro-oever inde provincie AJava), eene overrijke landstreek, welke de Carlisten nu naar hartelust af kunnen stroopen en wier heerlyke wyn en vette kudden hun een niet te verachten steun in het Vervolg van den kryg geven zullen. De bezetting der plaat» bestond uit' een paar honderd vrijwilligers en een halve compagnie soldaten, was dus veel te zwak voor eene zoo blootgestelde positie. De inneming was eene war» overrompeling. In den vroegen morgen trokken 6^ landlieden met hunne karren de stad binnen, en toen tegen den middag eene Carlistische bende voor de plaats verscheen, en het garnizoen te wapen liep, vonden zy een der poorten geopend en de boeren, met hunne tot zoo lang onder het stroo der karren verborgen geweren gewapend, veranderd in even zoo vele kloeke Navarreezen, die hen onder den kreet van Viva Carlos VH te lijf gingen; eene zwakke poging zich in den kerktoren te verschansen, werd licht verydeld en La Guardia was van beheerschers veranderd. Zoodra generaal Zavala den volgenden nacht het gebeurde vernam, nam hij het besluit m-t eene sterke afdeeling op de plaats los te rakken, om haar opnieuw te vermeesteren, doch er verliepen 24 uren eer de troepen H-u-i-schvaai djg waren en hij aan het hoofd van 24 bataljons, 400 miter» «-«» oo (?) stukken geschut uittoog, Ter halverwege echter ontmoette wj i&i m vryaeftl •to.t-Al-]-. n3rni*r.*T. <R.n T^.£in-.-rJÜO_-»n..K«n.gI»I«,J'VSrSg,, alwaar een krijgsraad terstond met het onderzoek der redenen der overgave belast werd. Of onder die redenen ook als voornaamste, dat de bezetting onvoldoend» was, gerekend worden zal, is Beer te betwyfelen. Dienselfden dag was er groot alarm aan den linkervleugel, alwaar Dorregaray met 12 bataljons te La Puebla, halfweg Vittoria en Miranda verschenen was en zijneguerillas tot op geen kalf uur afstand van laatstgenoemde plaats uitgezonden had.' Te Miranda, bevonden zich slechts 5000 man vau het derde korps, meest jonge en ongeoefende soldaten, zoodat genoemde Blanco in allerijl met 7000 man uit Haro en Briones op moest komen dagen ou Miranda in veiligheid te brengen. Nu is echter Vittoria, de hoofdstad van Alava, volkomen geblokkeerd; hare ligging is ongunstig on men wil, dat zij zwak bezet is; slaagt Dorregaray er in zich harer te bemachtigen, zoo wordt hij veel vrijer in zijne bewegingen, Ben tocht door Galicië en Asturias, waarvan ik een paar dagen geleden teruggekeerd ben, heeft mij opnieuw doen zien hoe oöjuist de bewering is van vele Spanjaarden, dat het Carlismus slechts in Navarra en Biskaie de meerderheid heeft. Ik vond in beide provinciën , in de districten van Vigo, Santiago, Corona, Gyon, Oviedo in byna alle dorpen het Ouartel Real van Kstella en de proclamatie van don Carlos zoo niet openlijk verspreid, dan tocb bfl den cura of een der aanzienlijken te verkrygen en tusschen Oviedo en hier het offioieele bla-l der Carlisten openbaar in 4 of 5 plaatsen op de tafels der wijnhuizen liggen. Groote sommen geld worden nit deze streken dikwerf naar Estella gezouden; te Santiago vond ik eerie dame, die juist van een pelgrimstocht naar Tolosa teruggekeerd was, alwaar zy de hand van don Carlos was gaan kussen en 50,000 dnros (ƒ125,000), door vrijwillige bijdragen te samengebracht geofferd had. Hoe valsch de bovenvermeld, bewering is blykt genoeg nit het feit, dat n» het laatste decreet der Reieering, in aüs steden van Spanje leden van Carlisti- SChe oomité's of aanzienlijke personen der partij in hechtenis zijn genomen, en als er dan in iedere stad ten minste eenige aanhangers der party bestaan, zoo volgt uit den aard der beginselen van 't Carlismus zelve, dat het op het platteland sterker vertegenwoordigd is. In de provinciën Orense, Santiago, Lugo, in de bergen van Asturias vormen de Carlisten de groote meerderheid en indien lij niet naar de wapenen willen grijpen en iedere poging tot geregelde organisatie van den opstand aldaar mislukt syn, zoo is dit voornamelyk aan het meer apatisch, minder krijgshaftig karakter der Galieiërs te -wijten, wier landaard zeer met die der Portugeezen overeenstemt. Men behoeft de republikeinsehe bladen zelven slechts te lezen, om te vernemen, dat in steden al» Siguenza, Alcalü, Guadalejan (allen in Castilië), de Carlisten de meerderheid vormen en z -lfs in het revo lutionaire Andaluzië, kan men Pnerto Sta Maria en Jaen aanwyzen; voorts hebben wy nog de provincie van Valencia, Aragon bezuiden de Ebro, de Maestrazgo, alwaar don Alfonso en de ondergeschikte cabecillas, ten minste 25,000 man, onder de wapenen hebben; de toestand van Catalunja is genoeg bekend, en na dat alles kan men nog dagelijks in de republikeinsche bladen lezen, dat het Carlismus slechts op eenige duizenden Basken en Navarreezen, die de Spaansche taal niet spreken, steunt. Indien alle fractiën der republiek in Spanje, de helft der aanhangers van don Carlos te zamen kunnen brengen, zoo zyn zij daarmede «oo hoog mogelyk geschat en dat ongeacht de algerneene geestdrift waarmede de revolutie van 68 aange vangen werd. De loting voor de nieuwe lichting van 125,000 man is betrekkelijk kalm afgeloopen, hoewel het aantal plaatsen, waar geringe rustverstoringen te weeg gebracht heeft, legio is; slechts te Granada nam het oproer eene dreigende houding aan, de meelmagazyßen en wapenwinkels werden geplunderd en de troepen met eenige handbommen en een hevig geweervuur bestookt; den volgenden dag echter was alles rustig. Men schat dat deze lichting niet over 40,000 man onder de wapenen brengen zal, na aftrekking dergenen, die zich vrijkoopen; deze schatting is de hoogste.
Eea paar dagen geleden is eene Carlistische bende tot op 1 uur afstand van Santander gekomen, de gemeenschap met Bilbao te land is geheel gestremd en ar is bevel gegeven de scheepjes die zich aan de overzijde der baai bevinden, te verwijderen uit vrees dat ly in handen der Carlisten vallen.
---

