BOUWEN.
Het verrassendste gedeelte van het leeningsvoorstel van B. en W. is wel de post, die over den nbouwvan woningen" handelt. Alvorens de wenschelijkheid dezer zaak op zichzelf te bespreken, moeten wij er op wyzen, dat zij van de overige instellingen, welke uit de leening moeten bestreden worden, zeer afwykt. Alle andere punten zyn tot dusver althans eenigermate voorbereid en besproken, zy 't ook, wat sommige betreft nog niet voldoende om reeds op eenigszins zekere wijze de kosten te Tarnen. Maar de woningenkwestie, althans de noodzakelijkheid of wenschelijkheid om van gemeentewege in die behoeft» te voorzien, is voor het e*rst door de voordracht van 4 Aug. jl. aan de orde gekomen. Het is daarom wel eenigermate als een waagstuk vaa B. en W. te beschouwen, den Raad zoo plotseling voor een geheel nieuwe zaak te stellen en die aan het leeningsvoorstel te koppelen. Voorzeker, indien het gemeentebestuur tot het besluit komt, dat van zijnentwege woningen behooren te worden gebouwd, dan zullen de kosten tot uitvoering van dat besluit langs buitengewonen weg moeten gevonden worden. Maar is dit een voldoende reden, om, nu ook voor andere bekende onderwerpen geleend moet worden, een nieuw vraagstuk, dat nog gezette overweging behoeft, tegelijkertijd te doen uitmaken? Wenschten B. en W. nu maar in eens te leenen voor al wat in het belang der gemeente kan worden gedaan, dan waren er nog wel meer behoeften te vinden geweest, die op bevrediging wachten. Wy noemen slechts de oprichting vaa openbare slachthuizen en van een voldoende Beurs en van een geschikter Raadhuis. Merkwaardig is in dit opzicht hetgeen B. en W. omtrent laatstgenoemd onderwerp zeggen. //Do verbeterde inrichting van eenige bureoiea der gemceutesecretarie en de overbrenging derwaarts van de kantoren van dan Tiiumctuin (waarvoor f 00,000 moet geleend wordou) zyn zóó dringend noodig, dat het alleszins wenscholijk is, daarmede niet langer te dralen en die e iet afhankelijk te stellen van eene beslissing der Pakis-Stadhuisquaestie, welke ceker nog voorbereiding vordert?"
Wanneer op dien grond de inrichting van een beter stadhuis nog niet in het leeningsvoorstel is opgenomen, ofschoon de Paleis- Stadhuisquaestie sedert geruimen tyd aan de orde is, — het joiagste adres daarover, reeds eenige maanden oud, is nog aityd niet in behandeling gekomen, — dan zal die grond zeker nog krachtiger gelden voor den woningbouw. Deze toch vordert niet alleen voorbereiding, maar is nog geheel nieuw, «nog te zeer in staat van wording", zooals B. en W. in den aanhef der voordracht als reden aangeven, waarom het by raming beschikbaar stellen vaa gelden door den Raad in October is geweigerd. Ook dit toevoegsel bewy'st, dunkt ons, dat het leeningsvoorstel èf te vroeg is ingediend, öf zich had moeten bepalen tot de werken, die reeds beslist zijn of althans rijp z-yn voor beslissing. Het heeft den schijn, of B. en W. na in het voorjaar te lang gedraald te hebben, in den zomer opeens door wroeging zyn bevangen en in die stemming, welke licht tot gejaagdheid leidt, het verschil tusschen ry'p en onryp niet nauwkeurig hebben onderscheiden, üe Gemeenteraad zal, naar w\j vertrouwen , met meer kalmte de onderdeclou van het vooretel overwegen, ca dan waarschijnlijk tot de slotsom komen, dat öf verdaging óf yaiwijdering der ia de lucht hangende posten noodzakelyk is. Eene beslissing toch over den bouw van woningen, als eene zaak, die van de gemeente behoort uit te gaan, is — naar 't ons voorkomt — thans niet mogelyk. Er ontbreken nog te veel gegevens voor een wol doordacht besluit. Wat het Dagelykach Bestuur als toelichting aanbiedt is daarvoor volstrekt niet voldoende. B. en W. erkennen dit zelven, daar zy verklaren: //thans daaromtrent niet in byzonderheden te kunnen treden," maar hunno hoofddenkbeelden, die zy mededeelen, //nader te zullen ontwikkelen." Geschiedt dit laatste, alvorens de Raad het leeningsvoorstel behandelt, dan kan men er nog vrede mede hebben, maar het is niet te verwachten en ook Diet te vorderen, dat de Raadsleden, alleen op grond van de korte en niet zeer heldere inlichtingen, die thans gegeven zijn, dezen leeningspost zullen goedkeuren.
Het gebied toch, dat B. en W. met hun voorstel tot het bouwen van woningen betreden, ligt op de uiterste grens, die het rijk der Staatsbemoeiing van dat der particuliere zaken scheidt. Die grens is niet nauwkeurig afgebakend, en talloos zyn dan ook de twisten, hetüij over schending van grondgebied, hetzij over de onderhoudsplichten. Zy, die dt* roeping van den Staat, en van den Staat in den Staat die men gemeente noemt, tot de enkelo bescherming van personen en eigendommen willen bepalen — Vétat gendarme — zullen het voorstel dan ook uiterst beder-kelyk vinden en zich ten zeerste er tegen verzetten. Eene gemeente, die zich met de taak e*ner bou .vinaatsehappy belast, is iets nieuws in onzen tyd en de aanvallen, die vc.l* gomoentebeéluren in de laatste maanden nog te verduren hebben gehad wegens het oprichten on exploitceren van eigen gasfabrieken, bewijzen hoe scherp er wordt toegezien, dat de grenzen niet worden overschreden.
Intusschen hult men er thans meer dan vroeger tos over, de taak der openbare besturen voor uitbreiding vatbaar te achten. De hoogleeraar Opzoomor Leeft dit in het vorige jaar — in do Octoberzitting vaa de Koninklijke Akademie vau Weionschappen — aangetoond in zijno redevoering over iiele Grenzen der Staatsmacht " eu zy ac denkbeelden, die door geen enkel lid van dat geleerde lichaam bestreden werden, -,ck"nen een juiste oplossing van hot vraagstuk te geven. Zijne stellingen luiden, voor zooveel het punt in quaestie betreft, aldus - 2°. ledere andere werkzaamheid (behalve de bescherming üer veiligheid) , die door den Staat wordt v-wrloht ef waarmee meu weuieht ham te belasten, is voor bestrijding vatbaar. De stryd daarever behoort alk-en geveerd ta worden door bet bepleiten dur voordcelen ca der nadeelea, die in elk bijzonder geval uitiluiUud vaa de omstandigheden afhangen. Zoo de partijeu «lkaar te lijf gaan, niet met kracht van bowijzen, aan vol!edige keunis der oii^andigheden ontleend, maar met de schirapaam« i van socfalst voor hem, die de Staatszorg verlangt, van Individualist voor hem, die haar wil uitsluiten, dienen zij noch de waarheid, noch bet volksbelang. *•***. ledere nieuwe tuk, die men den Staat wenscht op te leggen , wardf. zoolang afgewezen, totdat door een redelijk en 'oU.dig onderzoek van den geheelen tosstand overtuigend ge»l«kea u, dat dis taak meet verricht worden Ia hst belaag des volks, dat de Staat haar doelmatig kan verrichten, en dat zij buiten den Staat om öf in het geheel niet of te laat öf al te slecht zal worden verricht.'' Op dit bij uitstek practisch standpunt, hopen wü dat de Eaad zich zal plaatsen by de beoordeeling van het bouwvoorstel. En dan is het in de eerste plaats wel niet aan aan twijfel onderhevig, dat de behoefte, door B. en W. aangewezen, bestaat. Het rapport, door de gezondheidscommissie over de kelderwoningen ingebracht, heeft duidelijk aangetoond, dat duizenden men•clien te Amsterdam in ruimten leven, die een groot gevaar opleveren, niet alleen voor de gezondheid der bewoners,maar voor den algemeenen gezondheidstoestand der bevolking. Die kelders voor onbewoonbaar te verklaren, is echter niet mogelyk, alvorens er zekerheid bestaat, dat de bewoners elders een beter verblijf kunnen vinden. Men kan niet een 3 a 4000 tal gezinnen op straat zetten. Moet de gemeente zelve zich echter belasten met de. taak om betere woningen te doen verrijzen ? Is het reeds bewezen, dat de gemeente de taak //doelmatig kan verrichten eu dat zij buiten haar om öf in het geheel niet, öf te laat, öf al te slecht zal worden verricht," gelijk prof. Opzoomcr als criterium stelt? Ziedaar, waar het op aankomt ca wat in liet voorstel van B. en W. niet is toegelicht. Toch is in dat opzicht reed-j eenige ondervinding verkregen. De bouwmaatschappijen zijn te Amsterdam geen onbekende zaak; velen hebben inderdaad reeds zeer nuttig en doelmatig gewerkt, zy 't ook nog op kleine schaal. Is nu van deze of van .nieuw op te richten particuliere vereenigingen geen heil meer te verwachten ? Zullen zij de taak óf te laat öf te slecht verrichten ? Zeker kost het moeite voor dergelijke doeleinden geld to krijgen eu zou daarentegen het krediet der gemeente de benoodigde woningen binnen korten tyd kunnen doen verry-sea. Maar volgt daaruit, dat der gemeente nu niets anders overblyfc, dan zelf als bouwmeester en verhuurder vaa woningen op te treden ? Dat alles behoort te worden nagegaan , maar daarover bewaart de voordracht hot stilzwijgen. Toch ware het mogelijk, dat de gemeente wellicht langs een anderen, minder bedonkelyksn weg hetzelfde doel bereikte. Zou b. v. de garantie eener leeniug ten behoeve eener solide bouwmaatschappij, of de er-kele uitgifte van gronden, aan bouwmaatschappijen tegun een matige erfpacht, niet voor do gemeente minder bezwarend en voor de particuliere nijverheid minder hinderlijk syn en toch een spoedige verrijzïng van honderden woningen uitlokken ? De zaak is, naar men ziet, niet zoo eenvoudig als zij schijnt en daarom verbaast het ons te meer, dat B. en W. haar zoo onverwachts aan het leeningsvoorstel hebben vastgeknoopt. Zij werden vermoedelijk gedreven door het innig besef, dat er in dit opzicht een krachtige stap behoort gedaan te worden. Maar dan heeft hun bedaard overleg geen gelijken tred gehouden met hun goeden wil. Andera toch zouden «sij een zoo ingewikkelde en moeielijke zaak, die van alle kanton behoort te wordea bekeken, niet hebben voorgedragen, alleen maar, omdat er nu toch (voor andere onderwerpen) geleend moet worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Neue Preuss. Zdtung bevat een artikel onder het opschrift: Em nederlaag maar slechts voor de officieusen, waarin op een allerheftigste wijze tegen den Rijkskanselier wordt uitgevaren. Als aanleiding daartoe, wordt gebezigd de afloop der zaak des heeren Werner, namelijk diens vrijspraak door den krijgsraad. Dit vonnis van den krygsraad en de bevestiging daarvan, door den Keizer, aldus zegt de Neue Preuss. Zeitung, heeft andermaal op onweerlegbare wijze aangetoond, dat er nog zekere kracht in het Pruisische staatswezen wordt gevonden, die niet buigt, die zich niet ter zijde laat duwen door de hand des mans, die zyn wil en welbehagen poogt te stellen in plaats der wet. Vele andere aantijgingen vergezellen de hier medegedeelde. En al moge het waar zijn, zoo leest men in de National-Zeitung, dat het bekende bericht der Nordd. Allg. Zeitung, waarin met duidelyke woorden wordt gezegd , dat kapitein Werner de Vigüant had genomen zonder daartoe de vereisclite instructiën der Duitsche regeering te hebben ontvangen, al moge het waar zyn, dat bedoeld bericht uit de rykskanselary afkomstig was, dan is het evenzeer waar, dat al de hatelijkheden, later door officieuse bladen ten aanzien van den kapitein-ter-zee Werner verspreid, niet ten laste van den Rijkskanselier mogen gesteld worden. De Neue Preuss. Zeitung veroorlooft zich die beschuldiging, het is zoo, maar dit ehristelyk-conservatieve blad, zegt de National-ZeiMng, neemt het niet angstvallig op, indien het geldt beschuldigingen te werpen op den man, dien het haat. Het zegt onder anderen nog, dat de heer von Bismarck pogingen heeft aangewend, om pressie uit te oefenen op do leden van den krijgsraad. Ten slotte wordt uog ecu hatelijkheid gebezigd, om het blad zijn verloren invloed by het leger te doen herwinnen. Hei eindigt bedoeld artikel met deze bewoordingen: //Deze nederlaag moge tevens worden beschouwd als een vergelding voor het tot stand komen van hst 7-jarig (iuancieel compronis, waaronder het leger en zijn toekomst moeten lydes, ten einde op een ander gebied aan dien eigenmachtigen staatsman zijn liberale bondgenooten en zijn verlangde wapenen te doen bekomen.
De Saaie Zeitung, welke te Kissicgon het liche ziet, bavestigt in haar nommer van 14 dezer het-'bericht dezer dagen door oss medegedeeld, dat aldaar oen vreemdeling, zooals later bleek een kleermakersgezel uit Saksen, in verzekerde bewaring is genomen. Zijn rondsluipen nabij de woning, alwaar de heer von Bismarck aldaar verbiy'f hield, vei-wekte argwaan en gaf aanleiding tot zijn arrestatie. Het genoemde blad deelt insgelijks de bijzonderheid mede, dat hy een dolk, onder zijn kleederea verborgc;;, mat zich_ droeg (vroeger door ons vermeld), en voegt er nog by, dat hij in het bezit bloek te zyn van een 10tal sleutels. Nadere opgave» to zijnen aanzien ontbreken tot heden. — In het jongst ontvangen nommer der Nextional- Zeitung wordt het volgende verhaal gelezen, overgenomen uit het Londensche blad de Hour. In den herfst van het vorige jaar, tijdens de heftige taal van verscheiden Franscho herderlijke brieven van bisschoppen en vooral van die des aartsbisschops van Parys, vele gemoederen op buitengewone wyze had opgewonden en verhit, zond een Belgisch handwerksman een brief aan den aartsbisschop van Parys , waarin hy het aanbod deed, om den //boozen von Bismarck" te vermoorden, dewyl hy //de felle vyand van Fraakryk", aan de heilige zaak van het Katholicisme zooveel kwaad had berokkend. Hy vorderde voor bedoelden dienst een som
van 40,000 franken, ten behoeve van zyn gezin, en 20,000 franken voor zich, onder anderen tot dekking der noodige uitgaven on*. zyn plan ten uitvoer te leggen. Op den eersten brief volgde spoedig een tweede, waarin de brave Belg zyn naam en woonplaats opgaf, onder bijvoeging eener photograpkie, ten einde de regeling van het geldelyke gedeelte der zaak gemakkelijk te maken. In dezen tweeden brief drong de vriend van Frankryk en der Katholieke kerk met aandrang op het ten uitvoerleggen der voorwaarden aan en vroeg ten slotte om den zegen des aartsbisschop». Intusschen had de aartsbisschop den eersten brief reeds doen toekomen aan den Belgischen minister van justitie, ten gevolge waarvan een onderzoek naar den schry' ver van dien brief in üet werk werd gesteld. Na de ontvangst van den tweeden brief was dit vergemakkelijkt en men vond dan ook spoedig den schrijver. Het bleek nu, dat de naam juist was, maar dat do photographie een ander voorstelde en wel een boezemvriend van den schrijver. Beide bedoelde personen hadden vroeger op dezelfde fabriek, in een groote Duitsche stad, met elkander gearbeid. Terwyl dit onderzoek plaats had en de politie de beide personen zeer gestreng in het oog hield, zond de schrijver der beide brieven nog een derden brief, strekkende om tot spoed te vermanen,//want het oogenblik is thans gunstig", zoo voegde hy er by. Zonder het te vermoeden, werden zy' van naby gadegeslagen. Het duurde niet lang, 0f men wiBt, dat hy zich gereed maakten, om naar Duitschland te vertrekken. Op het punt staande om derwaarts te gaan, werd hem door een zyner makkers, een Duitscher van geboorte, de wenk gegeven, dat het aan de grenzen voor hem niet pluis was. Dit deed hem van plan veranderen en tot beter inzicht komen, j Opmerkelijk is hetgeen het blad ten aanzien van den bedoelden persoon nog vermeldt, namelijk dat hij een onbesproken man was, die vroeger steeds in den besten roep had gestaan. Gedurende de week van 26 Juli tot I°. Augustus jl., is aangemunt in gouden specie voor een bedrag vaa 1,737,250 mark aan 20-markstukken; in zilveren specie voor 481,410 w-aan éón-markstukken en voor 118.432 m. aan 20-penningst.; in nikkel voor 79,740 m. aan 10-peuningst. en voor 23,411 m. aan 5-peaningst.; in kopor voor een bedrag van 51,663 m. aan 2-penningst. en voor 14,657 m. aan 1-penningstukken. Het totale bedrag der nieuwe aangemunte speciën is daardoor geklommen tot 1.051,772,180 mark aan gouden 20- eu 10-markstukkeß; in zilver voor 29,227,287 m.; in nikkel voor 3,597,098 m. en in koper voor een bedrag van 832,459 mark. — Dit Crefeld wordt, onder dagteekening vau 17 dezer, de opening borioiifc vun laoa par-gres «löa- TVat-u-Uc ataat. huishoudkundigen te dier stede. Het aantal vergaderden is vry talryk; het bedraagt ongeveer 230 leden, waarvan minstens 150 te Crefeld en omstreken te huis behooren. "Vele en van de beroemdste mannen op dit gebied vau wetenschap wordea onder de aanwezigen op de lyst niet aangetroffen. De heer Braun, uit Wieabaden, gedurende een reeks van jaron voorzitter van vroegere coagressen der Duitsc'ac staathuishoudkundigen, is opnieuw tot president gekozcE. De vergadering heeft verscheiden resolutiën aangenomen, waartoe behooren de volgende: I°. De vorgadering acht het hoogst wenschelyk, dat de rijksregeering voorschriften vaststelle ten aanzien van pensioen- en andere fondsen, opgericht door de handwerksklassen, ter voorziening in de behoeften van zieken, bejaarden, enz., zoodat de noodige regelmaaat, waarborgen voor ordelyk beheer der gelden, enz., enz., voortaan algemeen aanwezig zullen zijn en een zoo vereischt element nergens ontbreekt. 2°. De leden van dergelijke fondsen zullen voortaan alleen wegens wanbetaling van de 'lyst mogen worden verwijderd en niet op grond van zoo vele andere redenen als daartoe worden gebezigd. 3°. Niemand mag worden gedwongen aan eenig fonds van dien aard deel te nemen.
4°. De vergadering acht het wenschelyk, dat van regeeringswege de stukken openbaar gemaakt worden, waarop de berekening van de promiën berust voor het ryksinvaliedenfonds.
---

Zwitserland.
Het voornemen, om aan de hoogeschool te Bern een oud-Katholiek-theologische faculteit toe te voegen, heeft bij de clericaie party niet geringe bezorgdheid verwekt. Met het oog op dat plan is een tegenontwerp in het leven geroepen door de clericalen, die dezer dagen te Sursee, in het kanton Lucern, een talrijk bezochte vergadering tot dat einde hebben gehouden. Mea is aldaar overeengekomen om een uitgebreid studenten-eonvict of college op te richten, alwaar de jongelieden, die voor den priesterstand worden opgeleid, hooger onderwijs zullen genieten, zonder bloot te staan aan de gevaren der gewone studenten; vooral zullen zy op die wijze worden behoed voor het govaar, namelyk, van een zelfstandige ontwikkeling. Er is eene commissie bekoemd, om dat onderwerp in over-, weging te nemen en binnen korten tyd dienaangaande een advies aan de vergadering uit te brengen. Dit college of convict zal niet alleen strekken tot het opleiden van jongelieden uit Lucern, maar zonder onderscheid van kantonnale herkomst uit het gansche bisdom. Naar men verzekert, zal dit voorbeeld in andere Zwitsersche kantons spoedig navolging vjnden. — Aangaande het ontslag van den heer Loyson (pöre Hyacinthe) ala pastoor te Genève, wordt aan do Times uit genoemde plaats geschreven. De heer Loyson legde zyn betrekking neer op grond, dat er verschil van ge-, voelen bestond tusschen hem en da Hervormd-Katholieken te Genève. Toen hij zijn ambt aanvaardde, leefde hij in de verwachting, dat by zich verbond met eene liberale en katholieke party, welke evenals hij zelf aan de Kerk van Rome gehecht bleef en die Kerk zocht te hervormen niet te verwoesten. Toen hij evenwel vond dat de partij in quaestie noch katholiek noch liberaal was, diende hij zijn ontslag als pastoor bij den //Conseil d'Etat" in. Hierin lag natuurlijk opgesloten, dat hij ook afstand deed van zijne plaats in den Opperkorkeraad, en die afstand werd in de vergadering van den Raad Donderdagmiddag in overweging genomen. Door liet bedankje van den pater aan te nemen, nam de Raad met eenparige stemman eene reeks van besluiten, waardoor de stap werd veroordeeld,welken de heer Loyson had gedaan, en do redenen door hem daarvoor bijgebracht. Zijn ontevredenheid kon alleen voortspruiten: I°. uit de wetten van de organisatie van den eerediensi; 2°.de beginselen,bij de godsdienstige hervorming te Gene re aangenomen; 3°. uit de bedoeling der priesters en hunner kudden om de wezenlyke grondslagen van het Katholicisme te verwoesten. Wat het eerste betreft verklaarde de Raad, dat die wetten enkel bedoelden de wereldlijke belangen der Katholieke Kerk te Geneva te handhaven; dat de heer Loyson ziek in het debat over die wetten gemengd en tot vaststelling daarvan medegewerkt heeft, evengoed als ieder ander lid van den Raad; dat hy daarna zyn betrekking als pastoor onder die wetten heeft aanvaard en gehoorzaamheid aan haar heeft gezworen. Wat het tweede punt aangaat beweert de Raad dat père Hyacinthe in zijn conferenties vryelyk do beginselen der godsdienstige hervorming heeft uiteengezet, welke hy bereid was te ondersteunen. Zij waren: de breuk met de ultramontaansche leerstelÜßgen; de afschaffing van het gedwongen coelibaat der priesters; de afschalfing der verplichte oorbiecht; de aanneming der landstaal by dan eeredienst. Al die beginselen werden door de Katholieken te Geneva aangenomen en zij maken de eenige hervorming der Kerk uit, die toegelaten werd. Aangaande het derde punt, houdt de Raad vol, dat er van den kant der priester» en hunner kudden geen ernstige poging is gedaan tot verwoesting van laatstgenoemde beginselen, waarop de Kerk van Genève is gegrondvest en dat, zoo een priester neigingen daartoe betoond heeft, het père Hyacinthe zelf is. Het is bewezen, dat hy ra latereu tyd eenige wijzigingen had gebracht in de beginselen, welke hy vroeger in zijne conferentien en preeken had uitgesproken. Og al die gronden oordeelde de Opperkerkeraad, dat de redenen, door den heer Loyson voor zijn bedanken ingebracht, ongegrond waren. Nadat zij eenparig de bovengenoemde beslissingen en het ontslag van père Hyacinthe had aangenomen, ging de Raad tot de orde van den dag over. Men wacht dat père Hyacinthe, (die thans zyn //retraite" houdt te St. Cergue» in den Jura) antwoorden zal en dan uitvoeriger de redenen zal uiteenzetten , waarom hy de zijde der katholieke hervormingsbeweging te Genèvo heeft verlaten.
---

Italie.
In de liberale kringen hoort men vaak verkondigen dat de Italiaansehe revolutie mot de inbezitneming van Rome haar einde hoeft bareikt, daar met deze geboiirtenis de -nation.de cealiciö haar beslag heeft verkregen. Do clericalon daarentegen verzekeren, dat de ropolütie met de inbezitneming dief-Stad een nieuwe phase is ingetreden, en üo jongste gebeurtenissen in de Romagna slechts een waarschuw]'/*;'; zijn voor de dingen die i komen zul! 'n. Zeker is liet, dat de republikeinen en internationalen saménspannef- om het veld te behouden, doch gelukken zul het hun niet, want do Regeering is sterker dan meu wel vermoedt en in de openbare meening vinden zij geen steun hoegenaamd. Op 10 en 11 dezer zijn door de politie weder 12 pokSOUBu uit «Ju lloma-j**.:» göir.i.Tvjcn -A6**<**iv.e*i. die als de vlytigste bezoekers der zaal Mazzini bekend en bij de gebeurtenissen te Imola betrokken zijn. Te Ravenna is de rust hersteld. Te Florence en Pontassieve zyn oenigo leden dor Internationale gearresteerd, en evenzoo te Napels, Capua, Vonosa en Reggio (Calabrië). Alle gevaar voor de internationale beweging in de Romagna schijnt thans voorgoed geweken te zijn. De oproerlbgen zyn öf gevangen genomen, of dwalen in het gebergte rond en trachten ongemerkt weder hunne woningen te bereiken en aan de waakzaamheid dor carabinieri te ontsnappen.1 Da Regeering legt daarom echter de handen niet in den schoot, maar tracht met alle middelen, welke haar ton dienste staan, de aanleggers en deelnemers aau de poging tot oproer meester te worden, terwyl de ontbinding van alle revolutionaire vereenigingen gelast is. In een huis van de stad Ravenna zyn verscheidene kisten met wapenen en amunitie gevonden, bestemd voor een wolbekend lid der Internationale, die tevens in hechtenis genomen is; deze ontdekking heeft nog meer arrestatiën ten gevolge had. De internationalen, aanvankelyk in de gevangenis van Bologna opgesloten, zullen naar de vesting Castelfranco worden overgebrrcht. De bladen van Bologna bevatten een, door Marco Aurelio Saffi uit het kasteel Spoleto aan een lid van het Parlement geschreven brief, waarin hy zoowel uit zynen naam als uit die vaa zyne medegevangenon verklaart (gelijk Federico Campenelia dit vóór hem gedaan heeft) dat geen lid der Internationale de bijeenkomst in de villa Ruffi by Rimini heeft bygewoond; dat het by de repubükeiuen zelfs niet is opgekomen, om voorstellen te doen aan eene party , van welke een diepe klove hen scheidt, en welke zij zoowel ieder voor zich als gozamenlyk steeds vinnig bestreden hebben.
---

Frankrijk.
De ware geschiedenis van de vlucht van Bazaine schijnt nog niet door da Fransehe regeering geschreven te zyn; ze werd althans nog niet publiek gemaakt. De Figaro zegt haar te sehryven wanneer hy in vryen vorm mededeelt wat wy aan de Kölnisohe Zeitung hebben ontleend. De verslaggever van den Figaro heett, naar hy verzekert, dat verhaal uit den moed van mevr. Bazaine opgeteekend. Zij heaft het met hare handteekening bekrachtigd. Dit zegt evenwel nog mets. De Bazaine's zijn verplicht hen, die hnn de behulpzame, haad tot de vlucht boden, zoo min mogelyk in °V^ia*f Zl brengen en alle schuld op zich to nemen. B.n ot nu dat verhaal aan de Xöhische alleen dan ook aan den Figaro wordt opgedischt doet niets. tot da geloolwaard OpdAMnér.berg werden de ex-Maarschalk en de zijnen zeer hartelijk door de ex-Keizerin, enharen zoon ontken. De laatste heeft den vluchteling omhelsd. Van Milaan is Bazaine over Como , Col.co, Cluavena, oVer den Splügen, Chur, Constans, Arenenberg naar Sen gereisd! Dat hy te Spa aangekomen is, vonden wfl nog nergens stellig bericht. Wel hap er een gerucht dat men hem daar eene weinig vnendelyke ontvangst bereidde en hieraan schrijven sommigen toe, dat BaSe langer te Keulen vertoefde dan men aauvan"mink verwacht had. Het blijkt thans, dat inderdaad twee Engelsche jonge dames, al» verdacht van medepligügheid, door de poh- Yworden gezocht. In een circulaire van den procureurra* Grosse worden zy „RoseenCarry of Charlotte Dickson" genoemd en wordt aanhouding bevolen van haar personen, bagage en correspondentie O ex Maarschalk wordt door den ünwirs ia bescherming genomen op een wys, die werkelijk zeer opk liik i«- Het ultramontaansche blad tracht ZQT ktterlijk van alle vlekken schoon te wasschen. Toen eenmaal het vonnis Ie Trianon over hem wa» uitgesproken, had men daarover moeten zwygen. Men , J* Ym daarom niet van verraad mogen beschuldigen. V n verraad hebben noch getuigen, noch rechters, noch beschuldigers gewaagd. Dat verraad bestond niet. Men heeft van hem den meest gehate, den misdadigste van alle menschen gemaakt, een soort van monster, ean type van snoodheid. ledereen heeft zich veroatschuldigd, Bazaine alleen was de schuldige, enz. enz." Handiyer gaan stellig de Bonaparti?tische bk..*a te werk. Zij bagrijpen te recht, dat Metz nog met is vergeten en missen de onbeschaamdheid van het ultramontaansche orgaan van zwart wit te noemen. Zy durven Bazaine nog niet op ëéne lijn te plaateen mei don overwonnen held van Reichshoifea, of bewaren, dat hy evenveel aanspraak bezit als Mac Mahon op de bewondering van het menschdom en de dankbaarheid der conservatieven. Doch daar zy hem misschien weldra tot verdediging hunner zaak kunnen noodig hebben, voelen zy, dat zy* van de ontsnapping uit Sk-Margnérite partij dienen te trekken, zonder met het volksvooroordeel in botsing te komen, üe middelen, die zij daartoe aanwenden, zijn al zeer ongekunsteld, kinderlijk zelfa. Sedert het onmogelyk geworden is den vader te prijzen , verheerlyken deze behendige journalisten den zoon. De oudste zoon van den ex-Maarschalk, Achille, of zooals hij gewoonlyk genoemd wordt Pacco, ia de held der kolommen van den Gaulois, van het Paris Journal en vaa den FHgaro, welk laatste blad dea graaf van C hamberd en de fusie heeft opgegeven an nu eoquatieert mat de Bonapartistsn. Naar aanleiding van het melodramatisch verhaal van den gouverneur der gevangenis, Marchi, onderhouden zij ons mot ellenlange verhalen van hetgeen de jongeheer Pacco zegt en doet. Wanneer Pacco, wiens gouvernante hem alles laat lezen, wat overzy* perjgoontje wordt gedrukt, niet de oaverdrageljjkste blayaeur en poseur wordt, die een Fransehe opvoëdjng immer heeft uitgebroed, dan is hy nog groote» *-«-*nder dan men thans reeds voorgeeft. Pacco is zeven en een halfjaar oud, maar in het hanteeren van den degen is hy nu reeds een meester, «in de hoop, om, wanneer hy een man geworden zal zyn, wraak te nemen op allen, die zyns vaders eer hebben aangetast." uil sera dangereux ds se frotter a ac gaülard-tii quand il aura de li barbt au mentan," schryft de Figaro in haar nummer van heden. De jongeheer Pacco dreigde zyn ouders dat hy een wanhopigen stap zou doen, indien ze hem niet toestonden de gevangenschap van zijn vader te deelen. Hy beklaagde zich nimmer over het voedsel, wat trouwens — gelijk uit een onderzoek te Cannes blykt — lijn genoeg was. Hy weigerde de gevangenis to verlaten al kreeg hy daartoe verlof. Hy wist wat een I-idiaanschc vrouw zijn vader eens voorspeld had en gelooide aan die voorspelling, üy was bekend nM alle geheime plannen door zyn moeder ontworpen; bij bewaarde het geheim on hield het er voor //dat zijn moeder to jong was om hem bevelen, te ge**;- ." Zijn tong op«nbaarde nooit wat hy wist of vermoedde. •/Zijn oog alleen sprak: jesais." Dit jeugdige wonder, dat — naar een correspondent van the Daily News verzekert — twee jaar geleden in de //Ckamps Eiyaées" in een bokkenwagen rondreed en eon chocoladesigaar rookte, wordt dooj zyus vaueio mieuJcu umuiu •- <•— «. bleek maar levendig kind, met ecu oog dat vroegtijdig reeds geestkracht en een mannelijken wil verkondigt, met //ua front saillant ou I'audace^ apparait déjii;" //hy hanteert eon degen mot ean bewouderens waardige koelbloedigheid, eu zijn kinderlijke arm wordt gespierd door de nobele eerzucht om, wanneer hy volwassen is, allen te bevechten, die ooit durfden zeggen , dat Metz aan de Pruisen verkocht is. Het Paris Journal ontvangt in een telegram uit Spa het bericht, hoe de jongeheer Pacco de tijding ontving, dat de onderneming zyner moeder gelukkig was geslaagd. Hy zat aan do table d'höte en las het in een exemplaar van het Parts Journal, hetwelk hem door zijn gouvernante was ter hand gesteld. Toen zijn zusje Eugënie hem vroeg of er nieuws van St. Marguérite was, dreigde hij haar zoo ze ooit dien naam weer uitsprak. Ongelukkig voor het Paris Journal is dat zusje Eugënie nog een bébé. ..„,.• *. ,»v — Do uitslag der verkiezing in Calvados is werkelyk voor de republikeinen een nederlaag. Hunne bladen trachten dit dan ook niet te ontveinzen. Zy erkennen, dat men in Calvados te laat een repubhkeinsch eandidaat beeft eesteld om nog veel voor hem te kunnen tTrLn. DefepublikeinenUben een 1000-tal stemmen meer verworven, dan by de verkiezing in 1871. men meer verw 9QOO Btemmen t De legUimi.ten toe,ge B artbtan eB over de 40,000 en o* , Z,£&3^ï3sri*,«heeft afgBdaan- pubülk of Krizerrfk! Een derde bestaat er met Wie hetlaaLte niet wil ondersteunen (ook niet zydelmg.) net laawi» gtemmen# BIJ vergelijking met een vorige verkiezing wonnen de Bonapartisten 12,000 .tYmmen wat inzonderheid aan de geschikte keus vaa kunnen 'eandidaat wordt toegeschreven. Provest de Launay bezit in Calvados vele relatoën eu was vroeger prefect over dit departement r Naar door sommige bladen wordt verzekerd, zullen op 4 October de verkiezingen plaats hebben in Maineet-Loire, Seine-et-Oise en Pas-de-Calais. Op 8 Nov. in les Alpes-Maritimes, la Dróme, I'Oise, le Nord, Meurthe-et-Moselle en los Hantes-Pyrenëes. De Regeering zou blykbaar van tactiek veranderd zijn, indien zy al die verkiezingen te gelijk uitschreef. Ze is veel te bang //des Guten zu viel" te geven. — Onlangs werd door een Fransch gerechtshof een von nis geveld, dat velerlei aandacht trekken zal, om den naam van de personen, die daarin betrokken zyn on om het beginsel dat gevolgd werd. Dit beginsel luidt dat niemand recht heeft om op zijn eigen naam handel te dryven of een zaak op te zetten, wanneer die naam blijkbaar- gebruikt wordt, om het publiek in den waan te brengen, dat de nieuwe onderneming een en dezelfde is als een sedert jaren gevestigde firma. Dit werd kort geleden opnieuw door het Pa. rijsche hof van appel aangenomen in dé zaak van Moet en Chaudon tegen Moet en Compagnie. De welbekende wynhandelaren en champagnefabrikanten te Epernay beschuldigden den aangeklaagde, een Maastrichtenaar, Jan Frederik Moet (zonder titteltjes op de e) die voor eenigen tyd naar Rheims kwam met het plan om een huis in champagne op te richten dat hy het publiek wilde doen gelooven, dat zyn firma het origineele huis was. Tevergeefs bracht de verdediger in het midden, dat iedereen het recht had, om van zyn eigen naam gebruik te maken; dat Moet zich zelven met Moet noemde, dat hy te Rheims en met te Epernay een zaak had gevestigd; dat ztfn prospectussen en deetiquetten op de flessen duidelijk vermeldden i/opgericht in 1872". terwijl de oude zaak van Moet, te Epernay, meer clan een halve eeuw oud is. Het hof was van oordeel dat het publiek met lette op al die onderscheidingen en meende, dat de prachtige aakej*,» die z/Moët en C." iv zeer korten tyd gedaan hadden, op zich zelven reods een bewijs waren, dat deze firma met Moot en Chaudon verward werd. Er werd dus een vonnis ten nadeele der beschuldigden uitgesproken die tot een schadeloosstelling vaa 35,000 fr. werden veroordeeld.
---

