AAN DE APRIL-MANNEN.
Wat wij in den laataten tyd noodig geacht hebben te schrijven omtrent het gevaarlijk streven der ultramontaansche party, het zonder omwegen uitspreken van onze achterdocht en onze oorlogsverklaring aan elke partij, die met de ultramontaansche in bondgenootschap treedt dat alles heeft sommigen verbaasd, en anderen een glimlach van voldoening op de lippen gebracht.
Zyn dat nu dezelfde liberalen, vraagt de een, die zich weleer zoo dapper in de bres stelden voor het recht van de Roomseh-Katholieke Kerk, zooals zy het noemden, om zich vryelyk naar eigen goedvinden te organiseeren, zonder tusschenkomst of toezicht van den Staat ? Is dat dezelfde party, die da Katholieken in bescherming nam tegen de opflikkeringen van kerkolyken hartstocht en Protestantsche onverdraagzaamheid ? Heeft de kracht van een vooroordeel van drie eeuwen ook hen overmeesterd? Hebben zy 1853 vergeten , en stellen zij zich thans aan het hoofd van eeae nieuwe April-beweging? Eindelijk geschiedt ons recht, roept de ander: eindelyk erkennen ook onze tegenstanders, dat wy gelyk hebben gehad, toen wy waarschuwden tegen de invoering der bisschoppelijke hiërarchie, die de Katholieken onder het rechtstreeksch en onbeperkt gezag van den Paus zou brengen. Wij hebben gewaarschuwd, toen het nog tyd was, maar men heeft niet naar ons willen hooren. Wy hebben voorspeld, dat de ultramontanen niet met de vryheid tevreden zouden zijn, maar haar alleen begeerden als den weg tot de overheersching, als eea toestand van overgang, om tot macht ** geraken. Geef hun den vinger, en zy grypen de "®b«ele hand, hebben wij gezegd , maar men is blind geweest en heeft ons overstemd door het geschreeuw van: vrijheid, vrijheid voor allen! Nu zyn eindnlyk de oogen ópen gegaan, en men ziet met schrik, welke gevaren ons bedreigen door het verleenen van die hooggeroemde vryheid aan een party, die er misbruik van maakt en geen andere vryheid erkent dan die zy oorbaar acht. Dwaasheid, onzin was hot, volkomen vryhiid te schenken aan de ürtsvijanden van de vrijheid. Thans ziet men de gevolgen. De zoogeini-iamde liberale katholieken versmelten als soeeuw voor de zon; alle macht, alle invloed is in banden van de ultramontanen. Thans is Holland in nood. Nu het te laat is, nn de onvermijdelijke en door ons voorspelde gevolgen van dat heerlyke stelsel van vrijheid zich openbaren, roept men vriend en vyand te hulp, om nog te redden wat gered kan wordea en den bedreigden Staat voor een algeheelcn ondergang te behoeden. Zoo komt ook thans weer het berouw te laat. Tot ons leedwezen kunnen wy met geen van beide sprekers instemmen. Onze denkbeelden zijn niet veranderd, en daarom kan er ook van berouw geen sprake zfln. Al» thans nog gebeuren moest wat in 1853 is tot stand gebracht, zouden wy niet anders spreken en handelen dan toen. Ons standpunt is nog altfld hetzelfde : vryheid en gelyke rechten voor allen, devrfle K*»k in den vrijen Staat. Vryheid komt van staatsw°ge toe, zoowel aan hen, die haar tot grondslag willen leggen van het staatsgebonw, als aan hen die dezen grondslag //onaedelijk" en //onzinnig" noemen; vryheid voor anderen zoowel als voor ons, voor de verkondiging en verdediging van leerstelsels die met de onze onvereenigbaar zijn, zoowel als voor de verdediging onzer eigene denkbeelden, vrijheid ook voor de bestryders der vrijheid. Dat is in ons oog de levensvoorwaarde van den Uederlandscben Staat, de eisch van het Nederlandsche volk; en als wy thans dat volk tot waakzaamheid aansporen, dan is het met geen ander doel, dan om te voorkomen dat ons staatsbestuur en onze wetgeving zich ooit in eene andero ricUing bewegen. Handhaving van hetzelfde stelsel, dat wij in 1853 kielpen inpractykbrengen,— handhaving van dat stelsel by de Regeering en de regeeringsparty ook in beginsel, omdat wy ons geen krachtig* en nuvern uitvoering van een stelsel kunnen denken door personen, die dat stelsel in beginsel veroordeelen. Wordt eenmaal het beginsel prijsgegeven of met lauwheid behandeld, dan gaat ook allengs het juiste begrip in de practjjk bfl de Regeering en wetgevende macht verloren. Zwijgt men op de herhaalde «n telkens stouter nanvallen, dan verliest onze volksgeest langzamerhand den eerbied voor de Grondwet en de vastheid van geloof in de juistheid har-er beginselen. Vaa groot belang is het, dat onze natie in dit opzicht haar fijngevoeligheid bewaart. Wanneer slechts op het gevaar wordt gewezen en tot waakzaamheid opgewekt, meenen wy overigens zonder bezorgdheid te kunnen zijn. Evenals in 1853 zyn wy zonder vrees, ook by de moest mogelyke vrflheid. Wy achten ons volk sterk genoeg om de vrijheid te kunnen dragen , en stemmen volkomen in met het Woord door onzen Koning op het derde eeuwfeest van Brielle's verjpssing gesproken: //Het begrip van vryheid ca onafhankelijkheid bij Neórlands volk is gezond." De partij die eenige inschikkelijkheid mocht toonen jegens de bestrijders van de grondslagen onzer ■taatsinrichting, eenige bereidwilligheid om ten aanzien van hunne eischen een vergelijk te treffen, zou aanstonds den steun van do groote meerderheid des voiks verliezen. Tot waakzaamheid, tot aanwijzing van de zyde waar Bevaar zou kunnen ontstaan, achten wij ons geroepen **- verplicht, maar dat is ook voldoende. Eéne opmerking ten slotte omtrent de houding van het *>agblad van Zuid- Holland en's-Gravenhage. Het ia u alle n te doen om verdeeldheid te zaaien, heeft het ons toe■Soroepen, maar gij verricht uw werk al zeer onhandig; -W wilt ons in het geschil trekken , meurwij hebben *» toeleg doorschouwd, en wij zwijgen. En daarmee klooft {wt Dagblad blijkbaar een bewijs te hebben geg van bijzondere scherpzinnigheid en politiek doorat. Het schijnt niet in te zien, dat het met die *°orden de onhoudbaarheid van zijn standpunt heeft -"«end. Een blad dat uit voorzichtigheid zwijgt, wan.*•-■ er sprake is van de openlijke oorlogsverklaring „®r ultra* Dontanen aan de beginselen van den vrijen iTat» — zwygt, uit vrees dat er tweedracht zou ontstaan; onr*nt» dat zyn party, bondgenooten heeft die het moot Xe n' en **genover w-* üet °ver deze punten zwijbe°t m*"*' B*et hen iDBtemmen -*8 onmogelyk, hen te -"•■\jden verbiedt de behoefte aan hun ondersteuning.
---

BUITENLAND. Duitschland.
D» Köln.-Zeitung deelt berichten mede uit Posen, waaruit blijkt, dat de party dergenen, die de regeering in het conflict, tusschen haar en de clericale geestelijkheid gerezen, ondersteunen, met den dag in sterkte toeneemt. Er hebben weder benoemingen van geestelijken plaats gehad, sa voorafgaand overleg met de regeering. Hetgeen hierby -voornamelijk van gewicht mag geacht worden, is het volgende: De benoeming heeft niet alleen plaats gehad op de wyze, bij de wet voorgeschreven, maar de leden der betrokken gemeenten hebben zich daarmede zonder eenig verzet hoegenkamd vereenigd, hetgeen te opmerkelijker is, dewijl de gansche zaak is tot stand gebracht, zonder dat de in het geheim fungeerende geestelijke autoriteiten daaraan hunne goedkeuring hadden gehecht. Ten gevolge van verschillende oorzaken heeft de rijksregcoring het besluit genomen, om de rechtbank van koophandel te Metz met 1". October e. k. uit hare functie te ontslaan. Wy hebben dezer dagen de hoofdgrieven vermeld, welke tegen bedoeld college werden ingebracht. In do eerste plaats komt daarbij in aanmerking het voorbeeldeloos groot aantal zakeu, die op afdoening wachten; ten andere de kostbaarheid der gedingen, voor die rechtbank gebracht, vooral indien Duitschers daarbij waren betrokken. Dewijl de gansche procedure in het Fransch geschiedde, ondervonden zij daarbij laugdui-ige vertraging en buitensporig hooge onkosten voor beëedigde vertalers wanneer hunne zaak diende, vertalingen van stukkon , registratierechten, enz. enz. De leden der rechtbank hebben echter den vastgestelden termyn Biet afgewacht; zy hebben nu reeds, 6 weken vóór den bepaalden tyd , hun ontslag ingediend. Ten einde den schyn te redden, was bepaald, dat drie leden der rechtbank in functie zouden blyven. Het sprak vanzelf, dat de gang der werkzaamheden daardoor nog meer werd vertraagd dan vroeger. Hieraan heeft de regeering nu voorgoed een einde gemaakt. De n«g fungeererde rechters zullen hun ontslag erlangen zoodra zij hunne sluitingszitting hebben gehouden , hetgeen dezer dagen zal plaats hobben. De nieuwbenoemde leden zijn Duitschers, waardoor de vroeger gerezen klachten vanzelf vervallen.
---

Frankrijk.
De ümvers, die in het ultramontaansche kamp de rol van enfant terrible speelt, klapt weer eens uit de school, hoe de ultiamontanen denken over constitutiën in het algemeen en de beginselen van 1789 in het byzonder: «/Het is een waar potpourri — schryft het blad van Venillot — waarin **-*-•■*. «nkelo goede zaken uit den gooden ouden tyd ontmoet, waar vooral vele slechte en zonderlinge. De lozer sla slechts een geschiedenisboek open. De hoofdzaak dier beginselen is deze: alle menschen hebben gelijke rechten; vryheid, verzet tegen onderdrukking; souvereiniteit der natie; de wet is do uitdrukking vaa den algemeenen wil; vrijheid van drukpers. Hierin zijn alle kiemen van verwoesting vereenigd. Reeds de titel alleen is in stryd met het gezond verstand en behelst eene bedreiging. Het eerste omdat hfl spreekt van rechten in plaats van plichten, waaruit de rechter moeten voortvloeien; het laatste omdat do burger er in het algemeen genomen wordt en men zich niet bekommert wat andere volkeren hiervan kunnen denken. De gelijkheid van reenten voor allen levert, wanneer zy op politiek gebied wordt overgebracht , de overgroote meerderheid, die onwetend is en onbekwaam op dit punt, aan de genade van eerzuchtige volksleiders over. De vryheid strekt zich hier zoo ver uit, dat men alles doen mag wat anderen niet schaadt, en wat anderen niot schaadt wordt door do wet omschreven, on ds wet is do opinie der volksvertegenwoordigers, en dis vertegenwoordigers zijn vry om te spreken en te schrijven wat zy willen, behoudens dat zy do openbare orde, gelyk zij deze opvatten, riet verstoren en verantwoording moeten doen van het misbruik dat zy van hun gezag maken, in de gevallen die zy naar . eigen goedvinden hebben omschreven. Verzet tegen onderdrukking bcteekent in don geest der aan; voerders do vryheid om te hunnen bate den Koning te onttronen, en voor do toekomst het recht om elk gouvernement omver te werpen. De souvereiniteit der natie belooft het toekomstig geslacht, dat de massa's door zich zelven verpletterd zullen worden, of liever dat het volk zal worden geëxploiteerd door een oligarchie van advocaten zonder praktyk, geneesheeren zonder zieken en van onrustige en ontevreden geesten, die slechts handlanger» der geheime genootschappen zyn. Wat de pers betreft, wy weten dat de publieke rampen, in directe redon toenemen met de vrijheid der pers, dat is met haar losbandigheid. Do wet berust op de meerderheid en vloeit uit haar voort; eerlijke minderheden moeten zich aan haar onderwerpen, al is zij onrechtvaardig; haar criterium is hot getal, evenals macht recht beteekent. E-., zeer consequent, in dat alles, wordt geen enkele maal denaam van God genoemd! Omnis potestas a Deo (alle macht is van God gegeven) zegt de H. Schrift, en de Revolutie antwoordt: //alle macht komt van den mensch."
Volgens den ultramontaan derhalve geen vryheid van drukpers; geen verzet tegen onderdrukking, geen gelflke rechten op staatkundig gebied. Het dogma van de Kerk, bovon de theorieën van den modernen Staat en boven de wetenschap. Zoo komt men tot een Jeznïoten-regeeringals in Paraguay, tot Katholieke hoogere burgerscholen en tot Katholieke medische faculteiten; gelijk er onlangs een door dokter Travaglini in Italië opgericht en door den Paus gezegend is. Om lid dier faculteit te wezen, moet men aller eerst «Katholiek zonder voorbehoud" zfln, dat wil zeggen op deu Syllabus en do Pauselyke onfeilbaaiheid zweren. Eerst in de tweede plaats wordt naar wetenschappelijk gehalte gevraagd. — Ineen brief aan den (lauhis verzekert Bazaine, die nog altijd als //de maarschalk Bazaine" teekent, dat hij nooit zyn eorewoord heeft gegeven om niet te ontvluchten, eu zulks ook nimmer gegeven zou hebben. Dinsdagmiddag is Bazaine te Spa gearriveerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 20 Augustus.
De verkiezing van een Bonapartist in het rijkste gedeelte van het voorspoedigo Normandio, is een veeg teeken Toor de toekomst der Fransehe Republiek. Quand tout reno.it a Cespérance kunnen de Bonapartisten zingen, want Sous le beau ciel de Normandie
wil een overgroot© menigte van kiezers het keizerryk de schande en verlaging, welke het Frankryk berokkend heeft, vergeven. De Times acht deze verkiezing te recht zeer vernederend voor de Franschen, want zy beteekent, dat zy volgens hun eigen bekentenis, niet geschikt zyn voor zelfregeering. Door de verkiesing van den oud-prefect van het tweede keizerrijk, den heer de Launay, met 40,000 van de 76,000 uitgebrachte stemaien, terwijl de republikeinsche eandidaat er slechts 27,000 ontving, heeft Normnndië zich voor het herstel van het keizerryk verklaard. De zHcht, de innige verlangst der boeren en burgers naar een alleenheerscher, die alle verantwoordelijkheid van hunne schouders neemt, schynt weder even groot te zijn als weleer. Het komt telkens duidelyk aan het licht, dat Hendrik V, zoo hy van de witte vlag slechts had willen afstand doen, tot Koning zou zyn benoemd. Niet uit liefde voor bet Bonapartisme, maar uit verlangst naar een meester, die han drilt, wenden de Normandiërs zich tot het Keizerryk. Van lieden, die niet geleerd hebben van den verschrikkelyken oorlog met Duitschland en van de Commune, wat de rust en orde, die een alleeßhearscher verzekert, ten slotte kosten, en die wederom een Napoleon willen te hulp roepen, kan men alleen zeggen, dat ze nieta beters verdienen. Het land is materieel vooruitgegaan, moreel en intellectueel achteruitgegaan onder het onzedelyk bewind van den Derden Napoleon. De materieele winst is echter geen twee provinciën en drie milliarden waard! //Een Engelschman kan niet gemakkely'k de neiging van een Franschman begrypen om weder tot het keizerrijk terug te gaan", zegt de Times. Evenmin kan de burger van eenig vrij land dit doen. Doch Frankryk is gedemoraliseerd, evenals Spanje dit is. Van volken geldt evenals van jonge lieden, dat zij die te lang aan den leiband loopen eindelijk ongeschikt worden om op zich zelven te staan, en nooit ware mannen worden. ...... . , Vele menschen, die eerst op lateren leeftijd een badplaats aan zee bezoeken en niet als kind met het water vertrouwd zyn geraakt, durven zich niet in de zee wagen, nl komt het water slechts tot hun knieën, of een badman moet hen als een kindermeid vergezellen. Een gedeelte der bevolking van Spanje en Frankryk heeft eveneens nog èen kindermeid noodig. Soms schamen zy zich over hun onmannelijk gedrag en scheuren ze zich los van de hand der bejaarde maagd, die hen aan hun boezelaar heeft vastgebonden, doch weldra loopen eenigen, weenende en tranen stortende,weer terug, want ze zyn bang zoo alleen in het water; ze zyn redde- , rede- en radeloos als ze niet vastgehouden worden, en het aan hun eigen oordeel wordt overgelaten wanneer ze weer in het badsoetejo terug moeien gaan. Indien Frankrijk en Spanje zich van de kindermeid hadden losgemaakt, en op eigen baenen hadden leeren staan, toen de Hollandsche geuzen en de zeolieden van Elisabeth van Engeland de doorluchtige vryheid dier beide natiën grondvestten, dan zouden Frankryk en Spanje nu onafhankelijke nobele natiën zyn, die de verantwoordelykheid durven dragen van eigen daden, die zich zelve regeeren, en die dus weten, dat rechten onafscheidelijk zyn van plichten. Doch beide volken zyn te lang strak gehouden, en het wordt de vraag of ze ooit op eigen beenen zullen leeren staan.
Terwijl een gedeelte van Frankrijk de van het tweede keizerryk terugwenscht, is alles wat op Bazaine betrekking heeft bovenal belangrijk. Bazaine is toch het type van den man, die onder het Caesarisme de macht in handen krijgt. Kunde, rechtschapenheid, groote verdiensten helpen een man niets, in vergelyking met toewijding aan den persoon van den alleenheerscher. Bazaine is dan ook vriendelijk en hartelyk door de ex-Keizerin en den keizerlijken prins ontvangen, want het excuus voor zyn gedrag te Metz was //toewflding aan den persoon van Napoleon III." Lieden, die tegen het Caesarisme zyn, verkiezen toewijding aan het vaderland, boven toewijding aan een overweldiger, die zich mot woest geweld meester heeft gemaakt van den troon. Merkwaardig tot rechte waardeering van Bazaine en zyn aanhangers, is alles wat aangaande zfln ontvluchting uitkomt. Men raadplege dienaangaande den correspondent van de Times. Hij begint met aan te halen wat een der regeeringsbladen van de ontvluchting zegt: //De Presae", merkt hy op, //die te recht als een halfofficieel orgaan wordt beschouwd en volstrekt niet van vyandschap tegen de Bonapartisten kau beschuldigd worden, behelst de volgende woorden: //Het is thans zeker, dat maarschalk Bazaiae ontsnapt is met medeweten en hulp van verreweg de meeste wachters van het fort St-Marguérite. Het rapport van generaal Lewal zal spoedig al de bijzondere omstandigheden van die ontvluchting bekend maken, welke mevr. Bazaine getracht heeft te verdraaien in een brief, welken de Figaro heeft publiek gemaakt. Wy hebben reden to gelooven, dat de sterkste vermoedens blyven drukken op zekere beambten dor gevangenis en dat het onderzoek bijzonderheden aangaande de medeplichtigen aan het licht brengen zal, die niet zeer tot hun eer strot Wftn* * De correspondent van de ri»»«s merkt aangaande den ex-maarschalk, die door zijn wapenbroeders veroordeeld is, het volgende op: //Wat ook gezegd worden moge, Bazaine is de exmaarschalk van het Fransehe leger, die do grootste nederlaag leed, welke ooit door een generaal geledon werd, want na weken lang werkeloos te zyn gebleven, na geheimzinnige en onverklaarbare gebeurtenissen, gaf hij aan den vyand een prachtig leger over, de schoonste vesting der wereld, een ontzaglijken voorraad wapenen en ammunitie, den sleuf'! des lands en dientengevolge de poorten der hoofdstad. De man die dit volbracht gaf ziehzelven den vyand als een gevangene in handen, werd naar 's vijands land als een krijgsgevangene weggevoerd en keerde na het sluiten van den vrede naar Frankrijk terug. De publieke opinie scheen van hem rekenschap te vragen van de rampen, "Waardoor zyn commando gekenmerkt werd. Het gouvernement deinsde er voor terug hem voor een gerechtshof te brengen, maar weldra verschenen pamfletten en boeken; de openbare meening eischte een rechterlyke uitspraak en verkreeg die. De meest indrukwekkende rechtbank werd geformeerd; een Prins Tan den bloede was de voorzitter daarvan. Na moer dan 40 zittingen volgde de uitspraak, waarbij Bazaine werd ter dood veroordeeld. Hij werd begenadigd en in St. Marguérite opgesloten, vanwaar hfl thans is ontsnapt. De ex-maarschalk zoekt, vreemd genoeg! zfln reis het air van een triomftocht te geven. Hy brengt een bezoek aan in ballingschap gedreven «ouvereinen; hy excuseert zich by vorsten, door wier militair gebied hy trekt, zonder in staat te zyn hun zyne opwachting te maken; hy bezoekt generaals die bevelvoeren in steden, waar hy stil houdt en die visites worden beantwoord na den officieelen tusschentyd van 24 uur; de telegraaf vergezelt zijn schreden, als ware hy een souverein, die zyn gebied rondreist; en in de laatste plaats: mevrouw Bazaine richt een brief aan den minister van binnenlandsche zaken, dien zy als •/La Maréchalo Bazaine" onderteekent, waardoor zy de justitie op een dwaalspoor tracht te brengen, terwyl al de onwaarschijnlijkheden daarvan nog verscherpt worden door andere brieven aan den correspondent van cci Fransch blad. Op dezen gang van denkbeelden moet noodzakelyk de aandacht gevestigd worden. Zulk een manier van handelen is klaarblykelyk er op aangelegd, om het gezond verstand der menschen in de war te brengen en het is daarom plicht de reie van den maarschalk terug te brengen tot die meer bescheiden afmetingen, die zy in de werkelykheid bezeten heeft."
De correspondent van de Time» deelt tot dit doel het verhaal mede, dat de Figaro nit den mond van mevr. Bazaine zegt te hebben opgeteekend, en dat, geluk wij gisteren zeiden, vrfl nauwkeurig met de mededeelingen der Kóln. Zeitung overeenkomt. Onmiddellijk daarop laat de correspondent van de Times de commentaar volgen, welke le Francais op het verhaal van den Figaro gegeven heeft. //Hoezeer het ons tegen de borst stuit om mevr. Bazaine in staat te achten tot een belachelijk en onnut bedrog, is het niettemin ondoenlyk om geen in het oog loopende onmogelijkheden op te merken, zoowel in den brief, die aan den minister van binnenl. zaken gericht werd als in het verhaal, dat door den Ftgaro werd publiek gemaakt. Waarom zou mevrouw Bazaine gebruik maken van sympathetischen inkt, om aan haar echtgenoot zekere mededeelingen te doen, wanneer zij allerlei eenvoudiger en zekerder middelen hiertoe bezat? Zou het niet zeer onvoorzichtig geweest zyn de afspraak te maken, dat de ex-maarschalk ontvluchten moest, wanneer hij een stoomschip in de golf Juan zag ? Stoombooten en schepen van allerlei soort trekken St. Marguérite in alle richtingen voorbfl en wanneer Bazaine de ontvangen wenk opgevolgd had, zou hfl zich zelven zeer zeker aan menige gevaarlijke vergissing hebben blootgesteld. Hoe kunnen we aannemen , dat bij onstuimige zee een jong man, die niet goed kan roeien, en een jonge vrouw, die er niets van verstond, een boot van de kust naar het eiland St. Marguérite brachten? //Hoe kon mevrouw Bazaine, wier krachten den vorigen avond uitgeput waren en die enkel wat ijs nuttigde, sterk genoeg zyn om 5£ uur op zee door te brengen? Hoe kunnen wij aannemen, dat het haar gelukt is haren echtgenoot te redden door een lucifer aan te steken, terwijl een stormwind blies en dat het den Mnarschalk gelukt.-, om onmiddelyk daarop een anderen lucifer te ontsteken, op het oogenblik dat hij aan een touw tusschen hemel en aarde hing? Hoe kan men geloof hechten aan het verhaal, dat mevr. Bazaine het vertrek van de stoomboot vertraagde en het welgelukken harer onderneming in gevaar bracht door de boot naar de kust terug to laten brengen door een der zeelieden? Wanneer de zeeman naar de kust over en naar boord terugkeerde, werd voor die dubbele reis zekere tyd vereischt. Hoe kunnen we gelooven, dat de kapitein van den baron Ricasoli geen verdenking koesterde, toen hij zag dat de boot niet bemand was met de visscherlieden, aan wien zij toebehoorde? Wie deze reeks van vreemde incidenten heeft uitgedacht, is dunkt ons niet in staat om een ontvluchting te organiseeren, onder om3tandighoden, die behendigheid en koelbloedigheid vereischen. De mededeelingen, aan den minister van binnenlandseke zaken gedaan, of in den Figaro publiek gemaakt, zullen de overheid niet misleiden , noch den ambtenaar, die met het onderzoek belast is." Dezelfde correspondent meldt, dat de tweede zoon van den Khedive binnenkort te Berlyn wordt verwacht, waar hy in een regiment zal worden ingelijfd en met het Pruisische militaire systeem bekend gemaakt worden zal. Naar men zegt, heeft de Khedive meest al zijn Fransehe beambten ontslagen en het voornemen te konnen gegeven, om in hun plaats Duitschers en Duitsche instellingen to verkrijgen. Een aantal jonge Egyptenaren zyn door hem naar Duitsche hoogescholen gezonden en anderen worden te Berlyn verwacht waar zy het stelsel van administratie zullen bestudeeren.
Ter secretarie dezer gemeente zfln ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: "N". 266. Voordracht van B. en W., tot benoeming van een 3den hulponderwijzer aan de openbare armenscholen, waartoe wordt aanbevolen het volgende drietal: E. F. A. Bosberger , hulponderw. te Beverwijk; (-}. J. Meyer eu A. L. br-von, hulponderwijzers aan eene bijzondere school alhier. lf0. 267. Voordracht van B.en W., strekkende tot het nemen eeßer gunstige beschikking op oen adres, don 6den Anjrnstus te voren ingediend door deu kerkers** dei-NedLHerv.genante f* Leimuiden c. »., waarbij wordt verzocht, dat door het ge e e nVebestuur van Amsterdam afstand worde>g>*™£* g rechten op de agreatie van .-*o*J-*-^n^"^^feS dier vacature uitgebrachte beroepingen tot herder en leeraar u. H sstismms t JMSSSS Jende tweetal: de heeren M. P. Pels en mr. A. H. M. van 8NÏ18269 Voordracht van Burgemeester en Wethouders van 6 Augustus 1874, (met b.jlagenfbetreffeadc, do «ad.der verkochte stukkon uit het archief der Gasthuizen. D/ Ö '«den Tiaen April werden wij door uwe "In-d<- eenonderzoek in te stellen naarbet- STfIX W werd te i«a verkocht en teruggevonden b^rvSch^fnlUVoor,itter «den wethouder Coniuck viïLltle zich meer speciaal met die enquête te willen be- Wrtwaberg r verklaarden. De commissie heeft zittingen, aan die zaak gewijd, inlchtingen ,n*BwoEnen bS de, zoowel vroegere as tegenwoordige leden ï?MmZskTever de gasthuizen, bq den directeur-geneesv a%„ der eostbuizen, benevens sommigen van zqu dienstkundige der g^nu.rch.Tar. bg den boskhandelaar S-W\T in een zijner bediesden, bij den heer ï. de Brayn, Saam fade «ak van den heer Prodrik Muller, en bijden hen-. virsla(r"n von die oaderscheidene bijeenkomsten, en tevens eenige andere bescheiden ep de zaak betrekking hebbende, W Na^metfaandacht de ondorscheidene verklaringen te hebben ovprwozen en met elkander te hebben vergeleken, Lebben wij de eer u medo te deelen tot welke conclusie het onderzoek ons A ??P **« vraag, die alles beheerscht: «zijn fa den laatsten »tnd' perkamenten nit het Gasthuis verdwenen?" meenen wij, naar onze overtuiging, dit antwoord te moeten geven: 'Ja I aïoo niet alle, dan toch sommige der stnkken, die thans nog ronder berusting zrjn van den officier van justitie, zQn iv het •■Gasthuis geweest en in 1873 daaruit verdwenen." "Wanneer intusschen daarop de vraag wordt gesteld oi nei archief der gasthuizen is geschonden, aarzelen wij niet daarop te antwoorden: A-Neen! de geruchte», als zonde het archief der A-gasthuizen zijn verkocht, zijn zeer overdreven. Hetgeen toch »»ls het eigenlijk archief der gasthuizen werdt beschouwd (de <■ inhoud der zoogenumdo nonnenkast) is volkomen intact ca «-volledig bevonden, en de in beslag genomen perkamenten hebben geene bijzondere historische waarde." B. De Kadere vraag, die van zelve «it de eerste voortvloeit, is deze: «Hoe zijn do stukken nit het Gasthuis verdwenen?" Uit deze vraag ontwikkelen zich als vanzelf de vier volgende : I°. Wat is met het Gasthuis-archief gebeurd, tijdens de commissie voer de Gasthnizen in 1872 in functie was? 2°. Welk onderzoek ie in 1872 ingesteld door den Archivaris » 3°. Wat heeft de commissie voor de Gasthuizen , zoiala deze in 1873 was samengesteld, aan deze zaak gedaan? 4°. Wat heeft de directeur-geneeskundige der gasthuizen ia deze verricht?" Ad lum. De directeur-geneeskundige der gasthuizen had ia het begin van 1872 aan de commissie het verlangen medegedeeld, om te kunnen beschikken over eene zoogenaamde alkoofkast ia zijne kamer, waarin vele oude boeken betreffende de administratie j van het gasthuis geborgen lagea. Namens da commissie werd daarop door bet burgerlijk armbestuur, »Q missive van den 18den Maart 1872, aan ons de wensch te kennen gegeven bia een gedeelte der administratie- eu notulenboeken tot het begin dezer eeiw, na»r het Gemeente-archief te doen overbrengen. Op die missive werd geantwoord, dat de archivaris was gemachtigd, dat deel van het archief der gasthnizen, waarvan sprake was, ever te nemen. Die o vermis o e had plaats, en bij schrijven van den 6den Juni 1872, deden wij aan het burgorljjk armbestuur toekomen den inventaris dor gesebreven registers. behoorende tot het archief der gasthuizen, waarvan sprake was geweest. Omtrent hetgeen niet naar het Gemeente-archief werd overgebracht, wera voorloopig geen besluit genomen, en dit gedeelte bleef in het gasthuis. Zoolang die commissie in functie was, werd de directeurgeneeskundige niet gemachtigd tot verkoop van stukken. Drie leden der commissie, de heeren Zimmerman, Zeeman en Slaghek, traden den 31stén Augustus daaraanvolgende als le*!»--* der commissie af. Ad 2um. Het onderzoek, in het voorjaar van 1872 door dea archivaris gehouden, bepaalde zich tot boek-m en papieren, die zicb in de zoogenaamde alkoofkast in de kamer Van den Directeur bevonden. Bij dat onderzoek werd de archivaris ter zijde gestaan door den heer Slaghek. Het waren voornamelijk administratieboeken, waarover het onderzoek liep. Geene andere boeken en papieren werden door den archivaris nagezien, dan die in de genoemde kamer tot dat deel reeds opgestapeld lagen op den grond. Noch de inhoud van de zoogenaamde nonnenkast werd onderzocht, noch ook op andere plaatsen, b. v. op de zolders, een oncterzook ingesteld. Perkamenten werden bij dat onderzoek niet voorgelegd. Hetgeen door den archivaris ter zjjde werd gelegd en met voor het stadhuis bestemd was, schijnt beschouwd te zqa als geen waarde te hebben. Ad aam. Ii de vergadering der oommissie voor de gasthuizen van den 20aten febr. 1873, wer i de directeur-geneeskundige gemachtigd om de nog altijd onder hem berustende oude boeken en papieren, die door den archivaris waren onderzocht, en als zonder waarde niet naar het gemeente-archief waren overgebracht, aan Gebr. Koster te verkoopen, mits die, waarvau zulks wenschelijk werd geacht, te voren werden vernietigd. De toenmalige commissie was blijkbaar van meening, dat de machtiging voortsproot nit de vroegere schifting. Over perkamenten werd volstrekt niet gesproken; dus tot verkoop daarvan werd geene machtiging gevraagd, veel min verkregen. Ad 4um. De directeur-geneeskundige heeft, na de hem verleende machtiging, de boeken enz. aan Gebr. Koster verkocht. Jutussohon is het in eonfesse, dat toen niet alleen verkocht zijn administratieboeken, die door den archivaris waren gezien, maar ook bijv. onderscheidene jaargangen oude couranten, die op den selder lagen. Br is dus meer verkocht, dan door den archivaris in 1872 was gezien. De stukken, die verkocht werden, lagen gedeeltelijk in de alkoofkost in de kamer van den Directeur, gedeeltelijk op den zolder. Alles werd opgestapeld op handkarren, die op het pleintje stonden. De directeur-geneeskundige had, bijgestaan door een bediende, zelf het opzicht over hetgeen nit de alkoofksst kwam, terwijl de huismeester op zolder hielp, on van daar de stukken uit het zolderraam op het pleintje te werpen. ïerkamenten werden verkocht aan Gebr. Koster tot een bedrag van ƒll namelijk 92 KG. De directeur-geneeskundige zegt, dat hieronder alleen te verstaan zijn perkamenten omslagen van houten of bordpapieren bsekbanlen, maar het is onze overtuiging dat bij die gelegenheid aadere perkamenten stukken voor de waarde van ond papier zijn verkocht, perkamenten, die nu bij den officier van justitie berusten. Het is mede onze overtuiging dit die perkamenten niet hebben gelefen in de alkoofkost in de kamer van den directeur-geneesandige, maar dat zij op den zolder logen Is er kwade trouw of boos opzet gepleegd ? Op deze TT*-* antwoorden wü met volkomen overtuiging: «Neen, bij niemand; de goode trouw von allen, die in deze zook betrokken zija geweest, ligt voor ons buiten eenige verdenking." Is er dan schuld? vragen wij eindelijk. Ons antwoord luidi daarop: «Ja! de verkoop von perkamenten is o. i. Sf rworden door gebrek aan de noodige zorg «i *>*rat-™J£nd9 «afgifte. De verantwoordelijke Pe"»°n ln?^Z^J-t>d watom »seneeskundige die zeker door niemand gemachtigd was om :^rkTm»teHgete verkoop en Eg*™*^ »nerionen die doer hem met de afgifte iqb belast gewonen. PKchen w-wenen wg hierbij te voegen, dat de commissie on deTSden Juli Hog een onderhoud heeft gehad met den heer Alberdingk Thöni, een onderhoud, waarvan echter eeen verslag t nn-rtmf»ki; daar - zooals uit het verslag der boeenkomst N»Pinbfhkt-de heer Alberdingk Thijm slechts een kort L™.hlik de stukken ten huize van den heer Fredrik Muller hefft ingeziea. De heer Alberdingk Thijm heeft echter bh' dot onderhoud twee a drie molen verklaard, dat de stukken, die niet dan zeer vluchtig door hem waren ingezien, hem wel toeschenen eenige historische waarde te hebben. Wat punt 2 der conclusie aangaat, moet niet uit het oog worden verloren, dat de verkoop van de bedoelde stukken voorwaardelijk is geschied, en datdr. Thijssen — de verkooper — alzoo de aangewezen persoon is cm tegen den koop.-r, opgrond van niet vervulde voorwaarde, te ageeren. Wij hebben de eer u in overweging te geven: I°. to verklaren, dat noch aan de commissie over de gasthuizen, die in 1872 in fanctie was, noch aan de commissie zooals zij in 1873 wou samengesteld, noch aan den gemeente archiveris, eenig verwijt te dezer zake mag worden gedaan; 2°. te besluiten, om den directenr-geueeskundige der gasthuizen nit te noodigen die maatregelen te ncmeu, krachtens het door hem met den beer Koster overeengekomene, die strekken kunnen om de perkamenten stukken, die uit het archief der gasthuizen afkomstig zgo, en blijkbaar ten gevolge van dwaling het voorwerp van eene koopovereenkomst met Gebr. Koster hebben uitgemaakt — voor zooverre het bezit dier stukken nog wensehelnk is — in het archief der gasthuizen terug te doen keeren." Bij deze voordracht behooren bijlagen, proces-verbalen der enquêtecommissie enz., die in het gemeenteblad 40 pagina's vullen.
Volgens een by het departement van marine ontvangen telegram, was Zr. Ms. schroefstoomschip Sambas, onder bevel van den luit.-ter-zee lste kl. L. G. <J. van Wachendorff van Ryn, op zyne reis naar Oost- Indië, den 18den dezer te Gibraltar aangekomen, en zou den volgenden dag weder van daar vertrekken.
Blykens bericht van Zr. Ms. minister-resident te Lissabon, is het in de provincie der Kaapverdische «Mfanden bestaande recht van drie per cent ad valorem, op alle aldaar ingevoerd en uitgevoerd wordende handelsartikelen, uitgestrekt geworden tot Portugeesch Guinea of Senegambië, zoowel wat het vasteland als wat de eilanden betreft.
Het Vaderland verneemt, dat na de terugkomst van seneraal van Swieten, aan de opperbevelhebbers van land- en zeemacht der tweede expeditie, de generaals van Swieten en Verepyck en den kapitein-ter-zee van Gogh, in de residentie een eeremaal zal worda*» aangeboden.
De miliciens der lichting 1872 zullen op 14 Sept. e. k. in het geaot van onbepaald verlof worden gesteld. De keer Lieraur, wiens pneumatisch stelsel waarschijnlijk te Napels zal worden ingevoerd, is door de SociETa Emclatrice per le Scienze e akti in Italia, die te Napels haar zetel heeft tot eerelid benoemd. Hiervan is hem kennisgegeven met toezending van de gouden medaille lste klasse voor verdiensten.
---

