Frankrijk.
Het onderzoek dor Regeering naar de vlucht van Bazaine is, naar La Patrie verneemt, afgeloopen en moet, naar dit blad meent, concludeeren tot het in staat van beschuldiging stellen van het personeel der gevangenis. Bazaine zelf heeft uit Keulen den 17den Augustus onderstaanden brief aan den minister van binnenlandsche zaken gezonden: //Mgnheer de Minister, De kolonel Villette, myn vroegere aide de camp, ca tegenwoordig myn vriend, moet niet verantwoordelijk gesteld worden voor myne ontvluchting. Hij was niet bekend met mijn plan en in den avond van dea 9de zyn wy op het gewone uur van elkander gegaan. Myn bediende, Auguste Bareau, oud 18 jaren, die slechts zelden des avonds in myn kamer kwam, verkeert in hetzelfde geval. Ik alleen heb, geholpen door myne vrouw en mijn neef, gedaan wat er te doen was, om die gevaarlijke afdaling te volbrengen en ik ben daaria geslaagd ten koste van erge kneuzingen, scheuren en schrammen in myn kleederen en in myn huid. De directeur en zyn beambten hebben nooit hun streng toezicht verzuimd. De dienst werd altijd door hen met een strenge regelmatigheid verricht en niemand hunner moet verantwoordelijk worden gestold. Do hoer Marchi, dien ik slechts pryzen kan ondanks zijn moeilyke taak, is 's avonds by my gebleven tot nagenoeg 10 uur. Na hom verlaten en kolonel Villette Vaarwel gezegd te hebben, wiens vertrek sinds eenige dagen in den vroegen morgen van Maandag den lOden bepaald was, heb ik, in plaats van in myn kamer te gaan, my aan het oog van den bewaker kunnen onttrekken, die myn deur kwam sluiten en zich overtuigd hield dat ik binnengegaan was. Het heeft my' zeer pijnlijk aangedaan, dat ik het reglement van 25 Mei 1872, betreffende de gevange°i»sen, op ay zag toogepast. Ik zag my verstoken **■*• de vryheid om eenige andere beweging te nemen Qan gedurende acht maanden in een beperkte ruimte *• trippelen, den geheelen dag aan de brandende zon V»«» het zuiden blootgesteld. Ik verwachtte, dat ik aan je bewaking van den militairen bevelhebber van het °*rt zon overgelaten wezen. -ndien ik niet onderworpen ware aan een vernede***** regime, waaraan myn verleden my onttrekken Y**t en dat voor ray erger was dan de dood, zou ik **bandeld hebben als te Versailles en te Trianon; ik Yl volstrekt niet beproefd hebben myn vryheid te herd Ogen, uit eerbied voor het militaire kleed datikge*nde bij-ia ei-n halve emiwzeer eervol heb gedrag-n. -"eob-rt°m' mÜli-leer de n-in-ster! ik voelde mij ger B ilgd om te doen Wat * Bed*-an heb, omdat deze is , **° het °P*-Bbare recht» dat «geen vonnis wettig ' •■•»ïy het wordt geveld door de gelijken van den beschuldigde," een regel, die zelfs te midden van de regeeringlooshcid ca van het geweld der middeleeuwen geëerbiedigd ,verd, niet is geëerbiedigd tegenover uwen dienaar den maarschalk Bazaine."
We meenen dezen brief, waarin niet veel gezegd wordt, op óe'ne lyn te moeten plaatsen met dien van mevr. Bazaine en de /"authentieke mededeelingen" der Kólnische Zeitung. Ze beween volstrekt niet». Uit alle andere berichten der belanghebbenden blijkt, dat de gevangenschap van Bazaine niet zeer streng is geweest. Ook zal men hoogst zelden een veroordeelde aantreffen, die het over hem uitgesproken vonnis niet zeer onwettig keurt. — Naar aanleiding der woorden door Mac Mahon te Saint-Malo tot den president der Kamer ven Koophandel gesproken, waarby hy ontkende, dat de stilstand van zaken te wijten was aan het gemis van een definitief gouvernement, en zyn eigen gouvernement definitief noemde, merkt l« Temps op, dat de Maarschalk thans de stelling opvat, die door de Brogue en de Cissey tegenover het voorstel-Perier verdedigd werd. Heeft Mac Mahon zich voorgenomen de meeningen van het linkercentrum te bestrijden overal waar hy die aantreft, dan zou zyn reis niet alleen tot het eind der vacantie, maar tot 20 November 1880, het eind van het Septonnium, kunnen duren. De President zou beter doen wanneer hy van den wensch der bevolking nota nam dan wanneer hy dien bestreed. Is de besmetting der republikeinsche ideeën zelfs tot het Westen doorgedrongen , wat dan te denken van Noord en Zuid ca Oost, die herhaaldelijk by de stembus blyken van hun gezindheid gegeven hebben ? De Débats drukt evenzoo zijn leedwezen uit, dat het hoofd vau den Staat een gevoelen voorstaat, volgens hetwelk het bestaande gouvernement , dat aaa geen enkele type van bekende constitutien beantwoordt, de behoeften van Frankryk vermag te voldoen. De Débats dringt, ton einde de natie niet aaa allerlei ondernemingen bloot te stellen, sterk aan op de organisatie van een gouvernement, dat plechtig beloofd werd door hen, die thans aaa haar slechts weinig gowicht schynen te hechten. — Tegenover de bewering van Havas, dat de Fransehe regeering de beruchte circulaire van don Carlos //aan de christelijke mogendheden" niet heeft ontvangen, deelt de Univera hot begeleidend schrijven aan Decazes mede, waarvan die circulaire vergezeld ging.
---

Spanje. HOOFDKWARTIER VAN MIRANDA aan de EERO
16 Augustus. (PART. COMA.) Toen ik 3 jaar geleden Miranda voor de eerste maal bezocht, vond ik een paar uren meer dan voldoende om de plaats te bezien, den naastby gelegen heuvel te beklimmen on haar in mijn dagboek als een klein nest, een provinciestadje van den laagsten raxtg aaa te teekenen ; onmeêdoogloos vervolgd door een paar classischo typen van bedelaars, in verkleurde geraamten van mantels gehuld, legde ik de weinige minuten die de stad van het uitgebreid station scheiden af, doorliep de hoofdstraat, wier winkels bontgekleurde wollen zadelzakken eu dekens ia overvloed ten toon spreidden, zag over de borstwering der hechte 5-bogige brug, de gele wateren van den Ebro, die do stad in gelijke helften deelt, over het half gevuld zandif? bed heenglijden en bevond mij dra op den top van den heuvel, waartegen de laatste huizen zich aanleunen, na eerst de volharding van mijn escorte met eenig koper beloond te hebben. Van daar te midden van eenige gedurende den oorlog met Napoleon opgeworpen versterkingen overziet men de naar 't noorden zich uitbreidende heiachtige vlakten, door kale schoongevormde rotsheuvels begrensd; naar 't O. en W. een onregelmatige rei van heuvels, aan wier voet de rivierspoorlijn naar Logronjo, en die de uitloopers zijn der Montes Obarenes, de bergketen, welke de Madridlijn langs den engon pas van Pancorbo doortrekt. Eene plompe onvoltooide cathedraal op den linkeroever is het eenige gebouw dat de aandacht trekt en op den rechteroever bevindt zich in een der zy straten eene merkwaardige Byzantynsche kerk, die echter uitwendig door opeengestapelde drekhoopen en inwendig door het sinds eeuwen opgehoopte stof een waar symbool is der vadsigheid van de Spaansche geestelijkheid. Gisterennamiddag kwam ik van Burgos; te Pancorbo waren wy de afdeeling van generaal Blanco, 6000 man sterk, voorbygestoomd; het station hier was letterlijk te klein om de onafzienbare menigte officieren, dien de aankomst van den trein opwachtten, te bevatten, en bij onze aankomst ia die stad, die door een met schietgaten vooraienen muur en een paar bastions, ieder met een kanon bewapend, beschut is, was het byca onmogelijk zich een weg te banen door de met soldaten gevulde straten; het weinige nieuws dat te vernemen was, bevestigt volkomen het in mijn laatsten brief uit Burgos meegedeelde ; Zavala, Laserna en Primo da Rivera zijn hier mot 12,000 man; Blanco te Pancorbo met 6000 ; de weg naar Vittoria is open en zoo mogelijk denk ik daar morgen heen te gaan ; de soldaten schynen opgeruimd ; het viel mij op dat de officieren zich slechts zeer zelden verwaardigen het saluut der minderen te beantwoorden; ik verneem dat exercities lang niet druk plaats grypen; niets duidt een spoedigen afmarsch der troepen aan, hoewel iedereen slechts al te gaarne dit doodsche stadje voor het meer levendige en opgeruimde verwisselen zou.
Mijn eerste bezoek was by BUI, zooals de Spanjaarden hem noemen, den voor 14 dagen in den trein naar Logrono gewonden Engelschen machinist; de wond is aan den voet en van weinig belang, veroorzaakt door een tegen do locomotief afgekaatsten geweerkogel; hij hoopt na weinig dagen weder in staat te zijn zyn beroep to hervatten; achter ieder locomotief zyn thans yzerea platon aangebracht, dii de machinisten voor elk gevaar beschutten; er gaat geen dag voorby dat de Carlisten niet op den trein vuren, dicht bij het eerste station, Haro, aan den ißgang van een kleinen tunnel, tot heden gelukkig zonder verdere ongelukken dan het bovenvermelde.
Omtrent de in dea nacht van Donderdag op Vrydag ontvluchte locomotief is het volgende aan het licht gekomen: Kort na middernacht drongen 8 gewapende Carlisten het station, dat geene 3 minuten van Zavalas verblyf verwijderd is, binnen; na zich van een zaag en byl te hebben voorzien, beklommen zy de voor den volgenden morgen gereed staande locomotief in gezelschap van de machinist, stoker en 2 werklieden, die allen als Carlisten bekend stonden ; hoe zy door de voorposten gekomen zyn, is een raadsel, tonzy men aanneemt, dat er geene uitgezet waren; eenmaal op weg, hielden zy'. aan den 3den inylpanl stil, zaagden een telegraafpaal door, en braken de draden af; hetatatioa Haro stoomden zy behoedzaam voorbij en vernielden een weinig verder een tweeden paal; na het station Briones een derden paal ca zouden zeker aldus tot aan Logroßjo voortgegaan zyn, indien zy het niet om de een of aadere reden boter gevonden hadden, dicht by Cenizero do locomotief te verlaten en de rivier over te trekken na eerst do vier spoorwegbeambten onder hevige bedreigingen genoodzaakt te hebben by de locomotief te blijven; deze laatsten nu zyn opgevangen en hier in de gevangenis opg«sloten; do geheele zaak is niets dan eene bravade geweest, want het vernielen van de telegraaf was geheel overbodig, er was reeds 3 dagen lang geene gemeenschap met Logronjo geweest; generaal Zavala echter moet de scherts tamelyk onaangenaam gevonden hebben; wij willen hopen, dat er voortaan wat beter wacht gehouden zal worden over dit belangryk station, het kruispunt van 4 lynen en o-evuld met materieel en levensmiddelen ca dat by een "volgend nachtelyk bezoek der Carlisten, zy de 3 correspondenten, die rustig in het naastbygelegen huis slapen , niet van tusschen de dekens nit komen halen en medevoeren. Hoewel het gros der Carlisten zich naar dezyde van Penacerrada terugtrok, hebben zy eene sterke afdeeling naar de zyde van Ordunja uitgeworpen, die onzen linkervleugel bedreigt; Moriones heeft zich op Tafalla teruggetrokken, zijne gemeenschap met Madrid is tusschen Alhama en Siguenza afgesneden door Villalairs, een der meest gevreesde en kloekste cabecillas, die de lijn Zaragossa-Madrid geducht gehavend heeft; 4 bruggen, 8 locomotieven en 11 kilometers der telegraaflgn zya vernietigd en op vele plaatsen de rails opgebroken, Medina-Celi en Arcos gebrandschat; in de laatste plaats 50,000 gulden uit de spoorwegkas geroofd; dit is do eerste maal dat de Zaragossalyn belangryk beschadigd is en een nieuw blijk van de iederen dag stoutere houding welke do Carlisten aannemen. Onze vriend Telaranja echter, die ondankbaar genoeg geweest was, zich opnieuw aan het hoofd eener kleine bende te stellen in plaats vaa zijn zuurverdiende fortuin iv rust te genieten, is gisteren in de omstreken van Ciudad Real achterhaald en gedood. De postverbinding is allergebrekkigst; een trein dagelijks dio Santander den volgenden dag 's avonds bereikt; komt den 3dea dag 's avonds te Bayone en vertrekt den 4den 's middags van daar.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 21 Augustus.
Dank zy den doctoren, is de tyd, dat er met doctoren gespot werd, voorby. Een hedendaagsche Molière of Le Sage zou met hen niet don draak steken, gelijk de schry vers van vroeger eeuwen met de kwakzalvers van hun tyd deden. "Wij zijn den geneeshi eren veel verschuldigd. Zij zijn geen halfgoden als Hercules, en kunnen den Augiasstal onzer verontreinigde, vergiftigde steden niet in eens schoonmaken, maar ze zyn ridders, die onvermoeid en moedig ep onbaatzuchtige wijze strijden tot voorkoming van volksziekten, tot verbetering van den openbaren gezondheidstoestand. Het zelfzuchtige streven, handelaars uit den aard der zaak eigen, is hun meestal vreemd. Terwijl ziekte hun broodwinning bevordert en bedorven drinkwater, open riolen, stilstaande grachten, modderpoelen en verontreinigde lucht, als het ware hun korenvelden zyn, munten juist de geneesheeren uit, door hun bestrijding der afschuwelykheden, die hen goede zaken zouden laten maken. Belangloozer kan men niet handelen , en het publiek, dat de vruchten plukt van die gratis gegeven consulten, van dien verterenden \jver voor den openbaren gezondheidstoestand, behoort dien model-conservatieven, den doctoren, daarvoor dankbaar te zyn. Zy behouden leven en gezondheid door ziekte te voorkomen, en het is ter eer der heelkunst, die langzamerhand van kunst wetenschap wordt, dat hare beoefenaars dit voorbeeld van onzelfzuchtigheid geven. Aan een handelaarsnatie kan men nooit te veel vaa dergelijke voorbeelden geven. Onder de mannen, die dus bezield zyn door een haat tegen ziekte, tegen vuilnis, tegen al wat onrein en krachteloos is, welke niet ongelijk is aan den haat welken ware godsdienstleeraars het zedelyk kwaad toedragen , neemt dr. A. W. M. van Hasselt, te 'a-Hage, een eervolle plaats in. Generaal van Hasselt heeft als chef van den geneeskundigen dienst van het leger veel ondervinding opgedaan, o. a. te Amsterdam en,te 's-Hage, twee steden die goed aangeschreven staan bij Beëlzebub, den drekgod, den god der onreinheid, die in riolen- en moerasvergif een welbehagen schept, en die zijn troon heeft te midden van stilstaande brakke wateren en walmende riolen.
Van deze ondervinding deelt hy de resultaten mede in een boekje dat wy in ieders handen wenschen. Het heet: //De strijd der geneeskundigen tegen het Riolenen Moeras-vergif binnen en buiten de Residentie." Het is een prettig geschreven boekje, dat iedereen moet overtuigen, en een frissche gezonden geest spreekt uit iedere bladzijde ons toe. Het doet goed zulke woorden te lezen, vooral wanneer men in Amsterdam woont, waar het verwonderlijke vooroordeel zich gevestigd heeft, dat moeraslucht en riolen-gas volstrekt zoo erg ongezond niet zyn. Amsterdam is zelfs een gezonde stad, beweren velen, dio de statistiek raadplegen, en opmerken dat Amsterdam — vooral dank zy zijn duinwater — voor groote epidemieën gespaard blijft. Laten zy die dus oordcelen generaal van Hasselts boek toch vooral raadplegen. Dan zullen zij kennis maken met de langzame vergiften, die in steden met een gebrekkig rioolstelsel de menschen niet tot de doodstraf veroordeelen, maar levenslange gevangenisstraf opleggen aan vele lichamelijke en geestelijke vermogens, aaa geestkracht en aan frisschen werklust. Sluipende ■vergiften -— de venena lenta der ouden — zijn die moerasen riolen-vergiften, die van slechte spijsvertering, van bloedarmoede, van krachteloosheid en //zenuwachtigheid" de treurige oorzaken zyn. Koortsziekten en periodieke kwalen gaan in hun gevolg; ze ondermijnen een bevolking, en hun werking is zichtbaar in de bleeke aangezichten, de zwakkere lichaamsgesteldheid, den kleineren en tengerder lichaamsbouw der bewoners. Laat iederen Amsterdammer, wien het welvaren en de toekomst onzer stad dierbaar is, het boek van generaal van Hasselt — dat te 's-Hage by Gebroeders van Cleef uitkwam — toch lezen. Ze zullen dan B. en W. en den raad van Amsterdam helpen en begrijpen , wanneer ze voer de waterverversching en rioleering onzer goede stad grooto offers vragen. ii ii 't Is bij ons een ware volksleuze; nliever aan den bikker, dan aan den apothe.ker," " zegt dr. van Hasselt, en hy voegt er aan toe: // » Weest dan logisch, en voegt daar voortaan by : t/liever aan de ingenieurs en, aan de architecten, dan aan de doctoren." Vreemd geaoeg, .... de laatste zelven noodigen u daartoe uit, instemmende met dien uitroep! doch zy zelven zyn ook niet gaarne in den vyzel of onder doctors handen." ' Wy wenschen, dat iedereen dit boek leze zal, en nemen er dus niet meer uit over dan enkel de volgende klacht, welke wy van ganscher harte beamen. De generaal zegt: . //Men begeert zich nu eenmaal de wet met te laten voorschry ven door die geleerde en zeer geleerde //heeren theoretici;" 't zyn immers veelal slechts plannenmakers , utopisten, z/illusionairen" zelfs, voorstanders van allerlei nieuwigheden, onpractische lieden daarby, die nimmer rekening houden met wat dat alles wel zou moeten kosteD. Van daar zoo dikwyls luide of stille tegenwerking hunner bemoeiingen, ter griffie deponeeren van hunne adressen, verwerping hunner voorslagen, voornamelyk die omtrent al die //viosigheden." Wy gevoelen groote sympathie voor deze verdediging van //plannenmakers en theoristen" door den generaal. { Het beoordeelen van iemands karakter of van iemands pogingen, is dikwyls eon zeer moeilijke taak, welke vele lieden zich echter gemakkelijk maken, door zeer netjes en ordelievend de menschen te rangschikken in verschillende loketjes en afdeelingen. Ze plakken u een naam op, als een etiquetje op een drankjesfleschje en na dus gegeneraliseerd te hebben, kennen ze u voor altijd. Eea ingewikkeld karakter te pylen, oogenschijnlyke tegenstrijdigheden te begrypen, te weten welke zeer gemeßgde beweegredenen tot zekere daad aanleiding hebben gegeven, eischt arbeid, menschenkennis en eenige concentratie der gedachten. Doch gemakkelyk is het daarentegen op eenige in het oog springende bijzonderheid of eigenaardigheid alleen de aandacht te vestigen en het geheele karakter naar dit enkele gegeven te beoordeelen als een zak tarwe naar een handvol korrels.
Het merkwaardigste is, dat men zich van alle verder onderzoek verschoond acht, wanneer mon iemand slechts eerst gestempeld en in zyn loketje geschikt heeft. Indien geen onzer lezers ooit, als het gesprek b.v. op Darwin kwam, iemand heeft hooren opmerken: //O! dat is een atheïst!" alsof daarmede alles beslist was, dan zyn zy zeer gelukkig geweest. Dezen grooten, dichterlyken geleerde, zoover onze krachten reiken, te volgen in zy ne opmerkelijke onderzoekingen en ontdekkingen, is een zware arbeid, die moed en volharding eischt. Gemakkelijker is het zich van allo studie te onthouden en zich te vergenoegen om met een air van comfortable zelfvertrouwen te zeggen: /-Darwin ? O !.... Darwin.... dat is een atheïst.... een materialist, mynheer!" Een geestig man zeide eens, toen iemand hem in vertrouwen erkende, hoe hy er tegen op zag een steenkolenmijn te gaan zien, terwijl hij toch niet dnrfde te huis komen zonder zulk een myn bezichtigd to hebben» //maar, myn lieve mynheer, gy kunt immers zeggen, dat gy in de mijn zyt nedergedaald, onverschillig of gy er geweest zyt of niet I" Dns is hot ook met hen, die de lieden bestempelen met namen die op ist eindiger. Zy kunnen al den roem verkrygen van diep in de verborgen schuilhoeken van wijsbegeerte of wetenschap te zijn nedergedaald, zonder de moed of geestkracht te bezitten, die daartoe onontbeerlijk zyn. Zulk een ernstige studie zou hun alleen het recht kunnen geven een man te classificeeren; doch men kan eveneens hem het etiquetje omhangen zonder al die last en moeite, en hem eenvoudig atheïst, materialist of theorist noemen. Waartoe zou het dienen zich al de moeite en het gevaar to troosten van in de donkere mynschacht neergelaten te worden, en van een theorie of plan te onderzoeken, zoo men den uitvinder eenvoudig kan overtuigen van dwaling, door hem eea //theorist" te noemen? Men volge deze govaarlyke en nadeeligo wyze van beoordeelen niet na het lezen van dr. van Hasselts boek. Men behandole hem niet als een koffer aan een station, door hem met een plaatsbiljet te versieren, waarop zyn vermoedelijke bestemming staat te lezen. Men schelde hem geen theorist, maar onderzoeke zyn theorie.
Wy hebben gisteren te kennen gegeven, dat we het plan van B. ca W., om door de gemeente zelve arbeiderswoningen te laten bouwen, niet konden goedkeuren. Heden blykt ons echter, dat dit dan ook het voornemen van het gemeentebestuur niet is. De post in het leeningsvoorstel, die over dsn bout» van woninaen handelt, is eenigszins onduidelyk, en het is dus noodig, dat we het plan waarvan het voorstel gewaagt nader omschrijven. Er heeft zich buiten het gemeentebestuur een commissie gevormd van invloedrijke burgers, die gaarne verbetering willen brengen in het lot der duizenden ingezetenen, die in gebrekkige, ongezonde huizen moeten wonen, en die vooral willen medewerken tot het verschaffen van woningen aan minvermogenden, die nu in kelders leven. Deze commissie zal, gelooven wij, den naam dragen van //Amsterdamsche Vereeniging tot het bouwen van arbeiderswoningen." Zy zal zich tot de stedelijke regeering wenden, met verzoek haar in leen ƒ 1,800,00 U af te staan op dezelfde voorwaarden van rente, betaling en aflossing als die, welke de g^nte by £ aanstaande'leening zal hebben te vervullen Aan de ~ente zal zij verzoeken, haar kosteloos bouwgrond fn gebr^kTe g ven, en de'voorbereidende werkzaamin geDruis. io &** » VMr;chten. Het bouwen zou ethiedl tS»*^ Zn stedelijke ambtenaren , Sat men voor goeden en soliden bouw alle waarborgen wenscht te hebben. Wa van De commissie vormt een waa g kerkelijke f^nnonc) voor de gemeente in e.t ir-"- y ƒ 500,000 voor "6^ Mocht toch ia eenig jaar Schuld op het »f£*2°r verhuring niet voldoende het bedrag deiY^fUuschuld aan de gemeente, zyn voor afdoening üerr dan zal de ™\Ze£\ZZtJcmL genieten dus verhelpen. De J»nto» <-• doof hea te kïpttaal^rrversc^t na aanvulling van een mo"£ 'plan «rdient ernstige overweging Het is ontstaan door de edele beweegreden, om wel te doen aan BeZ. Z in ongezonde woningen leven, en de overtuHng 1 gt er ten gronde aan, dat woningnood indirect een reDKeSgszaak is. Wy kunnen ons voorstellen, dat veknlroote bezwaren tegen het plan zullen hebben, doch men veroordeele het niet vóór het uitvoerig en nauwkeurig in *-Jn «eheel bekeßd zal -")•* gemaakt.
Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolïende stukken: N" 270 Voordracht van B. en W., luidende als volgt: Nadat in vwo vergadering van 15 Mei 1873 waren goedgekeurd de plannen tot verbetering vau het Binnengasthuis, hebben wij de aandacht van het burgerlijk armbestuur gev?-*: tied op het lste punt van het besluit van uw cpllege van 8/9 Mei 1Ö67, en op punt 3 van dat van 27 December 1871, oer treffende den bouw van een nieuw gasthuis, op het terrein M de Zaagpoort of bij de Baampoort, met uitnoodigmg te dier zake de noodige voorstellen te doen, in overleg met den directeur-geneeskundige der gasthuizen. . . Het burgerlijk armbestuur heeft aan die uitnoofliging gevolg gegeven, en bü missive van 6 September 1873, n° 241, B. A., het voorstel gedaan om op het terrein van het tegenwoordig buitengasthuïs een nieuw gasthuis, ingericht voor ongeveer 560 lijders, te doen bouwen, volgens een stelsel, dat aan de laatste eischen van wetenschap en ervaring voldoet. Genoemd armbestuur wenscht het nieuwe gasthuis te doen bestaan uit:
1". een afzonderlijk centraalgebouw, dienènda tut woning van geneesheeren, van den huismeester eu de huismeesteres, van den apotheker, van ziekenopzichters, opzichters, verplegers, verpleegsters, dienstpersoneel enz., en bevattende verder alle lokalen, noodig voor administratie, apotheek, keuken, kelders, eetzalen, herplaatsen voor brandstoffen, lianenmagazgnen enz., maar geen ziekenzalen; 2*. een afzonderlijk gebouw achter het centraalgdwuw, in twee helften gescheiden, waarvan de eene helft voor mannen-, ée andere helft voor vrouwenzieken, mits niet besmettelijke; 3°. twee kleine, geïsoleerde gebouwen, naast de beide vorige, doch op eenigen afstand aau iedere zijde, ééa voor besmettelijke zieken en één voor krankzinnigen; 4°. eene afzonderlijke, meer afgelegen bewaarplaats voor lgken, met sectiekamer; s*. eene afzonderlijke waschinrichting. Voorts zouden de gebouwen op behoorlijken afstand van elkander geplaatst moeten wezen en geene gemeenschap mogen hebben, terwijl die sub 1, 2 ca 3 gezamenlijk door een ijzeren hek omgeven zouden moeten zgn. Wij hebben omtrent dit voorstel het gevoelen gevraagd van de hoogleeraren aan het Athenaeum Illuste, belast met den geneeskundigen dienst ia de gasthuizen, en van de gezondheidscommissie. Hoogleeraren vereenigen zich, blijkens hun schrijven van... November 1873, over het algemeen met dat voorstel. Alleen doen zij opmerken, dat steeds bü het ontwerpen van plannen voor het daarstellen van een nieuw gasthuis, acht geslagen werd op de behoeften van het geneeskundig onderwgs. Wij kunnen de verzekering geven, dat wanneer het voorstel van het burgerlijk armbestuur wordt aangenomen en gedetailteorde plannen voor den bouw worden opgemaakt, de Delangon van net geneeskundig onderwijs niet uit het oog zullen worden verloren. . De gezondheidscommissie heeft, onder dagteeketwg van 5 Mei jl., n". 180, een uitvoerig rapport omtrent het ingediende voorstel uitgebracht. Het gevoelen dier commissie was verdeeld. Bg cle minderheid bestoriden ernstige bezwaren, zoowel tegen het -voorgestelde terrein als tegen do wg ze, waarop het nieuwe gasthuis zou worden ingericht. Do meerderheid der commissie achtte die bezwaren echter niet van overwegend belang. In het rapport worden èn da bezwaren der minderheid èn de wederleggiDg daarvan door da meerderheid, uitvoerig medegedeeld. De slotsom van de beschouwingen van de meerderheid der commissie is deze: dat zg zich met do door het burgerlijk armbestuur, in overleg met den directeur-geneeskundige, gedane voorstellen ter zake vau den bouw van een nieuw gasthuis, wat het aangewezen terrein betreft, behoudons de daarin te brengen verbeteringen (in bedoeld rapport aangegeven) kan Vereenigen. Ok wg kunnen ons met die voorstellen veresaigen. Mochten er al eenige bezwaren tegen kunnen worden aangevoerd, daartegenover staat dat de voordcelen niet gering te achten zijn, en het komt ons voor, dat, wanneer er eene keuze moet wordon gedaan tusschen het terrein bij de Zaagpoort, bij de Baampoort of vaa den Stads-timmertuin en dat van het tegenwoordige Boitenga*-thuiß, het laatste terrein verreweg de voorkeur verdient. Te dien aanzien onderschrijven wg geheel het gevoelen van de meerderhud der geiondheids-commissie en nomen kortheidshal re da vrijheid naar de in haar rapport ontwikkelde gronlen te verwijzen. Naar aanleiding van het vorenstaande, hebben wg de eer a in overweging te geven te nemen het volgende besluit:
De Gemeenteraad van Amsterdam,
Gezien de voordracht van B. en W„ van 6 Augustus 1874, strekkende tot hot bouwen van een nieuw gasthuis voor 500 bedden, op het terreiu van het tegenwoordige Buitengasthuis-, Gelet op de voorstellen te dezer zake door het burgerlijk armbestuur gedaan, en op de daarop uitgebrachte adviezen door hoogleeraren aan het Athenaeuin lUustre, belast met dea geneeskundigen dienst in de gasthuizen, en door de gesondheids-commissie; Heeft besloten: „. . 1° in ta trekken punt 1 van ztfn besluit van B/9 Mei 1867, en punt 3 van zgn besluit van 27 December 1871, waarbij is bepaald dat er een nieuw gasthms zal worden gebouwd op het terrein bn de Zaagpoort of op het terrein bg de Baampoort, ter bepaling door Burgemeester en Wetnouaers; 2». te bepalen, dat er op het terrein van het tegenwoordige Buitengasthuis zal worden opgericht een nieuw gasthuis voor ongeveer 800 bedden, op de grondslagen vervat in hst voorütel, door het burgerlijk armbestuur, in overleg met den Directeur-geneeskundige, bij schrijven van 6 September 1873, nV4h«t" Wrléfiök 'armbestuur uit te noodigen, in overleg met da. directeur geneeskundige der gasthuizen thans gedetailleerde plannen met eene begroot:ng van kosto veer gemelde bouwin te dienen aan Burgemeester en Wethouders, niet taaehtneaing van de wenken en opmerkingen, vervat in de hierboven ««melde rapporten van hoogleeraren aan het Athenaeum Blustre en van de gezondheids-commissie. Afschrift enz." . De stukken, waarnaar in deze voordracht wordt verwezen zijn als bijlagen, opgenomen in het Gemeenteblad. N*. 271. Voordracht van B. ca W., luidende als volgt: *Wn hebben de eer hierbij over te leggen een missive van het burgerlek armbestuur, dd. 11 Juni jl., N°. 147 B. A., waarbij wordt voorgesteld: I°. de gemeente instelling in het gebouw van het Werkhuis op te heffen; 2°. een nieuwe gemeentcïnstelhng in het gebouw van het Werkhuis te vestigen, onder den naam van Armenhuis, waarin tijdelijk worden verpleegd ouden van dagen, ongeneeslijke zieken, idioten en voorts de zoodanigen, wier opname in een gesticht overeenkomstig de armenwet onvermijdelijk i 3; 3*. de eigendommen en bezittingen, aan het Werkhuis behoorende, ten name van het armenhuis te doen overschrijven, met inachtneming van het bepaalde bij art. 9 der armenwet. 4°. de zoogenaamde fabriek in hot armenhuis, binnen den kortst mogelgken tijd, immers vóór 1 Mei 1875, op te heffen, met het oog op do alleen verplichte politiezorg voor armon der gemeente; s°. het beheer over do huisiittende armen en het Woauwenhof, en dat van bet armenhuis, op te dragen aan een commissie uit het burgerlijk armbestuur, bestaande uit negen leden, onder bepaling, dat do fondsen der bedeelde instellingen, evenals tot nu toe, afzonderlijk zullen worden geadministreerd. De gronden, waarop deze voorstellen rusten, zgn ontwikkeld in het schrijven van net burgerlijk armbestuur, hiervoren gemeld, en in het daarbij overgelegde rapport van een speciale commissie nit zijn midden, naar welke stukken wg derhalve de vrgheid nemen te verwijzen. Wij kunnen ons met de voorstellen sub 1, 2, 3 en 5 vereenigen, maar zijn ton aanzien van het voorstel sub 4 vermeld (de opheffing der zoogenaamde fabriek) eene andere meening toegedaan. Dit voorstel wijkt ook af van het advies, daaromtrent gegeven door de speciale commissie uit het burgerlijk armbestaur, in hf-t zooeven genoemde rapport. Die commissie had voorgesteld: . .  a. de zoogenaamde fabriek iv het armenhuis voort <to zetten zoolang zg nog winst afwierp, doch geen nieuwe wwoMßdsparsonen tot den arbeid aan de weefgetouwen enz. toe tokten, de loonen zooveel mogelgk te verlagen en het g«tal naiuvrouwea, die mede uitwonen, zooveel -^S^nu'eS^be 6. die inrichting op te heffen, zoodra het bur ger^kumbestuur beslist, dat geen winst door de <-***»$? i„ Door hst Burgerlijk m^Am^»^^^^ &* ojn sehrdTea gezegd: '->"»■."$n*Yea het blijven bestaan Aratioueel voor. Is me» inJwgm»ü «S 'w «n?™ % e politiezorg der Gemeente voor Ahet oog op de alleen verpucn * men j idan'ook WzoTUeairUeliik tot de opheffing over te 'raL Thans ia er wellicht ook nog meer kans v»or de uitwonende werklieden, om ergens anders werkte verkregen, X? waneer zij nog eemge jaren blgven werken in eene in- die door de beperkende maatregelen, welke volgens •het; voorstel der speciale commissie zouden moeten wordea AEeuomen om tot hare opheffing te geraken, zeer spoedig in ,*en kwiJnoHden staat zou verkeeren." Vaar ons gevoelen is de ophefflog der bedoelde fabriek in «een geval wenschelgk, afgescheiden van de vraag, of daardoor al of niet winst gemaakt wordt. Zooals uit de stukken blijkt, lijn de uitwonende personen, die aldaar werkzaam zijn, voor het meerendeel, door vroager langdurig Vrrblgf in het Werkhuis, voor eiken anderen arbeid ongeschikt en daarom, toen vóór eenige jaren een groot aantal bewoners in staat Werd gesteld of geschikt geoordeeld, om weder eigene woningen te betrekken, tegen loon overdag in de fabriek te blij - ven werken. De kans voor die personen, om ergens anders werk te verkrijgen, zooals door het Burgerlijk Armbestuur wordt aangevoerd, is dus, OBzes inziens, al zeer gering. Wat zou dus het gevolg zgn van de voorgestelde opheffing? Dat bedoelde personen met husne gezinnen geheel ten laste der gemeente kwamen, welke meenwg dan osk door do speciale commissie in haar rapport wordt gedeeld. Was daarenboven die fabriek eene inrichting, wier doel was concurrentie met particuliere nijverheid, dat» zouden er wellicht termen zijn voor de opheffing, maar, zooals uit do stukken blijkt, zgn do zich daarin bevindende werktuigen van ouderwetech model, en de daarin werkende personen grootendeels invaliede personen, zoodat bier van concurrentie rel geen sprake kau zijn. Do weidsche naam fabriek is ook niet juist Het Burgerlijk Armbestuur spreekt ook van de zoogenaamde fabriek." Eigenlgk is het geen fabriek, maar eene werkinrichting, waarin èn de verpleegden in het gesticht èa eakele daar bniten wonende personen *og iets verdienen. Eene zoodanige inrichting is, onzes inziens, ook in een Armenhuis niet misplaatst, en kan niet in strijd met de Armenwet worden geacht. Armverzorging fcm plaats hebben zoowel door ondersteuning, als door werkverschaffing. Ook door da Begeering wordt m dio zienswijze gedeeld. Jaarlijks toch ontvangen wg van haar tabellen, houdende statistieke opgaven omtrent cle verschillende instellingen vau weldadigheid in deze gemeente, welke tabellen door b*sturen dier instellingen moeten wordea ingevuld. Een dier tabellen is, blijkens het opschrift, voor Instellingen ter werkverschaffing aau bdioeftigan in daartoe iugerichte werkplaatsen, voor zoover deze bebooren tot de instellingen vau weldadigheid, bedo-dd bij letter a en d ran art. 2 der Armenwet. Iv die tabel worden altijd de opgaven omtrent het Werkhuis Verstrekt. Iwee dsr kolommen van deze tabellen luiden aldus:
a. Gstal personen, aan welke werk is verschaft in de instellingen noch gehuisvest, noch gevoed, maar daarin werkende ; en 6. Getal personen, aau welke werk is verschaft, niet 'V?8 'f'st':li'ngen, maar in hunne woning werkende. Nu kau toch niet ondersteld worden, dat de Begeerirg dergelijke vrsgen zou steler., wanneer de daarbij bedoelde handelingen iv strijd waren met de wet. Ook in andere gemeenten, zooals Botterdam en Leiden , wordt, zoo wg wel zgn ingelicht, aan dergelijke uitwonende personen werk verschaft. Doch wat biervan zij, toch komt het ook ons niet weuschelgk voor, dat aan de zoogenaamde fabri-k verdere uitbreiding worde gegeven; integendeel zouden wij de voorkeur geven san eene geleidelijke inkrimping van die inrichting, welk doel zou --rennen worden bereikt door voor het vervolg, niet dan bg uitzondering, uitivone-ida personen tot ds fabriek toe te laten. Mocht het later blijken, dat er termen waren om tot de opheffing dier inrichting over te gaan, dan zonden daartoe aan Uwe Vergadering de noodige voorstellen kunnen werden gedaan. Naar aanleiding van het vorenstaande, nemen wg de vrijheid TJ iv overweging to geven, te nemen bet volgende besluit: DB GEMESNTBB.AAD VA» AMSTEKBAM, Gezien de voordracht van Bnritemeesttr eu Wethouders, dd°. 19 Augustus jl.; Gelet op de artt. 4 en 9 der Armenwet; Besluit .-I°. tot opheffing der gemeente-instelling van weldadigheid, genaamd het Werkhuis, op de lijst, genoemd bg art. 3 der Armenwet, gerangschikt on-ier de'instellingen, bedoeld bij artikel 2 litt. a dier wet; 2". tot yestiglng eener gomeente-instelling, onder den naam van Armenhuis, waarin tijdelijk worden verpleegd ouden vaa dagen, ongeneeslijke zieken, idioten, en voorts de zoodanigau, wier opname in een gesticht overeenkomstig de Armenwet onvermrjdelgk is; 3°. tot overschrijving van alle eigendommen en bezittingen, thans ten name van het Werkhuis staande, op dien van het Armenhuis; i: tot het opdragen van het beheer over de Huiszittende armen en het Weduwenhof en dat van het Armenhuis aan ééne commissie, bestaando nit r.egen ledeD, onder bepaling dat de fondsen der bedoelde instellingen, evenals tot nu toe, aflonderlrjk zullen worden geadministreerd; s*-. htt burgerlijk armbestuur uit te noodigen: o. om geene verdere uitbreiding ta geven aan de zoogenaamde fabriek in gemeld Armenhuis gevestigd, door in eerstgemeldo inrichting, voor het vervolg niet dan bg uitzondering, uitwonende personen toe te laten; o. om zoodanige voorstelle» in te dienen tot wijziging der verordening op dat bestuur, als blijken zullen ten gcvolgo van het thans genomen bsslait noodig te zijn; b». punt 1-3 van dit besluit, ingevolge het bepaalde bij de artt. 4 en 9 der Armenw«t, aan de goedkeuring vau Gedeputeerde Staten dezer provißciï te onderwerpen. Aldus enz.
Volgens bij het departement van marine ontvangen telegrammen, warea Zr. Ms. schroefstoomsebepon Pontianak en Bandjermassing, onder bevel van de luits.-ter-zee lste klasse J. H. Commy» en E. L. Ehnlc, op hunne reis naar Oost-Indiö, op 19 Aug. jl. te Aden aangekomen. Aan boord was alles wel.
De hoeren J. G. Engels, lid van den gemeenteraad en G. W. van Barneveld Kooy, scheepsreeder, beiden te Amsterdam, zyn gisteren gehoord omtrent den toestand onzer koopvaardijvloot voor de commissie van enquête.
De heer V. C. Dijckmeester, luit.-ter-zee 2de kl., is benoemd tot or-dercommandant der brandwoer alhier.
De heer J. N. W. C. Sieburgh, consul van België alhier, is by besluit van 9 Aug. bevorderd tot officier der Leopoldsorde.
De directie van het Paleis voor Volksvlyt weet haar gasten te ontvangen. Het Pruisische muziekkorps dat hedenmorgen te 10.50 hier aankwam om hedenavond, Zaterdag en Zondag hier ter stede en naar men zegt Maandagavond in den Haag concert te geven, heeft daarvan de doorslaande bewyzen gehad. Aan het spoorwegstation werd het opgewacht door het muziekkorps onzer schutterij * eH nauwelijks waren de Pickelhauben nit de woggons of dadelyk stonden zy gereed om met het spelen van ons volkslied de vriendelijkheid der schntteryrauziek te beantwoorden, die bij de aankomst van de trein een Duitsche nationale hymne had doen weerklinken. De beide muziekkorpsen marcheerden nu naar het Paleis, de schuttery voorop, afwisselend speelde zy den marsch, door de Pruisen alweer gevarieerd met het Wien Neerlands Bloed. In het Paleis werd den heeren een glaswijn aangeboden, ca na een welkomstgroet namens de Paleis-directie door de heer A. C. Wertheim gebracht, werd een hoch aangeheven ter eere van de beide vorsten en van prins Frederik der Nederlanden, die èn beschermheer van het regiraett is waartoe de muziek behoort èn eere-voorzitter van den raad van toezicht van het Paleis, tot welks bouw hij zooveel heeft bijgevragea. Gisterenavond waren duizenden in het Paleis aanwezig. De cantate door den heer Coenen gecomponeerd , woorden van den haar Witkamp, werd zeer toegejuicht. Het mannenkoor ca de solisten, de dames Collin-Tobisch en G. Donker, de heeren Deckers en de Goey , die later nog afzonderlijke stukken voordroegen , kweten zich by uitstek. Wederom waren vele burgerlijke en militaire autoriteiten aanwezig. Het was recht geanimeerd.'
De Vereeniging ter bevordering vaa het zeevaartkundig onderwgs hield Vrijdag 14 en Zaterdag 15 Augustus hare tweede algemeens vergadering in het lokaal Keizerskroon, te Amsterdam, onder h»t voorzitterschap van dea heer L. J.insc Bz.
Op deze vergadering kwam de reeds lang gevoelde behoefte ter sprake aan een goed leerboek der zeevaartkunde, geschikt voor de koopvaardij, inzoaderheid bevattende de voorbereidende vakken, en de volgorde daarbrj in acht te nemen. O.n trent de uitvoering van beide punten werd geen besluit genomen, met het oog op de cisehen, die in een mogelijk spoedig te verwachten nieuw programma tot examineering van stuurlieden, lullen gesteld worden.
Algemeen werd de wensch geuit, dat dit examen verplichtend mocht gesteld worden voor alle stuurlieden en voor olke vaart, evenals de Vereeniging dit in haar adres aan Z.Êxeell. den minister van binnenlandsche zaken zoo noodzakelijk geacht h;eft en door meest allen praetici nuttig geoordeeld is. Ten slotte hield de Voorzitter eene voordracht Anvar don invloed van het scheepsgzer op het kompas." Ia korte trekken werd herinnerd aan de veelvuldige afwijkingen waaraan ean kompasnaald is blootgesteld. Voon-eest door het sardmngnetißmus, dat voor verschillende plaatsen der aarde zoawel in richting als helling verschillend is. Ten anderen door de werking van locale invloeden vaa ijterhoadende rotsen en voornamelijk door het scheepsijzer en ijzeren ladingen. Deze invloed doet zich op ->lke verschuilende richting, waarin het schip voorligt, en niet minder wanneer het schip overhelt, gevoelen, en wordt, nog gedurig gewijzigd door de veranderde weirnng van het aardmagnetismns. komua-T-L^ t9t het beBlnit > d»* **• Tan het « tSttia^oai?Jeemaa IT e?"?1»-*» MrS vereischen, terwgl ■^£^«-ïitp?07erhelt'nog ecn*c oaïezeevaart*™-]!,* ™' 70lffn*> zijne meening, aan de praeüsche kompas kon Te,^^ d-°-"»t bewezen worden, indien men een tlsmnsderaard7Jn^Hr. T "Afhankelijk van het magne, armwijzen en welona,uZ,c,,"pHjler- het ware Noorden kon Reeds eenige j»Ten edai£^','*lder £ar**:** even *rarhtig. doel doen sMneasWl-fn Zi,heeftABpreker •*«- to*B**-- tot.dat Ee»e verandering echter'ln den \^L£'i%^mwmait *VeTolf • is met -ruasttger uitslag beCond ge^ordtn Wa" *°b™ht- Zulk een toestel is ter vergadering aanwezig. Hoewel het alleen het beginsel doet zi?n, waarop de werking berust, heeft spreker toch door preeven aangetoond, dat de mogelijkheid bestaat om een zoodanig kompas ep een draaiend en slingerend schip in toepassing te brengen. Werkelijke proeven op eene zeerels zullen echter de practische bruikbaarheid daarvan moeten beslissen. De inrichting van dit kompas kan bovendien zoo gewijzigd worden, dat de roerganger tevens den tijd in de wacht kan leeren kaanen. De Vereeniging mocht zich weder verheugen ia de aanneming van drie nieuwe leden, terwijl zg één lid door den dood verloren heeft.
Bij Gebr. J. en H. van Langenhnysen, te s-Gravenhage, is eene brochure verschenen //Holland op zyn Smalst en de Hoek van Holland. Eene mededeeling betreffende de vorming van zeegaten aan de Nederlandsche kust, door A. Huet, ingenieur." De schryver heeft in deze brochure eenige verspreide mededeelingen, die in de werken van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs voorkomen, bijeengebracht. Hy handelt daarin over da vorming van zeegaten aan de Nederlandsche kust, en stelt zich ten doel, aan te toonen, dat eeno epen doorgraving van Holland op zyn Smalst, zooals die reeds verscheidene jaren geleden door hem is voorgesteld, even goed uitvoerbaar is als de open doorgraving van den Hoek van Holland. En zoo zy uitvoerbaar is, dan meent do heer Huet, dat zij geschieden moet.
Onder de manuscripten van do Bodlejaanschs verzameling le Oxford, bevond zich de oudste commentaar van het Oude Testament: Midrasch, lelamdonu. Dit buitengewoon kostbare manuscript, is thans afgeschreven door den rabbijn Joseph Kohn-Jedek en zal te Lcmbcrg worden gedrukt. De heer Koha is lid van de Deutsche morgcnlandische Geselschaft en verwierf reeds vroeger de K. K. Oostenrijksche groote medaille voor kunsten en wetenschappen. Hy is auteur van onderscheidene Hebreeuwsche werken, (o. a. eene geschiedenis van den oorlog van 1870/71), en vroeger redacteur van de Hamwasser een Lemberger blad. Men verzoekt ons de aandacht te vestigen op deze onderneming, die door de voornaamste Israëlietische geleerden in het buitenland zeer wordt aanbevolen.
De molen Bijkerk, (Kwakerspad) toebehoorende aan de heeren Kruiswijk en Swiers, is hedennacht een prooi der vlammen geworden. De brandweer was aangerukt met twee stoom- en verscheidene handspuiten. Slechts een stoom- en een handspuit hebben gewerkt. Een belandend gebouwtje en een party hout zyn behouden gebleven. De wethouder Driessen was, bij afwezigheid van den Burgemeester, tegenwoordig. De politie, onder den heer commissaris Gezelschap, handhaafde de orde, hetgeen haar echter, naar ons van verschillende zyden gemeld wordt, bijzonder moeielijk gemaakt werd. Door het werkvolk? door de groote menigte ? zal men vragen. Neen, door de heeren. Lieden uit den beschaafden stand geven al te vaak bij dergelijke gelegenheden een noodlottig voorbeeld van ordeloosheid en ongehoorzaamheid aan de handhavers der wet. "Wy hebben reeds herhaaldelijk de aandacht moeten vestigen, op schandalen, die hier gebeurd zyn, door de openlijke tegenwerking, welke de politie ontving, by arrestaties of bekeuring. Hieraan moet een einde komen. Alle goede burgers moeten de politie helpen, en aan de meest beschaafden strekke vooral ten plicht, door hun voorbeeld eerbied voor de politie by ons inheecisch te maken. Wy kunnen der politie, die vooral van zoogenaamde //heeren" by brand en dergelijke gebeurtenissen de ergste tegenwerking ondervindt een voortreffelijk middel aan de hand doen om dit spoedig te doen eindigen. Dit middel heet openbaarheid. Zoo zy tegen enkele //heeren" procesverbaal opmaakten on er voor zorgt, dat iv de dagbladen — g'lyk steeds in Engeland geschiedt — met naam en toenaam vermeld werd welke //heer" de heldendaad begaan heeft de wet in minachting te brengen, door de beambten der wet de vervulling van hun plicht onmogelijk te maken , dan zonden do ■•beeren" wel beter loeren oppassen. Het dwnrsboomen der politie is eenvoudig onverdragelyk, en w§ zyn zeer bereid om do politie met alle krachten steun te geven om ordeloosheid als dio waaraan gisteren zich weder /'heeren" schijnen schuldig te hebben gemaakt, voortaan gevaarlijk te maken voor dea schuldigen.
Men meldt ons uit Alkmaar, dat aldaar in den afgeloopen racht, in den ouderdom van 70 jaar is overleden jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuir van Heilo, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Binnen kort zullen dus de Provinciale Staten van Noord-Holland eene buitengewone vergadering moeten houden tot verkiezing van een lid van genoemde Kamer. (Amtt.Ct.)
Door het bestuur der gemeentelijke armenbewaarscholen te Arnhem zyn beDoemd: aan de nieuwe bewaarschool in Klarendal, tot hoofdonderwijzeres mej. S. H. Brinkman, hoofdonderwyzeres aan de departementale school te Nymcgon; tot eerste hulponderwijzeres mej. C. M. Lorgion, weduwe Solbach, hoofdonderwijzeres te Lisse; on tot tweede hulponderwijzerea mej. L. Timan, kweckeling aaa de gemeentelijke armenschool op het St.-Walburgsplein.
De plaatselijke schoolcommissie te Bolsward heeft aan den gemeenteraad voorgesteld de lste hulponderwijzers, na veTgelykend examen, te benoemen op eene jaarwedde van ƒ 750 en ƒ 50 toelage na elk jaar dienst, ten einde zoodoende bekwame mannen te verkrygen, die langoren tyd aan de school blijven.
De heer W. J. Sprenger, te Middelburg, is benoemd tot consulair agent van Griekenland voor de provincie Zeeland.
* 's-GRAVENHAGE, 20 Aug. De audiëntie van den minister van justitie zal op 26 dezer niet plaats hebben. § LANDSMEER, 10 Aug. Met vijftig van de eenen-zeventig uitgebrachte steramen, is tot hoofdiageland van Waterland voor deze baane gekozen mr. J. G. A. Faber, advocaat te Amsterdam. .§ LEGERPLAATS BIJMILLIGEN, 20 Aug. Heden namiddag omstreeks 12} uur is de cavalerie alhier aangekomen, alsmede de batterij rijdende artillerie. Deze troepen werdea door den Opperbevelhebber, vergezeld door de brigade-commandanten met hunne staven, ingehaald. De muziekkorpsen van het 4de en 7de regiment infanterie waren op het front van het kamp geplaatst. Het kampeerend personeel is thans compleet. GRONINGEN, 20 Aug. Ten gerieve van den graanhandel cal alhier in het beursgebouw een afzonderlijk hnlpbureau van het telegraaf kantoor worden gevestigd, dat op marktdagen voor de beursbezoekers zal zyn geopend. Eene der kamers van genoemd beursgebouw zal voor rekening der gemeente tot telegraafkantoor worden ingericht.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Op bevel der Regeering zal eerstdaags aan Fulda zyn grootste merkwaardigheid worden ontnomen, namelijk een verzameling documenten, waartoe de oudste Duitsche charters behooren, onder anderen do zoogenaamde Karolingische oorkonden. Het alleroudste is de bevestigingsoorkonde vanPepyn den Korte. Gedurende een reeks van jaren lagen deze stukken opeengestapeld in een stal, behoorende tot een gebouw, hetwelk indertijd door een hooggeplaatst ambtenaar werd bewoond. Daartoe bepaalde zich de zorg, door de Kessischa regeering aan deze zoo gewichtige stukken gewijd. Zoodra het kourvorstendom Hessen bij Pruisen was ingelijfd, werd aan dezen onwaardigen staat van zaken een einde gemaakt. De Pruisische regeering beval, dat die stukken zouden opgenomen worden in de zoogenaamde landsbibliotheek te Fulda, waar zy naar behooren worden geïnventariseerd en gerangschikt. Dezer dagen is aan die schatten eene nieuwe bewaarplaats aangewezen; zij zullen worden overgebracht naar Marburg, alwaar zy in het daar aanwezige ryksarchief zullen woiden geplaatst. — Zoowel Duitsche als Poolsche dagbladen, verschijnende ia de provincie Posen, maken eenstemmig gewag van het volgende verschijnsel, dat zich sedert eenigen tyd in de provincie laat waarnemen: onder de lagere geestelijkheid ia een anti-ultramontaansche agitatie ontstaan , welke met den dag meer en meer veld wint. Voorloopig schijnt het doel, daarbij in het oog gevat, het volgende to zyn: men wil een modus vivendi met de regeering trachten te vinden, ten einde te verhoe"J«n dat men gedurende het openstaan van dea aarts"•sschoppelijken zetel niet voortdurend in conflict zij met de kerkelijke wetten. Tot heden laat zich nog niet met voldoende zekerheid beoordeelen of die beweging krachtig genoeg zal zijn, om haar stand te doen houden en [of zy zich over de grenzen der genoemde provincie zal verbreiden, zoodat zy de regeering zal nopen om van hare zydo de verzoeningsparty te gemoet te komen. — Het gehouden onderzoek heeft aan het licht gebracht, dat de vreemdeling, te Kissingen in verzekerde bewaring genomen, dewijl hij gedurende geruimen tyd in de nabijheid der woning des heeren von Bismarck had rondgeslopen, cc» bakkersgezel is, geboren te Mittweida in het koninkryk Saksen. Volgens de Chemnüzcr Nochrichten is, op last van den rechter te Kissingen, belast met de instructie der zaak van bedoelden bakkersgezel, bevolen dat to Mittweida onderzoek zal worden gedaan of aldaar een katholiek Gezellen- Verein bestaat en zoo ja,dat alsdan een exemplaar der statuten van gemeld Verein naar Kissingen zal opgezonden worden. De oorzaak van dezen maatregel is van den volgenden aard. Men weet thans, dat de gearresteerde gedurende eenigen tyd, en wel onmiddellijk vóór zijn komst te KissingeD, te Mittweida heeft vertoefd. Op de vraag waarom hy gewapend liep met een dolk, gaf J» 9 ten antwoord, dat hij bedoeld wapen ten geschenke had ontvangen van den scheepsgezagvoerder, met wien hij een reis naar Noord-Amerika had gedaan, en ter herinnering aaa den schenker, droeg hy dat voorwerp met aich.
---

