EEN GEWICHTIG TRACTAAT.
Niet onopgemerkt mag eene gebeurtenis van de laatste dagen voorbijgaan, die voor de veiligheid van personen en goederen in ons land van groot gewicht is. Wy bedoelen het tractaat, dat 19den Juni jl. te 's-Gravenhage tusschen de Britsche en Nederlandsche regeeringen is gesloten tot wederkoerige uitlevering van misdadigers en dat in de Staatscourant van Zaterdag 8 Augustus is afgekondigd. Groot-Brittannië is tot dusver een al te gemakkelijke schuilplaats geweest voor de vijanden der maatschappelijke rust. Terwijl by'iia alle andere landen zich reeds voorlang beijverd hebben, bondgenootschappen aan te gaan ter bestrijding van de misdaad, en daardoor de macht van het recht en van de wet beter handhaafden, bleef het Vereenigd Koninkrijk en vooral zyn hoofdstad stilzwijgend een soort van asyl, waar de gruwelijkste overtreder der wetten van een ander land veilig was en de vruchten van zyn misdaad met gerustheid kon genieten. Het uitvaagsel uit alle landen vareenigt zich te Londen en men verhaalt zelfs, dat de eerste vraag, welke den vreemdeling, die in Engelands hoofdstad een landgenoot ontmoet, te beantwoorden heeft, aldus luidt: //Wat hebt gij uitgevoerd?" Dat verhaal is natuurlek overdreven, maar bet geeselt toch op geestige wyze een misbruik, dat maar al lang bestaan heeft. De formecle bezwaren, die tot nog toe hat sluiten van het nitleveringstractaat in den weg stonden, zyn, gelijk men ziek herinneren zal, onlangs verdwenen. Onze T*t{eering heeft op de wijziging van een bepaling, in ***t Wetboek van Strafvordering voorkomend», de goed - keuring van de Staten-Generaal gekregen en dienten- j gevolge kunnen voortaan ook tijdens het voorloopig | onderzoek van een strafzaak de getuigen ondereede worden gehoord. Aan het verlangen der Britsche regeering, dat elke aanvrage om uitlevering, moet berusten op beëedigde verklaringen, kan dus worden voldaan. Manr het was niet alleen die formaliteit, welke de toetreding van Ergolnnd tot h-ot in4«r»ntloo««l »««*. mis* daadverbond zoolang heeft tegengehouden. Het was veeleer een opvatting van de vryheid en van hot gastrecht, die in vroegere tyden wellicht zoor gegrond mochten heeten, maar thans slechts op de schade van het eigen land en van de geheele maatschappelijke samenleving kan nitloopen. Voorheen was de loop der menschelyke gerechtigheid niet altijd by een kristalheldere beek te vergelijken. Willekeur, omkooping en allerlei andere misbruiken maakten het vaak onmogelijk den schuldige van den onschuldige te onderscheiden. Vandaar zeker dat men in landen, waar de vreemdeling niet als volkomen rechteloos werd beschouwd, niet gaarne afweek yan de bescherming, die de wetten der gastvrijheid voorschreven en van de leer, dat de dienaren der gerechtigheid slechts om der wille van het eigen land mochten handelen. Bovendien ging de ontvluchting van een misdadiger, door het overschrijden der grenzen, niet gemakkelijk; niet als thans. Er bestonden noch spoorwegen, noch stoombooten, die thans afstanden van dagen tot enkele uren verkorten. De vlucht ging niet oneindig meer govaren, kosten en angsten gepaard dan in onze dagen het geval is, nu steeds treinen gereedstaan, die den boosdoener binnen kor- i ten tyd in veiligheid brengen. Wel heeft de jus- j titie dezelfde middelen en daarenboven do telegraaf; tot haren dienst; maar in de meeste gevallen komt zy j te laat en is He vluchteling reeds over de grenzen, ■ vooral wanneer deze, zooals in Nederland, slechts wei- . nige uren van het midden des rijks verwijderd zyn. ; Eindelijk zag men dikwyls niet ongaarne, dat de over- I troders der wet het land verlieten. Men was dan niet | alleen van hunne minder gewenschte tegenwoordigheid verlost, maar tevens van de kosten van vervolging en opsluiting ontslagen. Zoo zond het eene land zijne \ onreinste elementen aan bet andere en raet zekere ingenomenheid strafte men zelfs vele misdrijven met uitbanning, zonder er zich over te bekommeren, dat, men den vreemde met het eigen uitschot begiftigde of . liever vergiftigde.
Zulke denkbeelden hebben allengs voor andere meer •dele en beschaafde plaats gemaakt. De uitbreiding en versnelling der middelen vau internationaal verkeer en de overtuiging, dat de bestraffing der misdaad, waar ook gepleegd, in het belang is van elk laad in het byzonder, hebben de regeeringen de handen doen ineenslaan, om schuilplaatsen, die zoo niet rechtens dan toch feitelijk bestonden, op^teheffen. Geen afdoendermiddel om misdiy ven te voorkomen, dan de vermindering van het aantal plaatsen, waarde daders veilig zijn, en de verkleining der kansen van] ontsnapping en straffeloosheid. Juist de gevaarlijkste overtredingen der wet, die, welke eerst na ry'p overleg en na kalme berekening worden gepleegd, moeten in sterke mate afnemen, wanneer een der grootste factoren, waarop de aanlegger kon rekenen, hom niet meer te stade komt. Vandaar de uitleveringstractaten, die in deze eeuw tusschen bijna alle beschaafde landen zijn gesloten en waarbij elke natie hare justitie ter beschikking stelde Van de andere, als een misdadiger over do grenzen was getogen. Togen misbruiken, vooral tegen politieke vervolging, worden meestal door doelmatige formaliteiten en uitdrukkelijke bepalingen gemaakt. Alleen wegens ernstige misdry'ven werd in den regel de uitlevering bedongen; kleinere achtte men met de vrijwillige ballingschap, waarin de overtreder zich begeeft, voldoende gestraft (l). Groot-Brittannië heeft, zich zeer lang bedacht, alvorens te besluiten, tot dit Statenbond toe te treden. Waarschijnlijk ie het daartoe in de eerste plaats bewegen door de n*idoelen, die het zelf van zyn isolement onlervond. Naarmate de overige landen van Europa »oor voortvluchtige moordenaars en dieven uit den vreemde gesloten worden, namen deze, nit den aard der zaak, de wijk rmar de enkele plaatsen , dio hun nog open bleven en liefst naar de groote wereldstad , waar voor hen de bestu gelegen!-- id bestond , hun handwerk voort tn .- ; -. , >e' tA!K^ der £on-
(I) Ia ous Uli'l *-Ü" de veorwa.>.nien , waarop twctaten tot ?Jtuverii-g vnn misdadi-jors mogen worden gesloten, geregeld Dli de wet vnn 13 Aug. IBi9 {Staatsbl. Jl». 39-, de zojgwnaainde vreemdelingenwet. Een wöstging harer bepaliDgen is onlangs ao°*- de Regeering bij de Tweede Kamer ingediend.
densche politie moet door dezen toevloed vaa uitgestootenen zeer onaangenaam zyn, en het is dan ook •zeer begrijpelijk, dat zij' somtyds oogluikend de arrestatie van zeer gevaarlijke boosdoeners toeliet en dat de Engelsche regeering er eindelijk toe gekomen is, ook hare natie door de uitleveringstractaten voor den invoer van een minder gewenscht artikel te vrij waren. Voortaan zullen dus degenen, die zich in Nederland ' aan een der in het tractaat gemelde misdrijven hebben schuldig gemaakt (2), niet langer zich veilig gevoelen als zy de zee achter zich hebben en op de Britsche kust geland zyn. Ook die streken zijn als internationale stapelplaats van dieven en moordenaars gesloten. Men gevoelt zich veiliger bij het vooruitzicht, dat menig misdrijf zal worden voorkomen door het tractaat, dat vóór eenige dagen is afgekondigd en betreurt slechts, dat het niet reeds lang geleden in het Staatsblad kon worden opgenomen. Voor de aftredende ministers van buitenlandsche zaken en van justitie moot het een ware voldoening zyn, dat zij tijdens hun bewind, overigeD» zoo ryk aan teleurstellingen, althans dit gewichtig tractaat aan het land verzekerd hebben. In het tractaat komt geene bepaling voor, die duidelijk uitmaakt of de misdadigers, die reeds vócir de afkondiging naar Groot-Brittannië gevlucht zyn, al dan niet zullen wordon uitgeleverd, natuurlyk als aan da gestelde formaliteiten voldaan is. Naar het ons voorkomt, zij» zulke personen geenszins tegen uitlevering gewaarborgd en te recht. Dat Groot-Brittannië tot dusverre voor hen een vryplaats was, sproot niet voort uit een recht, dat hun toekwam, maar uit het ontbreken van een tractaat. Tot nu toe was Engeland veilig, thans is het onveilig geworden — ziedaar het eeniga gevolg, dat het tractaat — naar ons inzien — hebben kan. Wanneer dus de vervolging, die wegens de ontvluchting gestaakt moest worden, hier te lande wordt j hervat en op dien grond de uitlevering gevraagd, zal j de Britsche regeering niet kunnen weigeren aan het trac- j taat ook voor dit geval uitvoering te geven, evenmin als j do Ned. regeering woigeren kan bij aanvrage uit Engeland. ( En dit ware geene bardheid of onbillijkheid — indien { men zich althans daarop ten behoeve van misdadiger» wilde beroepen — want tusschen de afkondiging f en de aanvrago verloopt genoeg tyd voor h«n, ora zich | nit het onveilig geworden land te verwijderen. Blijven i zy niettemin , dan is het hun eigen schuld, indien zij ( ten nutte der maatschappij de verdiende straf niet » ontgaan. (2) Dawtoo worden bfl art. 2 gebracht: 1. moerd (daaronder I begrepen vadormoord, kindermoord en vergiftiging) en poeiusr i tot mooia -, l. lu'it-awiai^t- uooasiag; ;>. muiiflryAitiooif-Jttg oi ( muntschennis, of het dea bewust in omloop brengen van val- | scho munt; 4. valscaheid in geschriften, namaken van bank- j biljetten, muntpapier en openbare schuldbrieven; 5. diefstal, j buti.il ve eenvoudige; 6. oplicbti»g, knevelarij, verduistering of ; ontvreemding door openbare ambtenaren met bewaring ot ont- \ vangsten bnl-ist; 7. bedriegelijke bankbreuk ; 8. valsche getuigenis; 9. verkrachting; 10. opzettelflko brandstichting. Pga^j.ttt^-ltf*-**-----*****-*****»^^ -*•*" -' "^W**-**? "
---

BUITENLAND. BUITENLAND.
De officieuse Prov. Correspondent bevestigt het be- | richt, dat de regeering dezer dagen een aanschrijving j heeft gezonden aau de opper-presidenten in de verschil- ! lende provinciën betreffende de kerkelijke processiën , j het doen van bedevaarten en dergelijke optochten, j Daarin wordt ondeï andoren bovolen, dat voortaan zeer gestreng zal worden gewaakt, dat geen processiën, onz. zullen geschieden dan met schriftelijke vergunning der plaatselijke overheid; dat nauwlettend zal worden toegezien dat overal, waar processiën en dergelijke optochten op grond van vroegere bepalingen geoorloofd zyn, die verordeningen worden nageleefd en geen nieuwe uitbreiding daaraan worde gegeven. In al de gevallen, waarin de toestemming der politie wordt gevraagd, zal in de eerste plaats hierop gelet moeten worden , dat de openbare orde en veiligheid niet in gevaar komen door het verleenen der gevraagde vergunning. Vooral komt hierbij -n aanmerking, dat gedurende den jongst verloopen tijd herhaaldelijk ongeregeldheden | zyn voorgevallen iv vele plaatsen, waar processiën worden ; gehouden; de ondervinding heeft geleerd, dat do aanleiding daartoe in den regel werd gegeven door hen, die dceluamen aan dergelijke optochten. De Berlynsche berichtgever der Weser-Zeit, bericht, dat, volgons mededeelingen van goed onderrichte zydo i verkregen, door den Keizer nog geen besluit is geno- j men ten aanzien van het plan, om koning Victor ; Emanuel te Rome te gaan bezoekee. Het is intusschen | verre van onwaarschijnlijk, dat bedoeld plan zalwor- j den verwezenlijkt. Bekend is het onder anderen ook, j dat de Keizer herhaaldelijk heeft te kennen gegeven j hoe aangenaam het hem -.ou zyn, indion hy het genoe- j gen mocht smaken der. koning iv Italië te kunnen be- j groeten. Het grootste bezwaar sohynt hierin gelegen J te zyn of de vermoeienissen der reis niet te zwaar moeten geacht worden voor den Keizer in het latere seizoen des jaars. — De heer Hasenclever, president der sociaal-democratische party (der Lassalleancn) heeft dezer dagen een bevel uitgevaardigd aan zij ac getrouwen. Het strekt om den tienden jaardag van het overlijden van den voormaligen leider der party , van den heer Lassalle, op 31 Augustus over gansch Duitschland plechtig te herdenken. In twee steden zal dat feest op groote schaal en met luister worden govierd, namelijk te Bremen en te Breslau, in welke laatste het stoffelijk overschot ter aarde is besteld. Naar luid van de berichten uit do ryksprovincio worden de beraadslagingen op de districtsvergaderingen op de meest gewenschto wyze voortgezet. Een indirect bewijs hiervan wordt onder anderen gezien in de aanneming van het voorstel, om het behandelde op de vergaderingen opent aar to maken, hetgeen inderdaad een groote vooruitgang mag genoemd worden. De eerste stap daartoe is gedaan van de zyde der Regeering, die het verslag van haar beheer over 1870/73 heeft openbaar gemaakt. Wel i 3 waar hebben tot heden nog niet alle dis- I frietsvergaderingen dat voorstel aangenomen, maar er I best»-at goede grond voor de onderstelling, dat het i gegeven voorhield weldra overal navolging zal vinden. — De commissie, door de regeering benoemd tot het | onderzoeken der ingediende aanvragen om schadever\ goediug wegens bombardement, ena., door de inwoners i van Diednnhoyen, Bitsch, Pfalsburg en Mam-al- hoeft Bsré taak geëin.ligi. üo goedgekeurde aanvragen we• * iScbinUng, .n -. hebben beloopen 23,426,059 fr. 70 centimes en de vorderingen wegens requisitiën van verschillenden aard door de bewoners dier streken 29,408,982 fr. 9 cent.; de afdoening dezer sommen is geschied uit ryksfondsen.
Oonmvmmmmmmmmmmmmmm^. #^ De Fransehe regeering daantegen heeft zich tot heden < niet gehaast, om eich van dezi plicht te kwy ten. Groote ! sommen hebben de bewonerwan Lotharingen wegens 1 requisitiën, enz., van Franks te vorderen; tot heden < schynt het ty'dstip, waarop j betaling daarvan zal geschieden, nog niet bekend tey*n. ■ De clericale party heefhet plan opgevat, om ter < eere van den heer von Mallckrodt een kerk te stich- i ten te Nordborchen, in de rovincie waartoe hy behoorde, namelyk in Westfal». In de circulaires, des- i wege door de leiders dier zik openbaar gemaakt, om de leden der party aan te -oren tot het storten van : ruime bydragen tot bevordeng van dat plan, wordt \ o. a. het volgende gelezen. De bedoelde kerk anl worden gesticht in de nabijheid m het Teutoburgerwoud, op een van welks bergtop-m het gedenkteeken zich verheft ter eere van Herman den vorst der Cheruaken, die aldaar de RomeißSche le-oenen van Varus versloeg. Ookwy wenschen een gednkteeken te doen verrijzen voor een Herman, die in het strydperk der intellectuele belangen niet mider groot is geweest dan Herman de Cherusker op hefoloedig oorlogsveld." Deze vergelyking beantwoort de Veser-Zeitung op de volgende wijze: //Niemand zal het den clricalen euvel duiden, dat zy den meest begaafden huncr hoofden en leiders, den man ook door zyn tegenstnders zoo zeer geacht en gewaardeerd, in hooge eere huden. Zelfs de pogingen, in het werk gesteld om dt verlies in zekere mate te doen strekken al» een middel tot versterking der party, door zulk een zwar verlies getroffen, zyn verschoonbaar. Maar hetgeenwy niet stilzwijgend mogen laten voorbijgaan, waartegei een krachtig protest moet worden ingediend, is de po-ring om dat voornemen in verband te brengen met het nationale gevoel van het Duitsche volk. //Zoozeer water en vuur van elkander onderscheiden zyn, zoo groot is de afstand tusschen do belangen, waarvoor Herman de Cherusker het zwaard voerde, en [de beginselen en de strekking der zaak, aan welker ! bevordering de beer Mallinckrodt indertijd zyn krach■ ten heeft gewijd. //Het ////Hermansmonument,"" dat den hoogsten bergtop siert van het Teutoburgerwoud, verkondigt den volke, dat in deze oorden eenmaal een held leefde, die den grondslag heeft gelegd voor de bevrijding zyns vaderlands van het juk der Romeinsche heerschappy. Het //Hermansmonument," hetwelk ter herinnering aan den heer Mallinckrodt zal worden opgericht, beteekent, dat achttienhonderd jaren daarna een andere zoon van West(V-t -.1. J..„ Tri,nri'>i** l*~ F —i._ -.9a-.**> lia-arY h^atAorl I om zyn vaderland te onderwerpen aan hot juk der \ Roomsche heerschappy', een heerschappy veel verderfe- I lyker dan de eerstbedoelde, dewy'l zij niet slechts het | lichaam, maar ook do ziel tot slaverny doemt. /•Wensehen do leiders der clericale partg hunnen ' grooten doodo tot eiken prys te vergelijken met eon persoon, die een rol heeft gespeeld in het treurspel van het Teutoburgerwoud, dan blyft hHn slechts da keuze ; over tusschen Varus en Segestes, hoewel noch de eene ■ noch de andere naam byzonder geschikt mag geacht | worden om de geestdrift der getrouwen op te wekken, j [Varus, de vreemdeling, die Duitschland in boeien wil ( slaan; Segestes, de Duitscher, die den Romein de hand ' biedt om Rome in Duitschland de heerschappy te doen | verkrygen.] Het veiligst zou derhalve zijn, dat de ! clericalen in het vervolg geen pogingen meer doen om ) de glorie, welke den naam van een nationalen held ; omstraalt, te hunnen behoeve te bezigen." — De welbekende heer von Gerlach is na een langdurige werkzaamheid in het ambteloos leven teruggei treden; daarmede verlaat eon hoofdleider der oud-Prui; sische reactie het openbaar tooneel. Als president van I het hof van appèl te Maagdenburg heeft hy dezer dagen, | op byna 80jarigen ouderdom, zyn eervol ontslag ver! kregen. De Pruisische geschiedenis zal zyn naam niet op i benijdenswaardige wyze gedenken. Wie herinnert zich j niet, zegt de Weser-Zeitung, de dagen toen de genoemde \ heer von Gerlach, tusschen 1850 en 1860, met zyn ! beide broeders, den adjudant-generaal van koning j Friedrich Wilhelm IV, en den Berlynschen predikant, Ido invloedrijkste leden waren der camarilla? Daarenboven is de afgetreden president gedurende een lange j reeks van jaren een y'verig medearbeider geweest der i Neve Preust. Zeitung, ea als zoodanig heeft by' zich | gekenmerkt als een heftig besteder der vrijzinnige i beginselen. Als lid van het Parlement heeft hy steeds | tot do meest verstokte conservatieven behoord en die loopbaan heeft h^j in het jongst verloopen jaar be; kroond door zich all //eeregast" te laten op temen onder j de ledon van het clericale centrum, in hetwelk hy een | laatste toevluchtsoord heeft gevonden, het eenige dat i hem in het Parlement nog overbleef. Alleen in den I boezem der ultramontanen was nog een plaats voor \ zyn verouderde, reactionaire beginselen.
---

Zwitserland.
De Karhrüher Zeitung bevat een mededeeling uit ; Thurgau, betreffende het gebeurde op den Napoleonsi dag op het kasteel Arenenberg. Het aantal vreemde ! gasten, aldaar aanwezig, zoo schryft de berichtgever, I die zich 15 dezer op het kasteel bevond, was een i veertigtal; onder deze bemerkte ik o. a. den voormaligen minister, den heer Rouher, den maarschalk ! Frossard en den generaal Bourbaki. Tegen 11 uren des I morgens bevonden allen zich op het plein tusschen het i hoofdgebouw en de kapel. Eenige minuten vóór 11 uren i naderde do ex-Keizerin, vergezeld van haren zoon. Bij • de eerste ontmoeting scheen zy' door aandoening te wor| den overstelpt, zoodat zij genoodzaakt was ter zyde te treden. Na zich spoedig te hebben hersteld, begaf zy' zich j weder by het gezelschap, dat op haar wachtte en allen i traden de kapel binnen, om deel te nemen aan de godsdienstoefening. Zoodra deze plechtigheid was afgeloopen, werd een collation opgedragen. Betreffende de beraadslagingen, welke later, naar men beweert, zija gehouden, wordt niets medegedeeld. Niemand dan de getrouwen zyn daarbij tegenwoordig ; geweest en nopens het verhandelde is niets openbaar geworden.
---

Frankrijk.
De ministerioele nota in het Journal ofjiciel, waarop I generaal Chabaud-Latour Donderdag In de permanente ' commissie wees, (men zie onze //Laatste Post" in het ! nummer van gisteren), luidt aldus: //Hot gouvernement brengt den dagbladen in herinnering, dat de openbaarmaking van een artikel, onderteekend door iemand die van zyae politieke en burgerlijke rechten is ontzet, verboden is by' art. 9 der wet van II Mei 1868." LA Temps merkt op, dat in deze nota gedoeld schijnt ta worden op de artUnln, i welke Bazaine misschien in Frankryk zou willen pu- : bSeerent ten einde zijn gedrag te Metz te r^btvaar- j digen, en waarvan reeds sprake geweest -•»• De Fransehe bladen gaan voort met -^^»-<¥ de familie Bazaine van de ontvluchting «W^-Sa onmogelijk te noemen en verzonnen met het kennelijke doelTm de medeplichtigen te helpen. Zelfs de Figaro voor witn het toch een hard gelag il den roman in damp te zien verdwijnen, deelt mede, dat er zonderlinge verhalen omtrent de vlucht rondloopen, die hij thans nog niet ter kennis van het publiek brengen zal, en erkent door zijn zwijgen de mogelijkheid, dat er m zün eerste verhaal wijzigingen kunnen komen, ot dit kan blyken onjuist te zijn. In U Drod worden de mededeelingen van la Presse bevesügd. Eerstgenoemd blad schryft: «de instructie betreffende de vlucht van den ex-maarschalk Bazaine bevestigt, dat deze niet door afdaling maar eenvoudig door eene deur heelt plaats gegrepen, met medeweten van de meeste wachters. De uitslag van het onderzoek spreekt volkomen den brief en het verhaal van mevr. Bazaine teger-, welke geen ander doel hebben dan de verdenking af te wenden. De bezwaren, die op sommige beambten der gevangenis drukken, zyn zeer groot." Naast het romantische verhaal, dat uit een-roman van Aimard of den ouderen Dumas geknipt schijnt, geven we thans het zeer nuchter relaas, dat de üwnrépuöUcaint du Midi behelat. We staan natuurlyk voor de juistheid daarvan nietin,maar zijn het met Temps en Tt'roeseens,dat deze Bieuwe lezing wel eens het resultaat zou kunnen blijken van het door generaal Lewal ingestelde onderzoek, en meenen te meeten opmerken, dat het, wat innerlijke geloofwaardigheid betreft, ver boven de geschiedenis met het bebloede touw is te verkiezen. //Zondag 9 Augustus," schryft de Union, //kwam des namiddags tegen drie uur een kleine Italiaansche stoomboot, J3aro/-e Ricasoli, op de reede van de golf Juan voor anker. Het was schoon weder en de verschymng van het vaartuig bracht onder enkelen hier en daar langs het strand verspreide toeschouwers zekere verrassing te weeg. Dea morgens had de noord-westenwind een weinig geblazen; maar op dat oogenblik was de zee kalm en scheen niets de manoeuvre van het Italiaansche schip te wettigen. Tegen vier uur kwam de kapitein aan land om zyn patent te laten teekenen. Hy deelde den beambte dor belastingen mede, dat hij twee bedienden aan beord moest krygen van graaf X***, die een landgoed op kaap Croizette bezit, en dat hij in den loop van den avond hen afhalen «on. r**derdaad lichtte het vaartuig tegen het vallen van den avond, tusschen zeven uur eu a-it acm, net anker, hield op Kaap Croizette aan, liep voorbij het eiland Saint Marguórite en draaide daar omheen. "Weinige oogen blikken later, tegen negen uur, ging Bazaine, vergezeld van een sergeant belast met de bewaking van «syn persoon, de eerste poort van het fort door. Hy droeg' een wit vest en scheen een wandeling te doen. Zonder eenig bezwaar liet de beambte hem passeeren. Altijd vergezeld van zyn sergeant daalt de gevangene in de gracht neder, loopt om het fort, en komt by' de poort, die toegang geeft tot de kleine bosschage van het eiland St.-Marguérite, tegenover de laan van den grooten tuiD. De wachter aan deze poort liet eveneens OBze beide wandelaars passeeren. Zonder zich al te veel te haasten, zeker dat men hen niet storen zou, gingen door de laan vaa. den grooten tuin, en aan het eind daarvan vonden zy een boot, waarin mevr. Bazaine en een vriend hen wachtten. De Italiaansche stoomboot lag op nauwelyks 70 meter van den oever verwijderd. Binnen weinige minuten was de vluchteling aan boord. Mevr. Bazaine en de vriend die haar vergezelde, waren tegen vijf uur 's avonds in een kleine jol gegaan, welke een herbergier hun had verhuurd. Waarschijnlijk heeft Bazaine hierin plaats genomen, om aan boord van het Italiaansche schip te komen. Tegen drie uur des ochtends werd dit schuitje aangetroffen door een visscher, die het praaide, en, toen hij zag dat het verlaten was, het op sleeptouw nam naar de golf Juan, waar het zich thans nog bevindt. Intusschen bleef op St.-Marguerite alles rustig en kolonel Villette vertrok den volgenden morgen te zes uur, na vooraf den bewakers op het hart te hebben gedrukt, toch vooral den maarschalk niet wakker te maken, die na een slapeloozen nacht zich zeer vermoeid gevoelde. . . Zekere miss Charlotte Campbell, te Londen, zond aan den redacteur van de lAberté eenen brief, waar» zy hem mededeelde, vernomen te hebben, dat de dames Dickinson werden opgespoord, verdacht van medeplichtigheid aan de vlucht van Bazaine. Zy verklaartnu.dat zij vroe-'er met een der dames Dickingon Bazaine een serenade op St. Marguórite had gebracht. Kolonel Villette had haar daarvoor bedankt. Sinds had zy herhaald aan de bewoners van het eiland geschreven, doch niet door tusschenkomst van den kolonel. Zy zelve had reeds voor twee maanden Cannes verlaten en naar vriendin een maand geleden. Sinds was er geen co - respondentie gevoerd, noch met den maarschalk, nou» met diens vrienden. Zy hadden dus de eer n,<,t medeplichtig aan diens ontvlnchting te zyn. A" -™". goed en wel in Engeland, maar vreesde dat haar^men din onaangenaamheden krijgen zou. Ten slotte geeu der Fransehe regeering in bedenking wel op te F hoe zy tegenover Engelsche onderdanen »•"• . - Volgens het JoZrnal ofjicieli* tegen 1 «*P*»b£ een verkiezing in Maine-et-Leire uitgescffjen- Temps betreur? het, dat de "S^^SSdSE maatregel is overgegaan tegenover de zesan «^ tementen, waarin eerlang m«J«V» worden en dat zy hierdoor d. J-g^gf £ reprep„-een chronische kwaal maakt. Dit biaa »£~ i(jt z00*aDg blikeinsche kiezers in Maine-et-Loire aan," te wachten als men in Calvados gedaan • onmiddellijk een eandidaat te stellen. ü«f de zijn, al hebben zy nog geen cand7fln vfidtocht gereed, plannen en de hulpmiddelen voor *«*• „^u, Le Temps beveelt zyn g^'^^ke gemeente, ook nemen, die voldoende bekend staat, i te in dekleinste,moet men gedaan hebben, werven. Men moet niet a^f JJen en stvooibilwanneermen aanplakbiljetten r * tmentot de kiezers jetten uitgereikt heeft. -P^^et verstand brengen spreken en hun in hunne ta". geeft voor de toedat alleen de republiek■ nagpartiaten 0p hun eigen komst. Zoo bestnjdt *°" dan «j bezigen. Hoeveel t.rre.n en met edeler wap . ht goeds de republiek * *£,„, duideUjk maken. heeft • »£» »» "^ boezem van den gemeenteraad ... V -*-««• de speech, waarmede de maire verschil ontstaan ove^ begroeteß Mfc 3» den raad zyn republikein en wilden dat de maire den maarschalk eens goed zeggen
zou wat zii van den toestand dachtan. Da rJiamcJialk reisde volgens hen niet voor afin pleiner, maar om de kaart des lande te leeren kennen en moest dus *•*•-* waar het op stond. De maire, een lejritinÜßt, had hier geen zin in. Men moest en mocht da politiek niet in die redevoering mengen. Na eenige woordenwisseling ging de Raad uiteen, om nader nog hierover te beraadslagen. Volgens de Indépendance heeft de maire beloofd, dat hy zyn speech vooraf aan de leden va» den Raad zou laten zien.
---

Turkije.
Terwyl van nieuwe moeilijkheden tusschen den Sultan en den onderkoning van Egypte wordt gewaagd, wordt uit Konstantinopel gemeld, dat de Sultan den volgende goedgunstigen brief door zijn eersten adjudant aan den onderkoning van Egypte heeft doen overbrengen: //Uwe oprechte gehechtheid aan onzen persoon en de keiaerlike regeering is bewezen en bevestigd door daden welke erkenning en lof verdienen. Evenals voorheen , heeft uwe loffelijke wijze van handelen ons opnieuw getoond, dat g*y uwe verplichtingen jegens den verhevenen troon stiptelyk vervult. Deze gedragslyn dringt ons u te kennen te geven hoe groot onze voldoening is en hoe goeden dunk wy hebben van uwe handelingen. Wij geven u derhalve kennis van onze volmaakte sympathie. Met dit doel richten wij dezen brief tot u , waarin uw ijver waadt gehuldigd."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 22 Augustus.
Een schandelijk proces houdt sindi enkele weken de aandacht van alle Amerikanen gespannen. Een groote naam wordt door het slyk gesleurd en de eerste en meest invloedrijke predikant on chiistenleeraar der nieuwe wereld, de heer Beeoher, staat terecht, niet alleen voor een door hem verkozen commissie van notabelen, en voor de rechtbank, maar ook voor de dagbladen van Amerika, die de treurige zaak in de fijnste bijzonderheden onderzoeken. Nu heden door Reuters Office bijzonderheden van deze ongelukkige zaak uit New-York aan de dagbladen worde» geseind, moeten wy met een enkel woord gewag maken van de aanleiding tet de pijnlijke opwinding, welke zich van honderdduizenden Amerikanen heeft meester gemaakt. De heer Beecher is de voorganger van Plymouih-ehureh te Brooklyn, wiens welsprekendheid byzonder grooten invloed had op een groote geotecnt», mr. mAmma V-»**V t« klein is voor de duizenden die er heen stroomen. Tot nu toe stond zijn karakter hoog aangeschreven en was hy even geliefd als geacht. Doch thans is een aanklacht tegen hem ingebracht door een slecht ter naam bekenden heer Tilton, een predikant, die in betrekking staat tot de schandelijke free-love secte, en die hem beschuldigt van misbruik te hebben gemaakt van zyn geestelijken invloed om mevrouw Tilton te verleiden. Wij wenschen nader de bijzonderheden dezer zaak onbesproken te laten. Het ontbreekt ons jian de gegevens om te oordcelen of de heer Ward Beecher al dan niet een free-Umer is, en wij kunnen alleen den wensch uitspreken, dat zyn onschuld moge blykea. Het is een zware beleediging der openbare zedelijkheid e 0 het doet ontzettend veel kwaad, wanneer van een godsdienstleeraar, wiens karakter, woorden en daden steeds een hoog ideaal van zedelijkheid omhoog gehouden hebben, bewezen wordt, dat hy zich aan grove onzedelijkheid heeft schuldig gemaakt. Doch terwyl we het feit verder onbesproken laten, mogen we niet verzuimen de aandacht te vestigen op een zeer ongelukkig verschy'nsel, dat alle dagbladen en dagbladlezers in vrye landen nauw betreft. Wij bedoelen de handelwijze van de Amerikaansche pers in dit en dergelijke gevallen. In Amerika bestaat de rechtspleging, die de //New-York Nation" Trial by Newspaper (rechtspraak door dagbladen) noemt. Ineen dergelijke zaak van geheel persoonlij keu aard , die het particuliere leven, betreft, kiezen de dagbladen party. De jury van dagbladea voor welke ds. Ward Beecher nu terechtstaat, kent geen perken van rechtvaardigheid, billijkheid, kieechheid of waarheid: Koffiehuispraatjes strekken tot argumenten; niets ter zake doende o-etuigenissen, mits ze slechts gepeperd zyn met bijzonderheden, die de ziekelijke nieuwsgierigheid prikkelen, worden uitvoerig medegedeeld; indrukken van lieden die niete van de zaak af weten en geïsoleerde fejten, die uit han verband zijn gerukt, worden broksgewijze meegedeeld en dus worden honderden reputaties door de modder gesleurd en leest geheel het Amerikaansche publiek dag aan dag aanschouwelijke beschrijvingen van de onzedelykste tponeelen en bijzonderheden uit het byzondere leven van particulieren, dikwyls op de schandelijkste manier verdraaid en in geen geval van belang voor het publiek. De dagbladen wedy veren om alles wat slechts pikant is, en den gedepraveerden smaak van het publiek streelt, mede te deelen, en in dien wedstryd worden de belangen vaa waarheid en rechtvaardigheid weldra geheel uit het oog verloren. Het waarschuwend voorbeeld der Amerikaansche pers moge de opmerkzaamheid vestigen, zegt de Engelsche Spectator te recht, op een gevaar, dat alle volken loopen waar do pers vry is. Het privaat leven der burgers moet onbesproken blyven, of een yrye drukpers wordt een vloek in plaats van een zegen. Er is geen andere zekerheid tegen dit gevaar, zegt het Engelsche blad, dan een vastbesloten verzet der openbare meening tegen de geringste en eerste teekenen van een neiging der dagbladen om naar dezen afgrond omlaag te glijden. De vryheid der drukpers brengt ernstige plichten en een zware verantwoordelijkheid mede. Nederlandsche en Engelsche dagbladen hebben zich tot nu toe over het algemeen onthouden van het noodlottige Amerikaansche voorbeeld te volgen. Het byzonder leven van particulieren is hun heilig en geen concurrentie dry'ft hen, om hun kolemmen piquant te maken door den rooden peper van persoonlijkheden en onthullingen en mededeelingen, die lezers van gèmeene Fransehe romannetjes doen watertanden. Doch men handhave die goede gewoonte en bescherme zich zelve door te weigeren, dagbladen, die zulke lectuur bevatten, te lezen. . t-. • • ,_ , Een proces, dat onlangs .in België behandeld werd, toont waartoe drukpersvryheid soms leidt, wanneer het publiek schandelijke, eerlooze dag- of weekbladen aan- I moedigt door ze te lezeß. Eenige gemeene dagblaadjes hadden da&r een stelsel j van chantage, van ergerlyke opliohting in werking gei steld. Bijzonderheden van het particuliere leven van j personen werden medegedeeld, en dikwyls op zulk ; eene wy'ze verhaald, dat tegenspraak doelloos jou zyn. De tsoninklrjke familie werd gelasterd op even zoute -
looze alg gniepige wijze, en telkens zag men een bericht, dat //de redactie van deze of gene persoon verwonderlijke zaken vernomen had, en zich aanbeval voor verdere mededeelingen, eer ze de bijzonderheden publiek maakte." In de helft der gevallen wilde de dus aangeduide persoon niet openlyk besproken worden, hy bezocht het bureau der redactie, en kocht zich af, opdat geen ware of half-ware of geheel onware bijzonderheden aangaande het particulier leven van hem of zijn nabestaanden zouden worden publiek gemaakt. De vier Belgische blaadjes, die zich aan dezen schandelijken handel schuldig maakten, werden eindelijk eens aangeklaagd, en de redacteurs en uitgevers zeer onlangs tot zware straffen veroordeeld. Doch de heler is niet beter dan de steler en het publiek, dat dergelyke eer» looze blaadjes aanmoedigt door ze te lezen, heeft schuld aan deze schandalen, die drukpersvrijheid in diskrediet brengen.
De New- Vork Nation , het voortreffelijke weekblad , waarop wy zoo vaak de aandacht vestigen, is onvermoeid in zyn bestrijding van de bandeloosheid der Amerikaansche drukpers. Het is even moedig en onverpoosd in zyn hekeliog van het vleien der volksmenigte, waaraan vele zoogenaamde //staatslieden" zich zeer schuldig maken. Zoa vestigt het blad de opmerkzaamheid op het gedrag van senator Windom van Minesota, die aan «ijn kiezer* een bekentenis heeft afgelegd, welke bijzondere aandacht verdient.
Gelyk men weet, is kort gel-eden enkel door het veto van den President verhinderd, dat een besluit der wetgevende macht tot een overgroote vermeerdering vau het noodlottige verwisselbare papieren geM Wet is geworden. De senator Windom Was uvnttnigd dat hervatting der betaling in specie ontmtbeerlyk was, doch •toen het voorstel van zekere belaßgzflchtige kliek -"lm «integendeel het papieren geld te vermeerderen, gedaan werd, maakte men hem wy's dat dé meerderheid zyner kiezers voor inflation was. Hierop stemde hy tegen zyn overtuiging. //Sinds myn terugkomst in Washington in MinnesoU," //heb ik meer verwonderd staan te kijken dan ooit een man ter wereld" bekent hy mei merkwaardige openhartigheid aan zyn kiezers. Hy heeft toch ontdekt, dat hy zonder nadeel voor •zyn persoonlijke belangen, als een man had kunnen -handelen. Hy heeft ontdekt, dat cerlykheid de beste staatkunde was. ;/Byna niemand myner kiezers heb ik ontmoet," zoo biecht by, //die ten gunste van vermeerdering van onwisselbaar papierecgeld is, en den volgenden winter zal het moeielyk zyn my weer wijs te maken, dat myn kiezers injlatkm wenschen." Deze openlyke, wy hadden bijna gezegd deze schaamtelooze erkenning, dat een afgevaardigde stemt niet volgens zyn overtuiging, maar volgens hetgeen hy' zich voorstelt, dat de meerderheid zyner kiezers wenscht, geeft «en vreemd kijkje in het staatkundig leven in Amerika.
De correspondent, waaraan de Nalion dit bericht -van senator McTton's ontdekking ontleent, verklaart! -tevens dat Minnesota nooit in voorspoediger toestand* verkeerde dan nu. //De boeren leenen geld aan de banken in plaats van het van hen te leenen, en er is dan ook even weinig noodzaak voor de boeren om te verzoeken dat meer papferengeld in omloop worde gebracht als om van de spoor wegdi**ecties te eischen, •dat zij tegen veel verminderde vracht de tarwe zullen ■vervoeren, die nit Minwesota, nadat ei jen voorraadschuren gevuld zijn, dit jaar wordt uitgevoerd. In 1874' voerden ze voor 25 millioen dollars, en dit jaar voor 20 millioen dollars uit."
Gisteren heeft de heer mr. J. Heemskerk Azn., samensteller van het nieuwe kabinet, eene langdurige conferentie gehad met den tegenwoordigen minister van justitie, dan heer de Vries.
Omtrent den toestand onzer koopvaardijvloot hebben gisteren de heeren A. M. J. Hendrik» en H. Plate scheepsreeders te Amsterdam, aan de <-r-mm.--.sio •*---» enquête nit de Tweede Kamer der Steten-Generaal inlichtingen verstrekt.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken, alhier, zal eene openbare |vergadering houden, op Dinsdag 25 Augustus, des middags te 2* uur, ten stadhuize, trouwkamer 2de klasse.
De directeur der Polytechnische School heeft bekend gemaakt, dat hy tot inschrijving voor de lessen van den met Mandag 7 September aanvangenden cursus 1874/75 , zitting zal houden in het gebouw der instcl■*mEi op 3, 4 en 5 September, van 9 tot 4 uren.
De Maatschappij Tot Nut van't Algemeen verlangt: //Een populair geschrift, niet uitgebreider dan 8 a 10 blad druks gewoon 8"., waarin, met het oog op Nede. landsche toestanden en wetgeving, de vraag wordt beantwoord: welke voor het openbaar gezag, voor liefdadige instellingen en voor bijzondere personen de beste wgze van armverzorging zij." Voor het best gekeurde antwoord looft de maatschappij uit eene premie van / 1000. De antwoorden, duidelijk leesbaar en met eene andere hand dan die des schrijvers geschreven, worden franco ingewacht vóór of uiterlijk op I°. Augustus 1875, aan het adres van den algemeenen secretaris. Zij mogen geenerlei merk van herkomst dragen en alleen geteekend zijn met eene spreuk, welke mede moet vermeld staan op een bijgevoegd verzegeld naambriefje, bevattende den naam, de woonplaats en de betrekking des schrijvers. Zij worden beoordeeld door zeven vanwege het hoofdbestuur uit te noodigen personen, waarvan de volstrekte meerderheid omtrent het toekenven der premie beslist. Het bekroonde antwoord wordt geacht in onvoorwaardelijken eigendom aan de Maatschappij •■**• zÜn afgestaan.
Door eene schrijffout hebben wü den inspecteur van politie Geselschap gisteren commissaris genoemd.
Geen etmaal zonder brand. In den afgeloopen nacht klonken de alarmsignalen , door de electriciteit in beweging gebracht, in de stations en posten van de brandweer. Op Rapenburg, in het perceel U 210, pal tegenover de Foeliestraat, was brand uitgebarsten. Spoedig stond het huis, waarin eene affaire in brandstoffen , van de Erve wed. H. H. Langenhorst wordt uitgeoefend, ïb volle vlam, maar even spoedig was de brandweer daar, om te blusschen. Te rnim 4nnrklonk het signaal, nog geen anderhalf nur later was de brand, wat de hoofdzaak betreft, geblnscht door middel van de werking van twee stoom- en van drie handspuiten. Maar niet alleen het water hielp tot blnssching, ook door eene oordeelkundige omwerping van muren word het vuur gesmoord, waardoor ook het overslaan der vlammen , die schrikwekkende eventualiteit in de nauwe straten van deze stad, waarvan Rapenburg er een is, werd voorkomen. De brug voor de Batavierstraat, de Foeliestraat en een groote ruimte aan weerszijde van het brandende huis waren zoo afgezet, dat de slangen der spuiten vrij lagen en het publiek de handelingen der pompiers niet belemmerde. Hedenmorgen te 8 nren, toen op Rapenburg alles nog druk in de weer was, om de rookende ruïne van het huis, waarvan de onderste verdieping behouden is gebleven, nat Ie honden, verspreidde zich het gerucht , dat op de Oude Waal brand was ontstaan. De heer commandant spoedde er zich heeo , en reeds was daar een brandspuit aanwezig. Men zocht langs de geheele gracht, dooralle straatjes en steegjes, en kwam tot de conclusie, dat de brand Op Rapenburg gelukkig nog geen opvolger had gevonden. Wel had hy onmiddellijke voorgangers, in geruchten ten minste. Wel een half dozijn malen werd tusschen middernacht en *--org<?n stond loos alarm gemaakt. '
8-GRAVENHAGE, 21 Ang. Lord Gower van Londen is door H. M. de Koningin tegen hedenavond °P* -t^T-r^r i^J80"01*" OP <*« thee genoodigd. * MIDDELBURG, 21 l Tot oprichter bij de gemeentefabncage alhier, i 3 heden door den raad, uit met minder dan 40 .tflioitanten, benoem* de beer ...,'a v SPreßg*r alh,er- Met hem -waren voórgedra«ende heeren L. Kijkhoek , te Dordrecht, er H H Lokker, te Zuidbroek.
---

