EEN VOORSTEL VAN BEMIDDELING.
De censusquaestie is een nieuw tijdperk ingetreden. Tot dusverre wist men nog alleen wat de Regeering wilde. Haar voorstel is eenvoudig genoeg, al ontbreekt er ook een bevredigende toelichting tan. Het geheele laai wenscht zij op een census van ƒ2O te brengen, het laagste cijfer, dat de Grondwet toelaat; alleen voor 43 steden maakt zij een uitzondering en kent haar naar gelang harer uitgestrektheid een census toe vnn ƒ 24, 32 of 50. Hare voordracht doet een grooten stap op het gebied der censusverlaging en maakt op vele plaatsen de kiezers voor de gemeenteraden tevens tot die voor Tweede Kamer en Provinciale Staten. Wat de.Tweede Kamer wilde, was tot dusver onbekend. Hare opmerkingen, zoowel over het ontwerp-Fock *'t °ver het ontwerp-Geertsema, bepaalden zich tot é,jn , ' Jot e opsomming van bezwaren, waarin slechts derheid o duidelyk uitkwam: de weerzin der meerbreidine vL*°i. _* . .aanmerkel -k, eene algemeene oit♦11; ifden d kleBrecht mode te werken. Slechts Zlo ™_J^-Kamep 3Praken ro^weg voor de natie H^TSn' pteeeno™g<*telden zin uit: de heeren van Houten er' Gratama die |h afzonderlijke „^ de aanneming van den uniform-eensus van ƒ2O voor het geheele land, zonder een enkele uitzondering, verdedigden. Than» is echter ook vanwege de Kamer, althans van •een groot aantal harer leden, een andere meeniu" uitgesproken als het vroegere, bloot negatieve oordeel omtrent het voorstel der Regeering.^ Het laatste verslag geeft meer dan een afbrekende critiek, het bhdt als grondslag tot een vergelijk tusschen de verschillende meeningen een gewijzigde censustabel aan, die het midden houdt tusschen do wenschen van hen, die de tegenwoordige cijfers willen bestendigen en de uitgestrekte verlaging, welke de Regeering tot stand wil brengen. Is dit voorstel tot bemiddeling aaDneraelijk? Aan Welwillende bedoelingen ontbreekt het den voorstellers zeker niet: en wy zien daarin een heuglijk blijk van toenemende zucht om het gemeen overleg te bevorderen. Waarschynlyk heeft men hier to doen mot het Werk datzelfde leden, die reeos in het vorige jaar de verwerping der censuswet hebben voorkomen, door de Regeering tot het instellen van een nader onderzoek *it te noodigen, en die ook by de inkomstenbelasting en by de hervorming van hot muntwezen hun uiterste best hebben gedaan om te redden wat er te redden was. Intusschen, hoe verdienstelijk op zich zelf zulk een ■poging ook zyn moge, en hoe wenschelyk het mag genoemd worden, dat niet het vraagstuk der censusverlaging, zooals het verslag zegt, «voortdurend aanhangig blijve en op den loop van 'b lands zaken een storenden invloed uitoefene" — toch mag niet deze overweging alleen elk voorstel van bemiddeling doen aannemen. De innerlyke waarde er van behoort te worden nagegaan: want eene gebrekkige oplossing zou slechts voor een oogenblik een einde maken aan den strijd, om dien weldra opnieuw te doen ontbranden. Beschouwen wij het voorstel uit dat oogpunt, dan ïs het niet te ontkennen, dat er een groote wijziging is gekomen in de meeningen der Kamer. Het ontwerp der Regeering vond vooral daarom zooveel bestrijding, omdat volgens het gevoelen der Kamer — onz_s inziens zeer te recht — er de noodige toelichting aan ontbrak, omdat niet bleek waarom het ontwerp deze _n geene andere censuscijfers voorstelde, on dat die cijfers eenigermate van het grondwettig voorschrift van //de plaatselijke gesteldheid" beantwooidden. Vandaar dan ook de wensch der Kamer , dat de Regeering door een nader onderzoek, hare cyfers zou rechtvaardigen. En wat heeft •dat onderzoek opgeleverd ? EeDige tabellen, waarvan liet verslag eene doodende critiek geeft, die aldus eindigt: «Er schoot dus, zoo wierd vrij algemeen gezegd, niets «inders over, dan de ontvangene opgaven ter zijde to leggen."
Ofschoon dus, naar het oordeel der Kamer, elke grondslag voor het opnieuw regelen van den census ontbreekt, komt zy zelve toch met een reeks van cijfers, die evenmin op een onderzoek der plaatselijke gesteldheid steunen, als die van het Regeeringjontwerp. De opmerking reeds in het verslag gemaakt, ■dat zulk een handelwijze gelykstaat aan //geheel of gedeelte.yke verzaking van vroeger verkondigde beginselen l,gt W voor de hand. De Regeering meent ihterTl _T_.r -Z S*he?° ,aßd ->'20 aau; d* Kamer lolïf ITZZ H." "■. d° diatricten> Waar het nu reeds geldt, en waar thans de census beneden ƒ2B is ma _r neemt dan ƒ 28 voor al de overigen, die nu ƒ 28 ƒ3O of ƒ32 hebben. Wie van beiden heeft gelijk ? Zeker bestaat er bij het stelsel der Kamer minder kans dat engeschiku kiezers zullen optreden , maar wie staat er borg voor, dat het niet onnoodig een groot aantal geschikten uitsluit? Het voorstel der Kamerleden doet in den grond der zaak hetzelfde als de Regeering: het geeft evenzeer eene algemeene verlaging van den census, «ie alleen wat minder ver gaat, maar waartegen men *et evenveel recht de vraag kan stellen: waarom deze cijfers en geene andere. Om te doen zien hoe willekeurig die cijfers zijn, laten Wy hieronder een vergelykend overzicht volgen van da desrKld(*ftóllen V°°r dC M glootSto £emeenten Dit overzicht spreekt duidelijk genoeg. Do Rcgecrinoöeemt een zeer eenvoudig stelsel aan: zy brengt de ne grootste gemeenten op ƒ5O, de pi ovinciale hoofdeden —- behalve Maastricht — en nog vier groote steden al. 3-2 6n de over'Xe °P /24> Maar do Kamer maakt be .1 onderscneidingen. Rotterdam en 's-Hago, thans -Wd met 10°' w°r-len het eerste op ƒ7O, het bevolk- °P 6° gebracht. Waarom ?Is van de Haagsche damg 'n 8 10 pCt. meer ontwikkeld dan van de Rotterde„ e aoodat de census er 10 pCt. meer kan wor-28 pnPtaa°d' ö consus voor Amsterdam wordt mot die van . Twlttagd en die van Rotterdam met 80, niet waaro rg° e°hter met 40 PCt- Wederom blÜkt census (f i(,\ , BtQUDt- Utrecht heeft thans denzelfden d« Kamer w Delft' Schiedam «n Middelburg, maar d* drie andere"1^ A° e*rSte stad °P f4O en T**ui_* den en Haarlem t 0,./3 terwijl Groningen, LeeuwarainderdanUtrTcbt /10 minder en A.nhem dat ƒ2O *. V?1 geen enkel °°kop f4O komen- Arahem »« Nijmegen , Eindig meer orlan_en > evenmin °*en en die plattelandsdistiicten, waar thans de census ƒ 28 is. Zyn dan juist die plaatsen sedert 25 jaren niets vooruitgegaan ï
Zulke onderscheidingen, die wellicht door een nauwkeurig onderzoek zouden blijken de hoogste mate van juistheid te treffen, kunnen niet worden goedgekeurd, waar men slechts bij gissing te werk gaat. Naar onze meening kan, indien men geen nader onderzoek wil, dat vooreerst nietwel mogelijk schijnt.gccn andere weg worden ingeslagen dan een zoodanige, waarbij men de crjfers der tegenwoordige censustabel tot grondslag blijft behouden en ze dan aüen tonder onderscheid, natuurlijk voor zooveel het minimumcijfer van ƒ 20 toelaat, met een gelij_ aantal percenten vermindert, b. v. met 25 of 33/3 pCt. gelijk wij in de laatste kolom van onderstaande tabel hebben aangegeven. Dan gaat men uit van het denkbeeld, dat de census in 1850 overal naar de plaatselijke gesteldheid is aangenomen en dat in 24 jaren overal in gelijke mate vooruitgang heeft plaats gehad. Zoodra men echter voor de eene plaats meer vermindert dan voor de andere en zelfs sommigen in het geheel niet verlaagt, ofschoon zij het minimumcyfer nog niet bereikt hebben, dan stuit elk voorstel van dien aard af op hetgeen ook tegen het voorstel der Regeering is aangevoerd: namelijk dat de redenen dior afwijkingen eerst moeten worden bewezen. Alleen dus onder voorwaarde, dat in alle districten en gemeenten het tegenwoordig censuscijfer volkomen gelijkmatig worde verlaagd, komt ons een voorstel van bemiddeling zonder nader onderzoek aannemelijk voor. (*) CENSUS. rru„. Ontwerp Voorstel Vermindering GEMEENTEN. lnans- Begeeri.g. Kamer, met 1/4 (of 1/3). Amsterdam .ƒ 112 ƒ5O ƒBO ƒ 84 (ƒ75) Botterdam -100 id. # 70 #75 (#66) 's-Gravenhage id. ld. # 60 id. Dordrecht # 70 #32 # 50 #52 (#47) utrecht #60 # 32 .40 * 45 ( * 40) Schiedam id. id. » 36 id. Delft id. id. id. id. Middelburg id. id. id. id. Groningen.. # 50 #32 # 40 //37 («-33) Leeuwarden id. id. id. id. Haarlem id. id. id. id. Leiden...., id. id. - 36 id. Zaandam id. # 2i #32 id. Corinchem id. id. id. id. Sneek • 46 # 24 #36 #34 (#3l) Gouda * 44 id. id. #33 (#29) Zwolle > 40 #32 # 3G #30 (#27) Arnhem id. id. # 40 id. P-mierend id. _ 24 » 32 id. Alkmaar id. id. id. id. Vlissiagen id. id. id- \f u 0.».. id. id. id. id. Zierikzee id. id. id. id. 's-Hertogenbosch.. id. #32 #36 ld.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De geeseling van den Engelschen viceconsul te S_h Josd de Guatemala is een der onzinnigste daden geweest, waarvan sinds lang melding is gemaakt. Ier telegraaf komt liet bericht, dat kolonel Gonzales, die tot deze mishandeling last had gegeven, gegeeseld en gefusilleerd zal worden, doch het zou niemand verwonderd hebben te hooren, dat hij naar een krankzinnigengesticht gezonden was. In de republieken van Centraal- Amerika gaat het vaak woest en wetteloos toe, doch zelfs daar kon,gelijk de liines te recht opmcrkt,iederecn,die het minste gezond verstand tot zijn beschikking had, wel begrijpen, dat een Britsche viceconsul niet straffeloos zou mishandeld worden op een wyze als zelfs den koning der Ashantyuen tot schande zou gestrekt hebben, zoo het op zijn bevel ware geschied. Kolonel Gonzales was commandant van de havenstad San José de Guatemala en had een afkeer opgevat tegen den Britschen viceconsul, den heer Magee, die door zyn positie onafhankelyk van hem was. Den 24sten April 11. besloot de commandant zyn wrok te koelen. Hij gelastte, den consul voor hem te brengen, «/dood of levend" en daar de heer Magee aan de eene voet lam was, werd hij op een kar gebonden, met den kolf van een pistool in het aangezicht geslagen en tot het ontvangen van vierhonderd geeselslagen veroordeeld. De dokter verklaarde, dat dit den dood van het slachtoffer ten gevolge zou hebbeu, doch Gonzales gelastte, dat men met de strafoefening zou beginnen, verzekerende, dat hij hem den volgenden morgen zou doen fusilleeren. De heer Magee werd op den grond geworpen, zijn jas en vest werden hem uitgetrokken, een soldaat ging op zijn hoofd, en vier anderen op zyn armen en beenen zitten, en 200 slagen werden hem gegeven, die door Gonzales geteld werden. Na den tweehonderdsten slag verloor de consul het bewustzijn eu de rest van de straf werd tot den volgenden dag uitgesteld. De commandant dronk nu whiskey, plunderde het huis van den consul en de huizen van alle vreemdelingen en ging soms ia de gevangenis, om den heer Magee te beleedigen, hem o. a. enkele keeren een geladen pistool voor het hoofd houdende, met de vraag, hoe hij het vinden zou , zoo hij hem met een kogel maar uit zija ellende hielp. Gonzales had zich meester gemaakt van de telegraaf, doch het gelukte den agent van de //Pacific Mail Steamship Company" naar do hoofdstad om hulp te telegrapheeren. Generaal Solano met 100 man werden gezonden <.m de orde te herstellen. Toen de consul vernam, dat ze in aantocht waren, steldo ! hij den commandant voor, te vluchten naar deArizone, j een Amerikaanse- stoomschip, dat juist op de reede j was gekomen. Hy zou hem een brief medegoven ! om bescherming voor hem te vragen. Gonzales nam den I brief aan, en was toen laaghartig genoeg zija soldaten i to gelasten Magee te fusilleeren, hetgeen zij echter wei- I gerden. In een klein bootje vluchtte Gonzales naar het j Amerikaansche schip, doch een paar van de passagiers, ! die woedend waren over het schandelijk onrecht,^ dat | den consul was geschied, schoten op hem, toen hy het ! schip beklom en wondden hem in den arm, waarop hij naar wal terugkeerde en door generaal Solano werd gevangen genomen. Hij zal gefusilleerd worden,cn aan den j heer Magee die zwaar gekneusd doch niet ernstig ge- , wond was, is door generaal Barrios, president van Guatemala, ƒ 120,000 schadevergoeding aangeboden. i De daad van Gonzales gelijkt meer op de blinde woedo van een Maleicr, die amok maakt, dan op cen overlegd plan tegen do vreemdelingen in San Jos. de Guatemala, en de Engelsche regeering zal waarschijnlijk geen ernstige stappen doen, om over het onrecht, den consul aangedaan wraak to nomen, nu de dolleman, die het ploegde, ter dood is veroordeeld. Ernstiger in zijn gevolgen dan dit Zuidamerikaansche drama zal waarschijnlijk de voortdurende werkstaking zijn onder de daglooners en boerenarbeiders van enkele provinciën van Engeland. In Lincolnshire is een soort van vergelijk getroffen tuss.her de boeren en pachters en hunne arbeiders, door de bemoeiingen der heeren Morley en Dixon. Tweehonderd daglooners hebben daar het werk hervat, doch in Cambridgeshire en Suffolk neemt de werkstaking daarentegen dagelijks grooter omvang. Niettegenstaande de arbeid op het veld thans onontbeerlijk is, ontslaan meer en meer boeren en pachters aldaar do arbeiders, die niet beloven hun lidmaatschap op te zeggen in de trade-unions der boerenarbeiders. Wekelijks vorlaat een groot aantal emigranten het land, uit de districten waar boeren en pachters den oorlog hebben verklaard aan de arbeiders, en Amerika wint daardoor een menigte knappe, sterke landbouwers. — Verleden Zondag had er in de Roomsche kerk van de stad Castlebar, in het noorden van lerland, een vreemd tooneel plaats. De pastoor, de weleerwaarde hoer Moran, verklaarde, dat hij het hoofdstuk uit het Nieuwe Testament, dat bepaald was voor diea dag, niet lezen zon, maar dat hij zijn toehoorders in plaats daarvan zou onderhouden over een zaak, die hun aller aandacht trok, namelijk over de aanstaande verkiezing. Nauwelijks waren deze woorden geuit of het meerendeel der aanwezigen, overtuigd dat de priester spreken zou tegen de candidatuur van den heer Power, den populairen candidaat, begon ./Hurrah j'or Power" te roepen, en dat wel met zulk een geweld, dat de pastoor zich niet kon doen verstaan. Hierop werd geroepen: //laat ons de kerk verlaten," en onder de kreten van out, out, ging het grootste gedeelte van het gehoor al hossende en gillende de kerk uit. Zoo woest ging dit toe, dat verschillende personen ernstig gewond werden in het gedrang. De priesters doorleven in verschillende plaatsen van lerland een moeielijken tijd. Het aangehaalde feit is een uit vele. Na langen tijd ngecoquetteerd" te hebben met de beweging der Fenians — zooals de heer Disraeli dit noemt — zijn de priesters tot beter inzicht gekomen door de sterke anti-clericale en tevens ongeloovige beginselen der Fenians of zoogenaamde nationalisten. Waar zy pog.n hun gemeente voor te gaan in een verstandiger staatkunde, bespeuren zij echter, dat zij hun invloed verliezen, wanneer zy pogen te leiden in plaats van te volgen. — Het onweder, dat op den tweeden Pinksterdag in Londen gswocd heeft, schijnt boven alle beschrijving hevig te zijn geweest. In Londen werden een paar huizen in brand gestoken door den bliksem. Lieden , die onder hor."10" rl° T".lr l__d_o_ gw»-._**"> n«^u gedood en eea paar vrijwilligers, die naar de exercitie gingen, werden getroffen. Een koude noordoosten wind is op het zware onweder gevolgd. — Het Engelsche jury-systeem brcDgt zyne eigenaardige bezwaren niet alleen in Engeland, maar ook in de Engelsche koloniën mede. In Canadn, waar vele Franschen wonen, die geen woord Engelsch verstaan, worden vele rechtszaken behandeld door eon jury ude modietato linguac", die uit G Franschen en 6 Engelschen bestaat. Voor een dergelijke jury te Montreal word onlaDgs een proces behandeld , dat do heer Mousseau den heeren Dougall, directeuren van het dagblad the Montreal Witnett, aandeed, wegens lasterlijke aantijgingen. Do advocaten spraken do jury achtereenvolgens in het Fransch en Engelsch toe, doch het Fransch der advocaten schijnt niet volkomen deugdelijk te zijn geweest, want nadat •le jury eenige oogenblikken weg was geweest, om over hun uitspraak te raadplegen, kwamen de twaalf terug, verklarende, dat de zes Engelsche gezworenen van de zes Fransche, en de zes Fransche van de zes Engelsche geen enkel woord verstaan konden. Een beè'edigde tolk werd hun na verstrek!, doch ook deze schijnt niet duidelijk te zijn geweest, want toen de jury in de gerechtszaal terugkwam, verklaarde een Fransch gezworene: MonZur Mousseau eit non coupable en een ander zeide: Monsieur Mousseau est bon homme, terwijl drie anderen in het Engelsch uitriepen: //de heer Mousseau is onschuldig". De rechter maakte het hun thans duidelijk, dat de heer Mousseau met te recht stond, doch de heeren Dougall, directeuren van het blad, dat van laster beschuldigd was. Een licht ging nu op voorde jury, die nu onmiddellijk de directeurs schuldig bevond.
---

Duitschland.
Alvorens het Radziwillsche paleis plaats maakt voor andere doeleinden, — de Regeenng zal onverwijld tot den aankoop daarvan overgaan, indien do financiële commissie van het Huis der Afgevaardigden zich met het voorstel vereenigt, — z»1 het tlido\ijk tot woning strekken van den Rijkskanselier. Do Bank- und Hand. Zeitung deelt dit bericht mede en voegt er bij, dat, bij de verwezenlijking van dit plaE, de tegenwoordige woning des heeren von Bismarck zal afgebroken en op veel ruimere schaal herbouwd worden. De behoefte daaraan heeft zich reeds voor langen tijd doen gevoelen;; nu zich een geschikte gelegenheid voordoet, om de zaak te herstelen, wenscht men daarvan zoo spoedig doenlijk gebruik
te maken. — Op 26 dezer overleed, te Berlijn, een der hoofden van de ultramontaansche party, do heer von Mallinckrodt, lid van den Rijksdag en van den Pruisischen Landdag, geboren te Minden in het jaar 1821. Gelijk bekend is was hij de leider van het ckncale eentram ia den t Rijksdag en in den Landdag. Op jjet voetsf oor van de OstU. Aatung hebben schier alle dagbladen het bericht medegedeeld, dat do Regeering reeds de voorbereidende maatregelen had genomen, 1 om een regeeringscommissans als bestuurder van het ; aartsbisdom Posen en Gneflen to benoemen en dien | naar Posen te zenden. Dit bericht is onjuist, zegt de | berichtgever der Weser-Zeitung. lot dien maatregel kan de Regeering nog niet overgaan, m de eerste en j voornaamste plaats, dewijl de wet op het beheer van \ vacante bisdommon nog niet is afgekondigd. Ten andere , bestaat er nóg een zeer geldende reden, waarom do zaak j niet zoo ver kan gevorderd zijn, dewijl na het in wer- j king treden dor genoemde wet nog moet voorafgaan, j dat de Opperpresident een aanschrijving zendt aan het ; domkapittel, strekkende om onverwijld over ta gaan j tot het benoemen van een zoogenaamden kapittel - vicaris, of, met andere woorden, vaa een bestuurder. Indien ; het blijkt, dat, binnen 10 dagen na do ontvangst dezer aanschrijving, geen gevolg daaraan is gegeven, benoemt de minister van eoredienst een regeeringscommiss-ris. Deze ambtenaar erlangt de bevoegdheid, om den bisschop in alle aangelegenheden van financieelcs en administratioven aard te vertegenwoordigen. Alvorens derhalve dit laatste beroep op het kapittel is geschied om gehoorzaamheid te bewijzen aan de wet, kan geen sprake zija van het nemen van maatregelen, strekkende om het beheer van het aartsbisdom door de Regeoring te doen aanvaarden.
— De opperpresident van Westfalen, de heer von Kiihlwetter, heeft dezer dagen den heer Konrad Martin, bisschop van Paderborn, opnieuw aangemaand, om gevolg te geven aan het arrest door het hof voor kerkelijke aangelegenheden uitgevaardigd in de zaak des heeren Mönnikes. De lezer zal zich herinneren, dat genoemde bisschop den heer Mönnikes, kapelaan te LippspriDge, zonder vorm van proces uit zijn betrekking heeft ontslagen. Deze heeft zich gewend tot het hof voor kerkelijke aangelegenheden, hetwelk van den bisschop heeft afgevraagd mededeeling der gronden, waarop de afzetting des heeren von Mönnikes heeft plaats gehad, of wel herstelling aan den gekrenkte in diens rechten. Aan geen dier beide vorderingen heeft de bisschop voldaan, ten gevolge waarvan het hof bij arrest de herplaatsing van den ten onrechte verwijderden geestelijke heeft bevolen.
Ook aan dit arrest heeft de heer Martin gehoorzaamheid geweigerd. Herhaaldelyk door den opperpresident der provincie aangemaand tot voldoening aan de wet, zonder dat dit tot eenig gevolg leidde, heeft hij hem eindelijk een kennisgeving gezonden, dat aan het arrest moest worden voldaan, op straf van een geldboete van 800 th. Op deze mededeeling is door den bisschop dezer dagen het volgende geantwoord: ii Aan Zijne Exc. den Opperpresident, enz. //liet kan aan U Exc, als Katholiek, niet onbekend zyn, dat ik, door uitvoering te geven aan het arrest vaa het koninklijk kof voor kerkelijke aangelegenheden, betreffende de zaak van den voormaligen kapelaan Mönnikes, te Lippspringe, den eed zou schenden door mij aan God en de H. Kerk gezworen. Op do vroegere aanmaning tot gehoorzaming aan dat arrest en de latere herhaling daarvan, onder bedreiging van straf, antwoord ik met het dringend verzoek, dat 17 Exc. zich hiervan overtuigd gelieve te houden, dat ik myn bisschoppelijken eed nimmer zal schenden. iiPaderborn, 16 Mei 1874. //De bisschop van Paderborn, //Dr. Bonbad Maktin." De Ntitional-Zeitung, dit een en ander mededeelende, voegt hierbij nog deze woorden: //Onder de Duitsche bisschoppen wordt er geen gevonden, die indertijd zoo veel heeft bijgedragen tot de verkondiging van het dogma dor onfeilbaarheid. Welk een hotspw hij nog is, blijkt uit het medegedeelde. De Regeering behoorde dus eindelijk met hem denzelfden weg in te slaan als geschied is ten aanzien van den heer Ledochowski." Do Etc en er-Zeitung deelt aangaande _-no_m__r> hïa. „lv.p m haai Joug.t verschenen nommer het volgende mede: //Naar luid van een officieel bericht uit Paderborn , heeft de Regeering voorloopig afgezien van den reeds bevolen maatregel, om den heer Martin in verzekerde bewaring te nemen. De heer Gerlach, arts en Kreisphysicus te Paderborn, heeft in laatstgenoemde qualiteit een verklaring afgegeven, in do hoofdzaak luidende aldus: De bisschop bevindt zich in zoodanigen toestand, dat het ten uitvoer leggen van bedoelden maatregel waarsehynlyk een zeer nadeeligen invloed op hem zou uitoefenen." Uit Paderborn meldt men nog, dat de rechtbank uitspraak heelt gedaan in de quaestie betreffende de geldigheid der o.erdracht,_angegaan op 31 Maart 1872, waarby de bisschop van Paderborn zyn meubelen overdeed, onder zekere voorwaarde, van levenslang gebruik, enz. aan zijn broeder, den heer Martin, te Keudelsheim. De overdracht is verklaard te zija wettig en deugdelijk. Voorloopig kan niet worden uitgemaakt of de fiscus zich riet in appèl tegen dit vonnis zal voorzien. — Dezer dagen had de bewapening plaats der gedetacheerde forten, welke Straatsburg dekken. Hetgeen te dien opzichte door het ministerie van oorlog is geschied mag wel geschikt geacht worden, om dat gedeelte der bevolking onzer stad, zoo meldt men uit Straatsburg, hetwelk voor een nieuw beleg is beducht, eenig vertrouwen in te boezemen. De wal van het fort bij Oberhausbergen by voorbeeld leverde een indrukwekkend schouwspel op; er stonden niet minder dan 28 kolossale ringkanonnen, alle van 21 centimeter, gereed om zoo onverwijld te worden gebezigd. De overige forten verheugen zich over een niet minder gunstigen toestand. Onder de leiding van den generaal von Hartmann hadden groote militaire oefeningen plaatsen geschiedde de bewapening der afzonderlyke forten als ware de vijand voor de poorten.
Dewijl de forten eerst sedert korten tijd zyn aangelegd en de grond nog weinig vastheid heeft, ondervond men by het in batterij stellen dier monsterkanonnen groote moeielijkheid. De zware y.eren wielen zonken tot aan de assen in den bodem. Intusschen kwam men by verhoogde inspanning binnen weinig tijds tot het beoogde doel. Nu de forten op den rechteroever des Ryns gereed zyn, zal zeer spoedig een aanvang worden gemaakt met het bouwen der gedetacheerde forten aan den tegenovergestelden oever; de opmetingen en het afbakenen der vereischte terreinen zijn reeds geschied.
---

Oostenrijk.
Volgens de besluiten, door de beide deiegatiën in onderlinge overeenstemming genomen, zullen do uitgaven voor de gemeenschappelijke staatshuishouding in 1875, bedragen 107,118,299 fl., zynde ruim drie millioen minder dan voor 1874 toegestaan is. Tot dekking van dit bedrag is in de eerste plaats het overschot der douane-inkomsten bestemd, hetwelk op 15 millioen (2| millioen minder dan in 1874) geraamd is, zoodat nog eene som van ruim 92 millioen gevonden moet worden. Hiervan komen vooreerst 2 pCt. ten laste van Hongarije wegens de overneming van do militaire grenzen ten las-o van do Hongaarsche schatkist. Na aftrek daarvan komt als quotum van 70 pCt. ten laste van Cisleithanië eene som van 63,399,954 fl., terwijl het 30 pCts. quotum van Hongarye 27,170,979 fl. bedraagt.
---

Zwitserland.
De opening der katholiek-theologische faculteit aan de hoogeschool to Bern zal, volgens bericht uit^ die stad, in hot aanstaande najaar plaats hebben. Het officieele besluit dienaangaande is niet slechts vastgesteld, maar reeds uitgevaardigd. De collegos zullen worden gegeven in het Duitsch en in het fraiuch. Om toegelaten te worden tot die openbare lessen, moet worden overgelegd een bewys, dat men eene voldoende wetenschappelijke ontwikkeling heeft verkregen om die lessen met vrucht te kunnen by wonen; een uittreksel uit de registers van den burgerlijken stand, ten bewiize dat men den 18jangen leeftyd heeft bereikt; een schriftelijke getuigenis wegens zedelijk gedrag In buitengewone gevallen zal men op jeugdigeren leefiyd I W°Aaf Tgewone hoogleeraren by die faculteit is een bezoldiging toegekend van 4 :i 6 duizend fra_ken, aam de buitengewone hoogleeraren van 3 ;. 4 duizend franken. — Te Winterthur is thans een congres der Zwitsersche arbeidersklassen vereenigd. Op 25 dezer is op bedoeld congres hot voorstel aangenomen betreffende den duur van den arbeid per dag; deze is gesteld op 10 ureu. Tevens is het besluit genomen , oai de gedelegeerden van het te Zurich gevestigde Arbeiders-Verein op het congres niet toe te laten. — Uit Aargau meldt men liet volgende: Vóór eenigen tyd heeft de flnancieele commissie een voorstel gedaan bij den Grooten Raad van het kanton van dezen inhoud: Mag men hel oogenblik niet gekomen achten, om over te gaan tot de opheffing der kloosters in het kanton? De Groote Raad heeft zich daarmede vereenigd, blijkens het dezer dagen openbaar gemaakte besluit. Ten gevolge hiervan zal bij den Regeeringsraad een voorstel worden ingediend , strekkende om tot dien maatregel over te gaan.
---

Frankrijk.
Do Bourgoing heeft daags na zijne verkiezing aan zijne kiezers een circulaire gezonden, waarin hij hun voor hunne stemmen dankzegt en zich over de beteekenis van hun votum op de volgende wijze uitlaat: //Door my" tot uwen vertegenwoordiger in de Nationale Vergadering te kiezen, hebt gij openlijk uwe gehechtheid betoond aan de zaak van het beroep op het volk, welke van de zaak des Keizerrijks onafscheidelijk is. Gy hebt den voorspoed niet vergeten, die vroeger alom werd gevonden en de uitslag der verkiezing is een schitterend getuigenis, dat het Keizerrijk nog altijd diep geworteld is gebleven in ons lar.d en vooral onder de zoo getrouwe plattelandsbevolking." Inderdaad wijzen de lijsteu der gehouden stemmÏEg aan, dat inzonderheid het platteland en de bevolking der arbeidorsdistrieten aan de Bourgoing de overwinning hebben bezorgd. In de werkplaatsen van Fourchambault byv. verkreeg deze meer stemmen dan hij tijdens het keizerrijk daar op zich kon vereenigen. Dit kan niemand verbazen, die over de oorzaken van dit feit ook maar een weinig wil nadenken.
De verkiezing van de Bourgoing is niet, gelijk door sommigen wordt voorgegeven, een bewijs dat het land noch van de Republiek noch van hot Septennium gediend is. Veeleer moet deze zegcpr.ial der bonapartistische party als een onbedri»_-»ivtr tent. n _w_~i- _ k„.._-uw_, __*;__ hantrf.i, j. nijverh-id, da arbeid, door de reactionaire maatregelen van het vroegere ministerie en van de Nationale Vergadering aan het kwijnen geraakt en schier tot wanhoop gebracht, nog duizendmaal liever een regeering van ijzer en staal hebben, dan //een gouvernement zonder naam en zonder toekomst," gelijk een correspondent der //.dependance dit uitdrukt. Al moesten zij ook vergeten hoeveel het keizerrijk gekost heeft 1 Rust tot eiken prijs, opdat de nijverheid zich kunne ontwikkelen, de handel bloeien en do arbeid zyn zegenend werk kunne hervatten!
Hot Bonapartistische dagblad l' Ordre bericht, dat do Bourgoing naar Chislehurst is vertrokken, ten einde zyne opwachting by den keizerlyken Prins en by do ex-Keizerin te maken.
Ook in le Frangais, het orgaan van de Broglie, wordt er op gewezen , dat dezo verkiezing toont hoe zeer het land naar orde, naar rust en naar een krachtige regeering verlangt. Le Franqait is bedroefd over deze overwinning der Bonapartisten, vreest het ergste voor het Septennium, indien de partijen niet tot een verzoening komen, en wordt plotseling bskeerd tot het denkbeeld eener nauwere aaneensluiting van rechter- en linkercentrum.
Paul de Cassagnac verzekert in zijn Pays, dat de Bourgoing een gematigd man is ca eerlijk het Septennium van Mac Mahon aanneemt, dat hij met warmte ondersteunen zal.
Men moet dan ook zeggen, dat de jonge Napoleon op het oogenblik nog wat heel jong is. Hij kan nog best zeven jaar wachten, tenzij Frankrijk hem vóór dien tijd het land binnenhalen mocht. Daartegen zouden stellig noch de Cassagnac, noch de Bourgoing zich verzetten.
— Het duel tusschen Mettornich en Montebello, ontstaan, gelijk men weet, doordat laatstgenoemde den eerste voor de beleedigendo daden van zijn vrouw aansprakelijk heeft geacht, gaf aan een correspondent van de Daüy Neivs de volgende opmerkingen in de pen. //Tot op welke hoogte is oen man verantwoordelijk voor de woorden en daden zijner vrouw? Is hij het. evenzeer voor haar gedrag in gezelschappen als voor de schulden, die zij aangaat? Is een vreedzaam Parijzenaar, dio geen mensch beleedigt, elk oogenblik aan het gevaar blootgesteld van eene uitdaging te ontvangen, omdat zijne vrouw politieko gevoelens heeft aan don dag gelegd, waardoor de een of andere zotskap zich gekwetst acht?
//Zeker maakt men gewoonlijk den man voor de daden en woorden zijner vrouw verantwoordelijk, omdat men van de veronderstelling uitgaat, dat hij genoog overwicht op haar heeft om haar te beletten zich belachelijk te maken, zoo zij daartoe neiging gevoelen mocht. Zoo hy niet in staat is hare gedragingen ta besturen, moet hij maar de gevolgen zijner onmacht ondervinden. Klaarblykelyk is dit iets onrechtvaardigs. Hoe, kan een man, wanneer hy het hof maakt aan een levenslustig schepseltje van achttien jaren, dat verzot is op wandelingen in den maneschijn en met de dappere daden van allerlei vrijheidsheldcn dweept, kan hij vooruitzien, dat zij na eenige jaren veranderd wezen zal in oen manwijf, gereed om iedereen op de teenen te trappen, die eene meening nitspreekt, welke hare goedkeuring niet wegdraagt? Op twintigjarigen leeftyd smeltend teeder als een ballade van Thomas Moore, kan zij, veertig jaren oud, zoo hard en onverdraagzaam worden als mogelijk is. Al het gebrekkige in haar kennis, dat zoo interessant en zoo tredend mocht heeten, zoo lang het oversluierd was door de zachte bescheidenheid der jeugd, kan plaats maken voor een heirleger van onverzettelijke vooroordeolen, waartegen alle mogelijke redeneeringen, allo middelen van overreding het hoofd te pletter stooten. Een maïs, dio het voorrecht geniet van aan zulk een gezellin geketend te zijn, heeft het recht om te vragen, dat de maatschappy bij het oordeel over haar persoon hem buiten spol laat. Zij is inderdaad een verantwoordelijk persoon en er moet niet gezien worden op physieke eigenschappen, die haar schoon of leeiyk maken, even weinig als er dan gevraagd wordt naar de opvoeding, welke zij in haar jeugd heeft ont! vangen. Het is waarlyk al genoeg, dat hy in zijn | eigen huis boeten moet voor de dwaling, die hy heeft : begaan! Is het niet billijk, dat iv gezelschappen, in ! salons, waar de gasten door elkander warrelen, in de 1 eetzaal, waar gewoonlijk een mahoniehouten blad van voldoende afmeting, de beide echtgenooten van elkander scheidt, is het niet billijk, zeggen wij, dat daar de man als een onafhankelijk schepsel worde beschouwd. Hij is het niet, die zijn vrouw gemaakt heeft tot hetgeen zij is. Indien zij spoedig toornig is, of knorrig, of buitengewoon stil; zoo zij onfatsoenlijk is en ruw; indien zij een voorstandster is van de verbranding der lijken, of het voornemen te kennen geeft om zich te plaatsen aan het hoofd eener internationale inschrijving ten bate van de zelfstandigheid der koloniën, waaraan ieder voor een stuiver kan deelnemen, zou men dan daarvoor haren man aansprakelyk stellen? Dat zy zoo is en doet ia zyne schuld niet, maar moet veeleer op rekening worden geschreven van een der voorvaders van mevrouw, van een schoonmoeder, of van onaangenaamheden met de booien, de leveranciers, enz. Men stelle dus hen aansprakelijk — zoo men niet haar zelve de verantwoordelijkheid wil laten dragen."
---

