BUITENLAND. Duitschland.
.Naar men verneemt. 2«i ;„ j , j .»nonj>n .«»««. i.-* i_ •' ai ln den loop van den aanataanden somer het keizorlük h P zonder de Kroonprins een bezoek ontvangen van koningin Victoria van Engeland. Zoo men weet, is de Kroonprins gehuwd met de oudste dochter der Koningin. Aanvankelijk stond hiermede in verband een bezoek, door de Koningin af te leggen by den keizer van Rusland. —Van «ewoonlij k goed ingelichte zijde wordt verzekerd, «egt do National-Ztitung, dat onder de wetsvoordrachten, welke in de eerstvolgende zitting van den Landdag zullen worden aangeboden, ook do volgende zullen bebooren: een ontwerp op het onderwys en het beheer van het vermogen der Katholieke gemeenten en een voordracht tot regeling van het kloosterwezen en der geestelijke orden. Beide zullen door den heer Falk, minister van eeredienst, worden ingediend. Betreffende verdere plannen van den heer Falk, in Verband met het onderwys, deelt de Bank- und Hand. Zeitung nog het volgende mede. De minister van onderwij' heeft bet plan opgevat, om te Dusseldorf een Muziekschool te vestigen, welke in het bijzonder zal «estemd zijn, om to strekken tot opleiding dergenen, die hun muzikale studiën, aan de te Berlijn gevestigde hoogeschool voor de beoefening der muziek wenschen te voltooien. — In vele steden vÜI Westfalen openbaart sieh sedert •enigen tijd een geest van onverdraagzaamheid, welke ■eeds herhaaldelijk aanleuÜDg heeft gegeven tot feite- Ükheden van bedroevenden aard, zegt de Nattonal- Ztitung Hot blad deelt vele bijzonderheden dienaangaande mede, waaraan wy 'het volgende ontkenen. Te Dortmund kan door de oud-Katholieke gemeente geen «odadienstoefening worden gehouden dan onder adsisentie der openbare macht. Te Essen is het nog erger, wit daar kan geen oud-Katholiek, hetsij leekofgeesuijke, op de openbare straat verschijnen, zonder san Verregaande beleedigingen bloot te staan, met steenen s worden geworpen, enz. Te Crefeld hebben niet minder ergerlijke tooneelen aats gehad op den tweeden Pinksterdag, nadat een oot aantal jongelieden van beiderlei kunne hun rste communie had gedaan. Het schynt wel, zegt de Krejslder Zeitung, //dat er
rband tusschen dat alles bestaat. Alle nadere bejhou wingen te dien aanzien mogen, naar het ons voorkomt, als overbodig ter zijde worden gelaten."
— Men meldt uit Bonn, dat het aantal geestelijken en leeken, deelnemende aan de oud-Katholieke synode, de eerste vergadering van dien aard door de oud-Katholieken gehouden, is 85; van deze behooren 28 tot de geestelijken der verschillende gemeenten, terwijl de 57 overige gedelegeerden zyn, door de gemeenten dorwaarts afgevaardigd. De openingsrede, op 27 dezer gehouden door den heer Reinkens, werd door de aanwezigen met luiden hy val begroet. Vervolgens overgaande tot de eigenlijke werkzaamheden, word het synodaal reglement, zoomede het reglement op dc samenstelling der kerkelijke gemeenten, zooals die te Constanz, op het jongste congres der gedelegeerde voorloopig zyn vastgesteld, en bloc aangenomen en goedgekeurd. Nadat eenige rapporten waren uitgebracht, kwam hot ontwerp-reglement op de synodale vertegenwoordiging in behandeling. Dit gaf aanleiding tot een^langdnrig debat, maar ten slotte vereenigde de vergadering zich met het ontwerp na enkele wy'zigingen daarin te hebben gemaakt.
---

Oostenrijk.
wDat de diplomatieke onthullingen — schrijft de Preste — welke wij als eene bydrage tot de geschiedenis van het Vaticaansch concilie in ons blad van ' April hebben medegedeeld, ons een aantal van moer >* minder indiscrete vermoedens en vragen op den hals *°uden halen, hebben wy vooruitgezien en met geduld Nu hebben evenwel die interpellaties in e laatste dagen zulk een scherpen vorm aangeno- T*en) dat wy ons genoodzaakt zien, ons met enkele woorea in het openbaar te verdedigen. 'Verscheidene personen, tot den adelstand behoorende, Üu op ons bureel verschenen enhebben, in opdracht van een k°°ggeplaatst persoon te Berlijn, ons uitgenoodigd, hun de °n»den datum onzer Florentyner papieren te noemen, en <j*e ze ons ter hand heeft gesteld. Men ging zoo ver, uien ons een lange ly'st van vragen voorlegde, ons d 6 Btr»ktste stilzwijgendheid beloofde, daar men slechts p 8 re°Qtvaardiging beoogde van een onschuldig, verdacht eeftSo°n' en dat men ons by die gelegenheid tevens was ""°rgtocht" aanbood, waarvan het cijfer vrij hoog door' z°odat het voor een ordentelijk vermogen kon lirjgg 8 redactie der Prèsie had voor zulke onderstelwaarv * °'ltB *^n antwoord, dat er geen prijs bestond, Pen ïT*1" man haren goeden naam en eeriykheid koo'wu^, o|'" De medegedeelde feiten brengen wij •er8t e,ionen ter kennis van hét algemeen; voorbood ' m°n ons u'et 'n 'lot vert,'°^S Dlet zulke t'ge staPPen lastig valle; maar ten andere opdat Personer beboorlyker plaatse te Berlyn verklare of de «»4er e°' die tot ons kwamen en die wy' desgevorderd 2ullen aanduiden, werkelyk gemachtigd waren, om de eerlijkheid van een onafhankelijk, groot Weener blad in verzoeking te brengen."
---

Zwitserland.
Het nieuwe ontwerp op de burgerlijke rechtsvordering, hetwelk in de eerstvolgende zitting van de Bondsvergadering zal worden ingediend, zal hoogstwaarschijnlijk in die zitting niet worden afgehandeld; het ontwerp moet in handen worden gesteld eener commissie, en alvorens het rapport namens haar wordt uitgebracht, zal de zittir.g te ver zijn vorloopen, ora de belangrijke voprdraclit naar behooren af te doen. Een gelijk lot wacht een ander ontwerp, dat op de nieuwe militaire organisatie. Om deze en andere redenen verwacht men, dat in September een buitepgewonn zitting door de Bondsvergadering zal worden gehouden. Dan zullen de beide ontwerpen naar men hoopt en ten stelligste verwacht, tot stand werden gebracht.
By den Bondsraad zijn reeds verscheiden verzoekschriften ingekomen, in verband met het weldra in het leven te roepen hooggerechtshof. Zes steden hebben zich tot het genoemde lichaam gericht met het verzoek om het hof binnen hare muren to vestigen; het zy'n Bern, Aarau, Bazel, Lausanne, Lucern en Zurich. Door Lausanne is de wensch geuit, dat de hoofdstad der republiek vrijwillig zal terugtreden van dc lijst der candidaten; op die wijze zou een gevaarlijk concurrent worden verwijderd. Van een andere zijde zal oen poging in het werk worden gestold, om Bern van de lyst te verwijderen en wel op de volgende wyze. Esnigo leden van den Nationalen Raad hebben het voornemen opgevat, om by de beraadslaging over het wetsontwerp op de samenstelling en de bevoegdheid van het hooggerechtshof het voorste! to doen om deze bepaling in hot ontwerp in te lasschon: //Het hof zal zyn zetel niet mogen hebben in de stad, alwaar de hooge staatkundige autoriteiten zijn gevestigd."
In den boezem van don Bondsraad i.3 non het ten aanzien van deze quaestie niet eens. Sommige leden ondersteunen het verlangen door Bern geuit; anderen zyn deze of gene der mededingende steden toegedaan. Zooals de zaken thans staan, laat zich aacgaar.de den afloop dezer aangelegenheid niets met eenige kans van zekerheid bepalen. Als een bijzonderheid deelen wij nog het volgende mede, aangaande eene nieuwe wettelijke verordening uitgevaardigd op last van de kantonnale regeering van Appenaoll Obwalden. Ten einde de nadeelen te voorkomen, welke het opgroeiend geslacht ondervindt indien jongelieden vóór het bereiken hunner meerderjarigheid te veel rooken of snuiven, is aan alle minderjarigen, i!io donleeftyd van 18 jaren niet hebben bereikt, het rooken en snuiven van tabak verboden. "Wie tegon de verordening handelt, stelt zich aan ernstige straffen bloot.
---

Frankrijk.
Bij de heropening der zittingen van do Nationale Vergadering hebben niet minder dan drio ministers het woord gevoerd. De Ciascy (oorlog) en Grivart (landbouw en koophandel), spraken over de stoeterijen en do remontepf arden. Het rcgeeringsvoorstel, dat vermeerdering van het aantal cavaleriepaarden bedoelt en o. a. het aantal staats-dekhengsten vaa 1100 tot 2500 verhoogt, werd aangenomen. De minister da Fourtou (binnenl. zaken) diends het voorstel in tot ontbinding van don Algemeenen Raad der Monden van den Ithone. Doch ondanks deze drie ministerieole toespiaken, voldeed de zitting volstrekt niet aan het publiek, dat in de hoop op een politieke verklaring van het nieuwe kabinet in grooten getale was opgekomen. — Toon de president van de rechtbank van koophandel, de heer Daguin, zyn opwachting maakte by den nieuwen minister van koophandel Grivart, en over den stilstand van zaken klaagde, die het gevolg was van de onzekerheid waarin het land verkeerde, gaf de Minister te kennen, dat het gouvernement bosloten was om de woorden, door den Maarschalk eenmaal tot de rechtbank van koophandel gesproken, ia toepassing te brengen en het gezag van den Maarschalk zeven jaar zou weten te doen eerbiedigen. De Franqais vindt het belangrijk de aandacht op deze 'verklaring te vestigen. Doch de Temps betwijfelt of die verzekeringen van Grivart wel veel zullen uitwerken. Zij zijn — schrijft laatstgenoemd blad — reeds meermalen gegeven, ook door den Maarschalk zelven, doch hebben nooit den handel te Parijs eon beter idee doen krijgen van de soliditeit der Regeering. Het is ook inderdaad niet genoeg te roepen: dc Maarschalk zal zeven jaar aan het hoofd vau het bewind blyven. De mannen van zaken weten zeer good wat wy bezitten en wat ons ontbreekt. We hebben een man, geroepen om voor zekeren tijd zeker ambt waar te nemen; maar wat we niet hebben, is dat geheel van instellingen, waardoor aan dat ambt waarde, recht van bestaan, soliditeit, duurzaamheid wordt gegeven en do middelen om handelend op te treden. De Maarschalk beschermt ons, maar niets beschermt den Maarschalk. Er valt op geen toekomst te rekenen, tenzij wij eene constitutie verkrijgen, waarbuiten de Maarschalk niet kan, dech die wel buiten den Maarschalk kan. — De nieuwe minister van binnenl. zaken, de Fourtou, heeft m ecu toespraak tot de ambtenaren van zijn departement on tot verscheidene autoriteiten, verklaard dat hij zonder partijzucht zou werkzaam zijn ca veel heil voor de rust des lands van het behoud der //hiërarchie" en der //administratieve traditiën" verwachtte. — De Industrid Alsaam, dio door het vorige kabinet in Frankryk was verboden, mag thans daar weder worden ingevoerd. Het besluit hiertoe werd eveneens door het vroeger kabinet genomen. De Industrid begroet hierin het teeken, dat voor Frankrijk een minder reactionair tijdperk is aangebroken. — Volgens Figaro is de heer Guizot zeer ongesteld. Zyn geneesheer is naar Val-Richer ontboden. Men vreest het ergste voor den grijsaard, die thans raim 86 jaren oud is. — Te Pary's heeft men dezer dagen de ontdekking godaan, dat een aantal benoemingen tot vreemde ridderorden (Honduras, Medjidió, Stalen Kroon, Ster van Epirus, de orde van Karel 111 (Spanje) noemt de 1-igaro) valsch zijn. Het Pelit Journal meldt, dat er meer dan 2000 zulke valsehe decoraties //verkocht'' zijn en noemt de orden van Isabella de Katholieke, van Nicham Iftihar (Tunis), van da Roos van Brazilië, van den Leeuw vau Ps'-rië cv do Medjhlié van Turkije. — Ni !iet tracht men te Parijs oji andere wij.se eeuigc verzachting in den nood der armeH te brengen. Onderschoideuc dames uit de hoogste standen hebben zich vereenigd
met het doel om den 4den Juni in het //Concert Besselièvre" op klaarlichten dag een reusachtige raout te geven, een groot dorpsfeest. De dames-patronessen zullen als landmeisje3 verkleed in kraampjes van allerlei te koop aanbieden, tot bier en wafelen incluis. Zij zullen ie gasten bedienen. Een kinderbal, een tombola, verscheidene spelen worden gearrangeerd. Voor 5 fr. kan ieder zich een toegaugSbi]j(;t verschaffen tot bijwoning van dit feest, dat waarschijnlijk aan de nrmen cemg geld, maar zeker aan velen voldoening hunner ijdeldcid en hunner zucht naar vermaak verschaffen zal.
— De Saint-Genest, een der redacteuren van den Figaro, stelt tegenover de verklaring van Barthclemy St. Hilaire, dat niemand indertijd namens Thiers een brief' aan genoemd blad heeft gebracht, tot bestrijding der candidatuur van Barodet, deze andere, dat hy zelf driemaal iemand heeft ontvangen, die zich Troncin du Mersan, secretaris van Thiers, noemde, en den bewusten brief bracht. De Saiat-Genest driegt er sterk op aan, dat worde uitgemaakt of bij dan Biirthélemy St. Hilaire onwaarheid spreekt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 30 Mei.
Het opstel van de Nordd. Allg. Zeitung, waarvan gisteren melding werd gemaakt Cn dat slechts een twintigtal regels beslaat, luidt aldus: //De overweging, dat Frankrijk, wanneer het een nieuwen oorlog tegen Duitschland wilde beginnen, niet met het hoofd tegen den muur loopen zou, d. w. z. niet op Metz zou aanrukken, noch ook zich wagen zou uit do kloof van Belfort en derhalve over de volle breedte van Belgiö zich zou ontlasten, begint daar te lande gelukkig ingang te vinden. Voor den wereldvrede is het van hoog gewicht, wanneer de openbare meening in België tot het begrip komt, dat het Duitsche rijk tegenover dit land geon ander belang en geen anderen wensch had en heeft dan dat zijne onafhankelijkheid en onzijdigheid behouden blijven, terwijl dezo juist in de waagschaal worden gesteld van .de zijde, die Duitschland met een wraakoorlog bedreigt. Bij ons te lande bestaat dienaangaande geen twyfel; ook in Belgiö' begint thans deze meening veld te winnen en deze schijnt voorbeschikt te wezen, om de ziel te worden zijner buitenlandsche staatkunde." De strategische opmerking, waarmede de Nordd. Adg. Ziit. begint, is volkomen juist. Vroeger hebben wij meermalen dezo zaak in het licht gesteld. Frankrijk heeft aan de Duitsche grenzen slechts twee uitvalpoorten, sedert do weg over Schaffhausen door de onzijdigheid van Zwitserland werd gesloten. De eene uitgaDg is tusschen de Belgischo qrenzsn en hot noordeinde der Vogeezen, maar sedert Metz aan Duitschland kwam is deze zoo goed als gesloten. De andere //poort" vun Frankrijk is tusschen de Vogeezen en de Jura en heet dan ook //la trouée de Belfort." Het is inderdaad niet waarschijnlijk, dat Frankrijk van die zijde eon aanval op Duitschland wag?n zal en nog minder zou dit mogolyk zjjn geweest, indien Belfort aan Duitschland ware gekomen. Dan echter had Duitschland eene uitvalspoort in Frankrijk gohad, die nu door Belfort is gesloten. Dit alles is bekend genoeg en dan ook de voornaamste reden, waarom Duitschland op afstand van den Elzas eu een gedeelte van Lotharingen aandrong. Frankrijk w.is door do verovering van dit gebied op Duitschland buiten zyne natuurlijke grenzen geraakt an word i eeds daardoor alleen steeds tot nieuwe pogingen van verovering op Duitschland geprikkeld. Thans is de natuurlijke staat van zaken weder hersteld en heeft Duitschland tevens zijne grenzen gedekt. Nagenoeg vanzelf spreekt dus, dat een aanval van Frankryk op Duitschland than3 zou moeten gaan over Balgiscn gebied, en wanneer men dit in België niet algemeen inziet, dan zou daaruit slccht3 volgen, dat men daar over het algemeen slecht op do hoogte is, niettegenstaande een der beste werken over dit onderwerp (Houzeau, Histoire du sol de I'Europe) door een Belg is geschreven. AVat men buitenslands vreemd vindt, is dus niet de zaak zelve, maar dat de Norddwtsche haar thans, zoo geheel klakkeloos, te berde brengt. Te recht of te onrechte, zoekt men daar iets achter en zoo onderstelt mm in Engeland (zie telegram) dat deze opstellen konteekenon zijn vnn pogingen,om het tractaat van 1867 aangaande Luxemburg gewyzigd te krijgen. Het is mogelyk, dat men juist ziet, want voor Luxemburg en-Duitschland beido zou eene wyziging in vela opzichten gewenscht zijn. Maar even mogelijk is, dat deze geheele gissing eenvoudig is eene van de vele ongegronde geruchten, die altijd worden verspreid, wanneer er op het tooneel der hooge staatkunde weinig of niets te doon is. In elk geval zien wij niet in, dat zulke pogingen, indien ze werkelijk worden gedaan, aanleiding kunnen geven tot onrust. Indien Luxemburg indertyd m Fransche handen ware overgegaan, dan liep de vrede groot gevaar, want nooit had Duitschland kunnen gedoogen dat zulk eene belangrijke Duitsche plaats aan Frankryk *wam. Na den oorlojf van 1870 echter is het voor Europa tamelijk onverschillig of het tractaat van 1867 al dan niet wordt gowijzigd in dien geest, dat het hertogdom, wat betreft handel en verkeer, in nauwere aansluiting kome met Duitschland, het eenige wat men zal ver-
Maar wij herhalen, het is best mogelijk, dat ook dezo gissing geen anderen grond heeft, dan hot zoeken naar eene beweegreden voor de opmerkingen der offleieuse Duitsche bladen, en deze kunnen zeer goed geheel andere beweegredenen hebben gehad. Uit Berlijn wordt gemeld, dat de Kussische regeering do mogendheden heeft uitgenoodigd tot eon congres, ter vaststelling van regelen over do behandeling van krijgsgevangenen. Het congres zou op 15 Juli te Brussel byeenkomen. In een telegram uit Florence aan de Times vinden wij nog eenige opmerkelijke gronden voor de noodzakelijkheid van den maatregel, door Minghetti voorgesteld en onlangs verworpen. Op den voorgrond stelt de berichtgever, dat ontduiking der belastingen in Italië een algemeen kwaad is. De opbrengst van registratio en zegel zou stellig 9 millioen franken hooger3 zijn, indien niet de wetten op dit stuk voortdurend werden ontdokem Sedert het ontwerp vau Minghetti (tot nietigverklaring van ongezegelde akten) werd ingediend, bracht dan ook deze belasting reeds 2 millioen meer op dan vroeger. Zoo groot was de zedelijke invloed reeds van de onderst el, laf dj rëge ; *' •en '• tingen ernst zou gum maken. Na de verwerping van den maatregel zal de ontduiking vermoedelijk toenemen; knappe rechtsgeleerden toch heeft men in de Kamer hooren verklaren, dat ontduiking van belastingen geen | bedrog was en by' die misselpe uitspraak zullen velen niet ongaarne zich nederleggen. De correspondent zegt dan ook: //Het is op zichzelf een ramp voor Italië, dat dit ontwerp verworpen werd. Deze wet zou een eerste stap zyn geweest op den weg eener hoog noodzakelijke hervorming. Want deze is niet de eenige belasting, die vele Italianen zooveel mogelijk ontduiken. Hetzelfde geschiedt met vele andere. En zonder billijker verdee- Fing van lasten en regelmatiger inning, is verbetering van 's lands geldmiddelen niet te hopen. De exceptiëD, waarmede Minghetti's voorstel werd bestreden, zya dan ook eenvoudig boerenbodriegors. Het eenige wezenlijke bezwaar was, dat den lieden, die tot dusverre straffeloos de schatkist hadden tekortgedaan, thans aan het verstand gebracht worden zou, dat zy moesten betalen. Dit vond men niet naar zijn smaak en zoo kwam er tegen het ontwerp een monsterverbond uit alle fractiën, terwijl velen eenvoudig van het vaandel deserteerden en geheel wegbleven. Er is een Romeinsch edelman van hoogen raeg — een van de weinigen, die van den beginne af voor de eenheid van Italië zyn geweest, — en die altijd de tegenwoordige regoering beeft ondersteund, maar die thans wegbleef bij de stemming, omdat, naar zijne verklaring, zijne familie, franken achterstallen zou hebben to kwijten, indien deze wet werd aangenomen." Wanneer een vryzinnig en in alle andere opzichten geëerd en bemind prins zoo iets kan verklaren, wat kan men dan verwachten van minder nauwgezette personen, inzonderheid uit de clcricale partij, wier contracten gesteld worden met de bedoeling," om zekere zeer belangrijke wetten te ontduiken en die, werd do wet aangenomen, met haar vroom bedrog zou moeten komen aan de kantoren der ontvangers van registratie."
Ter Secretarie zija ter lezing nedergelegd do navolgende te behandelen stukken: N°. 17ö. Voordacht der commissie voor de rentegevende eigendommen strekkende om nan het bestuur van het Vondelspark te verkoopeneen stuk openbaren gemeentegrond, thans uitmakende den toegang van de Vondelstraat naar het Vondelpark, voor/1.4C0 vrij gela, onder bepaling, dat de te koopen grond en de terreinen aan weerszoden van dien grond gelegen, slechts zullen mogen worden bebouwd aan de zijde van het Vondelpark en volgens de richtingslijn, door B. en W. of namans hen, aan te wyzen, terwijl hot gedeelte dier gronden, aan de zijde van do Vondelstraat, tot tuin of tot oprit voor de te bouwen huizen, zal moeten weiden aangelegd. N". 177. Voordracht vau B. en W. tot aanvalling der vacature in hot collego van Curatoren van hat Athenaeum Iliustre ontstaan door het eervol ontslag, op verzoek verleend aan dr. J. Perm. — Daartoe worden aanbevolen do hoeren dr. J. Zeeman en dr. J. J. F. 11. T. Morkus Doornik. N". 187. Idem tet benoeming van een lid der Plaatselijko Commissie van toezicht op het middelbaar onderwijs, tor vervanging van den heer mr. J. A. vaa Eyk, op verzoek eervol ontslagen. Daartoe worden aanbevolen de hoeren L. Serrurier en I. lï. vau Meorael. N\ 179—182. Kapporten der pensioen-commissie op adressen van den korp.-nachtwacht G. Meijer en vau de nacattwachts G. "Starrevrld, M. Hartman en J. Lippo. N". 183. Voordracht van do commissie voor de rentegevende eigendommen strekkende om deu grond op het Amstelveld, aan de bieren Guillot en Smit verhuurd tot 30 April jl., aan het beheer van genoemdo commissie te onttrekken en tot den openbaren dienst ta doen terugkeeren. N". 184. Voordracht der auli'de commissie, strekkende om aan J. Hefjink te verkoopen een stuk openbaren gemeentegrond, in de Gerard DoUdtraat, voor f 300.vrij geld. N". 185. Vooriracht van li. en W. tot vervulling dor betrekkiug vaa directrice der hoogere burgerschool voor meisjes alhier, opengevallen door h«t eervol ontslag, op verzoek verleend aau Mej. M. E. Wouterman HoLitqn.— Daartoe worden, den inspecteur en de plaatselijke commissie van toezicht op het middelbaar onderwijs gehoord, aanbevolen: .Vcj.B.T. deßoevé, directrice der stedelijke inrichting voor meisjes, te Zwolle; Mej. M. G. van Pesch, directrice der middelbare school voor meisjes, te Dordrecht; en Mevr. C. J. Prince, wed. Vvr. H. Cos, hoofdonderwijzeres aau de Frederikschool alhier.
---

BLIJK VAN TEVREDENHEID.
Met ingenomenheid vermelden wij, dat op eene vereenigde vergadering van do beide Amsterdamsche departementen der Maatschappy tot Nut van het Algemeen is besloten, honderd gulden beschikbaar te stellen, //ter erkenning van het lotwaardig gedrag der politie", gedurende de jongste feesten. Verder, //om van dit besluit afschrift to zenden aan de Amsterdamsche politiebureaux, ten einde daaraan eene plaats in de wachtkamer te geven, ten bly'ke, dat de strenge plichtsbetrachting en voorzichtige en uitmuntende handelingen van die beambten, gedurende de feesten, die door toevloed van vreemdelingen en zoovele redenen aanleiding tot onrust hadden kunnen geven, maar ter algemeene tevredenheid geëindigd zijn, ook door de departementen van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen alhier, hoog worden gewaardeerd." Bij deze gelegenheid vermelden wy tevens, dat tot dusver (met inbegrip van bovengenoemde som) omstreeks f 1000 door do Commissie werd ontvangen en dat zij in de volgende week de inschrijving wenscht te sluiton.
Met het oog op de talrijkheid van het personeel (meer dan 300 dievaren) en niet het minst wegens de algemeene goedkeuring, die het plan der Commissie blijkbaar ondervond, verwachten wy, dat nog menigeen vaa onze stadgenooten het zyne zal willen bijdragen, om hare poging krachtig te steunen.
In het verslag door den president-directeur der Amst. Kanaalmaatschappij, aan do vergadering van aandeelhouders gisteren uitgebracht, kwam het volgende voor over de havenhoofden aan de Noordzee: »Zün wij dus het tijdperk, dat uit een financieel oogpunt de errootete moeielijkheden opleverde, omdat tegen dadelnke benoef ten slechts toekomstige baten overstonden, thans te boven Sekomën «i mogen wij er met voldoening op wijzen dat zeer fanz'™Uiko uitgaven voor extra werk zijn gedaan en gedekt ÏZZ ZnLe hulp van den Staat dan den steun van zijn krezonder andert timp v Tervallen baten,.alzoo dl^trn^lXvendo opoffering van den Staat, toch znn wij ï°fd£.liezen nog geensrins aan het einde der hindermstot ons ïafw6^ " '** 2ich telkens voordeden. De MnderntaenTdte wï"Óf het oog hebben, betreffen de havenwerken. „„;MrK«tormen van 1872 twijfel doen rijzen „Keeds hadden do najanrss de concessie en de vastof de havenhoofden, geluk die J^S de vernielende gestelde bestekken werdenn »*£»dw .«en-, en de Staatecom- Iracht der hoügs te and g missie, benoemd brj konmuns u adriseerde om, zonder aannemende dat dit het geval met w^ , c^ yan'dehoof. vau dc tot nr' toe gevolgde wyze v M de den af te wijken, daartegr^ lf breker of glooiißg Tan aan to brengen <^J<Xnluokten.reikende tot Tien kop der bazalt en zeer groote b~°b^aludaD, hadden wij gaarne gehoofden. Daar wij dit advies Deam • Jg bijwlrk zien dat de iiegcc,m spoedigste tot nit. van .ons met |f "11^" ingevolge list slot van artikel voering voor «"^KffnaaT toen zij nochtans bezwaar 2 der «on«sfß't,b-CDlaldelijk te verbin len, hebben, wij, maakte zich. diartoe b.paamei no^ïake,ökh^ in het vooruitzicht dat zn. n! msatregSi; tos, ü- u i i van den aatbevo mot -• ■; « - «meend ulli^id ve ring teCh wol zou «> ■ <j f * d Ollderßi.cliing • laten weerhouden v-n net mui i gebaseerde ««»WÏ* t» deze 'of van sommige harer be,Na do bekrachJguig va schrift,lljk Z.E2cdeu Öffi vaVbinnenl TakTnop de zaak teruggekomm.cn nadat minister van "»»"".. oDnienw door hooge stormvloeden z?er aanziënujkTsaaKVnoofdeu berokkend was, hebben vrij op 23 December 11. een bepaald voorstel aan Z. Exc. ingediend ten einde krachtens art. 2 slot der concessie, uitvoering te geven aan het boven aangehaald advies de Staatscommissie van februari 1873. Dit voorstel heeft aanleiding gegeven tot een ander plan bü den Waterstaat, nl. om tot leschrrrnitig van do hoofden daar langs aan te leggen een rijz n dam, tet de lfjn van hoog water, omtrent welk plan onze cousideratiSn bij brief van 21 Maart 11. door den Minister gevrr rijn. Zoowel dit plan als een onder niet minder belangrijk onderwerp, dat in denzelfden brief behandeld werd, lubben een nauwgezet onderzoek, overleg met onzo ingeniears en commissarissen en onderhandelingen met onzen aannemer nou gemaakt, waarmede ecu vijftal weken verloopt zijn, zoodat wij tegen het einde van April ouz? consideratién omtrent allo onderwerpen van den even aangehaalden brief, uitvoerig! n s ontwikkeld, inzonden, ca in verband daarmede een volledige regeling van technischen en finaacieelen aard den Minister voorstelleo souden. Daarbij hebben wij ons verplicht geacht, Z. Exc. mtto meesten nadruk te wijzen op het belangen do iiooazakeli;,£ncia eener spoedige beslissing. Zoo ergens, dan geldt, hier hot-spreekwoord , dat tijd geld is, en kan het als bewezen aang- nomen worden, zoo ala de Staatscommissie van Februari 1873 reeds in Maart van dat jaar rapporteerde, dat men tot het nisikdn vaa den golfbreker zal moeten komen, dan is ieder verwijl in de uitvoering ten hoogste betreurenswaardig en vertegenwoordigt dat al de schade en kapitaalvernietiging, welke onderwijl leden wordt, en welke door tijdige verwezenlijking von het project voorkomen ware. Na do ervaring, in de maanden Sepj her en October 11. opgedaan, achten wij het dus zeer te bejammeren, dat bij den aanvang van het tegenwoordig: werkseizoen in zake de versterking vau de hoofden nog geeaoheslissing genomen is, en er ook geen vooruitzicht bestaat, dat vóór het einde van dat seizoen eenige beelissing zal ger.omen zijn. rHet tweede belangrijk ontwerp van dim hriof des ministers van binnenl. zaken van 21 Maart 11., waarop wij hierboven doelden, is een ander onguüatig verschijnsel, dat zich heeft voorgedaan, t. w., dat de diepte vau 8 meter onder gewoon laag water, hoogstwaarschijnlijk ten gevolge vau natuurwerkin - gen in het laatste jaar of de twee laatste jaren, thans meer zeewaarts pas gevonden wordt, dan zij tijdens of vóór het verleenen van de concessie gepeild was. *Voor zooverre deze vorondieping plaatselijk is, of net meest binnen den kop van het Noorderhoofd aangetroffen wordt, is zrj het gevolg van tijdelijke oorzaken, eensdeels van de krachtige spuiingeu van binnenwater, dat — zoolang de haven nog niet uitgebaggerd is, over de banken daar binnei'heentrekkeude, veel zand medevoert, anderdeels van de omstandigheid, dat brj het Zuidwhoofd, hetwelk steeds één a twee honderd meter bij het noorderhoofd ten achteren was, dosr den stroom van den vloed, welke veel sterker is daa die van de eb, een even belan;rrijko verdieping is teweeggebracht, en hot daar w schuurde zand voor een doel door het verder reikende noo. heofd wordt opgevangen. «Overigens is de aanzanding Dict van plaatselijkca aaw, maar op belangrijken afstand benoorden en bezuiden de haven, waar zich de invloed van onze werken niet meer kan doen gevoelen, evenzeer waar te nemen, en kaa zij dus geacht w buiten verband te staat met den havenaanleg. «•Dezo verschijnselen gavea er aanleiding tos, I°. dat een Staatscommissie, iv het af^eloopen najaar benoemd om te adviseeren omtrent het voorstel onzer directie tot eenige vernauwing van den havenmond, tot ds coaclusio kwam, dat, nok brj do onzekerheid of de verondieping van bliivenden aard wezen zou, verlenging van de hoofden wenschelrjk was; 2°. dat Z. Exc. do minister van binuenl. zaken ons dea 12dea . zocht met den aanleg van de hoof Jeu on bet doea vau > zalstortingen voorbfl de punten van ombuiging niet » voort te gaan, waaraan wij hebban gehoor gegeven iv do verwachting dat de Ksgeering binnenkort ten deze tot een beu bepaa'd besluit zoukomea, zoodat het werkschoen v*n 1874 niet voor het werk verloren ging. «■Omtrent de zaak zelve doen zich de vragen voor of met na een jaar of eenige j;iren de diepte van 8 meter ouder L. W. weder nader bö het strand zal gevonden warden en pf ni t, wanneer do boido havenhoofden voltooid en bijgevolg cvi uitgebracht zijn, de stroom, trekkende yoorbïj en om de pen der hoofden, daarvóór den bodem tot do doorgaande dLpte vau 8 meter onder L. W. wegschuren zal, ook dan die diepto meer noordwaarts en zuidwaarts langs de kust niet aangetroffen werd. Tot beantwoording ve.u die vragen in toestennnenden zin bestaat, gelooven vrij, vee", gri zekerheid te dien aanzien is niet te geven, en doornat and i dat —■ ia eenmaal de haven voltooid — verlenging h . inoeUlijk is, zou een reden kunnen zijn om, dea zeker
weg kiezende, ook voor het geval, dat dc Btroomach voorbij de hoofden na de voltooiing de gewenschto uitwerking niet iv voldoende mate hebben mocht, uu reeds de bakens te verzetten eu tot verlen2i')g te besluiten. «■Wanneer wij alzoo het voor en tegen dezer verlengin technisch gebied in vergelijking brengen, ontveinzen wij e dsnraau in andere opzichten verbonden bezwaren niet. Vooreerst zijn er eenige millioenen guldens mede gemoeid, zoo doordien de verlenging betreft het zeeëiade der hoofden of h tdeel, vallende in diep water, als doordien van hefc noorderhoofd het gedeelte voorbq de kromming, en do voor beide hoofden nagenoeg voltooide bazaltfnndeering komen te vervallen, en <te opruiming daarvan zeer moeielijk en kostbair is. Het spreekt vanzelf, dat aan de Maatschappij, wier vcrplichtÏBgen moeten beoordeeld worden naar den toestand, waarin zij de concessie aanvaardde , en wasronder die verplichtingen bij bestek werden gepreciseerd , niet ter zake van sedert voorgekomen veranderingen in den natuurlijken toestand, aan dia vóóravond rfer voltooiing overeenkomstig dat bestek, het maken van eene haven van af wijdenden vorm kan worden opgelegd, cyinmin als haar na do voltooiing het weder opbreken vau de gemaakte haven en het vervangen van deze door eene nieuwe haven zou kunnen worden gelast. Niettemin is zij verplicht krachtens art. 2 slot der concessie de haven tegca vergoeding door den Staat naar een gewijzigd plau aan te leggen fels dfe Regeering dit verlangt. De beeli;sing komt dus uit den aard der : aan de Begeering toa; en dit voor oogen houdende zijn v.ij mot haar in onderhandeling getreden ; doch wij gingen daarbij uit van de meening dat, al komt dit werk volgeus de concessie niet voor rekening der Maatschappij, zij uit aanmerking van haar doel en de reden vau haar bestaan, t. w. den aanleg van eene volkomen goeds haven, in de kosten behoort bij te dragen WAT zu KAK.
' ïBen tweede bezwaar, dat bij ons niet minder weegt, is, dat de vermeerdering van werk aan de havenhoofden, nii'sebien het eenig onderdeel der onderneming. dat niet door onbepaalde vermeerdering van werkkrachten verhaast worden k-.n, voltooiing vau de hav-m op deu bepaalden tijd onmogelijk, ca eene verlenging van den termijn onmisbaar maken zou. Voor handel en scheepvaart, en niet minder voor er3zelven is dit boven twijfel eene groote teleurstelling, al vertrouwen wij dat 1 a 2 te voreu kanaal en haven voor stoombooten van oepemon diepeansr bruikbaar wezen zullen; doch eene haten, waarvan de deugdelijkheid op den duur verzekerd is, is van zoo groot gewicht dat, wanneer deze mot een verkrijgen er van binnen den bepaalden lijd ten gevolge vau onbetwistbare force majeurc, niet kan gepanrd gaan, aan lederen belanghebbende de keus gemakkelijk vallen moet, en hij zich het uitstel zal willen getroosten. yDo duur van dit uitstel hangt natuurlijk in de eerste plaats af van het oogenblik, dat wij het werk aan de hoofden, versterkt met den golfbreker, met kracht hervatten kunnen, hetzij daa in de bij het bestek voo^gdschreven , hetzij in eene nieuwe richting; en ons ernstigst verlai-gen strekt mitsdien dat ten spoedigste het tijdvak v.m onzekerheid ophoude, waarin wij nu vooral sedert 12 Maart 11. verkeeren. • Zijn alzoo de moeilijkheden, waarvan wij hierboven gewaagden, werkelijk van erastigen aard, wanneer wij terugsien op ïde lange reeks van bezwaren, die wij sedert 1865 zjjn te boven gekomen, dan bestaat er ook nu voor ons geen redeu tot mismoedigheid, maar blijven wij oen ongeschokt vertrouwen koesteren op don einduitslag onzer onderneming, en zoowel daarin als in den welwiïlenden steun van commissarissen en aandeelhouders de kracht vinden, vereischt bij de voortzetting van onze moeielqke taak."
Op de nieuwe polders der Amslerdamsche Kanaalmaatschappij, tusschen de Wy'kermeer en Halfweg wordt het te veldstaand Koolzaad gemaaid, ten eiude te worden ondergeploegd. Het zaad werd daar te laat in den grond gebracht, om de plant tot volie ontwikkeling te doen komen; op andere, VToegcr bezaar'o akkers, in de nabijheid van de Wijk'ermeer, verwacht men een goeden oogst. Men leest In de Standaard: «Onlangs schreef het, Handelsblad aan ons adres, dat ze van «een ifeestbrochure door een harer redacteuren geschreven" niet «afwist. «Die raadselachtige woorden begrepsn we niet. .rDoor ons was van geen «redacteuren" ook mw nvt een «enkele sylbe gerept. Wij hadden gesproken van een brochure «door den heer Polak geschreven.
, «Óns exemplaar van die brochure was zoek geraakt. Daarom i/geven we eerst nu den titel: «Ze luidt: Dr. M. S. Polak, Koning Willem 111 en de Grondnwet, de schoonste parel in de Kroon van Neerlands derden ii Koning. 1874. Biihrmann.
//Zij het, Handelsblad zoo goed, hierop haar lezers te wijzen. «We wenschen niet onder de verdenking te blijven, als hadden //we ons oukieschelijk iv de redactiegeheimea van een ander blad //ingedrongen."
Het schijnt wel, alsof ook het nummer vaa de Standaard, waarin van de »feestbrochure" gesproken wordt, aan het bureel van dat blad «zoek is geraakt." Immers, wanneer de scherpzinnige redactie dat nummer nog eens nauwkeurig naleest, za! zij ontwaren dat daarin als schrijver der brochure genoemd werd niet, zooals zij thans zegt: «de heer P", maar »Mr. P." Nu et dat ejn ander persoon van dien naam bedoeld was, namelijk »r. 11. 8. Polak, die raat ons blad in geenerlei betrekking staat. Het is ons nog niet duidelijk, of de Standaard die peisoonsverwarring harerzijds reeds inziet; daarom ontsluieren wij voor haar het «rednetiegcheim," dat geen geheim is. Do brochure van dr. P. werd ons eerst na de opmerking van de Standaard toegezonden en wij. kunnen de lezing er van wel aanbevelen. Zij bevat o. a. een uiteenzetting van de moeilijkheden, waarmede de liberale partij te kampen had, voordat* de grondwetsherziening van 1848 haar beslag kreeg.
Naar wij vernemen, heeft de minister van binnenl. zaken in het sectie-verslag van de Tweede Kamer over de inlichtingen, betreffende den censu3, aanleiding gevonden, van de gemeente-besturen nadere opgaaf te vragen van het getal kiezers, zoowel voor de Tweede Kamer als voor den Gemeenteraad, bij het aannemen van hoogere bedragen voor den census, dan in het hangende wetsontwerp zijn voorgesteld. De minister verlangt de opgaaf mst spoed te ontvangen.
De hoer J. P. Oppers, photograaf en kunsthandelaar alhier, is tot photograaf vaa Z. M. den Koning en tot He-flererancier benoemd. Deze onderscheiding is den heer Oppers ten deel gevallen wegens het vervaardigen van een levensgroot portret van Z. M. den Koning, in «lieverf, naar een photographio in kabinetformaat.
Door de Kamer van Koophandel, te Rotterdam, is aan den ter van financiën in de quaestie van het Muntwezen, het navolgende schrijven afgezonden: RoTiEHDAtt 22 Mei 1874.
Aan Zijne Excellentie den' minister van financiën Do Kamer heeft zich, bij de behindeling der Wet tot regeling van ons Muntwezen, niet'tot do Tweede Kamer der Statcu-Generaal gewend tot ondersteuning der toenmalige Regeeringsvoordn clit, — zij achtte dit overbodig; het ontwerp toch, door eene .Staatscommissie van deskundigen voorbereid, was zoo eenvoudig en zijne aanneming in do oogen van allo practische mannen zoo wenschelijk, dat daartoe geene aanleiding scheen te bestaan.
Alleen op de spoedig! behandeling werd door haar aanfedrongen bij een kors a<ire3, waarvan zij de eer had Uwer excellentie bij missive van 20 Februari jl. een afschrift te doen toekomen.
Het tegenieel intusschen is geschied; de Tweede Kamer 11 redenen, dio wij niet te beoordeelen hebben, gemeend de wetsvoordracht niet te mosten aannemen, en sedert is de ij ven rusten. Die toestand moga de epoiferingen, waartoe de Staat toch vroeger of later zal moetou beßlniten over te gaan, voortdurend verzwaren, — wij zijn niet geroepen om Uwer Excellenties aandacht to vestigen; maar wel meenen W'j hut onzen plicht, te wijzen op de ernstige ongelegenheden, welke uit een voortduring der thans bestaande onzekerheid voer onzon handel ontstaan.
Nu het verbod tot aanmunting vin zilveren standaardmnnt is vervallen, moet het bij den tegenwoordigen wisselkoers rekening geven zilver in Landen, waar dit alleen ko>pwaar is, iaal in Engeland, te koopm ca alhier te doen vermunten, en een gevolg daarvan zal dan wezen dat de wisselkoers op die Landen zich regelt naar do relatieve waarde van di beide len, b. v. dat de Engelsche wisselkoers, die nu circa 12 gld. is, stijgt tot 12.40, indien de prijj van het zilver 58 penco per ons is, of anders in verhouding. Dit licht in den aard der zaak, en behoeft geen verder betoog. Zoo dit nog niet geschiedt, dan is de reden daarvan, dat de •landsche Bink aller waarschijnlijkst haar grooten voorraad zilver, ongeveer 26 mülioen, tegenwoordig laat vermunten en de munt, du 3 nog voor geruimen tijd daardoor werkzaam, voor particulieren geen zilvermunt kau slaan. Daardoor wordt, wat fifect voor den handel aangaat, het verbod tot aannmuticg als het ware feitelijk bestendigd en blijft da wisselkoers log voorshands regelen naar de gewone wetten van vraag en aanbod.
Maar die toestand zal niet duren en do wissel op Londen — voor ons lan'i verreweg de gewichtigste — zal zich vroeger of later moeten regelen naar de inneriflkc waarde van het zilver, ook zonder verdere daling van dat metaal, stijgen tot 12.40 Dit kan door bankiersspeculatiëa eensklaps, immers binnen ecu vrrj kort tijdsverloop geschieden, dat vooraf niet to bepalen is ca het vervolg «laarvan kan üijn, dat handelaars, die goederen uit Vtrre landen ontboden hebben, betaalbaar op 6/m te Londen, bij de betaling zich eenige percenten teleurgesteld ziea in den kora, waartoe zij zich het papier op die plaats moeten aanschaffen. Kene soortgelijke moeielijkheid zal zich ook voordoen met die andere laaden, die mede goud als standaar'munt hebben. Men zal zich dr.s, bg de bestaande onzekerheid , aan gevaar zien blootgesteld , dat vooraf niet te berekenen is, wanneer tusschen het opzetten der onderneming en de betaling der verdere depreciatie van ons geld, die allerwaarsehfjulrjkst volgen zal, invalt, zonder dat dit nadeel wordt opgewogen door gelijke meerdere opbrengst der goederen, die wellicht vroeger zijn aangekomen of zeilend verkocht zijn voor dat tijdstip der depreciatie. Hoezeer die onzekerheid omtrent de waarde van ons ruilmiddel de zaken moet belemmeren, springt in het oog en wij achten het daarom van gewicht, dat de Regeering den handel op zoodanige wijze als zrj voegzaam mocht oordcelen inlichte omtrent de maatregelen, welke zij zich voorstelt ten opzichte van ons muntwezen te nemen.
In de gistereu to 's-Hage gehouden jaarlijksche algemeeno vergadering van het Indi3ch Genootschap werd door den secretaris, namens het bestuur, verslag uitgebracht omtrent den staat ca voornaamste lotgevallen dier instelling over het afgeloopen jaar. Daaruit bleek, even als uit de rekening en verantwoording van den penningmeester, dat het genootschap iv eenen bloeienden toestand verkeert. De aftredende bestuurders de heeren C. Castecs, dr. J. E. de Vrij en dr. Th.Ch.C. Wijnmalen, werden als zoodanig herkozen, terwijl in de plaats van den heer A. E. Haitink, die zijn ontslag als bestuurslid nam, gekozen werd mr. W. H. Baron van Dedcm. Daar do heer jhr. W. T. Gevers Deynoot zijn verlangen had te kennen gegeven om niet meer als voorzitter te worden herkozen, werd in zijne plaats benoemd de heer J. P. de Bordes, dusver ondervoorzitter , en tot ondervoorzitter de herkozen bestuurder C. Castens. Ten slotte werd den voorzitter jhr. W. T. Gevers Deijnoot de dank der vergadering betuigd voor de WQze, waarop hij sedert jaren de vergaderingen van hst genootschap heeft geleid
§ ROTTERDAM, 29 Mei. De Kamer van Koophandel heeft besloten nader bij het Gemeentebestuur aan te dringen op de aanwijzing van een geschikt terrein voor het petroleum-etablissement. Het tegenwoordige zal door den bouw van den Staataspoorweg weldra niet meer kunnen gebruikt worden. Men is zoer beducht dat op deze wijs, indien althans niet spoedig voorziening volgt, de belangrijke handel in petroleum, die hier 70 schepen bezig houdt, wel eens naar Antwerpen of Bremen verlegd zou kunnen worden. Van B. en "W. was oen schrijven ingekomen, waarby als terrein voor het vrye entrepot wordt aangewezen een stuk grond, Oostwaarts van den spoorwegdam, bij de Koningshaven.
In deze vergadering werd den heer mr. J. C. Reepmaker, die 25 jaren secretaris der Kamer is geweest, als herinnering een zilveren inktkoker ten geschenke gegeven. ALKMAAR, 29 Mei. In zijne vergaderingvaneergisteren heeft de Gemeenteraad besloten , niet over te gaan tot het oprichten eener schietbaan, aangezien de gemeente, met het oog op de openbare veiligheid, geene ter oprichting daarvan geschikte terreinen bezit. * BLOKZIJL, 29 Mei. Sedert gisteren hebben al de polderworkers, aan de zeedijken alhier werkzaam, hun arbeid gestaakt. *
* MEPPEL, 29 Mei. De heer R. Houwink, candidaat der liberale kiesvereeniging alhier, is met op één na algemeene stemmen tot lid van dè Kamer van Koophandel en Fabrieken gekozen, in plaats van den heer A. Hartsuiker, die zijn ontslag heeft aangevraagd. Van do 257 stemgerechtigden waren slechts 50 opgekomen. OLDENBKOEK, 28 Mei. Tet lid van den Raad dezer gemeente is gekozen de heer W. de Heer Hz., met 66 van de 93 geldig uitgebrachte stemmen.
---

