BUITENLAND. Duitschland.
De leiders der sociaal-democratische partij hebben het plan gevormd, om een nieuwen kruistocht aan te vangen tegen de grondslagen, waarop de arbeidsloonen thans rusten en de regelen , waarnaar die worden bepaald. Het hoofd van het uitvoerend comité heeft bevolen, dat allerwege vergaderingen, bijeenkomsten, besprekingen, enz. moeten, worden gehouden, ten einde besluiten uit te lokken, welke deze strekking hebben: I°. de duur van den dagelijkschen arbeid moet worden verminderd en tot een //minimum" worden teruggebracht; en 2°. voordien arbeidstijd moet een gelijk loon, — te regelen door de arbeidende klasse, en ieder handwerk voor zich zelf, — worden vastgesteld. Wat betreft het bedrag van de loonen, dit moet op het hoogst mogelyke cyfer worden gebracht. Door het toepassen dier wijze regelen, — indien eene toepassing daarvan binnen het bereik dier partij lag, — zegt de Weser-Zeitung, «uilen wij weder teruggevoerd worden tot den toestand, hu*™* do m*atscnaPpiJ verkeerde tijdens de gilden raamdr<1iarfel^ksten invloed uitoefenden. Moge het befeld worit" wwdcn verijdeld, hetwelk niet mag betwijpogingen, Tom0.? " hetniettemin waar. dat dergelijke klassen te verbe? °ngunBtiSen t°es'«»d der arbeidende grondslagen te vestig » H -de maatschaPPy °P nieuwe ontstaan, die met allo ju.l^,euwe bezwaren kunnen doen Tiet i„T,c.t„ *"ucnt moeten worden tegengegaan. „ro^r, rftnCg^^?ho-nen noi« ™ het officieele orgaan van het:w.materie van binnenlandsche zaken te Munchen, het Amltsblatt, bevat een besluit van den minister tot regeling van het spaarkaswezen. Reeds vóór het uitbarsten van den Fransch-Duitsehcii oorlog bestond bij de regeering het voornemen, om tot dergelijke regeling over te gaan. De omstandigheden hebben do verwezenlijking van dit voornemen indertijd verhinderd. Nadat do minister van alle zijden de nóodige inlichtingen had ingewonnen, ia zij than3 tot stand gekomen. De zaak zelve vorderde veel en omzichtig overleg, en hoe dringend eene verbetering daarvan werd gevorderd, dit hebben de zoogenaamde Dachauer banken ten duidelijkst,», in het licht gesteld. Men is daarby hoofdzakelijk uitgegaan van het standpunt , dat de mindere klasse moet worden beschermd tegen de gewotenlooze pogingen van zekere «bankiers-, die op niets anders nit zijn dan om aan die kl»*«<»", door' Valsche voorspiegeliug *an groote winsten, hunne zuur verdiende en ten koste van zichzelven bespaarde pen- Hingen te ontlokken en hen op de verraderlykstc wyze w het ongeluk te storten. Door do voorgeschreven regelen hoopt men het beoogde dool te hebben bereikt. — De kamer van crimineele zaken van het gerechtshof alhier, ssegt do Berlijuscho Nalional-Zedimg, heaft arrest gewezen in een zaak , die zeer bijzonder do aandacht heeft getrokkou ; het galdt hier een zoogenaamde r/Gründer"-zaak. De aangeklaagden zijn de voormalige directeuren der Hypothekar-, Kredit- und Baubank, indertijd te dezer stede gevestigd. Een der directeuren, Hildebrandt geheeton, Doemde zich koopman en tegen deze qualificatie had het hof geen bezwaar. De andere directeur daarentegen betitelde zich steeds //doctor en professor" ; bij enderzoek bleek het, dat de heer Seydler, zoo heet do mededirecteur, daartoe volstrekt niet was gerechtigd. In de hoofdzuak komt hun proces hierop neder. In 1872 richtten de genoemde directeuren onder da gemelde firma een maatschappij op, waarvan het kapitaal bedroeg 1 millioen thal., verdeeld in 10,000 aandeelen ïl 100 thal. elk. Ten einde de inschrijving dier firma volgens de voorschriften der wet te doen plaats hebben, werd een notarieele akte opgemaakt, ten einde te doon blaken, dat alle vereischte gegevens aanwezig waren : bij voorbeeld dat 10 percent van het kapitaal was gestort, enz. De //doctor en prefessor" Seydler had voor 200,000 thal. aandeel in de zaak genomen, de //koopman" Hildebrandt voor 150,000 thal., de heeren von Ferber, van der Osten en Noack ieder voor 200,000 thal., de bankier Bachstein voor 100.000 thal. en vijf andere persoden te zamen voor 50.400 thal. Al hetgeen hier vermeld werd, bestond slechts op het papier, die inschrijving was slechts schijn, en geen penning hadden de voorgewende aandeelhouders gestort.
Niettegenstaande geen kapitaal aanwezig was, had do bank toch zeer goede zaken gemaakt. In het verslag, uitgebracht tor algemeene vergadering op 7 Juli 1873, werd o. a. medegedeeld dat het kasteel Chemnitz met omliggende gronden, enz., na aankoop", was overgedaan met eene zuivere winst van 200.000 versiu^tn £Tigtl'B^m "ver«i3B»'ge"" kwamen in dat Ille -SflCr „J° f°«Udf. b°eken voor' Dit waren echter alle .eer geloofde foitcn dio > kke_ lyk en deugdelyk lieten verklaren, naar hef beweren van den //doctor en professor."
Het bedrag der gevorderde storting, door de aan deelhouders te doen, was niet gestort; — hij mocht dit gaaf erkennen, maar daarin lag volstrekt geen bezwaar; ook geen ontduiking der wettelijke voorschriften. Dat geld had men geleend, om het to vertoonen bij het opmaken der akte; aan de actionnrissen had men kre- l •liet verleend, — zij zoudon het later wel storten, — ! «n daarmede was inderdaad aan het voorschrift der wet voldaan, want de wet eischt niet, dat ieder aandeelhouder «in persoon en uit eigen middelen de storting fcioet bewerkstelligen." Wat de medeoprichters der onderneming betreft, die al» getuigen waran opgeroepen, onder dezen bevond zich «• ». do //particulier" von Bülow. Bij de behandeling *an hot proces deelde hij mede, dat hij door do beide «'recteuren, die zichzelven haddon benoemd, aanvankelijk was bestemd tot hun mededirecteur. Op grond rftn allerlei lastige vragen en tegenwerpingen, door «cm. vaa tyd tot tijd in het midden gebracht, — 'Want ik versta niets van het bankwezen", zaide de heer • n BUlow, — werd ik door hen gedegradeerd tot lid van n raad van bestuur, waardoor mij de verplichting werd .Pgelegd, om voer ojko fitting van den raad 10 thnl. Dez°ntJttng ?a .uemen< Overigens had ik niets te doen. valle gra' a:'° liet de heer von Bülow zich welgo*ichter r°niii;*' 'Jtlartegen te protesteeren. Dc medeop'ecepi 18 7e*klaarden ten stelligste, dat zij nimmer een admini.. • n onderteckend en dat zij nimmer eenige NaTtratleTe daad hadde« verricht. gcpleeJ °°s, eon reeks "vergissingen," in de boeken 46 heide' H° hclJersto licht waren gesteld, werden 104 twee i recteuren biJ arrest van het hof veroordeeld aurn der ?% gevianSeni9Btraf- Het hof paste het maxi«ing van a °P , «-directeuren toe, onder bijvoehand L Z? 70'den- dat het hof, met de wet in de toepassen. leedwezen Seen naarder straf mocht
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft: I°. pensioen verleend aan A. Adamse, gewezen rijks veldwachter te Losser, van / 147 's jaars, en aau N. van Meteren, gewezen bewaarder in het huiß van arrest te Amersfoort , van f 183 's jaars •. — 2°. benoemd tot griffier bij het kantongerecht te Noordwijk, mr. P. R. Grommehn, thans griffier bij het kantongerecht to i'urmerend; — 3°. benoemd tot plaatsvervangend kantonrechter te Beesterzwaag mr. R. baron van Harinxui» thoo Slooten, advocaat aldaar; — 4». aan den voor den dienst in Oost-IndiS bestemden soldaat B. Wurschei', op het daartoe door hem gedaan verzoek, vergun-uiae verleend tot het dragen der zilveren dapperheidsmedaille 2de kl. en do krijgsmedaille, beide hem door Z. M. den keizer van Oostenrijk geschonken.
Bij beschikking van den minister van binnenlaadsche zaken is aan A. Hos Cz., te Alhlasserdam, tot wederopzegging vergunning verleend voor een stoom»leepdienat op de rivieren en kanalen in de provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid- Holland, Noord-Holland, Zeeland, Utrecht en Overijsel.
Met den ldden Juni aanstaande worden geplaatst: Aan boord vaa Zr. Ms. opnemingsvaartuig Hydrograaf, de luitenants ter zee der 2de klasse D. J. W. A. G. Coope, W. J. Struick en H. J. Kleynhens, eerstgenoemde als eudste efficier, de adelborst der lste kl. D. A. Kraijenhoff van de Leur. de offic. van gezondh. der 2de kl. W. T. Clous, en de offic. van administr. der 2de kl. D. A. van der Laan; aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Bandjermassing, de luitents.-ter-zee der 2de kl. P. Heyning, H. F. Kouwenberg en J. A. Kloek, eerstgenoemde als oudste offic, de offic. van gezondh. der 2de kl. M. Steensma en de offic. van administ. der 3de kl. P-K.S. Metman; aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Palembang, de luitets.-ter-zee der 2de kl. A. J. Krabbe, H. O. Feith en B. J. G. Volck, eerstgenoemde als oudste offic., de offic. van gezondh. der 2de kl. f. A. G. Hulst en de ofle. van administ. der 3de kl. F. J. Olivier.
De commissaris des Konings ia Zuid-Holland heeft 22 dezer de volgende circulaire gericht aan de gemeentebesturen: *H«t is heiuialdelijk gebleken dat sommige burgemeesters brj de toepassing van het tweede lid van art. 21 der wet van 20 Juli 1870, (Staatsblad N". 131), vervoer van besmet of verdacht vee hebben toegestaan naar andere gemeenten. De in d.it artikel aan de burgemeesters verleende bevoegdheid gaat met verder dan hunne gemeente. Schijnt vervoer van zoodanig vee naar eene andere gemeente raadzaam, dan mag vergunning daartoe alleen worden afgegeven na verkregen toestemming van de burgemeesters der gemeenten, waardoor en waarheen het vervoer gewenscht wordt. Vervoer van besmet of verdacht vee naar eene andere gemeente zal intusschen zooveel mogelijk worden vermeden."
---

Italie.
De Opinione laat zich, over de verwerping vau het wetsontwerp op de ongezegelde akten, o. a. als volgt uit: Deze uitslag werd door de linkerzijde met leven - digen bijval begroet, doch zij had daarvoor geene reden, want indien het aanzien des Parlements daalt, wint daarby geene waarlijk liberale constitutioneele partij. Het land zal de houding der linkerzijde ten strengste afkeuren. Wij hebben allen eerbied voor de afgevaardigden, die consequent het ontwerp bostreden, omdat het niet mot hunne overtuiging strookte. Maar wat kunnen zy tot hunne rechtvaardiging aanvoeren, die by de hoofdelyke stemming voor, bij do geheime tegen stemden? Het aanzien van het Parlement kan daaronder slechts lijden. Overigens mag men het nog als een geluk beschouwen, dat, van de flnancieele wetsontwerpen, dat op de ongezegelde akten het laatst aan de orde kwam; anders waren de andere misschien ook afgekeurd. De door de Kamer aangenomon wetsontwerpen zullen aan de goedkeuring van den Senaat onderworpen worden en het ministerie moet de beslissing van dat lichaam afwachten, alvorens verdere stappen te kunnen doen. De Senaat behoort echter vóór alles zorg te dragen, dat de schatkist geene enkele der voordcelen derft, welke nit de aanneming der andere wetsontwerpen voortspruiten. Hieraan moeten hare besluiten ondergeschikt zyn. Wat de Kamer betreft, voor de tegenwoordige zitting kan men niets meer van haar verwachten dan de behandeling van het budget voor 1874 en van eenige wetsontwerpen, hetzij van dringenden aard of van ondergeschikt belang. De voortschrijdende verdeeling der partijen in verschillende groepen, zonder staatkundig richtsnoer of beginsel, de afmatting na de laatste beraadslagingen en de verhouding van het Kabinet tot de landsvertegenwoordigors, ontnemen ons alle hoop, dat iets meer tot stand zal gebracht worden."
— Uit een officieel bericht blijkt, dat de laatste koude weersgesteldheid en de nachtvorsten weinig schade aan het te veld staande hebben toegebracht. Bijna overal is het uitzicht gunstig.
---

Frankrijk.
De zitting der Nationale .Vergadering van j.l. Vrijdag leverde niets belangrijks op. Eerst heeft men de discussie over de stoeterijen ten einde gebracht, waarbij Jean Brunet, de tempelbouwer, den lachlust opwekte door zyne klacht, dat //men thans de k'«'A,;° d* oOmuuj \,ciA d.r mpioüuoue van het puardenras niet meer vond, die men onder Lodewijk XIV had opgemerkt." De Lorgeril, onvermoeid en onuitputtelijk wat het bedenken van nieuwe belastingen, betreft, zag zijn voorstel om zekere //nieuwe producten in den handel bekend onder den naam van pharmaceutische producten" (geheime geneesmiddelen?) te bolasten, naar de budgetcommissie ton onderzoek verwezen. Daarop hield de Vergadering zich bozig met een wetjo nopens de koloniale banken, dat zonder veel discussie en na verwerping van (slechts!) een amendement word aangenomen. .--;— Uit den brief van den heer de Belcastel, waaruit •wij gisteren het een en ander mededeelden, blijkt volgens de Débats, dat de uiterste rechterzijde berouw gevoelt over haar votum op 16 Mei en dat zij zich beijvert om de gevolgen daarvan te verdachten. De Belcastel deed het voorkomen alsof het hier eenvoudig een quaestie van volgorde gold, maar de Débats merkt daartegen op, dat de organen der uiterste recht-jrzijdo vóór 16 Mei de zaak aldus niet opvatten, doch wel degelijk een onbepaal uitstel' van dc behandeling der kieswet hebben gevraagd. Daelt de Belcastel mede, dat hy Mac Mahon de verzekering gaf: de rechterzijde heeft er niets tegen uw bewind te organiseeren, — dio taal — zegt de Débats — verschilt wezenlijk van de taal, die terzelfder tijd door geheel de legitimistische pers werd gebruikt. Deze beschouwde elke organisatie van het bjwind van den Maarschalk als een verderf. Hoe zal men die omkeeriug, dio tegenspraak kunnen verklaren, tenzij men aanneemt, dat de uiterste rechterzijde, de gevolgen van haar ongelukkig votum inziende, berouw is gaan gevoelen? Zij had niet vooruitgezien waartoe hot leiden zou ; geen oogenblik zelfs was het vermoeden by haar opgerezen, dat haar votum haar buiten don raad van het gouvernement sluiten zou. Zij meende een grooten slag te slaan ; eenstemmig verkondigden hare dagbladen : het uur is gekomen, om aan Frankryk eeno definitieve rogeering te govcn en zonder aammeien dfent de Nationale Vergadering voor de monarchie te stemmen of voor de ontbinding. En heden komt men zeggen, dat het daarom eigenlijk niét te doen is geweest en dat de bladen der rechterzijde aan de stemmen der 52 ieden, die tegen do Brogue stemden, eene beteekenis hebben gegeven, welke dezo niet hadden. Dit had men dan maar, schryft de Débats, den 16den Mei moeten verklaren. Heden schijnt de demonstratie van de Belcastel niets meer dan een //amendo honorable", eene nederige poging om weer in de meerderheid te worden opgenomen en te ontkomen aan de gevolgen van het isolement, waartoe de uiterste rechterzijde zich zelve zoo onvoorzichtig heefc veroordeeld. — De gebrekkige kennis der nveste Fransche officieren wórdt tegenwoordig zelfs in Frankrijk niet geloochend. Met lofwaardigeu ijrer wijst men niet alleen op de gebreken, doch men tracht verbetering aan te brengen. De afgetreden minister van oorlog diende bij den President een rapport in betreffende de oprichting eener //hoogere school" voor officieren en stelde hem de benoeming eener commissie van onderzoek voor. Aan beide, aan rapport en voorstel, heeft do Maarschalk zijne goedkeuring gehecht. Die //hoogere school" wordt in het rapport eene instelling genoemd, waaraan de officieren te meer behoefte gevoelen, daar zy deze bij hot grootste deel der inil.taire staten van Europa in werking zion. De waarde der scholen, dio speciaal voor elk wapen afzonderlijk zijn bestemd, wordt niet ontkend; de y'ver der officieren, om zich op ernstige studie toe te leggen, wordt geprezen, maar de algemeene ontwikkeling zal nimmer voldoende zijn zoo er geene //hoogere school" wordt opgericht, als een centrum van volmaking, dat voor allen openstaat.'"*"'" Het doel dier instelling moet zijn: aan de officieren van alle wapenen, die hiertoe geschikt zyn erkend, een uitgebreide en grondige kennis te verschaffen in do hoogere krijgskunde, hen in te wijden in kennis, die vreemd is aan hun specleel wapen; aldus elementen te vormen, waaruit de hoogere rangen in het leger kunnen worden saamgesteld en een flink kader van stafofficieren in het leven te roepen. De commissie, bestaande uit de generaals Casteluau (voorzitter), Vassoigne, Susane, Garnier, Doutrelaine, de Gramont, de intendant-generaal Urich en den kolonel van den staf Nugues, zal bestudeeren welko de voorwaarden van toelating en het programma van den cursus dienen te zyn, welke de taak der officieren, die
j dezen cursus gevolgd hebben, en voorts alles wat op jde inrichting dezer school betrekking heeft. Uiterlijk . aan het eind van 1875, hoopt men, zal de school gei opend knnnen worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 31 Mei.
Alphonse Karr, een schrijver zoo geestig en ver- I standïg als Frankrijk er een heeft, pleit in het laati ste nummer zyner Guêpes voor het septennium. Hij I drukt de vurige hoop uit, dat maarschalk Mac Mahon zich zal handhaven op zijn post, totdat do ontvlamde partywoede een weinig afgekoeld is, en Frankrijk ia den kalmen geestestoestand verkeert, die onontbeerlijk is voor de verkiezing van een blijvenden regeeringsvorm. Hij veroordeelt alle partyen op het oogenblik als machteloos en omdat ze haar recht tot regeeren op onjuiste of onaanneembare aanspraken grondvesten. Zoolang het volk volstrekt geloof sloeg in deleerstellingen der kerk, was een koning door Gods genade mogelyk, doch die tyd is voor altijd voorbij. Zekere legitimisten zien dat in, en willen het droit divin doen bekrachtigen door het algemeen stemrecht; doch zoo de koning werkelijk door God wordt aangesteld, is men hem blinde gehoorzaamheid schuldig, en is een plebiscit belachelijk. Alphonse Karr toont nu aan hoe ongeschikt de graaf van Chambord is om koning te worden, en hoe buitengewoon gering de kracht van zijn vermeend recht op den troon is. Hy heeft zyn geheele leven lang buiten Frankrijk gewoond en begrijpt het volk volstrekt niet. Van den grooten strijd aangaande ds witte vlag sprekende, vergelijkt hij den pretendent bij een sterken zwemmer, die in staat is, een ongelukkigen man, die verdrinkt, te redden, doch die handenwringende heen en weer op het strand loopt, klagende en j immerende, omdat zijn zwembroekje niet de juiste kleur heeft, welke bij verlangt. Wat de Bonapartisten aangaat, merkt de schrijver op, dat de verheffing van den lsten Napoleon een protest was tegen het hereditaire beginsel en dat het daarom een onaangename grap van Napoleon 111 was, om de kroon van Frankrijk als een erfstuk te eischen. De keizerlijke prins heoft niet de minste aanspraak op den troon. Wat zoii hem trouwens aanspraak geven? De toestand, waarin zija vader het land liet na aar, „wnr,« o.» miaHadïual» ,vwl«ff? 'fjyi, hü floil tröOll bestijgt moet het de voornaamste hoop zyn, dat hij in het geheei niet op zijn vader gelijkt en juist het tegenovergestelde zal doen van hetgeen zijn vader deed. Waarom zou men dan den zoon kiezen van een vader, op wien het een eerste voorwaarde is, dat hij niet gelijken moet? Men heeft betere kans iemand to vinden geheel ongelijk aan de beide eorste Napoleons door geen Bonaparte to kiezen. Alphonse Karr geeft voor zichzelf do voorkeur aan de republiek, maar hij erkent, dat er tegen do republiek ecu verschrikkelijk en wellicht onoverkomelijk bezwaar bestaat, namelijk de republikeinsche partij, welke grootendeels bestaat uit lieden , belust op macht, posten en goede salarissen. De toestand kam dus geresumeerd worden: de republiek is op het oogenblik de eenig mogelyke regeeringsvorrn voor Frankrijk, en de republiek is onmogelyk. Van de verdeeldheid, welke in Frankrijk heerscht, geeft de heer Sarcey een aardig staaltje. In de stad Montrichard is de eene helft der bewoners cbricaal, de andere republikeinsch. Om het volk te trekken, richtten de clericalen een vergaderzaal op, waar lezingen gohouden zouden worden. Onmiddellijk openden de republikeinen een schouwburg aan de overzyde van de straat, en verkondigden de opening door mot slaande trom aan do hoeken der straten aandacht te trekken voor hun omroeper. Ten einde deze kry'gslist te verijdelen, kondigdon de clericalen een groot vuurwerk aan voor den avond, waarop de schouwburg zou geopend worden. De republikeinen, niet ontmoedigd, kochten hierop het veld, waar de clericalen de palen en andere toestel voor het vuurwerk geplaatst hadden, en braken die af, ze buiten het veld werpende. Dit leidde tot een woedend gevecht. Men werd handgemeen, doordien de pastoor met de gendarmes zich op de republikeinen wierp. Dezen klaagden hun tegenparty aan, en de rechtbank veroordeelde de belhamels van de clericalen, behalve >den pastoor, die vrijgesproken werd. Behalve dat ze dus met 'e republikeinen in het geven van publieke vermakelijkheden wedijveren, houden de clericalen zich ook trouw bezig met het bedenken van de verwonderlijkste sprookjes. Onder onze telegramman vindt men er een, door ons aan de Köl. Ze* tumj ontleend, waarin het malle praatje wordt tegengesproken, als zou de prins von Hohenzollern door Pruisen opnieuw als koning van Spanje worden vooropgezet. //Het denkbeeld is belachelijk" telegrapheert ook de Parijsche correspondent van de Timet. De geheelo wereld weet nu wat vroeger reeds velen wisten: dat de Spanjaarden geen vreemdeling als koning villen erkennen." , , , , De RépuUique jrangaise deelt mede, dat er een oorlog zou zyn uitgebarsten tusschen Japan en China, en dat dit laatste rijk, als ware het nog mot uitgeput genoeg door den burgeroorlog, die het zoo vele jaren verscheurd heeft, tevens voornemens zou zyn om Rusland aau te vallen. Vermoedelijk doelt het bericht op de een paar dagen geleden reeds door ons medegedeelde uitbarsting van vijandelykheden tusschen Japan en Formosa dat in naam aan China behoort.
De Eaad zal Woensdag e. k. te «en uur vergaderen en alsdau in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: N°. 165. liapporten op/20 reclames. N°. 154. Suppletoire begrooting van het Gymnasium. H . 160. Eervol ontslag aan den heer W. F. van Erp Taalman Kip. N°. 161. Rapport op het adres van het Genootschap tot Bevordering der Koepok-inenting. N°. 173. Bstaling der_ courtage wegens den aankoop van een perceel. N°. 174. Wijziging van het reglement op het beurtveer tusschen Amsterdam en Zwolls. N°. 189. Onbewoonbaarverklaring der perceelen W 90h en i, in de Sarphatistraat. N°. 157. De bouw der nieuwe H. B. school voor meisjes. N". 158. Bestemming eener burgerschool lste kl., voor jongens, tijdelijk voor eene meisjesschool. N . 168. Rapport op het adres vau L. Kalis Kz., aannemer van baggerwerken. N°. 169. Idem op het adres om verbetering van de bestrating in de Planteadje. N". 156, 166, 176 en 184. Verkoop vau gemeentegrond. N". 183. Den grond op het Amstelveld, verhuurd geweest aan Guillot & Smit, tot den openbaren dienst te doen terugkecren. N*. 167. Rapport op het adres van E. van Weely, betreffende den eigendom van twee erven in de Eerste Goudsbloemdwarsstraat. N°. 152 en 179—182. Rapporten der pensioencommissio. N°. 187. Rapport der commissie van financiën over eenige afen overschrijvingen op de begrooting 1873. N°. 188. Vaststelling der supplement-begrooting B over 1873. N". 185. Benoeming van de directrice d*r H. B. school voor meisjes. N°. 153,162-64 en 170-72. Idem van hulponderwijzers. N°. 177. Idem van een curator van het Athenaeum. N°. 178. Idem van een lid der commissie van toezicht op het middelbaar onderwijs.
Ter gemeente-secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N". 187. Rapport der commissie van financiën op dc voordracht van B. en W. tot het doen van eenige af en overschrijvingen op de begrooting voor 1873. De conclusie strekt tot goedkeuring, ofschoon de commissie aanmerkingen op sommige posten maakt. De verhooging van sommige uitgaven boven de raming had h. i. vroeger aoor de indiening vau verbeterde ramingen behooren te geschieden; de kosten ad ƒ234 voor onderzoekingeaten behoeve der Regeering over den census ingesteld, behooren vau het Rijk te woiden teruggevorderd; de verhoogde uitgaven voor bestrating ten behoeve der gasfabrieken behoorden to worden opgewogen door vergoedingen, die echter niet op de suppl. begrooting voorkomen; over de meerdere kostsn van het Liermirstelsel wenscht de commissie te vernemen, of dat stelsel wel uitsluitend is toegepast op de plaatsen, die de Gemeenteraad er voor heeft aangewezen. N°. 188. Id. over de supplementbegrootisg B voor 1873. De conclusie strekt tot goedkeuring. De commissie maakt eenige opmerkingen en vraagt o. a. wanneer toch het 6de deel van den catalogus der stadsbibliotheek, waartoe telkens gelden beschikbaar zrjn gehouden, gereed zal zijn? N°. 189. Voordracht vau B. en W. tot onbewoonbaarverklaring der perceelen W. 90h en i, in de Sarphatistraat.
De definitieve begrooting voor Hoofdstuk VI (Marine) der Staatsbegrootiug 1874 is by Kon. Boodschap van 27 dezer ingediend. Zij beloopt 10,901,596.61, waaronder ƒ 5,271,873 voor materieel en ƒ 3,515,673 voor personeel. Het totaal is ƒ 207,100 hooger dan de eersto raming. In de memorie van toelichting zet de pas opgetreden Minister van Marine, ds Haer 'Erp Taalman Kip, zijne denkbeelden omtrent de eischen onzer zeemacht in verband met de flnancieele kraehteu des lands uiteen, denkbeelden waarover voor zija optreden tusschen h*m en de overige ministers een breedvoerig overleg heeft plaats gehad. Naar zijn oordeel moet de Ned. zeemacht voldoende voorzien iv de behoefte aan: I°. maritieme middelen voor de landsverdediging; 2". een auxiliair eskader voor O. Indië, ter verdediging der bezittingen tegen een buitenlandschen vijand en ter behartiging van de algemeene belangen van Nederland in het Oosten; _ 3°. een kleino scheepsmacht in W. Indië, tot bescherming van ons gezag aliaar; Z, 4°. eenige weinige schepen buitengaats, tea einde de gelegenheid te hebbeu, om het personeel te oefenen en, waar noodig, de vlag te vertoonen en de Nederl. belangen te bevorderen. De Indische zeemacht li<;t buiten het depart. van marine, en behoort tot dat van kolouië.-,; do minister vaa marins heeft daa-mede geeu directa, maar slechts indirecte bemoeienis, als gevolg van net om verschillende redenen wenschelijke en, onvermijdelijke gemeen overleg tusschen beide departementen. Volgens den Minister moet. da Ned. zeemacht aldus zijn samengesteld : Voor de landsverdediging moet eon drijff™*' materieel aanvulling zjjn; men nioo-; haar vooral op vasta sterkten laten aankomen. Verplaatsbare sterkton, zooals schepen aui, mogen groote voordeeleu hobben, daartegenover staan de hooge cisciua «iv wand aan ecu volsomen strtMbaar vaartuig gesteld kunnen worden en de groote kosten van onderhoud. V oor ac verdediging als aanvalling ziju noodig 5 ramschepen, 10 monitors, 24 stoomkauouneerhooten en 24 gepantserde en ougepaut-erdo reserve vaartuigen en torpedobooten met een reserve vaa 3 monitors. Daarbij komen versperringen en torpedo's 2°. Voor 0.-Indië acht de Minister noodig 2 gep. schepen en 2 schroefst. lste kl.; voor W.-ludië, 1 id. 3de en 1 4de kl.; voor oefening en de vertooniag der vlag; voorts 1 oi 2 id. lste kl.. 1 id. 3de en 1 id. 4do kl. en kleine iustructievaartuigen , eindelijk als reserve 1 gep. schip, 3 a 4 schroefst. lste kl., 1 id. 3de kl. Eu i id. 4de kl. Boven hetgeen thans reods gereed is of komt zyn dus nog noodig 4 monitors, 14 kauonueerbooten (2 zijn, gereed, 8 in aanbouw), 20 riviervaartuigen on torpedobooten (4 zijn aauwezig), 2 gep. schepen, 7 schroefst. lsto kl., 2 id. 3do kl. en 2id. 4de kl. De schepen Admiraal van JVassenaer, Willem,Socsldijk, Adolf van Nassau zijn geen reparatie meer waard, het laatste kan als wachtschip to Willemsoord dienen. Van de overige bestaande stoomschepen zija alleen de van Galen, Zilveren Kruis, Alkmaar. Aruba en Anna Paalowna nieuw en eenigzins overeenkomstig de behoeften van den tijd ingericht-, zij moeten allengs binnen eenige jaren worden vernieuwd. Voor dea aanbouw .der noodige schepea stelt de ministsr 10 jaar, en daarvoor is 251/2 millioi.n noodig; waarvau voor 1874/2.750.000 is uitgetrokken. Op deze wijze z:il do vloot in vaband met do gestelde eischen op ecu bekwame sterkte koineu. Om haar dairop te houden zullen tijdig vernieuwingen noodig ziju, cent vim het gepantserd materieel, na het lüjarig tijdvak. Wat do inrichting betreft, wil de Minister gaheel afzien van houten bodems, waarvoor ook geen b.hoorlijk eikehoat te krijgen is. De aanwezige voorraad daarvan is ongeschikt. De sthroefbooten lste en 3da kl. moet men öf van ijzer bouwen met hout en zink omkleed, of naar dan eompositebouw (type do Engelsche Magicienne); zij moeten snel stoomen, vol tuig hebben en kauonnen van zwaar kaliber. Een plan daarvoor is in behandeling. De schepen 3de en 4de kl. zgn als de Alkmaar en de Aruba volgens net conipositiestelsel te bouwen. Voor den rivier-en torpedodienst acht de Minister 2 soorten noodig: I°. licht gepantserde schepen, zooa's door onze naburen gebouwd wórden, met beperkte dieptreding en 2 kauonuen van 12 cM. en 2° open of gedeeltelijk overdekte barkassen met een getrokken achterlaadkanon van 12 cM. en ingericht om ecu spnettorpedo te voeren. 'Z . .. . Aan de rijks werven zullen alleen do searoefstoomsehepen kunnen gebouwd worden. De monitors, stoomkanonneerbooten en rivier- en torpt'dovsartuigen kuoneu hier te lande bij particulieren wordeu aanbesteed, die daartoe thans volkomen bij machte zijn; de gepantserde schepen echter zullen buitenslands moeten gebouwd worden. Te Amsterdam kunnen zij niet gobouwd worden, omdat hunne lengte duar bsperkt worüt door de afmetingen der sluizen vau het N. Holl. Kanaal (althans zoolang het Noordzeekanaal nng geeu voldoende resultaten oplevert) ca de breedte door de doorvaartwijdte der Ooster doksluis. Om die schepen zoo goed, goedkoop en tijdig mogelijk ts verkrijgen eu niet, wat de afmetingen betreft, gebonden te zijn, dan is bestelling in h;t buitenland noodig. Wat het personeel betreft, laat de toestand van het ondergeschikt personeel thans veel te wenschen over, daar de lust om dienst te nomen verminderd is. Zonder verwijl behooren maatregelen tot verbetering genomen te worden. Nu de handelsvlootaan zoovele handen welk geeft, dat goedbetaald wordt, is weinig te wachten vau pogingen om bevaren schepelingen ia 's lands dienst te doen trede». Men moet dus vooral jong volk aanwerven en opleiden, en door gunstiger vooiuitzichten verbindon. Daarvoor zijn noodig: hooger prerme voordo aanwerving [lijdelijk); voorts blijvend: oefening op zee in de eersta jareu o » het jongs volk goed bevaron to maker.l alvorens het npr O of W ludiëto zenden; verhooging van soldijen, Terbetonng van pensioenen en der voorwaarden van pensioneering m tlujlondér toekmming vau per.sioen na een zeker getal jaren, ook 'T «Men, die nog aiet bepaald ongeschikt znu geworden Ook is verbetering van8 de pensioenen der officieren noodig, m ™Lnd met hun diem-t in de overzeesche bezittingen. Tn de tarenwoordigo begrooting zijn van deze maatregelen ZrZ tfl vinden De Minister wil zich, alvorens do nog geen sporen te ™««-£0 t volkomen op de hoogte vn-hoogmgeavoor'te^X'verhoogd, die geen uitstel kunstben en heeft a"«nd 7/„o(tfdën uitslag, dien de sedert 1 Jan. jl. nen lijden. Wejens d^n goeoen foidijbetaling hebben ten verhoogde hw W» «7 recruten eu 57 jongelieden zgn gevolge gehad, *00.dïtJ^u11seheele jaar op 175 recruten eu aangenomen terwul voor htt g*£iM VOOPr werf kosten met JWfv^.^-^1 *etal ™ °^™X 33° i \ man te kunnen aanvullan.
Met evenveel genoegen als Toldoemng verwijzen w 1 ome lezers naar achterstaande mededeeling, in de Staats Courant van heden voorkomende, volgens welke in da aankomst van de Noordduitsche en Engelsche posten eene aanmerkelijke verbetering w gebracht. De avondpostuit Berlyn zal met den nieuwen zomeréienst reeds te 10.50 's voorm. er, de avondpost uit Londen met de eerde bestelling hier ter stede aankomen.
Maatschappy tot exploitatie van Staatsspoorwegen. van'! jrt^OM;! 1874 /^V ƒ2 076,729.16 iv 1873; van 21 tot 27 Mei 18<4 /• 140 491 48 tegen f 105,748.23* in 1873. Totaal ƒ2,171,836.61 tegen ƒ 2,182,477.39* in 1873. Gemid- j l \
deld per dog en per KM. sedert 1 Jan. 1874/ 14.9 2, tegen ƒ 15.01 in 1873.
Eergisterenavond word in de gymnastiek- en scheru)3cho 1 op de Prinsengracht, onder de leiding harer directeuren, de heeren H. A. Woelders en F. C. Grotj, een »opeiibire les" gegeven. Zij onderscheidde zich slechts in één opzicht vau eeiie #gewone" les, namelijk door de tegeawoordigheid van een aantal genoodigden, ouders der leeilingen en belangstellenden in dezen zoo nuttigen, zoo noodigeii tak van onderwijs. Juist oro'lftt er een gewone lea werd gegeven, was de bijwoning daarvan voor de genoodigden van des to hooger waarde, de«rjl ;ij de geschikste gelegenheid aanbood, om over de ware ïesuitaten yan het onderricht en de wijze, waarop het wordt verstrekt, met grond te leeren oordcelen. Een vijf-cn-twiutigtal knapen nam deel aan de les. tiet was inderdaad prettig om te zien, hoe de leerlingen zich metvoorbeeldigen lust en opgewektheid van hunne taak kweten. \an effectbejag geen spoor! Al de verrichtingen hadiend. strekkiDg: het lichaam te sterken; hadden, armen, beeuen ta stalen, ze steeds meer en beter geschikt, bruikbaarder in een woord, te maken voor de levenstaak. De gegeven proef viel alleszins gunstig uit. De jeugdige «■executanten" verdienden, en verkregen dan ook, menig blijk van goedkeuring. Wij dalen niet af in bijzonderheden ten aaDzieu van de werkzaamheden, maar kunnen volstaan met ie zeggea, dat zij alle, voornamelijk de vooreefeninzen — en dit toch is het voornaamste gedeelte der zaak — recht voldeden aan het doel. Wij zrjn hierbij de tolken van de gevoelens door vele ouders en andere aanwezigen geuit. Een derlaatstbedoelden.een •■deskundige", ecu man van het onderwijs, dankte de directeuren, uit Baam der belangstellenden, voor de aangetame uren hun verschaft en richtte ten slotte deze woorden tot de beide onderwijzers: «■lkgaloof, dat wij allen thaus het geheim hebben leeren kennen, waardoor uwe jeugdige inrichting, in 140 korten tijd, tot aanmerkelijken bloei is gekomen. Dat geheim is: het doelmatig onderricht door u gegeven." Bij wijze van een extra trad, na den aüoop der les, ecu vijftal schaatseurijders op, wier vlugge wandirgen, niettegenstaande het »botte ijs" door hen bereden, veel geuoegen verschafte. Gaat het gymnastiesch-ondorwija zoo liier als elders, op die wijï«, i.og eenigen tijd voort, dan zullen de bestrijders van dit onderricht weldra in warme bevorderaars daarvan zijn herschapen.
Onder begunstiging van heerlijk zomerweder, had gisterenavond te 6 uur de inwijding plaats der nieuwe muziektent in het Vondelsjiark. Een talrijke menigte wandelaars van allerlei rang en stand, benevens ruiters en open rijtuigen woonden deze eerste muziekuitvoering bij , die, dank zy der verdienstelijke kapel, niet den heer Stumpff tot leidsman, eon alleraangenaamste» indruk maakte. Van de gekozen • stukken werden het eerste en het laatste, do schoone //feestmarsch" van den heer L. A. Kleine en de //fepstkrans van volkszangen" door den bekwamen O. Stumpff, als het raeost onder Lot ucitiix .-. i,*. ..ia-meen vallenüo, met byzonderen bijval ontvangen. Ware het niet, dat deze muziekuitvoom,6 i—<. bestuur zelve uitging, wy zouden gewenscht hebben, dat het orkest zijne taak had aanvangen mot een driewerf trompetgeschal ter eere van de stichters dezer ry- en wandelplaats, die door hun edel en belangloos streven aan de stad hunner inwoning een onvergefelijke weldaad hebben bewezen.
Gisteren is te Rotterdam eene algera. vergadering gehouden vau deelhebbers in ieN.-Brab. Duitsche Spoorwegmaatschappij: vertegenwoordigd waren 3381 aandeelen, rechthebbende op 241 stemmen. In hot jaarverslag z-tte de Directie den ongnnstigen toestand der maatschappij onverholen uiteen, doch werd de overtuiging te kennen gegeven, dat de toestand beter zal worden als de lijn tot Wezel is voltooid. Het voorstel der Directie om, in afwijking van de Statuten, geen rente op de aan^ deelen te betalen voordat al de schulden voldaan waren en de liju voltooid is, votid bij de vergadering goedkeuring, doch daartoe werd geen bepaald besluit genomen met het oog op de rechten der koopers van aaudeelen. De directie verklaarde, dat zij zou weten daaromtrent te handelen. De directie deed vervolgens mededeeling van een middt), door haar gevonden om gelden te verkrijgen ter voltooiing van den spoorweg. Zij stelde namelijk voor de uitgifte eener leening van 500.000 £ nominasl, tegen 5 pCt. met hypothecair verbid vau den weg en het materied, uit te geven niet lsger dan 70 pCt. Door Engelsche kapitalisten en aannemers is reeds de plaatsing van 300.000 £ aangeboden, met aanbod van oen voorschot van 65.000 £ op onderpand van 130.000 £ in certificaten dier leening voor 12 maanden tegen 10 pCt. intrest en hoogstens £ 31,000 commissie, terwijl de Engelsche aannemers zich verbinden, om, ingeval de aannemers der maatschapprj in gebreko blijven, zelven de werken uit te voeren. Over dit voorstel werd laDg beraadslaagd. De heor van Menkeren achtte het zeer bezwarend, doch durfde de aanneming niet ontladen; hij wenschte een commissie uit de aauaeelüouders en obligatiehouders te bonoemen, om voor hunne b: langen met directie en commissarissen te waken. De voorzitter van commissarissen, do heer Hoitema, de vertegenwoordiger van Duitsche deelhebbers (do heer Oppenheim) en do lwer W. S. Burger Wzn. achtten de aanneming het best, omdat geen geid op betere voorwaarden te krijgen was en anders de aandeelea scheurpapier zouden worden, terwijl nu de kans bestoad, dat de zaak goed zou worden. Met algemeene stemmen werd de directie gemachtigd op de bovenstaande grondslagen een leening te sluiten.
Volgens bericht van den officier van Justitie te Zutfen, is in het begin van Mei jl. te Barchem onder Laren,, ontvangen een van valschheid verdachte gulden, met den beeldenaar van koning Willem 111 en het jaartal 1874, welk stuk bij uitspraak van het muntcollege valsch is verklaard.
§ ROTTERDAM, 31 Mei. Do drinkwaterleiding alhier nadert hare voltooiing met rassche schreden. Circa 48.000 meter buizen van de 50 000 zijn gelegd, terwijl de voorbereidende werkzaamheden tot hot leggen van den laatsten zinker (door het Haringvliet) in vollen gang zijn. Men verwacht in den loop der volgende uiaand de proefmalingen en daarna de indienststclling der langverbeido inrichting. DELFT, 30 Mei. In dc gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad is met algemeene stemmen aangenomen het voorstel van B. en W. tot wijziging der jaarwedden van het politiepersoneel. Er zullen zijn 1 inspecteur le kl., op ƒ 1000; 1 id. 2o kl. ƒ 700 en 1 id. titulair, tevens klerk, ƒ 400. De jaarwedde der hoofdagenten zal voortaan bedragen ƒ650.
* ARNHEM, 30 Mei. De heer F. H. van Etteger, hoofdopzichter by do gemeentewerken te Dordrecht, is heden benoemd tot adjunct-architect alhier, op eene jaarwedde van ƒ 1800.
---

