DE TOEKOMST VAN AMSTERDAM.
Na de feestweek, die ons in het begin dar vorige maand te beurt viel en waarin de hoofdstad hare waardigheid op zoo luisterrijke wijze handhaafde, heeft haar in de laatste dagen van Mei eene allertreurigste slag getroffen. Het groote werk, waarvan Amsterdams toekomst afhangt, waarvoor hare ingezetenen zich reeds zoo vele opofferingen hebben getroost, en dat over twee jaren volkomen gereed behoorde te zyn, zal, volgens de verklaring van degenen, aan wie de uitvoering werd °Pgedragen , niet alleen op den bepaalden tijd niet voltooid kunnen zyn, maar zelfs is de voltooiing onmogelijk geworden, indien niet op buitengewone wijze hulp wordt Reeds vóór «enigC! maanden liep het gerucht, dat de arDeia aan de Noordzeehoofden gestaakt was en dat door «e voorjaarsatormen een groot gedeelte der werken reddeloos verloren was gegaan. Op do vraag van een der raadsleden bevestigde onlangs het dagelijksch bestuur die geruchten, zonder dat het echter nadere bijzonderheden mededeelde. Uit het verslag, door don voorzitter vftn de Kanaalma&tschappy vóór eenige dagen uitgebracht, heeft Amsterdam eindely'k dio bijzonderheden leeren kennen en zij zyn van hoogst trourigen aard. Reeds vóór meer dan eenjaar was twijfel omtrent de deugdelijkheid van den kanaalaanleg zoo hoog g.jrezen, dat de Regeering zich gedrongen gevoelde aan de klachten gehoor te geven en eene Commissie van onderzoek te benoemen. Het rapport dezer commissie luidde zeer ongunstig. De wensch om het Noordzeekanaal èn voor do scheepvaart' èn voor do afwatering geschikt te doen zijn, bleek eene onmogelijkheid te zyn, wanneer de concessie onveranderd bleef. Het peil moest worden verhoogd, da omliggende waterschappen behoorden andere middelen van waterafvoer te «langen, do stoomgemalen waren onvoldoende en vooral de inrichting der havenhoofden werd tegenover de kracht der elementen niet sterk genoeg geacht. Kortom, juist voor datgene, wat hot Kanaal voor zijn doel, de bevordering der scheepvaart, geschikt moest maken, werden door eene commissie van deskundigen andere eischen gesteld, dan volgens welke de uitvoering tot dusverre geschied was. Reeds toen ward van versckillende zijden aangedrongen op een grondige beslissing, op een afdoende regeling, alvorens de Staat aan de Kanaalmaatschappij, die te kert schoot, opnieuw mot millioenen te hulp kwam. Maar de Regeering bleef afwachten en vond by' de Staten-Generaal maar een al te gewillig oor voor hare geruststellende verzekeringen. Wederom werd de Maatschappy geholpen en werden haar de middelen verschaft om het werk voor te zetten. En inderdaad heeft de Kanaalmaatschappij ijverig gewerkt aan de ïndykingen, maar met de hoofdzaak, den toegang tot het kanaal, is het zoover gekomen, dat sedert 12 Maart van dit jaar de arbeid daaraan geheel stilstaat, dat de zeehoofden in een allertreurigsten toestand verkeeron on de haven reeds, voordat het Kanaal gereed is, bezig is to verzanden!
De geschiedenis van het Noordzeekanaal is een reeks van teleurstellingen. De flnancieele moeilijkheden speelden daarbij wel een voorname rol, maar "de geschillen tusschen de Kanaaldirectie en de belanghebbende besturen en vooral de gebreken, die do concessie bleken aan te kleren, maken deze zaak tot een afschrikkend voorbeeld voor het verleenen van concessiën voor kolossale werken van algemeen belang. Ware de kanaalaanleg van den beginne af van staatswege ondernomen, zooals met den Rotterdamschen waterweg het geval was, dan bezat Amsterdam wellicht reeds zijn kortste gemeenschap met do Noordzee. Nu echter is èn door de flnancieele bezwaren èn door de moeilijkheid om de bepalingen eener eenmaal verleende concessie te wijzigen, een kos'.bare tyd verloren gaan en is het grooto werk in een schier hopeloozen toestand gekomen. Indien onze mededeelingen juist zijn, dan zijn de «ehoofden thans grootendeels onbruikbaar geworden, •n zijn zy door de kracht der zee op vele plaatsen mteengeslagen> By het ontwerpen er van schynt niet genoeg rekeniDg te zyn gehouden met den zandbodem van de Noordzee op onze kusten en had eene geheel andere constructie, als die by de zuidelijke havens van Engeland behooren gevolgd to worden, waar de «eebodem vaster is. Hoe uitstekend de zeehoofden^ook als kunstwerk mogen zijn, zij voldoen mot aan de eischen der plaats waar zy liggen en om ze in behoorlijken toestand te brengen zy'n oanige jaren en nog meer millioenen noodig.
In het verslag van de directie der Kanaalmaatschappij wordt vrij duidelijk aan de Regeering verweten, dat zy te lang gedraald heelt met het nemen vau maatregelen, volgens de raadgevingen der Staatscommissie, //Zoo ergens," zegt het verslag //dan geldt hier het spreekwoord dat tijd geld is en kan het als bewezen aangenomen worden, zooals de Staatscommissie van 8 Febr. 1673 reeds in Maart van dat jaar rapporteerde, dat men tot het maken van den golfbreker zal inooten komen , dan is ieder verwy'l in de uitvoering ten hoogste betreurenswaardig en vertegenwoordigt dat al de schade en kapitaalvernietiging, welke onderwijl geleden wordt en welke door tijdige verwezenlijking vaa het project voorkomen ware." Inderdaad is hot een raadsel, waarom de Regeering het geheele jaar 1873 heeft laten voorbygaan zonder een beslissing te nemen en zy ook reeds\ijf maanden van dit jaar onverrichter «aken heeft laten verstryken, zoodat nog meer zal worden vernield en het goede werkseizocn weder vereren zal gaan. Van de peilquaostie werd alloen, naar schynt, werk gemaakt, maar waarom moe3t dc voorziening der zeehoofden wachten op de antwoorden «er betrokken waterschappen omtrent het peil? . T'oo^ mag de zaak niet zoo blijven. Nederland mag «ch niet ten spot maken voor do geheele beschaafde ereld, door een dor grootste werken, die in deze eeuw ondernomen zijn, onafgedaan te laten liggen en de tos«omst zijner hoofdstad door een onbruikbaar kanaal in gevaar te brengen. Bij het grond wetsfeest heeft de ttmister van binnenlandsche zaken zyn bijzondere sympathie met Amsterdam en Amsterdams belang luide doen klinken; hij make die woorden tot oen o waarheid door onverwijld met krachtiger hand, dan hij tot dusver toonde te bezitten, de kanaaizaak aan te vatten! Ook op de Gemeenteraad en de Tweede Kamer der Statcn-Goneraal doen wij een beroep. Morgen vergadert de laatste, overmorgen dc eerste. In beule lichamen behooren stemmen op te gaan, die lmdo uitspreken, dat Amsterdams toekomst op liet spel staat en dat niet langer mag gedraald worden met het nemen van afdoende maatregelen.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie.
Chili heeft onaangenaamheden met Engeland gehad. Volgens het volkenrecht had Chili ongelyk, doch er zullen weinig Engelschen zyn, die do handelwijze van do regeering van Chili niet volkomen goed begrijpen en zelfs eenigszins billijken. De Tacna, een Britsche stoomboot van do Pacific Steam Navijatton Company, van welke John Hyde kapitein was, verliet den 7den Maart 11. Valparaiso, om langs de kust van Zuid-Amerika naar Los Vilos .te stevenen. Hot weder was heerlijk, de zee effen, do wind licht. Toen het schip na een paar uur gaans over den boeg ging om van koers te veranderen, bespeurde men dat het naar bakboord diep overhelde. De kapitein gaf last de boot voor den wind te brengen, doch zy luisterde niot meer naar het roer en terwijl allo handen bezig waren om do deklading over boord te werpen, begon de Tacna te zinken, en binnen een halfuur, nadat van koers veranderd was, rustte het schip op den bodem der zee, mot 19 passagiers, grootendeels dames nit Valparaiso. Da booten had men niet in zee kunnen laten, omdat do touwen, waaraan ze hingon, verward waren en de booten zelve volgeladen 'waren. Twee der booten dreven boven, en het meerondeel der bemanning, met den kapitein en eersten stuurman , gelukte het in die booten te .komen en naar het strand te roeien. In Valparaiso was de verontwaardiging algemeen, zoowelonder de Engelsche inwoners als onder dc Chilianen.
De Britsche consul, de heer Drummond Hay, riep een commissie van onderzoek bijesn, bestaande uit twee Engelsche zeeofficieren en andere deskundigen, die, na een onderzoek van aoht dagen, bevonden dat het zinken van de Tacna het gevolg was van hot overladen van het schip, vooral op dek on zelfs op het //harricanedek;" dientengevolge was het schip op zijde gevallen en als een steen gezonken. Do kapitein en de agenten der compagnie, onder wier toezicht het laden geschiedde, worden verantwoordelijk gesteld voor dezo ramp. Na deze uitspraak maakte kapitein Hyde zich gereed om naar Engeland te vertrekken. Als kapitein van een Engelsche stoomboot, die op vollo zee vergaan was, was hij alleen verantwoordelijk aan do rechtbanken van zijn eigen land. Hij vertrok met do^ Britsche stoomboot Illimani, doch nauwelijks was dit bekend, of Valparaiso en Santiago geraakten in oproer. De Regeering werd scherp Veroordeeld, omdat ze «rzulk een groot misdadiger", die aan Chili verantwoording schuldig was voor den dood van zoovele burgers vau dat land, had laten ontsnappen. De Regeering werd door het verontwaardigde volk gedrongen het volkenrecht te schenden. Naar Lota, do haven waar do naar Engeland steenkool innemen, werd het bevel getelegrapheerd om kapitein Hyde aan te houden, en terug te zenden naar Valparaiso. Dit geschiedde. Spaansche gevangenissen zijn niet aangenaam, en hij werd geboeid in zulk een kerker geworpen. De consul eischte dat hij onmiddellijk'p vrije voeten zou gesteld worden, en toen dit geweigerd werd, dreigde de heer Reenebold, minister-resident van Engeland te Santiago, met het onmiddellijk afbreken dor diplomatische betrekkingen tusschen Groot-Brittannië en Chili, waarop de regeering //der fatsoenlijkste aller Z.-Amerikaansche republieken" — gelijk de Times Chili noemt — uit heilzame vrees voor de Britsche vloot toegaf. Kapitein Hyde werd op vrye voeten gesteld en eon schadeloosstelling van ƒ300,000 aan hem toegelegd voor zijn onverdiende gevangenschap.
De zaak is dus, zoover Chili aangaat, geschikt. De inhechtenisneming was dus een daad van willekeur, een schending van het volkenrecht, enz. en het is nuttig, dat Chili daarvoor ƒ 300,000 betaalt. Doch na de uitspraak van de commissie van onderzoek zal de Britsche rechtbank de zaak niet blauw blauw laten en kapitein Hyde zal dan ongetwijfeld terechtstaan in Londen. Poëtische rechtvaardigheid zou o. a. eischen, dat hy ten eerste veroordeeld word tot uitbetaling der drie ton van Chili aan de nagelaten betrekkingen van de zestien ongolukkigen, die hij bij kalm weer, op een effen zee, onder de golven der Stille Zuidzee heeft begraven.
---

Duitschland.
In de zaak des heeren Werner, den kapt.-ter-zee , bekend wegens het gebeurde in de Spaansche wateren, zal eindelijk zoodanig besluit worden genomen, waardoor de quaestie voorgoed van het tapijt geraakt. De Veutsche Reichs-Corresp. deelt dienaangaande medo, dat bedoelde regeling der reeds zoo lang hangende quaestie zal plaats hebben te Wilhelmshaven en wel in de maand Juni. Do Berly'nsche berichtgever der Weser- Zritunq meldt bijzonderheden betreffende deze aangelegenheid , waaraan wij het volgende ontleenen: De zaak is op de lange baan geschoven, dewy'l vele van de autoriteiten, in deze quaestie betrokken , van mecniug waren, dat de terugroeping van don genoemden kapitein-ter-zco als een voldoende straf voor het door hem gepleegde fait mocht worden beschouwd; door hen werd dan ook beweerd, dat men de gansche zaak eenvoudig als afgedaan moest beschouwen. Zij, die van gevoelen waren, dat do kapitein Werner voor een krijgsraad moest worden gesteld, ondervonden daarbij een bezwaar, waarop door niemand schynt te zijn gerekend, de moeilijkheid om een krygsraad samen te stellen te Wilhelmshaven, de plaats waar die raad moest worden gekozen. Eindelijk heeft de regeering zich over alle bezwaren heengezet; de opperbevelhebber van het 1 Ode legerkorps is benoemd tot voorzitter van den krijgsraad. Tot leden van dien raad zijn aanwozen twee luitenant-generaals , twee majoor-generaals, twee kolonels, twee luitenant-kolonels, enz. Tot auditeur is bestemd de oudste in rang bij het 10de legerkorps, waarvan de staf te Hanover is gevestigd. In militaire kringen zegt men allerwego, dat de kapitein-ter-zee Werner waarschijnlijk met zeer veel bedaardheid de uitspraak van dien krijgsraad te gemoet ziet. —De Berlijnsehe berichtgever der Weser-Zeitung bespreekt in het jongstont vangen nommer het verhaal aan de Wiener Preise gegeven aangaande een voorstel, haar gedaan, om te vernemen wie de «Florcntijnsc'ue berichtgever 13 geweest in zake de Arnimsche brieven." De berichtgever zegt, dat hot verhaal betreffende de //hoogadsllyke personen, die haar meer dan csn burgerlijk vermogen" hebben aangeboden om den schrijver te noemen, //oen praatje is;" niemand heeft het in de^o aangelegenheid «beproefd" de deugd van de Pres, e aan h«t wankelen te brengen, zegt die berichtgever. Zoo iets was te minder noodig, aldus gaat hot blad voort, //omdat do zaak des hoeren von Arnim voorgoed is afgedaan." — Uit Dresden wordt gemeld, dat do voorbereidende commissie, belast met het ontwerpen van het programma van den eerstvolgenden journaliatendag, het voorstellen van den tijd waarop en de plaats alwaar die bijeenkomst zal worden gehouden, met haren arbeid gereed is. Te Baden-Baden zal do journalistendag op 25 Juli e. k. worden geopend; de zitting zal drie dagen duren en do vierde zal worden gebruikt, om gezamenlijk een uitstapje te doen naar Straatsburg. Betreffende het programma , door de commissie ontworpen, verneemt men o. a. het volgends: In de eerste plaats zullen eenige artikelen der statuten worden gewijzigd. Vervolgens zal een voorstel ter tafel worden gebracht, strekkende tot oprichting van een telegraafburcau ten behoeve der dagbladen. Door eon der loden is een voorstel gedaan, om een advies der vergadering te vragen ten aanzien van deze quaestie: Is het niet als zeer wenschelijk te beschouwen, dat de dagbladen medewerken, om den kring der bezigheden van de vrouw uit te breiden, door haar de jonrnalistische loopbaan to openen? Om verschillende gronden werd dit voorstel door de groote meerderheid der commissie, vooral ook om reden van ontijdigheid, bestreden, weshalve het voorloopig ter zijde word gelaten. Wijders werd het besluit genomen, dat aan de orde zou worden gesteld de behandeling van de advertontie'l quaestie, die betreffende de advertentiebureaux en te! yens de vra^g of het niet noodig mocht geacht worden dat speciale redacteurs werden belast met h't brengen der vereischta wijzigingen ia do als geschikt ter plaatsing aangenomen advertentiënj voor zooverre stijl en i taal daarvan betreft. Een der leden legde aan de commissie deze vraag voor: j Behoort er niet te worden overgegaan tot het vaststellen ' eener uniforme spelling of schrijfwijze? Hiermede bè| toonde de mcerderfteii zich niet zeer ingenomen. De! wijl de beslissing aangaande dit punt niet van zeer 'i dringenden aard was, besloot men hot voorstel daartoe j niet in het programma op te nemen. Een ander voorstel ontving do commissie met grooten i bijval,- dat betreffende de oprichting ver. eva algemeen i Duitsoh schrijvers- en journalistonbond. Bg acclamatie ' nam men dit voerstel op onder de punten ter behani deling op den eerstvolgenden journalistendag. Aan gewichtige onderwerpen ter behandeling zal i het op de algemeene vergadering der journalisten niet | ontbreken. Da loden der commissie, belast met het ontwerpen vnn het gemelde programma, zijn 8 in getal; van deze behooren 6 in Noord-Duitschland te huis en 2 in Oostenrijk, namelijk te Weenen. — Uit Fulda wordt aan do Köln. Zeitung een mededeeling gezonden betreffende de strafrechtelijke vervolging van eenige personen, beschuldigd van rustverstoringen te hebben _ gepleegd bij gelegenheid van het in verzekerde bewaring nemen van den heer Helfrich, pastoor to Dipperz, en van den domkapelaan te Fulda, den heer Weber. Onder de beschuldigden bevonden zich 10 meisjes van omstreeks 14 jarigen leeftijd en 9 inwoners von het dorp Dipperz, personen behoorende tot den arbeidenden stand. De jeugdige bewoonsters van Fulda, die op 28 jl. terechtstonden voor het f/Amtsgericht", worden beschuldigd van een optocht te hebben gehouden, zonder de toestemming der politie te hebben gevraagd of verkregen. Bij gelegenheid van dc arrestatie van den genoemden pastoor, hadden zij dien, //in het wit gekleed^ tot aan de gevangenis begeleid." Gelijko beschuldiging was door het openbaar ministerie geworpen op de 9 landbewoners uit Dipperz. Het //Amtsgericht" sprak de beschuldigden vry' van de tegen hen ingediende aanklacht. De rechtbank zag in het gebeurde geen //optocht" in den zin der aan! gehaalde bepalingen der strafwet en beschouwde de ! feiten als een //onschuldige demonstratie, waaraan elk karakter van overtreding der strafwet ontbrak."
In hoeverre deze meening door het openbaar ministerie zal worden geduld, weet men tot heden niet. Weldra zal dit kunnen blijken, voegt het blad er bij.
---

Italie.
Na de door den minister-president in de Kamer der Afgevaardigden afgelegde verklaring aangaande do ministeriëelc crisis (reeds per telegram gemeld) heeft de Kamer de begrooting van marine voor 1874 goedgekeurd, alsmede een wetsontwerp, waarbij de voor do oude provinciën geldende kalender voor het geheele koninkrijk van kracht wordt verklaard. Do heer San Donato stelde^ voor, om den Nieuwjaarsdag als feesten heilige dag daarin op to nemen en de Kamer stemde daarin toe. Do Voorzitter deelde mede, dat ia do eerstvolgende zittingda begrooting voor buitenl. zaken en die voor openbaar onderwijs, alsmede het ontwerp tot aanleg van havenwerken te Genua, Venetië en Livorno, in behandeling zouden genomen worden. Toen een afgevaardigde van de linkerzyde ook de havenwerken van Napels op de ordo van den dag wilde stellen, antwoordde de minister van openbare werkeß, dat ten gevolge van de verwerping der wet op de ongezegelde akten slechts die werken konden worden ten uitvoer gelegd, waarvan de dringende noodzakelijkheid was erkend; daartoe behoorden de havenwerken van Genua, Livorno en Venetië, niet die van Napels. De Kamer verklaarde, zich hiermede te vereenigen. Op eene vraag van den heer Botta, betrekking hebbende op de verhooging van de jaarwedden der ambtenaren, antwoordde de minisferprosident evenzeer, dat thans aan geen enkel wetsontwerp kan gedacht worden, dat den Staat grootere uitgaven zou opleggen. Volgens Fanjuüa, zal Minghetti, in de plaats van het verworpen wetsontwerp op do ougezegelde akten, twee andere wetten voordragen, betreffende een wijziging der bslastingen op do eon3umptie-artikelon en van de tarieven van in- en uitvoer. De Minister was reeds met den voorbereidonden arbeid gereed, want hel we'sontwerp op de ongezegelde akten was slechts de eerste van eenereek 3 flnancieele hervormingen, waardoor het evenwicht tusschen de ontvangsten en uitgaven kan worden hersteld, zonder van de belastingschuldigen nieuwe offers te vorderen. Gelijk dezer dagen reeds per telegram gemeld is, heeft de Duitsche consul-genor.-.al te Genua onderhandelingen aangeknoopt met den minister van marine, ten einde voor zijne landslieden het recht te erlangen, op Italiaansche werven schepen te laten bouwen. //Ons zeerecht," zegt de Bonn, ffheeft in dit geval niet voorzien, maar evenals de bepalingen op de handalsrnariise aan vreemde kapiteins en machinisten veroorloven om on Italiaansche schepen te dienen, kan men aan vreemde reeders ook vergunnen, op onze werven schepen te laten bouwen. Wij hopen dan ook, dat do Regeering het verzoek van den Duitscuen consul-generaal niet van de hand zal wijzen; de Italiaansche scheepsbouw kan er slechts bij winnen."
---

Frankrijk.
De zitting, die jl. Zaterdag door de Nationale Vergadering gehouden werd, was hoogst belangrijk en hoogst onstuimig tevens. Eene voortzetting der zitting op 16 Mei, zou men haar kunnen noem n. Raudot (rechterzijde), voorzitter der commissie'voor de decentralisatie, diende het voorstel in, om aanst. Maandag de gemeentewet in behandeling te neman. Men had, volgens hem, den 16 Mei de prioriteit dier wet boven de kieswet aangenomen. Er was haast bij de zaak. Men zou zonder de gemeentewet noch de Algemeene Raden, noch de Gemeenteraden kunnen bijeenbrengen. Evenwel, niet de gansche gemeentewet wenschte hij ia behandeling genomen te zien. Men moest met dat gedeelte dor gemeentewet beginnen, dat op de verkiezingen betrekking had. Daarna zou men //de politieke kieswet" aan de orde kunnen stellen. De vergadering moest iets uitvoeren, want deed zij dit niet dan verklaarde zij zelve onmachtig to zijn, en dan moest de ontbinding volgen en //gij zijt niet zeker de overwinning te zullen wegdragon" voegde Raudot zijnen modeafgevaardigden toe. Tegenover dit gevoelen dor meerderheid van de commissie der decentralisatie plaatste Bethmont (linkerzijde) het gevoelen van de minderheid dier commissie. Hij wenschte de geheele wet aan de ordo gesteld te zien. Wat Raudot voorstelde was hetgeen door de Brogue was voorgesteld. Want de verkiezingen in de gemeentewet maken het politiek gedeelte dar wet uit. De Broglie was gevallen. En nu stelde men der Vergadering voor om op haar besluit terug te komen. Raudot bedoelde vooral, volgens Bethmont, te boletten, dat de verkiezingen voor den Alg^meenen Raad gehouden werden («a ton nadeele der rechterzijde uitvielen) vóór de kieswet in orde was. Het tegenwoordig ministerie had zijn stilzwijgendheid hot meest kenmerkende gemaakt vun zijn optreden in de Kamer, beweerde Bethmont.
Raudot wilde Bctlimont beantwoorden, deed dit met ! de insinuatie, dat diens rede //eene ministerieele rede" was, en zeide', dat hij niet als een wcorhaan wa 3 omgedraaid, schoon hij zijne standvastigheid niet nader expliceerde. Waddington, een medestander van Bethmont, stelde voor', a. s. Maandag de geheele gemeentewet aan de ordo te stellen en haar door //de politieke kieswet" te laten volgen. Tot hiertoe had de belangstelling der afgevaardigden zich enkel in eenigo kreten en gelach geuit. Doch toen de heer Bérenger (linkorcentrnm) het woord nam, ontstond er een ontzettend rumoer. Men viel hem in de rede , lachte hem uit, schreeuwde en gilde, zoodat Bérenger nu kwaad uitriep: //uw onbeschoft gelach zal mij toch niet tot zwijgen brengen" en zelf bijkans door den Voorzitter tot de orde werd geroepen. Bérenger had eigenlijk niets nieuws voor te stellen, maar legde de (ook vry onnoodige) verklaring af, dat verscheidene leden der linkerzijde (hy had gerust kunnen zeggen de overgroote meerderheid), op 16 Juli tegen de behandeling der kieswet (voorstel-de Broglie) en vóór die der gemeentewet hadden gestemd, niet omdat zij het bewind van Mac Mahon niet wilden organiseeren , maar omdat zij het ministerie-de Broglie ten val brengen wilden. Ook de vroegere minister van justitie, Depeyre, achtte zich geroepen aan het debat deel th nemen. Hy vatte de verklaring van Bérenger op en zeide dat by' en zijn ambtgenooten waren gevallen, omdat sommigen naar hunne portefeuilles begeerig waren en die uit hunne handen wilden scheuren. Zy wilden trouw blyven aan datgene waartoa zij zich in het publiek en als bijzondero personen hadden verbonden eu waren daarom bezweken. Men kan niet zeggen dat do trouw van de heeren Decazes, de Fourtou en Magno, die tot het nieuwe kabinet zijn overgegaan, door die verklaring van Depeyre buiten verdenking is gebleven. No" eens Raudot, op hetzelfde aambeeld slaande. Ditmaal onder groot gedruisch, zoodat de Voorzitter dreigde de vergadering te zullen sluiten. Toenßatbie, die het met Raudot eens was. Eindely'k kwam het tot eene stemming. Het voorstel-Raudot werd aangenomen, en daardoor het tegenvoorstel -Waddington verworpen. Het gedeelte der organieke gemeentewet, wat op de verkiezingen betrekking heeft, zou Maandag het eerst j aan de orde komen. i Toen kwam de vraag des Voorzitters of onmiddellijk daarna de- //politieke kieswet" zou worden behandeld. Ontkennend was het antwoord der vergadering op die vraag, en wederom volgde een verscnrikkelyke verwarrine 0P dit antwoord. Ten slotte werd besloten, om deze volgorde aan te nomen: eerst dat gedeelte der gemeentewet, wat op de verkiezingen betrekking heeft, | dan //de wet der gemeentelijke organisatie en eorst ( daarna //de politieke kieswet," Tot wij nadere berichten hebben ontvangen onthou- , ivi_wij beoordeeling dier beslissingen. d°-Wïe heei'el verbazing gewikt, dat in het Joural ZZ.,lA\ °\ZZ der verklaring in Nièvra nog niet , {tLd^omt, £ had, naaf men berekent, reed, \ vSÏLtÏÏS.erkrecg ««£« « \ a i • • - ™.T«<rd werd, dat eenaantal stembnefjos ; tSSS Stltcn 'worden verklaard dan i» I men de vraag begrijpen - o. a. door de 7M^ gedaan - of dc Bourgoing wel de volstrekte meerderheid der stemmen op zich vereenigd heeft Da.Preste, een blad dat onder den invloed van Mac Mahon staat, deelt mede, dat do Maarschalk geen enkele circulaire goedgekeurd, geen enkele candidatuur begunstigd heeft (dit werd door de Bourgoing zelven beweerd), en' dat het gouvernement terstond eene verklaring hiervan afleggen zal, zoodra in de Vergadering over de toelating van den gekozene in Nièvro moet worden beslist. In hoe groote ontroering trouwens door deze verkiezing het rechter-centrum werd gebracht, is bekend. °Het wordt meer en meer erkend, dat de Broglie
een dommen zet heeft gedaan, toen hij te* mayyes ce mannen weder aanstelde, die onder het keizerrijk zoo groote handigheid hadden verkregen, om door oneerlijke middelen met de stembus te doen, wat zy wilden. De Broglie wil natuurlijk het Keizerrijk niet, al bly'kt hij daarvoor gewerkt te hebben. Er was gebrek aan geschikt personeel toen hij de wet op de mftires doordreef. Orleanistea waren er niet, legitimisten bitter weinig. Er moest dus gekozen worden tusschen het republikeinsche personeel, aanhangers van Thiers, en hot personeel van het Keizerrijk. Hij koos het laatsto en heeft zich hierin bedrogen). Immers hij meende, dat deze maires het bewind zouden voorstaan, dat hen benoemd had; dat zij dn belangen der Orleanisten zouden dienen, zijn trouwe agenten zouden wezcD, door ijver tegen de republikeinen zouden trachten zich het vertrouwen van het gouvernement waardig te maken en hun hulp niet zouden verleenen aan de onttroonde dynastie en dit is geheel anders uitgekomen. Men moge het een kinderachtige demonstratie noemen, het volgende feit is minstens een bewijs, dat de Bonapartisten nimmer stil zitten en op allerlei manier hun invloed trachten te versterken. Onlangs werden, volgens do République franqiüe, geheclopr.i. postkaarten, dio op den achterkant portretten van «len keizerlijken Prins en politieke opschriften droegen, ter verzending op het postkantoor aangeboden. Toen een beambte aarzelde ze in ontvangst te nem3.ll, gaf da directeur der posterijen daartoe bevel. — De Cézanne geeft in een brief aan den Pclit Marseitlds de redenen op, waardoor de optreding van enkele leden van het linker-ccntrum, (Bodet, Waddington on de Cézanne zelf) in het aieuwe ministerie mislukt is. Hy prijst den maarschalk, diens geduld en gematigdheid, en zegt dat de oppositie is gekomen van den kant dor legitimisten (dit is intusschen niets nieuw 3). Op do legitimisten heeft de Cézanne het erg voorzien. Hij beschuldigt hon dat zij alles willen beletten, in afwachting dat een mirakel hen het hoogste lot doet winnen in de loterij, waarvoor zij geen briefjes hobben genomen. Hij beroept zich op een artikel in do Union, waarin de verklaring voorkomt, dat de legitimisten alle regesringen schaak gezet hobben, die tegen hen waren. Hij vreest, dat zij ook thans het tot stand komen der beide Kamers beletten zullen. //Moge God — dus eindigt hij dit schrijven — Frankryk beschermen tegen de roode radicalen en tegen de witte radicalen." Het is niet noodig, dat de Cézanne er de zwarte bij noemde; de zwarten worden tegenwoordig in Frankryk wit genoemd. ,— Er zijn omtrent den gezondheidstoestand van Guizot gunstiger berichten ontvangen. Hij neemt weer meer voedsel en heeft zelfs reeds weer in zijn tuin gewandeld. — De Débats is nog altoos bozig met de eandidatimr van een Duitschen vorst naar den Spaanschen troon. Graaf Hatzfeld wekt, volgens een Madridschen correspondent van dit blad , aller nieuwgierigheid. Men zou zoo gaarne zijne zending deorgronden. Niemand begrijpt er iets van; zelfs niet het Pruisisch gezantschap to Madrid. Genoemde correspondent gelooft niet steik aan gezegde candidatuur, noch van Leopold von Hohenzollern, noch van prins Friedrich Karl (door dc Weener Neuefrcie Prt'se genoemd), maar schryft het verblyf van von Hatzfeld in Spanje hieraan tos : deze ambassadeur, of hoe men hem noemsn wil, tracht een verbond te sluiten tusschen Spanje en Pruisen, een verbond gelijk dat waarschijnlijk tusschen deze laatste mogendheid en Italië gesloten is. In Spanje iS men zeer verbitterd op Frankryk, om de houding door het Fransche gouvernement tegenover do Carlisten aangenomen, en nu is von Hatzfeld bezig van die verbittering partij te trekken. De candidatuur noemt de correspondent een fabeltje. Mogelijk zeggen anderen hetzelfde van het door hem medegedeelde. — De Parijsche dagbladen laten door middel van postduiven .hunne politieke berichten uit Versailles overbrengen en besparen daardoor veel tyd. Een geoefend wielenaar legt don afstand tusschen Versailles en Pary's in 45 minuten af, de expres-trein in 30, de postduiven in 10 tot 11 minuten.
---

Midden=Amerika.
Op den 12den Moi werden te St. Thomas, nit de woni^a-iii van den consul en de andere ouderdauon v»n Z. M. denKoamg der Nederlanden, vroegtijdig de nationale vlag?en uitgestoken, ter gelegenheid van den feestdag van Zr. Mi. 25-jarige r .'geering in vredo en welvaart. Een bericht deswege, in de SI. Thomas Times, beslnit met de heilbede: Lang moge Zijner Majestait's regeering dnren, zóó omringd door de liefde van zijne truhwe onderdanen!"
— Men beraamt thans nieuwe werken voor St. Thomas, tra einde de meerderheid daarvan boven die van vele ander Westindische eilanden te handhaven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 1 Juni.
Nu eindely'k de zomer gekomen is, ging ook prins von Bismarck naar Varzin, zoodat er gelukkig een eind komen zal aan de praatjes, die zijn vertoeven te Berlijn toeschreven aan allerlei hoog-staatkundige redenen, in stede van aan hetgeen onmiddellijk voor de hand lag, namelijk het gure weder. Vooreerst zullen wij dus vermoedelijk niet veel meer hooren van pogingen tegen de onzijdigheid van Luxemburg, bondgenootschappen met Italië tegen Frankrijk on plannen om een Hohenzollern te brengen op den Spaansehen troon. Dezo jongste uitvinding der clericale partij in Frankrijk en Spanje heeft tot heden nog niet veel geluk. Niemand gelooft, dat Spaansche en vooral Duitsche staatslieden zoo dwaa3 zouden zijn van thans iets van dien aard- te beproeven. Veel meer voor de hand ligt, dat de Carlisten, hun einde voelende naderen, het onmogelijke beproeven, om Frankrijk op husne hand te krijgen en daartoe geruchten uitstrooien, die geen den minsten grond hebben, tenzij men schijngronden voor lief niemt. Wat door on 3en thans ook door een correspondent van de Kola. Zeitung dienaangaande werd opgemerkt, zal wel de waarheid zijn. Vele Spaansche staatslieden begrijpen, dat Spanje toch eigenlijk niet rijp is voor de republiek en zouden het land gaarne een Koning geven. Maar dan zou het een Koning moeten zijn, waarmede bijna alle partijen genoegen konden nemen; ean, waarvan men bijna zeker zijn kon, dut hij zou regeeren in den geest van de beginselen der omwenteling van 1868; een ook, die voor alle dingen onaf hankalijk was van Frankrijk en de reaetionnaire staatkunde van oen groot deel der Franscho natie. Vanzelf spreekt dus, dnt men zulk een Koning liefst in Duitschland of Italië zou zoeken en dit is dan ook hetgeen aan het praatje der Carlisten en ultramontanen eea schijn van waarheid geeft. Niet meer echter dan een schijn, want tegenover zulke plannen staan eea menigte bezwaren, dio wij niet behoeven op te sommen, omdat
ze tijdens de regeering van Amadeus zich duidelijk genoeg hebben geopenbaard. (Zie ook, wat deze geruchten betreft, onder de telegramman, de opmerking der Jndéptndance).
Wat betreft de vooruitzichten der Carlisten: het blijkt voldoende, dat zij geenszins op hun gemak zyn sinds Concha de leiding der operatiën op zich nam en behalve het ontzet van Bilbao—op zichzelf reeds noodlottig voor hun zaak — zijn door de regeeringstroepen \ meer goode uitkomsten verkregen, dan zoo onmiddellijk in het oog valt. Er wordt minder dan vroeger gevochten, naar meer gemarcheerd en het laatste is voor de Carlisten bedenkelijker dan het eerste. Het eerste, wat Concha door zijn marcheeren verkreeg, was de bezetting van Ordunia. Hij trok af naar men weet in de richting van Balmaseda, verschalkte daardoor de Carlisten en kwam eensklaps zonder slag of stoot binnen Ordunia, welke plaats in den vorigen oorlog met verlies van vele soldaten moest worden genomen. Hij had thans ook de beschikking over Miranda (aan den Ebro), een zeer belangrijk punt, omdat er vele spoorwegen bijeenkomen en ook, omdat men vandaar binnen 15 uren Madrid kan bereiken, wat met het oog op raogelyk verzet tegen het ministerie, toen geenszins zonder belang was. Na deze operatie viel het bezetten van Vittoria ligt en door deze beweging noopte hij weder don Carlos tot het verlaten van Durango, waar het thans minder veilig werd, daar Bilbao een sterk garnizoen heeft en dit wel eens van eene andere zyde iets tegen Durango zou kunnen wagen. Zijdelings strekte dus deze beweging ook tot ontlasting van Bilbao zelve, daar eene sterke Carlistische macht niet in den omtrek blijven kan, wanneer de stad eene sterke bezetting heefc en er tevens een talryk leger to Vittoria ligt. Daarmede is natuurlijk niet gezegd, dat men te Bilbao van de Carlisten geen overlast heeft. Er zwerven voortdurend afzonderlijke benden in den omtrek, die postwagens plunderen en op stoombooten en schepen vuren. Maar daardoor komt de zaak van don Carlos natuurlijk geen haarbreed verder. Al wat deze //goede" Koning er door'bereikt, is, dat hij zijn onderdanen, in hope, voortdurend in onrust houdt, de welvaart tegengaat en onderanderen verhindert, dat de te Bilbao gevestigde Engelschen en Franschen weer rustig aan het werk kunnen gaan in de ryke ijzermijnen van dit gewest. Wat Concha verder doen zal is niet met eenige waarschijnlijkheid te zeggen. Men gist, dat bij iets in den zin heeft tegen Estella. Nu werd Zondag 11. eene beweging uitgevoerd tegen Villareal, dat op den weg naar Durango ligt. Blijkbaar echter was dit slechts eene feinte of verkenning, want nadat Concha de plaats had bezet en er schatting had geheven, trok hij weer terug naar Vittoria. Inmiddels echter rukte Echague, een zijner divisiegeneraals, naar Logronio en heeft eene colonne Salvatierra bezet. Estella ligt tusschen beide plaatsen in, zoodat het vermoeden grond krijgt, dat het bezetten van deze stad de bedoeling is. Maar dan zullen de .Carlisten haar misschien moeten ontruimen zonder gevecht.
De commissie uit de .Tweede Kamer der Staten-Generaal, tot het homden der enquête omtrent de Nederlandsche koopvaardijvloot, heeft hare taak aangevangen met het vaststellen van eene schets der hoofdpunten, die bij haar onderzoek in aanmerking komen. Zij heeft eea afdruk van dezen iten getale van 59) aan de Kamers van Koophandel en Fabrieken toegezonden en verzocht omtrent eenige dezer vóór 20 Juni inlichtingen te ontvangeß, daar zij tegen 1 Juli tot h«t verhoor van deskundigen en getuigen wenscht over te gaan.
Als antwoord op het ingezonden stuk van dr. Nuyens, zegt Uilenspiegel het volgende: i-Ons blad moet zich uit den aard zijner roeping van polemiek onthouden. Wanneer wij onze kolommen moesten gaan vullen met te discussieeren over meeningen, die van de onze afwijken, oaze lezers zouden recht van klagen hebben, dat wij doen wat wij niet geroepen zijn te doen, en niet dotn wat onze taak is.
«-Dit is de reden, waarom wij aanmerkingen, die soms op ous werk gemaakt worden, steeds onbeantwoord laten. 'Wij meenen thans een uitzondering te moeten maken, nu dr. Nuyens ons in het Handelsblad heeft aangeklaagd. Aan de eer van on» blad zijn wij verplicht, ons tegen die aanklacht «Dr. Nuyeas vindt het een zeef prijselijke daad, dat een zoon de beenderen van zijn vader na 29 jaren uit het graf neemt, om ze in 'gewijde aarde" te laten overbrengen. De smaken verschillen, en over den smaak valt niet te oordcelen. Wij noemen die daad een onkieschheid, een daad Van groote oneerbiedigheid, een heiligschennis. De zoon, die de rust stoort van het gebeente zijns vaders, verdient, onzes inziens, dat hij niet door de publieke critiek gespaard wordt. En wanneer die zoon handelt uit fanatisme, dan zien wij daarin een zeer ernstig verschijnsel. Het fanatisme blijkt dan in staat te zijn alle gevoel van menschelijkheid nit het gemoed te verdrijven. 'Niet omdat hij met de ultramontanen meedoet, ook niet omdat hij »een boek" geschreven (?) heeft, maar omdat hij een daad heeft verricht die in ons oog in hoogo mate afkeuring verdiende, hebben wij dr. Nuyens, die afkeuring doen gevoelen. 'Over den vorm, waarin dit geschied is, over de meerdere of mindere geestigheid van dien vorm, twisten wij niet. Dit is ook de zaak niet. De groote grief van dr. Nuyens is , dat wij zouden getreden zijn op het tewein van het bijzonder leven. Ware dit zoo, het zou ons leed doen. Wij waken zooveel wijkunnen , dat dit terrein vermeden «worde. Maar dr. Nuyens heeft ook hier ongelijk. Wanneer zijn voorbeeld navolging vond, waaneer het gebruik werd, do gebeenten onzer dooden uit het graf te halen, er mee te morsen, za te verplaatsen — kortom: wanneer er algemeen geen bezwaar meer in gezien werd, de rust der dooden te storen, dan zouden de publieke zeden daar zwaar onder lijden. De openbare meraliteit au is geen zaak van het private leven, maar bij uitnemendheid ean publieke zaak, en vandaar dat wij de daad van dr. Nuyens meenden te mogen overgeven aan de openbare critiek. * Wij" hopen, dat het Handelsblad, na den brilf van dr. Nuyens geplaatst te hebben, ook ons antwoord aan zijne lezers zal willen mededeelen. Wrj stellen er grooten prijs op, met juistheid beoordeeld te worden.
Ofschoon wij aan' het verzoek tot overneming voldoen, betwijfelen wij of velen zullen zijn die het antwoord van Uilenspiegel afdoende en bevredigendvinden.
In het jongste nummer van Hygieia, het verdienstelijk weekblad voor de gezondheidsleer in Nederland, vinden wij een opstel, dat een aantal i/onjuistheden" opsomt, voorkomende in een artikel, door dr. Gori, alhier, geplaatst in de Medical Times and Gazettt over de toepassing van Liernur's stelsel hier ler stede, en uit dat tijdschrift overgenomen in het Vierteljahrschrift fdr öff. Gesundheitspitege van dr. Varrentrap. In de eerste plaats wordt door den schrijver in Hygieia aangetoond, hoe juist do verklaring van dr.G. is, dat na de eerste proef met het stelsel, de Raad slechts wmet kleine meerderheid" besloot het in andere gedeelten der stad toe te passen. Uit het Gemeenteblad blijkt immers, dat tot de toepassing besloten is bij do huizen van Schutte, in de P. C. Hooft-, Sarphati-, Spinozastraten en Andrieskade zonder hoofdeb'jke stemmen, en de vier laatste zelfs op verzoek ium belanghebbenden, en dat de aanleg in de huizen der Bouwkas met 23 tegen 2 en aan de Stadhouderskade en J. v. Campenstraat met 18 tegen 5 stemmen is toegestaan, bij de ïerste ook op verzoek van belanghebbenden! Voorts wordt medegedeeld,dat tonder besluit van den Gemeenteraad de aanleg is geschied in de huizen van Salerno, in de Willemstraat en in hot Oudemannen- en Vrouwenhuis op de Heerengracht. [Dit laatste dient als antwoord op de vraag, die wij gisteren onder de stukken van den Gemeenteraad uit een rapport van de commissie van financiën overnamen, of namelyk wel het stelsel van L. alleen is toegepast op plaatsen door den Kaad aangewezen ?] Voorts wordt aangevoerd, dat in de Jacob van Campenstraat het stelsel uit tigen beweging in ecu blok arbeiderswoningen wordt toegepast, en dat bij den aanleg daarvan bleek, dat in de huizen van Salerno aan de overzijde zelfs ongevcntilcerde trechters geen onaangenamen reuk gveen, ofschoon dr. Gori beweert, dat de privaten volgens L.' stelsel aangelegd, een «widrigen Geruch" verspreiden ! Ook de ongunstige beweringen omtrent de ondoelmatigheid der trechters en de verstoppingen worden door den inzender met feiten wederlegd.
Even juist is de bewering van dr. G., dat de exploitatie der verzamelde stoffen een hoofdbezwaar is en dat de pachter gedwongen is ze op eigen kosten naar de akkers te vervoeren, hetgeen de grondbezitters als een gunst toestaan. Uit het Gemeenteblad blijkt alweder, dat de gemeente in 1873 uit den verkoop der faeces bijna ƒ 2500 heeft getrokken en de inzender — die blykbaar geheel op de hoogte is — verzekert dat de pachter, die thans voor elke 100 KG. 10 cent betaalt, er 80 cent voor terug ontvangt van de grondeigenaars. Het opstel in Hygieia eindigt met het volg ende, dat te merkwaardig is om het niet in zijn geheel over te nemen: *Het merkwaardigst van alles is echter Doctor G.'s verklaring dat allen, dis procren met L.'s systeem te Amsterdam zien, dit eenstemmig voor onuitvoerbaar verklaren niettegenstaande het uitgevoerd is!! E pur si muove. Dat zijn zeker wonder knappe menschen. Een hooggoplaatst stedelijk ambtenaar deelde mij onlangs het volgende iets medo van een bezoek van eenige buitenlandsche ing»aieurs. Na dc ellendige wijze gezien te hebben, waarop het gemeentebestuur L.'s systeem exploiteert en het misbruik dat de bewoners er van maken, z.iden die deskundigen hem: *hoe mijnheer, niettegenstaande dat alles werkt L.'s stelsel toch! dan behoeven wij er ook niets meer van te weten." "En ftu eindelijk des doctors voorspelling, (dat naml. de enthusiaste vereerders van het stelsel het weldra zullen verwerpen). Doch op dien weg volg ik hem niet. Na zulk eene gebrekkige diagnose, dank ik voor zija recept. Trouwens de tijd kan niet ver meer af zijn, dat de Amsterdamsche faecaliè'nquaestie tot oplossing komt; dat het gemeentebestuur over het befaamde ƒ 21,000 kostende rapport zal praeadviseeren aan den Eaad; dan zullen wij zien ot het lid van hot Dagelijksch Bestuur, dat algemeen gezegd wordt de schuld te dragen van de gebrekkige exploitatie , zijne oppositie tegen Liernars systeem zal kunnen volhouden. Want dit toch, mijnheer de Eedacteur! schijnt le fin mot de I'histoire te zijn. Die wethouder wil, naar ik hoor, nu eenmaal niets vau L's systeem weten, maar of de man het beoordeelen kan of in het algemeen op de hoogte der faecaliën- quaestie is, daaraan twijfelt voorzeker het meerendeel der bezoekers van Liwnurs werken te Amsterdam." Het wordt inderdaad tijd, dat de //reinigingsquaestie" van Amsterdam eindely'k eens wordt opgelost en omtrent Liernur's stelsel een beslissing genomen. Het rapport der commissie van ingenieurs is reeds meer dan een jaar oud, de directeur der publieke werken is byna een jaar in functie, maar nog altijd is zyn oordeel over deze gewichtige zaak niet openbaar gemaakt. Er is in den laatsten tyd, ook in andere opzichten, een opmerkelijke stilstand bij het dagelijksch bestuur op te merken, o. a. ook over het leeningsplan dat, indien wij ons niet vergissen, tegen Mei van dit jaar was toegezegd, maar nog steeds achterwege blijft. Een onzer bekwaamste en meest geëerde stadgenooten viert heden feest. Het is namelijk 25 jaren geleden, dat de heer mr. W. C. Mees, toenmaals secretaris der Rotterdamsche Kamer van Koophandel, de betrekking aanvaardde van secretaris der Nederlandsche Bank alhier, als opvolger van den heer Croockewit. In 1863 werd de heer Mees president onzer groote bankinstelling, die gedurende de 25 laatste jaren, niet het minst door zyne zorgen , tot zulk een bloei is gekomen en vooral sedert de nieuwe bankwet van 1863 aan den handel zoo onschatbare diensten heeft bewezen. De versierselen van den Ned. Leeuw, waarin de heer Mees in 1857 tot ridder en nu onlangs tot commandeur -is benoemd, draagt niemand zeker mot meer recht dan hy. Van verschillende zyden ontving heden de jubilaris blyken van achting en belangstelling, welke hij beantwoordt met het geven van een diner. Mogen stad en land nog vele jaren zich in het bezit van den wakkeren man verheugen 1 Naar wij vernemen, heeft onze yverige stadgenoot, de heer F. C. do Graaff Hz., een heuschen brief van dankbetuiging ontvangen voor een door hem vervaardigd schilderij, Z. M. den Koning ter gelegenheid van zijn jubilee aangeboden. De Amsterdamsche straatjongens worden met den dag baldadiger. Het is eenvoudig schandelyk zooals zy te werk gaan. Wij krijgen van alle zijden klachten over hun rock eloes werpen met steenen naar heeren en dames te paard, naar rijtuigen enz. Gisterenavond te zeven uren o. a., terwy'l een heer met zijn kinderen zat thee te drinken voor het open venster van het benedenvertrek in een der huizen van de Vondelstraat, wierp een straatjongen een scherpe kei met kracht door het open venster. De steen vloog rakelings langs het hoofd van een der kinderen. De jongen was onder de menigte verdwenen eer de heer die ons dit mededeelde het huis uit was , doch wij noemen het schandelyk, dat geen der voorbygangers in de straat, die het schandaal moeten gezien hebben, den jongen heeft beetgepakt. De straat is des zomers op een Zondagavond vol wandelaars uit den fatsoenlijken burgerstand, en de werkman, die zulk een daad ziet, deed slechts zyn plicht zoo hy den slechten jongen beetpakte. Het '\s volmaakt onmogelyk, dat er steeds een politieagent aanwezig zijn zal, die zoo iets ziet, doch in een beschaafde stad rust op do mannen van eiken stand, die hun handen kunnen gebruiken, de plicht om straatschenderyen en leelyke daden als de genoemde tegen te gaan, en den schuldige aan de politie over te geven. Dit is een der burgerplichten. Over het algemeen vreest men voor een standje en zegt men dat het volk altyd partij trekt voor den gemeenen straatjongen. Wy betwijfelen dit zeer. Ons zijn twee gevallen bekend die Voor het tegendeel pleiten. In beide gevallen hoorde een heer, die een jongen beet pakte, welke in een volkrijke buurt met een steen naar een paard had geworpen en het dier een wonde had toegebracht, enkel betuigingen dat hij volkomen gelijk had. Men late zich niet door valsche schaamte, of door vrees voor het schelden van enkele gemeene lieden, weerhouden, om de politie te helpen in het handhaven der orde.
Gisteren, 's namiddags eu 's avonds , hadden twee treinen des Centraal-spoor wegs, naar Utrecht bestemd, opnieuw elk oen oponthoud van ongeveer een half uur, veroorzaakt, naar men verneemt, doordien weder een en ander aan de locomotieven onklaar was geraakt. Naar men ons meedeelt, zijn drie nieuwe locomotieven voor den Centraal-spoorweg aangekocht, doch zullen zij vermoedely'k nog niet zeer spoedig in dienst worden gesteld, ofschoon daaraan, blijkens het voortdurend oponthoud op dien spoorweg, groote behoefte schynt te bestaan. Gisteren (Zondag) hebben op den Oosterspoorweg van Amsterdam naar Amersfoort en van Amersfoort naar' Amsterdam treinen geloopen , waarmede een aantal personen kosteloos de reis mochten maken. 1 Verkorte balans der Sininaamsche Bank op 25 April 1874. Hoofddirectie.ƒ 504,768.951/2 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...' 481,516.92 Maukb. in 0m1..» 509,265.— Beleen.-reken..» .— R.-cour. saldo's.» 78,974.73 V» MuntenMuntm.» 374,800.49 Div. rekening..' 66 556.851/ j Div. rekening..' 293,710.221/3 ƒ 1,654,769.59 ƒ 1,654,796 59 " Op 2 Mei. Hoofddirectie . ƒ 471,962.56i/2 Kapitaal ƒ 1,000,000 — Disconto-rek...' 480,713.55 Bankb. in 0m1..' 496,025.— Beleen.-reken..' .— R.-cour. saldo's.' 77,717.47 MuntenMuntm.» 385,794.33 Div. rekening..» 55,597.381/2 Div. rekening..» 290,869.85 ƒ 1,629,339. 85V» / 1,629,339.851/» * 's-GRAVENHAGE, 31 Mei. Heden wordt alhier in de daartoe bestemde lokalen gehouden de algemeene vergadering der orde van vrijmetselaren, ressorteerende onder het Groot Oosten. Die vergadering is samengesteld uit de leden van hot hoofdbestuur en afgevaardigden of vertegenwoordigers der onderscheidene loges, mitsgaders uit vertegenwoordigers van vreemde groote loges bij het Groot-Oosten van Nederland, bij welke wederkeerig van hier representanten zijn benoemd. * KRIMPENERWAARD, 30 Mei. Het schijnt, dat er voor den spoorweg Rotterdam-Arnhem-Munster in deze waard toch een station zal geplaatst worden, en wel in de gemeente Borkenwoude, de kleinste van de waard, en tellende slechts ruim GOO zielen (zie Handelsblad 19 Mei). Bohalve genoemde gemeente doorsnijdt de spoorweg ook de gemeenten Ouderkerk met 2800 en Berg-Ambacht (gczamenlyk met Ammerstol, dat er als enclave in ligt), mot 3300 zielen. Aan Ouderkerk was een station aangeboden , doch men wees dit van de hand! Te Berg-Ambacht, waar men ƒ 5000 subsidie heeft toegestaan, zoo het station op hoogstens 800 M. van den toren kwam, komt geen station. Hot toekomstige station Berkenwoude belooft weinig, daar het dorp uiterst klein is; dnavenboven liggen de dorpen Lekkerkerk, aan de Lek, 1? uur, Stolwijk Ij uur, Berg-Ambacht 1$ uur, Ammerstol 2 uur en Schoonhoven 3 var van daar verwijderd. Een station Berg- Ambacht, ter plaatse waar do spoorweg den grintweg naar Stolwyk snydt, ware verreweg verkieslijker, wijl zich van dat punt Stolwyk slechts 40 minuten, Berg- Amb^cht 15 minuten en Ammerstol 45 minuten verwijderd bevindt. * NIEUWEDIEP, 1 Juni. Hedenmorgen is hier ter reede gekomen Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, commandant A. J. van Mansvelt, kapt. luit.-ter-zee. De état-major bestaat verder uit de volgende officieren: W. J. Adams, luit.-ter-zee lste kl.; jhr. J. C. L. van Schmidt auf Altenstadt, W. A. Buitendijk, C. Vreede, J. H. Meyer, luits.-ter-zee 2de kl.; L. Adriani, P. T. M. van Leeuwen, T. van den Berg, O. H. Kuyck, J. H. Calmeijer, T. C. Grampré Molière, R. Betz, H. Rudolph, C.F. de Ruyter de Wildt, J. D. Heijning, J. A. G. van der Staal, W. A. P. M. Kluit, H. P. Netscher, adelborsten lste kl.; H. C. Steenbergen, off. van gezondh. lste kl.; J. H. S. ten Hove, off. van adm. lste kl.; 11. A. Engeringh en J. F. de Meester, klerken.
Zooals men weet, heeft bedoeld transportschip de machine en gedeeltelijken inventaris van het aan de Kaap afgekeurde en verkochte stoomschip Djambi naar hier overgebracht. « ASSEN, 30 Mei. De Raad heeft zonder^stemming besloten afwijzend to beschikken op een adres, waarbij werd verzocht de weekmarkt van Woensdag 8 Juli e. k., omdat op dien dag het Noordelyk Evangelisch Zendingsfeest alhier «al plaats hebben, uit te stellen tot op den volgenden dag. — De bewoners van het gehucht Witten hebben aan deze gemeente een stuk grond kosteloos afgestaan, ten behoeve van het vergrooten der school aldaar; wel een bewy's dat zy het onderwy's op prys stellen. * * MIDDELBURG, 31 Mei. De geneeskundige Raad in Zeeland, die gisterenavond alhier zijn gewone voorjaarsvergadering hield, heeft besloten zijn ondersteuning te verleenen aan het door de Maatschappij van Nijverheid aan de Regeoring gericht adres, houdende bezwaren tegen de tegenwoordige wijze van afvoer van faecalia en in het algemeen de verontreiniging van den bodem.
In de mededeeling van ds 'handelingen van het geneeskundig staatstoezicht in Zeeland" wordt o. a. ook melding gemaakt van de in Maart jl. alhier voorgekomen worstvergiftiging, waaraan meer dan 300 individuen geleden hebben en 6 personen bezweken zijn. De hoofdverschijnselen bij da vergiftigden waren: braking, diarrhoea mot koliekpijnen en tenesmi.bij heviger aangetasten kuitkrampen, schielijke collapsus en andere aan Aziatische cholera verwante toevallen, terwijl velezieken recidiveerden en andere een langdurig herstellingstjjdperk doorliepen. Als een niet alledaagsche bijzonderheid mag zeker beschouwd worden, dat blijkens dezelfde "Mededeeling" in de maand Februari jl. een vergiftiging door het pruimen van tabak is voorgekomen in de gemeente Nisse, bij een jongen van vier jaren, die, op zijn verzoek, van andere jongens tabak gekregen had en het kauwen en inslikken daarvan met den dood heeft moeten bekoopen. Nog verdient vermelding een geval van watervrees, dat in Januari te Boschkapelle heeft plaats gehad bij een joßgen van 10 jaren, die den 2d«n Juni 1873 door een onbekend hondje gebeten was, en die ook op het gehucht het Spui, tusschen Neuzen en Axel, een lotgenoot heeft gehad. Br) het kind te Boschkapelle hadden de toegebrachte wonden goed gebloed, en waren deze beide behandeld door aanwending van een eigen •middel, de zoogenaamde groene olie. Het kind op het Spui daarentegen, is tot dusver gezond gebleven, hetgeen trouwens niet te verwonderen i 3, want men heeft daarmede eon bedevaart ondernomen naar St.-Hubert in de Ardennes! Men is in Zeeuwsch-Vlaanderen gewoon daaraan een groote geneeskracht teo te kennen.
Daar het bureau voor vaccinatie na het inwerkingtreden der wet op de epidemische ziekten aan zijn verplichtingen niet meer kan voldoen met de vroeger door het Rijk verleende subsidie van f 100, is besloten, om aan de Regeering verhooging van dat subsidia aan te vragen, met ingang van 187* en tevens machtiging te verzoeken, om het subsidie voor 1874 met f 50 te overschrijden. * 's-HERTOGENBOSCH, 30 Mei. In de vergadering van den Gemeenteraad van gisteren is, op voorstel der gezondheidscommissie, besloten, dat in het belang der volksgezondheid, aan die commissie een deskundige subcommissie van drie leden zal worden toegevoegd, die byzonder zal belast worden met het onderzoek van de io den handel te brengen of de te verkoopen voedingsmiddelen. Aan den minister van binnenl. zaken zal toestemming gevraagd worden, om daartoe gebruik te mogen maken van de instrumenten en het laboratorium van de scheikunde, behoorende tot 's Ityks hoogere burgerschool alhier. * * BREDA, 31 Mei. Nu er te Haarlem bezwaar bestaat tegen de plaatsing der Indische brigade, wil men hier pogingen aanwenden deze nog in Breda gestationneerd te krijgen, waar alles zoo uitnemend daartoe geschikt is. Breda is reeds geheel eene miltiaire stad, en terwijl de brigade te Haarlem niet met welwillendheid zou worden ontvangen, zou zy, alhier gevestigd, by de inwoners, aan den omgang met militairen gewoon, zelfs met voorliefde worden begroet.
*VENLOO, 30 Mei. De Keulen-Mindenerspoorweglyn nadert thans in zooverre hare voltooiing in de richting Venloo-Wesel, dat zij nu reeds halfweg Stralen (op Pruisisch gebied 2£ uur van hier gelegen) en Geldorn berijdbaar is. Eene reeds sedert ruim vijf maanden hier gestationeerde machine is den geheelen dag in werking, om de met den Bergisch-Markischen spoorweg aangebrachte materialen op de plaats van den aanleg te brengen. Deze lijn zal voor Nederland, in het bijzonder wat betreft den kolenhandel, van zeer groot nut en voordeel zijn, daar zij haren loop meer direct, dan over de Rheinische en Berg. Mark. spoorwegen, uit het kolenrevier naar onze grenzen neemt; de beide laatstgenoemden zullen hunne vrachten dan ook lager moeten stellen. Reeds bestaat het plan, en naar men zegt zoude ook reeds concessie aangevraagd zyn door den Keulen-Mindenerspoorweg, om eene nieuwe lijn van Stralen op Ruhrorh aan te leggen; dan zullen wij van hier uit drie spoorwegly'nen in ééne richting hebben.
---

