LANGE CRISIS.
Nog zwygt de Staats-Courant, maar het nieuwe ministerie is, naar men verzekert, toch eindelijk tot stand gekomen. Eindelijk; want lang, ongewoon lang heeft onze ministerieele crisis geduurd, te lang inderdaad. En ofschoon wij eenstemmig waren in den wensch, dat het einde mocht komen, ofschoon wy allen meenen, dat het vroeger had moeten komen, toch dragen wü, met enkele uitzonderingen, onzen toestand geduldig. Daarvoor zyn wy Nederlanders, bedaarde, bezadigde, kalme, -verstandige Nederlanders. DeFranaohe badgast te Scheveningen, die kennis heeft gemaakt met de redactie van het Vaderland, verbaast zich over zoo veel geduld. Daarvoor is hy Franachman. ■■By ons zou het nooit zoo ver komen", zei hy bij de laatste ontmoeting: /-Onze autoriteiten kennen den geest der natie te goed om dien te trotseeren. De natie zou zich laten gelden, misschien al te hartstochtelijk, ik stem het toe; — ma*.r is een weinig geestdrift toch niet te verkiezen boven de onverschilligheid, die ik hier -opmerk ?" — Een weinig, ongetwijfeld, — zouden wy geantwoord hebbeD, als wy de eer hadden genoten aan monsieur te worden voorgesteld. Maar als wij een vorgely'king met Frankryk willen maken, zouden wij dan ook niet moeten wyzen op het verschil van regeeringsstelsel'? Ofschoon een langdurige ministerieele crisis ongetwijfeld de algerneene belangen schaadt, en do nadeelige gevolgen van den gedwongen stilstand in het voorbereidend werk van onzen wetgevenden arbeid niet zullen uitblyven, achten wy het op zichzelf geon noodlottig verschijnsel, dat ons volk niet zoo in de eerste plaats naar do regeering ziet als de landman naar zonneschijn •en regen. Dat de zaken zullen blijven gaan, dat onze plaatselijke en gemeentelyke besturen geen vertraging ondervinden in eigen werkkring, bewyst de deugdelijkheid onzer instellingen. In Frankryk zou de verslapping van de groote veer in het raderwerk te Parijs zich door het gansche land op geheel andere wijze doen gevoeleD. Daar zou het uitblijven van de legio onmisbare beschikkingen on goedkeuringen uit ne ministerieele bureelen alle lagere besturen tot werkeloosheid noodzaken en alzoo inderdaad een nationale ramp zyD. Gelukkig is do centralisatie in ons land veel geringer, en kan daardoor eon lange ministerieele crisis met kalmte en geduld worden gedragen. Maar zy blijft dan toch eon nadeel, een verlies van tijd, een vertraging van het vele werk, dat op afdoening wacht! Ongetwijfeld. En wie is daarvoor verantwoordelijk ? Het aftredend ministerie, zegt het Vadtrland, //als het niet bijtijds, bij herhaling en telkens met meer .aandrang op beëindiging der crisis heeft aar gedrongen." Wat het ministerie heeft gedaan en of hat iets heeft gedaan om het einde van do crisis te verhaasten — als hier, waar alle denkbeeld van haast zoo ten eenenmale ontbreekt, dit woord niet al te vreemd klinkt — is ons, AVC-u**-*■ ■***"* V*UUCT-*ari«, g-m.ooi uuuv&ouu, M.nn.r yftj ewu, _ zeker het ministerie niet den raad hebben gegeven om //herhaaldelyk en telkens met meer aandrang" op beëindiging van de crisis aan te dringen, of, zooals de Franachman wenschte, in //Neêrlands officieel nieuwsblad" de redenea van het uitstel mede te deelen. Zoolang niet van andere redenen blykt, moet worden aangenomen, dat de vertraging wordt veroorzaakt door de moeilijkheden, die de persoon, wien de samenstelling van een nieuw ministerie is opgedragen, bij dit gewichtig werk ondervindt. Hij treedt in overleg met de hoofden zijner party, misschien met de bondgenooten zijner parly, zoo die er zyn, zoekt zyn ambtgonooten, onderwerpt zyn voorstel aan de goedkeuring van het Hoofd van den Staat, geeft zyae inlichtingen, deelt zyn inzichten en plannen mede, en zoo ontstaat een onderhandeling, een overleg, dat door geon vreemden invloed gestoord mag worden. Allerminst mag hat aftredend kabinet zich daarin mengen. Wanneer een andere party aan het bewind komt, behooren de ministers , die hun ontslag hebben gevraagd, haar carte Manche te laten en haar vooral don tyd te gunnen om alle mogelyke onderhandelingen te voeren en alle denkbare combinatie.-- te beproeven. Zü vooral mogen niet aandringen op spoed, ook al gaat het werk verbazend traag. De aandrang zou de samenstelling jjet nieuwe kabinet kunnen doen schipbreuk lyden op e«n enkel nog onopgelost bezwaar, dat by meer ruimte van tijd mogelijk uit den weg geruimd had kunnen worden. Dat zij aan den kabinetsformeerder den tijd moeten gunnen, dien hij noodig acht, en bij hem niet kunnen aandringen op beëindiging van de crisis, sprh-gt in 't oog ; maar evenmin kan van dergelijke bemoeiing sprake zijn bij den Koning. Men stelle zich een aftredend k-.binot voor, dat den Koning //herhaaldelijk en telkens met meer aandrang" wyst op het algemeen belang, dat beëindiging van de crisis vordert. Daarvan zou het gevolg kunnen zijn, dat de Koning zelf den kabinetsformeerder tot meer spoed aandreef, wat diens onderhandelingen kon doen mislukken, hemeen termijn stelde of wel do opdracht tot samenstelling van het ministerie terugnam. Alles ongepaste bemoeiing, waarvan de ontslag vragende ministers tegenover de tegenpartij verplicht zyn zich te onthouden. Gesteld, dat de Koning zelf moeielijk tot een besluit kon komen omtrent één of twee der voorgosteldo ministers; zou het gepast; zyu, dat de aftredende ministers zich daarin mengden, en //herhaaldelijk en telkens met meer aandrang" op hot groote belang van de beëindiging der crisis wezen? Ook die bemoeiing zou den nieuwen kabmetsformeorder noodlottig kunnen zijn. Dat eindelyk het tegenwoordig nog fungeere.id ministerie bijzondere redenen had om zich van allen aandrang op eenigen spoed te onthouden, zal ieder toestemmen, die niet vergoten heeft wat vroeger i 3 gebeurd, toen de heer van Lynden met de samenstelling van een kabinet was belast. Dut by niet is geslaagd, is immers geweten aan de tegenwoordige ministers, die hem geen tyd zouden hebben gelaten! Begrypelyk inderdaad, dat zy thans met buitengewone zorgvuldigheid alles vermijden, wat hen opnieuw aan een dergelyk verwijt zou kunnen blootstellen. Neer, aan de tegenpartij moet het veld viy'gelatcn, most ruimte van tijd gegund worden. Als er eindelyk inderdaad dringende noodzakelykhid bostond, om bij het hoofd van den Staat zelf op een beslissing aan te dringen, dan zou dit zeer zeker op den weg liggen van den kabinetsformeerder , op wiens voordracht de koninklyke beslissing uitbleef. Hij «ou moeten wijzen op de wenschelykheid.dat het nieuwe ministerie zijn veel omvattende taak aanvaarde, om goroed te zijn tegen de opening der Staten-Generaal. Bleef de beslissing te lang uit, hy zou zich moeten terugtrekken. Van de aftredende ministers is in elk geval onthouding van elke bemoeiing een beleefdheid tegenover de t*genpartij, die voor hun bereidwilligheid om, na hun verzoek om ontslag, nog zoolang en zoo gelaten hunne taak te blijven vervullen, erkentelijkheid schuldig is.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Tot verdere bevestiging van Kiel en de verdediging der groote etablissementen aldaar opgericht, als ry'kswerven, groote arsenalen, enz., zal eerlang een begin worden gemaakt met den bouw van eenige nieuwe j werken. Ih het geheel zullen vyf forten worden aangelegd , waarvan twee een grooten omvang zullen erlan- | gen; de aanbesteding dezer laatstbedoelde heeft dezer dagen plaats gehad; de aanbestedingsom komt, voor beide, op ruim een millioen thal. Al de hier bedoelde forten liggen aan de Holsteinsche zijde van de baai van Kiel. Ook in Friedriehsort worden zeer belangrijke werken | uitgevoerd. Men heeft aldaar een aanvang gemaakt j met het stichten van een bomvry gebouw van buiten- ] gewone afmeting. Het zal ruim een derde gedeelte van j de binnenruimte van het fort beslaan. Men berekent, i dat men derdehalfjaar over die gekazematteerde kazerne, ! groot genoeg voor de gansche bezetting, zal moeten bouwen. Friedriehsort is een belangryke vesting ten > noordoosten van Kiel, aan de monding der haven van J gemelde stad. — De jongste zitting van het congres van Duitsche staathuishoudkundigen te Crefeld was gewyd aan de j behandeling van het volgende onderwerp: de wette- ; lyke voorschriften betreffende dekking der banknoten, j Aan het slot der discussiën werden de volgende reso- j lutiën aangenomen: 1«. Het bankbiljet vervult in het modern handels- j verkeer de volgende taak: o. Om betalingen van groote sommen en op groote J afstanden op gemakkelijke wijze te doen plaats heb- I ben, dewijl daardoor het verzenden van aanzienlijke ; hoeveelheden kostbaar metaal overbodig wordt gemaakt; j b. om do fluctuatiën on de behoefte aan circuleerend ; middel, welke zoo menigwerf ontetaan, spoediger en j met minder geldelijke opoffering dan langs anderen weg ■ te doen ophouden. 2". Met het oog op de historische ontwikkeling van ons verkeerswezen, is noch een plotselinge staking in de uitgifte van bankbiljetten,noch het opheffen der wettelijke beperkingen op de uitgifte van dit middel als mogelijk te achten. Wenschelijk daarentegen is het, dat het recht van uitgifte van dit circuleerend middel uitsluitend worde toegekend aan de Pruisische bank, die tot dat einde moet wordsn verhevea tot Duitsche rijksbank, terwijl allengs aan allo andere banken, die mede het recht daartoe bezitten, deze bevoegdheid moet worden onttrokken. 3°. De bevoegdheid tot het uitgeven eener grootere som ongedekte bankbiljetten dan thans, behoort niet te worden verleend, dewy'l daardoor der agiotage in de hand 4,^,.. „uiuci gonci,,, Tm .msum,u uiui ue sput'ui-gc' invoering vaa den gouden mu-its/andn-ird is bot wenseho- I lijk, dat hot bedrag der ongedekte bankbiljetten worde verminderd. 4*. Als middel, om het gewenschte doel te bereiken, staan twee wegen open: rechtstreeksch verbod om meer dan zeker bedrag in omloop te brengen , of bemoeilyking der uitgifte boven zeker bedrag door het heffen eener belasting op het excedent. Na de goedkeuring dezer resolutiën is het congres uiteenoregaan. — In den voiigen herfst, kort voor den aanvang van het rechtsgeding tegen Ba**»»*--. 'roeS ?8 ltttogJ,«Z Aumale, door tusschenkomst van den Daitschen ambassadeur to Farijs, aan de Duitsche regeering de vergunning om de streken ia Lotharingen te mogen bezoeken, welke gedurende den jongsten oorlog zoo beroemd waren geworden. Op beleefde wyze werd den hertog te verstaan gegeven, dat dergelyk bezoek niet zeer aangenaam j zou zijn , ten gevolge waarvan daarop van zyn zyde j niet verder werd aangedrongen. Het schijnt wel, dat de hertog sedert dien tijd zyn militaire studiën incognito voorzet, zegt de Nordd. Alle/. Zeitung. Wy vernemen te dien opzichte namelyk het volgende, aldus j gaat het blad voort. Dezer dagen kwam te Nenfchatcl een ■ zekere heer Tissot uit BiSancon aan, in gezel- j schap van twee dames. Hoowel do genoemde heer Tissot zich voordeed als een gewoon toerbt, als een man die uitsluitend voor uitspanning op reis Was , wijdde hy een zeer speciaal onderzoek aan het terrein, hetwelk het riviertje do Thiele — een grensri viert je — doorstroomt. Het duurde echter niet lang of men wist wie de vreemde bezoeker was, namelyk niemand anders dan de hertog van Aumale, wiens incognito, niettegenstaande alle aangewende pogingen, slecht bewaard bleef. Het is duidelijk, zoo eindigt de Norddcutschc, dat dergelijke studiën, op ëis wijze ondernomen in Zwitserland, vanwaar nog onlangs de vrij' wat opzien barende militaire brieven door den generaal Wimpffen in de wereld zijn gezonden , in het oog des nabuurs bezwaarlyk aangenaam kunnen zyn.
---

Italie.
Volgens mededeelingen, voorkomende in de dagbladen van Florence, had de burgerlijke en militaire overheid aldaar, van 13 tot 15 dezer, buitengewone voorzorgsmaatregeleK genomen, ten einde elke poging tot opstand onmiddellijk te kunnen onderdrukken. Zij was daartoe geleid doordien aan alle hoeken van straten oproepingen waren aangoplakt, waarbij het volk werd aangezet tot een opstand in naam der sociale republiek, terwijl ondersteuning van elders werd toegezegd. Het spoorwegstation, het telegraaf kantoor, de gasfabriek en andere inrichtingen werden door troepen bezet, en de schouwburgen, zoomede eenige veel bezochte koffiehuizen gesloten. Tegenover dergelyke maatregelen achtten de samenzweerders het geraden zich stil te houden. Op het plein der Signoria en elders ontbrak het wel niet aan de "gebruikelijke samenscholingen, doch een aanmaning der politie was voldoende, om ze uiteen te doen gaan, zoodat de tusschenkomst der troepen niet noodig was. Eenige personen uit de Romagna, die naar Florence schenen gekomen te zyn, om aan de verwachte onlusten deel te nemen, werden in hechtenis genomen. Thans is alles rustig, zoowel te Florence als elders op het Italiaansche schiereiland, hoewel de overheid voortgaat met het doen van huiszoekingen en het arresteeren vau verdachte personen.
---

Frankrijk.
De discussiën der permanente commissie, schryft de Temps, hebben het gebrek, dat zy zuiver politieke ge- Bpretskcii ziju ca tot geene eouclijaie leiden, omdat zij niet door eea votum wordea gevolgd. Stemmen doet de permanente commissie alleen dan, wanneer het voorstel is ingediend, om de Nationale Vergadering ,byeen te roepen. Die discussiën zyn dus tamelyk onvruchtbaar en worden dit te meer daar de President gewoon is ze kort af te breken, -500 een voorstel tot bijeenroeping der vergadering niet haar resultaat is. Houdt men dit in het oog, dan is de zitting van Donderdag niot van gewicht ontbloot. Men heeft uitvoeriger de zaken besproken dan men gewoon was. Ook is in dit opzicht vooruitgang te bespeuren, dat de toon der ministers hoffelyk, gematigd iq geweest en dat inzonder- , i heid de minister van binnenlandsche zaken een geest 'i van conciliatie heeft aan den dag gelegd, die een ge- j lukkig contrast vormt met de scherpte en de aan- j matiging, welke voorheen wel eens in de permanente j commissie geopenbaard zyn. — Dezer dagen werd Victor Hugo door een slingeren'■ den zwaren balk, die op een wagen werd vervoerd, ! aan het voorhoofd gewond. Gelukkig kwam de dichter | met eenige lichte kwetsuren vry. Dit incident gaf i Gaston Jollivet eenige verzen in de pen, welke door ; den bonapartistischen Qaulois zyn publiek gemaakt, en ! waarin de volgende niet onaardige coupletten voorkomen: Sar une charrette une poutre Obstruait vn chemin étroit; Olympio veut passer outre: La poutra entre dans son oeil droit. Aux lois du sort il faut sonscrire: Hélas I quand on a vu trop bien Des psilles dans I'oeil de l'Empire, On vort des poutres dans le sien. — Over Bazaine's verblijf te Spa hoort men niet veel, i De Indépendance deelde in een telegram van ander- I halven regel zyn aankomst te genoemder plaatse mede ; en bewaart overigens het stilzwijgen op zoo absolute j wyze, dat men wel aan opzet denken moet. "Volgens | een der correspondenten van de Liberté, die met den | ex-maarschalk een onderhoud had, zal deze weldra dit 1 vriendely'k plekje en het gastvrye België verlaten. j //Hy zal zich — schryft deze berichtgever — öf naar ; Engeland öf naar Italië begeven, en liefst waar de oevers | van het meer Como, waar de lucht hem voor de gezond\ heid zyner kinderen verkieslijk toeschijnt. Wanneer eenmaal zyn huisgezin een vast verblyf heeft gevonden, zal de ex-maarschalk, naar hy zich voorstelt, een werk schryven over den veldtocht van het Ryoleger en de houding der officieren van eiken rang. Hij zal daarna alles publiek maken, wat hy gedurende het proces gemeend heeft to moeten zwijgeD. Toen ik hem vroeg of hy nog documenten in zyn bezit had, antwoordde Bazaine toestemmend. Het speet hem alleen, dat de verschijning van dit werk eenigszins vertraagd zal worden, doordien op sommige aanteekeningen, te gelyk met de bagage van kolonel Vilette, beslag is gelegd." — To Lyou zyu dezer dagen door de politie een paar bonapartistische brochures in beslag genomen. Een daarvan was getiteld: Une soeur de charité en bevatte eene photographie der ex K*.izerin in gto-"- *~«*"- > *-■-• gep-üii-.*»-. >uui uo Keizerlijke garde, die het geweer preaenteert. De andere behelsde eene lofrede op den ex■ keizerlijken prins en was met diens portret versierd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 23 Augustus.
Gisteren deelden wij onder onze telegrammen het bericht mede, dat de republikeinsche conventie van Pensylvanië besloten heeft, om bij de aanstaande verkiezing van een president niet generaal Grant, maar den heer Hartranft, gouverneur van Pensylvanië, voorop te stellen.
De Amerikanen zyn buitengewoon go ahead ia dit als in zoovele andere gevalles. Eerst in het voorjaar van 1877 moet do presidentsverkiezing plaats hebben, ca 2$ jaar van te voren begint men dus den verkiezingsstrijd, welko ieder, dio hem ooit by woonde, steeds volken gelukkig doet achten, die een erfelijk hoofd vaa staat hebben.
.. ■*-**an generaal Grant is dus door een zeer invloedrijke conventie do dienst opgezegd, en hy behoeft er 1 niet op te rekenen, dat de republikeinen zich zullen ! bedenken. Pensylvanië wordt steeds de iiKeystone State" genaamd , omdat zyn «tem schier altyd beslissend is. Zij is steeds aan de zijde, die wint en wanneer mea weet hoe Pensylvanië stemt, kan men byna zeker weten wat de uitslag der verkiezing zal zyn. De Times is hiervan zoo overtuigd, dat zy zegt: //de déchéznce van generaal Grant is dus bepaald. Veel \ zal gezegd worden aangaande zyn opvolger vóór de geheele p.irtij het aangaande hem eens i«; doch wanneer over twee jaar de algerneene conventie byeen wordt geroepen, zal het algemeen begrepen zijn, dat de leden een opvolger van Grant te benoemen hebben en niet behoeven te beraadslagen of ze hem aan het bewind zullen laten." De redenen voor de beraamde verzaking van generaal Grant zyn niet naoeiely'k te begry'pen. Ten eerste is nog nooit een president voor den tweedeu keer Aerkozen. Dit is zeker een dwaze reden en wij zouden iemand, die een bediende ontsloeg na 8 of 10 jaren trouwen dienst, enkel omdat hij bevreesd was to afhankelijk van hem te worden, ryp voor Meerenberg achten. Doch traditioneele gewoonten hebben groote kracht, en het motief zal duizenden tegen Grant doen stemmen. Nu nemen wy echter aan, dat generaal Grant een voortreffelyk dienaar der Republiek als president geweest is en is, hetgeen oen groot deel der Amerikanen krachtig zouden tegenspreken, zoo algemeen is het gevoelen geworden, dat generaal Grant niet voldaan heeft aan de verwachtingen, die men van hem koesterde, dat de republikeinsche partij hst noodlottig voor haar toekomst rekent zich onverbreekbaar aan hem te bindeD. Het is generaal Grant's schuld niet, dat hij tegen is gevallen. Indien men een generaal, omdat hy een goed soldaat geweest is, een hooge civiele betrekking geeft, dan is de kans groot, dat hy niet voldoen zal. Generaal Grant heeft geen zeer goed gebruik gemaakt van zyn recht tot benoeming; groote algerneene volksbelangen waren hem niet zeer dierbaar en trokken zijn aandacht niet en om do openbare meening bekommerde hy zich volstrekt niet. Doch zyn gezond verstand deed hem niettemin de goede diensten bewijzen, welke hij verzuimde te bewyeen in alle zaken, die ! studie, nadenken en groote aandacht eischen. Éenvoui dig gezond verstand verklaart, dat het onzinnig is voor | een groot, rijk land, om onwisselbaar papieren geld te | vermeerderen, en generaal Grant verydelde dus alle ! pogingen tot inflation. Van den heer Hartranft, die aanbevolen wordt als opvolger van generaal Grant, is ons niets bekend. Wy ; weten, dat hy by de verkiezing tot gouverneur van I Pensylvanië de zegepraal behaalde op den heer Bac! kalen, den democratischen eandidaat, maar het is ons i
onbekend of hy dit aan groote verdiensten te danken had, dan wel aan de omstandigheid dat er in den staat meer republikeinen dan democraten waren. De Times acht het, gelyk wy zeiden, voor vry zeker dat Grant niet herkozen zal worden, maar of in Maart 1877 de heer Hartranft verkozen zal worden ia verre van zeker: //zyn kans is niet beter dan die ran een paard, dat op dit oogenblik de favorite is van den Derby-wedren van aanstaande Mei" merkt het blad eenigszins satiriek op. Aangaande de //Mennisten"-emigratie naar Amerika | kan nog medegedeeld worden, dat de Peruvian met 600 : Mennisten te Halifax in Nieuw-Schotland is aangekomeß. //Zy zyn volstrekt niet arm zeggen de verwonderde Amerikaansche couranten, //en zullen een ontzaglyke aanwinst zyn voor de Prairie-Prooinct", gelyk Manitoba genoemd wordt. Een hunner zeide: //onze voorvaders hebben sinds 100 jaren in den Krim gewoond, doch we verlieten Rusland, omdat men Grieksche katholieken van ons wil maken en algemeeßen dienstplicht invoert. Het is mogelijk, dat 40,000 Mennisten ons nog zullen volgea."
De Raad deier gemeente zal vergaderen op 26 dezer, des namiddags te één uur, ep het Raadhuis. In behandeling zullen worden gebracht de volgende nommers van do lqst der stukken: N". 263. Rapporten der Raadscommissie tet onderzoek van bezwaarschriften ter zake de plaatselijke directe belasting, op
O T* Ap 1 iITTI (V 3 N°. 267.' Voordracht van B. en W. om afstand te doen van hst recht van agreatie der beroepingen van predikanten in de Hervormde gemeente te Leimuiden c. a. ,' V N". 272. Rapport der Commissie van stedelijke eigenuommen op het adres van J. F. Schlatterer, te Nieuwendam, om de beschikking te verkrijgen over zekere gronden, tusschen de gemeenten Buiksloot en Nieuwendam. N°. 261. Voordracht van B. en W. tot b-moemmg van 3 leden van het collega van zetters voor 's Rijks directe belastingen. N°. 262. Bonoemißg van een lid der Stedelijke Commissie voor den schouwburg. N". 265. Idem van 2 stadsganeesbeeren. N°. 263. Idem van een lid van het burgerlijk armbestuur. N°. 266. Idem van een derden hulponderwijzer aan de openbare arm-jnscholen. N°. 274. Rapport der commissie van financiën op N . 252. Voordracht van B. en W., geleidende de rekening en verantwoording der inkomsten en uitgaven dezer gemeente over 1873. N°. 275. Rapport der commissie van financiën op N". 258. Voordracht van B. en W., geleidende de supplement-begroeting A voor 1874. il°. 276. Rapport der commissie van financiSa op de voordracht van B. en W. tot vaststelling der begroeting van den schouwburg, voor het speeljaar 1874/75. N°. 204. Voordracht van B. en W betreffende den aanleg eener kade aan de voorzijde van den Oosterdoksdijk, met N°. 222, missive van de Kamer van Koophandel en Fabrieken, houdende ondersteuning van het maken dier kade en N°. 223, missive van dszelfde Kamer, houdende bezwaren tegen de concept-overeenkomst met de Hollandsohe IJzeren Spoorwegmaatschappij. . N°. 273. Rapport der commissie van financiën op M . 257. Voordracht van B. en W. betreffende het a»Dgaan eener leemng — —„„„„„, rn.ooo.etm. Ter Socrefarie is ter lexing nedergelegi bet navolgende stuk • N*. 277. Adres, dd. 19 Ang. 1874, luidende «Is volgt: Aan Burgemeester en Wethouders van Amsterdam.
Naar aanleiding van Uwe voordracht van den «den Aug. 1874, N°. 257, en tot verduidelijking van ons plan, veroorloven wij ons U in het onderstaande een nadere omschrijving daarvan te geven. Ten einde mede te werken tot het verschaffen van w oningen aan minvermogenden, en voor den vervolge tegen te gaan dat zoovele ongezonde kelders bewoond blijven, waardoor physiek en moreel nadeel wordt gesticht, vereenigen zich e«n aantal personen in commissie, tot het vormen van een waarborgkapitaal op het Grootboek van 2i/j pCt. Werkelijke Schuld, groot/500,000 waarvoor worden uitgereikt certificaten a ƒ 1000 nominaal, elk geteekend door twee gedelegeerden der commissie en oen notaris, en voorzien van jaariijksche dividend-bewnzen, welke voldaan zullen worden met de bedragen en op de wijze, als later te vermelden. De Commissie constitueert zich als zedelijk lichaam, vraagt regtspersoonlijkheid aan, en draagt deu naam: «Amsterdamsche Vereeniging lot het bouwen van arbeiderswoningen. Het doel der Commissie, respectievelijk de Vereeniging, is het bouwen en exploiteeren door verhuring, van woningen. Ten einde dat doel te bereiken, zal zij de gemeente Amsterdam uitnoodigen haar in leen af te staan eone som, groot uiterlijk ƒ1,800,000, op dezelfde voorwaarden van rentebetaling nis die, welke de Gemeente bü hare aanstaande geldleening zal hebben te vergoeden. Zij zal der gemeente Amsterdam verder verzoeken, der Vereeniging de noodige bouwgronden kosteloos in gebruik te g'yen tot het bouwea vaa woningen voor mingegoede», en de voorbereidend» werkzaamheden voor Gemeenterekeniug te verrichten, als: ophoogen en aplaneeren van terrein,*mn*leg van straten, rioleenug, verlichting, enz.; welke werken vsn de zijde der Gemeente noodzakelijk zijn om de Vereeniging in staat te stellen, het door haar gemeen overleg met de Gemeente te ontwerpen bouwplan uit te voeren. , • ... , Het bouwen geschiedt onder toezicht ca kostelooze medewerking van den Stadsarchitect en zoodanige andere btedelnke ambtenaren, als daartoe door Burgemeester ca Wethouders zullen worden aangewezen, en dit ten einde voor het (jemeentobestuur zekerheid te erlangen, dat goe den solide gebouwd.wordt. Op den kostprijs der huisen wordt gebracht do rente vaa het geld, daarvoor besteed, tet de maand, volgende op die, waarin de huizen voor verhuring gereed zullen irjn. Van de netto-opbrengsten der huizen (waarover administratie zal gevoerd worden volgens een te msken «g^*1"/*", beheer, en onder controle vau Burgemeester en Wethouders) zal in de eerste plaats voldaan worden de rente op het aetoi de Gemeente voorgeschoten kapitaal. u_^. k«. Onder de netto-opbrengst verstaat men al de verkregen o» ten, na aftrek van: o. alle kosten van administratie en beheer; 6. alle kosten van oaderhoud; . _er--e(er-e(---è. zoodanige som, als de Vereeniging telken jarem overleg met het Gemeentebestuur, zal goedvinden hwjw«^ behoeve van onderhoudskosten aio met l^-J*J^/E£rfd- Het overblijvende nl strekken om de. verschuldigde> mmo_ som successievelijk af te lossen; op die wijze m 1 *°™flf *X- Mgaan tot de geheele hoofdsom aan de gemeente »■■ ™™sü? tSüi alsdan ontvangt de gemeente de gebouwde huizen *n vollen en vrijen eigendom, zonder daarvoor eenige vergoeamg hoegenaamd*verßchuldigdte.jjn. Mocht>«*»>?Wj^M H»r -*i*hr-*n?st van de verhuring der hmzen met voldoende zijn der oP***®B,« Ti" "Yde gemeente te betalen, dan zal de rente °m I%'w^ovl kaotwl voorne-md daaraan tegemoetkomen. van -•<-»«•* «**«-*an slechte in zooverre De certificaten van aaaui aanTnUen van het T«\*Zmnhefdetio'ttu7schen netto-opbrengst en rentebedehcit. Mocht het Qen*--Y.-. wriu-- va i de rente der mschrytaling aau de gemeente, het betog £ £«.. * g mede worden verhoogd. waarborgfonds gedurende een of Indien de eigenaren wWWJ-^ Jtt het n9mi„aai meer jaren geen 2"ï Pul "dra de netto-opbrengst, na aftrek bedrag daarvan, interesse, een batig slot der aan de gemeente OTX eerste P*-***te .^m\Yt, om het aanwast, dit batig swi i fonds ftgn t 0 imTerea> aiTO. renteverhes der eigenaren v»» hoofdgom wordt OJ„_ rens tot aflossing va» eea •-•*«. gegaan. waarborgfonds zal halfjaarlijks door den De rente van •W*JjSn»ï,d en met de Vereeniging ver- Gemeenteontvanger wora-n b ntebetsiing. Die verrekening rekend iv rekening-courant varrfc geschiedt bij het «»»°e. ™°"borgfonda blijft dus bet eigendom : Het kapitaal «nbrt«^»Vh de r^ente blijft verbonden der houders w««**«» ;Mrvan de waarschijnlijkheid echvoor eenig eventueel aeiio, der hoofdsom toenemen 5 3K?ME#&« WOTdt- b*gelökB of *■**■*. dwarop';rentebetaling moet en amortisatie (als -.^^^^jsa^woidt M™B- bèeVhet recht het bedrag der huar voor te *mliZ ivldevi in gedeelten op te vragen4naar mate de behoefte Ödlarveorvertoont. Zij vergoedt slechts rente van den dag af, dat iö de gelden ontvangt, en ds rente houdt fop met den datum der terugbetaling. -.*-. ' _ Telkens zoodra eene som van / 100,000 aauue Gemeente is afgelost, worden 25 certificaten a ƒ 1000 nominaal uitgeloot en in vrge inschrijvingen van geljjk bedrag op het Grootbeek der 2Vi pCt Werkelijke Schuld aan da houders voldaan. Het waarborg-kspitaal wordt dan met dit bedrag verminderd. De controle over de handelingen van hei bestuur der Vereeniging geschiedt vanwege B. en W. door eea daartoe door hen aan te wijzen commissaris. Wij venaeenen met het bovenstaande ome bedoelingen volkomen te hebben uiteengezet en zullen nu uwe beslissing ia deze met belangstelling tegemoetzien. (Volgen de handteekeningen.)
. Gisterenavond werd in de groote Parkzaal da meeting gehouden van werklieden, belegd door het bestuur .van Eet Algemeen Nederlaadsch Werklieden-Verbond, ca ten doel hebbende: adhaesie uit te spreken aan het plan van Burg. ca Weth. om door het beschikbaar stellen vaa een som vaa f 1,800,000, aan eene vereeniging van particulieren de middelen aan de hand te doen tot het bouwen van woningen voor arbeiders, waardoor *de ongezonde kelderwoningen voor een groot deel kannen worden ontruimd. De vergadering werd gepresideerd door den gezel E. van Uxendoorn en te ongeveer 9 uur geopend. De zaal, de galerijen en het orkest waren geheel gevuld, soedat een zeer aanzienlijk jfetal personen aanwezig was. De Voorzitter deed in «enige krachtige woorden uitkomen , dat deze groote opkomst wél degelijk aantoonde hoe zeer de "woning-quaestie doer de arbeiders wordt gevolgd, met hoe veel belangstelling zij hare oplossing te gemoet zien. Het noodzakelijke van goede, gezonde woningen werd door hem in waarlijk kernachtige taal in het licht gesteld; daartegenover werd g-iwesen op het rapport van de gezondheidscommissie, aangaande de kelderwoningen uitgebracht, en daarna op het initiatief v»n Burg. ca Weth. om in de behoefte van geede woningen te voorzien. In flinke bewoordingen werden alle arbeiders aangespoord, om bü den Raad op aanneming van dit voorstel aaa te dringen. Daarop wordt het volgende adres voorgelezen: Aan den Raad der gemeente Amsterdam I Geven met verschuldigden eerbied te kennen de ondergeteekenden, allen ingezetenen van Amsterdam. I°. dat zij adressanten met groot genoegen hebben kennis genomen van een voorstel van li. en W., tet het aangaan eener leeniug vaa zeventien millioen, tot het Vfirrkhtcnvap onderscheidene groote werken binnen deze gemeente, waaronaer o. a. voor"komt èen post van een millioen achtmaal honderdduizend gulden, tot het bouwen van arbeiders woningen; 2°. dat zij, adressanten, dit met te meer genoegen hebben gezien, met het oog op de openbare volksgezondheid, daar dea Raad, evenals adressanten, beken^ is het ovorgroot aantal onbewoonbare woningen, daar dit aan do gezondheidscommissie, - dow den Raad benoemd, gebleken is omtrent de door haar afgekeurde kelderwoningen, alsmede de woningen in gangen, slop-es, stegen, enz.; 3° dat het hun, adressanten, voorkomt, dat dit de eenige afdoende maatregel is, om aan de bestaande hooge hnnrprnte» der arbeiderswoningen een einde te maken, want dat deze toestand, gepaard met de hooge prqzen der eerste levensbehoeften, voor hen onhoudbaar is; 4". dat lij dea Raad eerbiedig verzoeken, zoo het geheele leeningsvoorstel door hem niet mocht worden goedgekeurd, eender leden het initiatief moge nemen, om het aldus te wijzigen, dat de post f 1,800,000 voor het bouwea v*n arbeiderswoningen behouden blijve; s. dat zij, adressanten, om bovenaangehaalde redenen dea Raad eerbiedig maar dringend versoeken net voorsW vaa Burgen wntu. jrei*->fll of e'"**'">-ied, te wJ'len a***»**emen •, f ■** n.j— " **■ —v» *•*•■ Amstbbdam, 22 Augustus 1874. De Voorzitter wekte nu tot teekening van dit adres op. Terwijl eenige personen door de zaal gingen, om het adres te doen teekenen, nam de gezel Heldt bet woord, die andermaal, thans in uitgebreider vorm, het voorstel van Burg. en Weth. toelichtte en aanprees, vooral ook ter bestrijding van de meoning van hen, die principieel tegen staats eu gemeentebemoeiing op dit punt zqa. Ook dcxc spreker beval ten zeerste de teekening van het adres aau , niet net minste om een einde te maken aan de bestaande woningsebaarschte en woningdnurte. Evenils in Engeland, waar door werklieden in twee dagen tijds petitiëa mot 130.600 handteekeningen en meer worden voorzie», spoorde spreker tot een monster-petitie aan. Daverend werd de gezel Heldt toegejuicht. De voorzitter deelde nu mede, dit het adres tot Dinsdagavond ter teekening ligt bij de heeren Witkamp (Koningspteln), Eylors (Schippengracht), Breraer IKattenburgerstraat), D. J. Ricardo (Jedenbreeetraat), ca aaa het gebouw van het Werkmansbond, in de Spuistraat. De gezel Post bracht in gespierde taal hulde aan Burg. ca Weth., die hun woord op 1 April 1872 aan de werklieden gegeven , dat zq hen zouden belpen wanneer zq daarom vroegen, mits zq zich op nationaal terrein bewogen, zoo schitterend hadde» ingelost. Oorverdoovend en langdurig waren de toejuichingen die op deze lofspraak volgden. De voorzitter deed hierna een beroep op de welwillendheid der werklieden, om door bijdragen ia de kosten der meeting te helpen voorzien. Nog werd door enkele sprekers het woord gevoerd. Even ordelijk als de vergadering was geopend, werd zQ gesloten. Het getal teekenaren op het adres was gisterenavond ruim 1650.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 21 dezer, is de vergunning voor een schroefstoo'mbootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen 's-Hertogenbosch en Amsterdam, en den daarmede verbonden sleepdienst, vroeger verleend aan A. Maas Pz. J. van Son, J. van Ouwerkerk en C. L. Verheyen, overgeschreven ten name van A. Maas Pz., te s-Hertogenbosch.
Volgens een by het depa-gement van marine ontvangen telegram, was Zr. Ms. «chroefstoomschip Palembang, onder bevel van den luit.-ter-zee der lste klasse C. ten Bosch, dea 2lsten dezer, öp zjjne rei» naar Ooet-Indië, te Gibraltar aangekomen, en zou den volgenden dag weder van daar vertrekken. Aan boord was alles wel. De minister van koloniën heeft het volgende bekend gemaakt. By besluiten van den gouverneurgeneraal van Nederlandsen-Indië, dd. 21 Juni jl., n°. 17 en 49, 23 Juni jl., n\ 12, 25 Juni jl., n*>. 25, en 1 Juli jl., b". 33, zyn de volgende nitgestrektheden woeste grond in erfpacht afgestaan of toegezegd: een perceel van 488:59 bouws gelegen in het district Seragi (afdeeling en residentie Pekalongan), aan J. C Simonet, tegen een pachtschat van ƒ 2.60 per bouw 's jaars; een perceel van ongeveer 25 bouws, gelegen in het district Panembong (afdeeling Limbangan, residentie Pieanger-regeutschappen) , aan K. F. HöHe, tegen eene pachtsom van f 5.01 per bouw 's jaars; een perceel van ongeveer 300 bouws, gelegen in het district Bandar- Sedajoo (afdeeling Batang, residentie Pekalongan), aan G. C. de Burlet, tegen een pachtschat van ƒ8.59 per bouw 's jaars; een perceel van nagenoeg 503 bouws, gelegen in het district Hanigore (regentschap en-reaidentie Madioen), aan G. A. Andriesse, tegen betaling eener pachtsom van ƒ 24.86 per bouw 's jaars; éèn perceel van ruim 121$ bouw, gelegen in het dirtrïtf Tiibeurum afdeeling Soemedang,- residentie Preanjr-r regentschappen), aan jhr. J. F. Goldman, tegen betaling van eea pachtsom van ƒ 2.60 per douw 's jaars. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 26sten Augustus 1874, des voormiddags te elf uur.
De jacht op klein wild ia Noord-Holland zal dit jaar worden geopend op Dinsdag 1 Sept. e.k. met zonsopgang ; de korte jacht zal, met uitzondering-van Zondags, dagelyks en de lange jacht alleen <^ Woensdag en Zaterdag mogen worden uitgeoefend.
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KTW. in 1874, tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 Januari tot 12 Aug. ƒ 3,626,477.34*, tegen ƒ 3,520,050.76* in 1873; van 13 Aug. tot 19 Aug. 1874 ƒ 144,484.35* tegen ƒ 128,440.89 in 1873. Totaal ƒ3,767,961.70, tegen ƒ 3,648,491.65* in 1873. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1874 ƒ 16.48, tegen ƒ 15.97 in 1873.
In het Nieuwsblad voor den Boekhandel werdt de aandacht gevestigd op een prachtwerk, dat de uitgever Jan Leendertz voornemens is in het licht te geven. Het is: Une galerie d'oleographiea sous le titre de: Chefs et'oeuvre de VBkiole Hoüandaise, ancienne et moderne en oléographie d'aprèê des tableaux des peintres les plus renommés, avee texte polyglotte de W* -A Hofdijk et Introduction sur Vécole Hoüandaise de Charles Blanc. Het Nieuwsbltd wyst op de voortreffelijke inleiding van den heer Blano ca roemt ten zeerste de uitvoering van de 4 oleographieëa, die by de vier eerste afleveringen behooren en die door de firma Amand zyn vervaardigd. Het zijn kopieën naar stukken van Hobbema, W. van der Velde, Ruijsdaal, J. Hockaert en A. van der Velde. De typegraphische uitvoering van den tekst is opgedragen aan de heeren Loman, Kirberger en van Kesteren op expresselijk daartoe vervaardigd Hollan<'ach papier van de heeren van Gelder en Zonen. Deze r atfcaale onderneming wordt door het NieuirsMad met groote ingenomenheid begroet.
Het ia niet gemakkelyk met zekerheid te zeggen hoe veel personen gisterenavond in bet Paleis voorVolksvleit aanwezig waren. Naar gissing minstens tien duizend. De groote zaal, de bijzalen, de tuin, overal was het stampvol. De Pruisen speelden in de groote zaal. vOefenißg baart Kunst" gaf daar een vocale uitvoering, het Paleisorkest speelde in den tuin. Tot middernacht was het recht feestelijk in de kolossale ruimten in en achter het Paleis, en alle uitvoeringen werden met de uitbundigste blyken van toejuiching ontvangen. De heer Gall heeft een waar kunstwerk op pyrotecknisch gebied geleverd. Het laatste stuk van het tamelijk ultegebreide vuurwerk was een recht meesterstuk, zoowel wat ordonnantie, breedte als kleuiachakeering betreft, De avond van gisteren was een feestavond in den volsten zin des woords, waarvan duizenden en duizenden hebben genoten.
* 's-GRAVENHAGfi, 22 Aug. H. K. H. prinses Marianne wordt hedenavond uit Wiesbaden te Voerburg terugverwacht. — De audiëntiën van de ministers van financiën en van oorlog op 27 dezer zullen niet plaats hebben. i ROTTERDAM, 23 Aug. In den onlangs droegge■malen Prins-Alexanderpolder, nab\j deze stad wordt nog steeds voortgegaan met het verhoogen van gronden. In de volgende maand zal eene veiling van ruim 700 hectaren plaats hebben. * ZWOLLE, 22 Ang, De trein van het centraalspoor, die hedenmorgen te 10.55 uit Utrecht alhier moest aankomen, is, ten gevolge van een bekomen defect aan de machine, eerat een uur later gearriveerd. FREDERIKSOORD, 21 Ang. Door wijlen jhr. "W. P. A. Teëing van Berkhout is b|j niterste wilsbeschikking aan de afdeeling Arnhem der Maat schappy van Weldadigheid vormaakt een bedrag van ƒlOO, vt\j van successierechten. * BERGEN-OP-ZOOM, 22 Aug. Gisterenavond overleed alhier in den onderdom van 72 jaren onze hooggeachte stadgenoot de heer C. H. G. Steuerwald, gepensioneerd luitenant-generaal en inspecteur der artillerie, ridder Van onderscheiden orden.
---

