EEN DWANGMIDDEL.
De Nederlandsche Juristenvereeniging, die over eenigo -dagen ta Groningen vergadert, zal in de eerste plaats de vraag behandelen of de lijfsdwang in burgerlijke en handelszaken behoort te worden afgeschaft of beperkt? Voor ruim drie jaren heeft de hoogleeraar Asser deze quaestie in De Gids aan de orde gesteld en toen, ia den geest der afsckaffing, een warm pleidooi geleverd, dat de algerneene aandacht trok en beschouwingen in verschillenden zin uitlokte. In vele landen is de lylsdwang ïn de laatste jaren verdwenen, en zeer wensehelyk is het daarom, dat ook eens het voor en tegen ook voor ons land op een vergadering van rechtsgeleerden grondig worde besproken. De heer mr. J. A. Levy heeft de debatten voorbereid in een uitvoerig praeadvies, dat op wetenschappelijke en practische gronden de noodzakelijkheid der afschaffing betoogt. Wy gelooveD, dat ook het niet rechtsgeleerde publiek in dit vraagstuk veel belang stelt en willen er daarom een korte beschouwing aan wijden, om de hoofdpunten, waarop het hier aankomt, in het licht te stellen. Wat is lijfsdwang of gijzeling, zooals die instelling in dea mond des volks gewoonlijk heet? Een dwangmiddel, dat de wet in vele gevallen (1) ter beschikking van den schuldeischer stelt en waarbij deze de bevoegdheid krygt, om den schuldenaar, die aan een veroordeelend vonnis niet voldoet, voor eenigen tjjd gevangen te zetten. Dus ontneming der vryheid wegens niet nakoming dor verplichtingen, aansprakelijkheid van den persoon zelf, met zyn lijf, voor zyne schulden. Onze wet gaat wel niet zoo ver als het oude Romeinsche recht, dat deu schuldeischer vergunning gaf den schuldenaar mede naar huis te nemen, daar op te sluiten en met ketens te beladen, hem vervolgens te verkoopen, of, als er meer crediteuren waren, zelfs in stukken te snydes, -— ook laat zy niet, evenals de Engelsche wet, levenslange opsluiting voor schulden toe (velen zullen zich de beschrijvingen herinneren in de romans van Dickens) maar toch kan men, by wanbetaling, in ons land nog gedurende vijf jaren van zyn vryheid beroofd blyven, indien do schuldeischer goedvindt de onderhoudskosten ta betalen. Het maximum der straf tegen eenvoudigen diefstal en tegen oplichting bedreigd, ia niet hooger; ja, by die wegens eenvoudige (niet bedriogelyke) bankbreuk of wegens misbruik Tan vertrouwen veroordeeld is, behoeft slechts hoogstens twee jaren in de gevangenis door te brengen.
Ons Bchuldrocht is dus zeer streng. Waardoor wordt die geitrengheid gerechtvaardigd? Is zij een straf tegen dengene, die door het niet nakomen van zyne verplichtingen zyn woord verbreekt? Zoo ja, daa is zij, vergeleken met hetgeen op bankbreuk uit achteloosheid en op misbruik van vertrouwen gesteld is, zeker al heel zwaar. Maar met straf in den eigenlijken zin des woords heeft men hier niet te doeD. By ttraf toch ïs het de Staat, die vervolgt en opsluit, wegens een vergryp tegen de maatschappelijke orde. Hier echter bemoeit de Staat zich niet met den overtreder: hy laat het geheel en al aan den schuldeischer over, al dan niet van het recht tot opsluiting gebruik te maken; hij laat dezen zelfs de kosten dragen en richt alleen eenige goed gesloten verbly ven in, omdat hy het minder wenschelyk vindt den crediteur zelf ook daarvoor te laten zorgen. Als straf kan de lyfsdwang dus niet gelderi, anders «ou zy iederen wanbetaler van Staatswege moeten worden opgelegd. Hy heeft een ander doel, namelyk, om den schuldenaar te noodzaken te betalen. leder begrijpt echter dadelyk, dat dat dit slechts baton kan, wanneer de schuldenaar inderdaad vermogen genoeg heeft, om sjjn schuld af te doen, maar dat zelfs levenslange opsluiting niet bewerken kan dat by, die niet heeft, toch geeft. Integendeel: juist de opsluiting beneemt hem dan de gelegenheid, om door inspanning zich in staat te stellen zyne schulden lator af te doen. Toch onderscheidt de wet niet; de schuldenaar, die niet kan betalen, mag evenzeer gegyzeld worden als hy, die niet wil. Waartoe dat dwangmiddel leidt, ligt dan ook voor de hand. Heeft het somtyds de goede uitwerking, dat een onwülig debiteur van verduistering zyner goederen wordt teruggehouden, in vele gevallen wordt het gebruikt öf om de bloedverwanten en vrienden van den onvermogenden schuldeischer to aopen, voor hem inde bres te springen óf om den schuldeischer het genoegen te verschaffen zich te wreken over de ondervonden teleurstelling. In beide gevallen werkt de gijzeling ■— wie zal het ontkennen ? — hoogst onzedelijk. Wel kan een schuldenaar, die /rongelukkig is geweest en te goeder trouw heeft gehandeld," zich meestal voor lijfsdwaDg vrywaren door //vrywilligen boedelafstand," maar dit redmiddel, ofschoon door de wet //een gunst" genoemd, berooft hem van het weinige, dat by nog mocht hebben en laat hem zelfs niet //het noodige levensonderhoud voor zich en de zyneß." Welk een keus voor een ongelukkige : óf zelf in een gevangenis te worden opgesloten óf met vrouw en kinderor, vau alles ontdaan, op straat te worden gezet! De bestaande wet gaat dus zeker te ver en algemeen wordt dan ook, zelfs door de voorstanders van den lijfsdwang, erkend, dat isgeval van werkelijk onvermogen , dat middel verkeerd en onhoudbaar is. Kan de wet niet verbeterd worden ? Zou men den lyfsdwaDg niet kunnen boperken tot het geval van onwil? Dit is gemakkelijker gezegd dan gedaan. Wie zal beoordeelen of onwil dan wel onvermogen aanwezig is? Zeker mag dat niet aan den schaldeischers zelf wordes overgelaten, wil men tegen willekeur waken. Dus aan den rechter. Maar naar welke gegevens zal deze beslissen? Het zal een tasten, een beproeven worden, dat weinig met den gang en eischen eener goede justitie strookt. Wil de rechter inderdaad achter de waarheid komors, dan moet hy zyn toegerust met al de hulpmiddelen, die hem bij het onderzoek van strafzaken ten dienste staan, maar die de rechter in burgerlijke zaken mist, waar niet hij, maar de partijen de gegevens voor hetgeen bewezen moet worden verzamelen. Maar dan moot de lijfsdwang ook ophouden tot het burgerlijk recht te behooren en aan de keus van den schuldeischer wordea ontnomen. Dan moet onwil, om to betalen, in het strafrecht zyn plaats vinden ca iedereen, die zich er aan schuldig maakt, zonder" onderscheid worden vervolgd. Tot zulk eea uiterste zal wel niemand willen komen, maar daarmede is ook lyfsdwang in beginsel verooroordeeld. Of is hij — gelyk de voorstasders beweren — onmisbaar voor de practyk, voor dea handel en hot krediet en moet hy daarom behouden worde», als een noodzakelijk kwaad, omdat men «geen beter middel weet om den schuldeischer betaling te verschaffen van eea weuigo schuld tegen kwade en onwillige betalers", zoo-
(1) De voornaamste zijn: wisselschuld, schulden van kooplieden, schulden van vreemdelingen en van rekenplichtige pertanen.
als de redacteur van het Weekblad van het Regt (n°. 3744) zich uitdrukt? Loepen handel en krediet inderdaad gevaar, wanneer de debiteurs niot langer door vrees voor gijzeling tot betaling worden genoopt? Behoort de wet niet alleen gezonden handel en gezond krediet in bescherming te nemen en veronderstellen beiden niet, dat degeen, die vertrouwen schenkt, eerst nagaat of er reden tot vertrouwen is? Wie bij het geven van krediet aan een persoon, de mogelijkheid van lijfsdwang mede in rekening brengt, vertrouwt zyn debiteur inderdaad niet en heeft het daarom vooral ziehzelven te wyten, als hij bedrogen uitkomt. De afschaffing der gijzeling zal wellicht den woekeraar een geliefkoosd dwangmiddel ontnemen, den schuldeischer, die lichtvaardig vertrouwen heeft geschonken, een wapen tot wraakneming uit de hand rukken, — de I degelijke handel behoeft den lijfsdwang niet; integendeel; by de opheffing kan de degelykheid slechts winnen. Men zal meer letten ep goede trouw of op de reëels waarboigen, die do schuldenaar aanbiedt; men cal onderpand verlangen van den onbekende, die krediet vraagt en de wet, die het verkrygea van dergelijke waarborgen gemakkelijk maakt, zal veel meer nut stichten, dan allo schuldgevangenissen ooit hebben gedaan. Een der gewichtigste redenen, die voor de afschaffing pleiten, vindt men in de steeds zoldzamer wordende toepassiüg van het middel. Wie maken er gebruik van? De groote kooplieden? Zy zouden zich er wel voor schamea, al waren do verliezen, die zy leden, nog zoo aanzienlijk (2). De beschaving heeft ook in dit opzicht het rechtsgevoel verfijnd. Men beschouwt te recht den lijfsdwang als een overblijfsel van de pijnbank, als een dwangmiddel, dat wel somtijds tot heft geweDSchte resultaat — bekentenis, d. i. hier betaling — kan leiden, maar dat toch niet minder onzedelijk is, ook tegenover der-gene, tegen wien zware vermoedens bestaan. Want zij, die de gyzeling verdedigden op grond dat men tegen kwade betalers geen ander middel heeft, gebruiken juist hetzelfde argument, waarmede voorheen de afschaffing van de pijnbank zoo lang is tegengehouden. De rechtsbeginselen van onzen tyd verbiedcD, dat zelfs tegenover oczodelyke lieden van onzedelijke dwangmiddelen gebruik wordo gemaakt. De wet geeft den schuldeischer reeds voldoende macht om, waar vermogen is, tot betaling te dwirjgen. Zij vergUßt hem zich uit al de tegenwoordige en toekomstige goederen tan den debiteur te dekken; zy geeft hem een middel om al, wat ter bedriegelijke verkorting zijaer rechten is geschiad, nietig te doen verklaren; zij bedreigt zware straffen tegen den failliet, die zijne goederen heeft verduisterd. Genoeg waarborgen, om het op zichzelf reeds verwerpelijk middel vam lijfsdwang ook practisch te kunnen missen.
(2) Van 1846 tot 1864 werden hier te lande 1421 personen gegijzeld, en daaron.ier slechts 25 voor een bedrag van f3OOO of meer; dnarent*geu 396 of ruim 27 pCt. voor sommetjes van ƒlOO tot ƒ200!
---

BUITENLAND. Duitschland.
Van goed onderrichte zijde vernemen wy, zegt de Bank- und Hand. Zeüung, dat de wetsvoordracht betreffende de regeling van het onderwys reeds zoover gevorderd is, dat zy , zoo niet vóór de oponing van den Pruisischen Landdag, zeer stellig by den aamvang der zitting openbaar gemaakt zal werden. Met de samenstelling van de begrooting van het ministerie van «eredienst is men byna gereed. De uitgaven, ten behoeve van dit ministerie gevorderd, zullen veel hooger zijn dan in vorige jaren; de oorzaak hiervan moet gezocht worden in de vermeerderde behoeften van het onderwijs. Of de minister van financiën daartoe zyn goedkeuring zal verleenen, schynt nog niet boven bedenking verheven te zyn. — De Neue Socialdemocrat, die te Berlijn het licht ziet, heeft in zyn jongst verschenen nommer een artikel, hetwelk tot opschrift draagt: Opgepast! Daarin wordt aan de partygenooten de mededeeling gedaan, dat eerstdaags allerwege nieuwe huiszoekingen by de leden dor sociaaldemocratische party ophanden zijn. Er behoort derhalve te worden gewaakt, zegt het blad, dat onverwijld alle cerrespondentiën, zelfs de onbeduidendste briefwisseling tusschen leden der party, worden verbrand. Is iemand in het bezit van lijsten, waarop de namen der leden van Vereenigingen veorkomen, dan behoort men dia terstond in veiligheid te brengen of, indien daartoe de mogelykheid niet bestaat, moeten deze lysten vooral worden vernietigd. Men behoort aldus te' handelen , zegt het blad, //om by het te verwachten onderzoek de zaak der ambtenaren van politie niet noodeloos te bemoeilijken." Boeken, brochures, dagbladen, enz., behoeft men niet te verwijderen, want daarop wordt geen jacht gemaakt. — Vóór een paar dagen hebben wij medegedeeld, dat de heer von Gerlach, eerste president van het hof van appèl, te Maagdenberg zitting houdende, tot het ambteloos leven was teruggekeerd. Naar de Volkszcitung verzekert , is de aanleiding tot het door hem ingediende verzoek om ontslag van den volgenden aard. Gedurende de jongste zittiDg van den Landdag heeft de heer von Bismarck op ecu zeer onzachte wyze den heer von Gerlach doorgehaald over eene rede, door hem gehouden by de beraadslaging over het wetsontwerp op het burgerlijk huwelijk. Dit heeft den heer von Gerlach geleid tot het schrijven eener brochure, welke in het licht is verschenen onder den titel van : Bismarck en het burgerlijk huwelijk. De inhoud van dit geschrift hoeft niemand aanleiding gegeven tot het instellen van eene gerechtelijke vervolging, behalve aan den ambtenaar van het openbaar ministerie te Wehlau. Dit heeft den heer Gerlach derwijze geërgerd, dat hy' zyn ontslag heeft ingediend. — De Kuryer Poznanski, een Poolsch dagblad, hetwelk te Posen in hst licht wordt gegeven, deelt met diep leedwezen mede , dat helaas! een geestelijke zich heeft gewend tot de wereldlijke overheid, ten einde van haar de vergunning te vragen, om geestelyko functiën to mogen uitoefenen. Deze zaak heeft zich op de volgende wijze toegedragen. Eenige dagen geleden kwam te Kosen aan de Franciskancr monnik Szlapczynski, vroeger gedurende langen tijd kapelaan op het kasteel Kopaszewo, met het doel om zich in zyn geboortestad voorgoed te vestigen. Onmiddellijk na zijn aankomst to Kosen vervoegde hy zich by den pastoor, dien hij vergunning verkocht tot het opdragen der mis in de hoofdkerk der stad. In plaats van zijn verzoek terstond in te willigen gaf de pastoor hem den raad, om zich te wenden tot den Landraad en aan hem bedoeld verzoek te richten. De heer Szlapczynski volgde den gegeven raad, zond deswege een schrifte-
lyk verzoek in by den Landraad, hetwelk deze onverwijld aan den regeeringspresident van Posen deed toekomen, wiens beslissing du WOrdt inge a-acht. //Dit is helaas ! een eerste voorbeeld" zegt de Kuryer, //dat een Katholiek geestelijke zich wendt tot de wereldlijke overheid, om van haar de vergunning to vragen tot het opdragen der mis. De Bank- und Hand.-Zeitung, dit feit mededeelende, voegt er deze woorden by : «Wy achten het tevens zeer opmerkelijk, dat een Katholiek geestelyke een dergelijk voorstel deed en de inwilliging daarvan tot voorwaarde stelde van zyne toestemming." Ia het jongst verschenen nommer der National- Zeitung wordt dit feit insgelijks besproken. Het blad laat daaraan deze woorden voorafgaan. «Moge het uit den aard der zaak zeer langzaam geschieden, het is niettemin een onmiskenbare waarheid, dat zich onder de lagere geestelijkheid in Pruisen allengs meer en meer de zucht openbaart om de wetten van den Staat getrouw na te leve**."
— Het Kreisgericht zitting houdende te Brunswyk,heeft een rechtsvervolging ingesteld tegen den heer Gustav Rasch, wjgecs een geschrift doorhem te Brunswykin het licht gegeven, dat ten titel voert: De Prui'.en in Elzas-Lotharingen. De mededeelingen in dat werk gedaan ten aanzien van toestanden, op staatkundig en administratief gebied in de Ryksprovincie, hebben aanleiding g-geven tot de tegen hem aangevangen rechtsvervolging. De heer Rasch heeft in zyn verhooren verklaard in staat te zijn de bewijzen over te leggen, of die te doen geven door aan te wijzen getuigen, dat hy in zyne schilderingen van den toestand aan de waarheid getrouw is gebleven. Op grond hiervan heeft het Kreisgericht bepaald, dat ten principale niot zal worden voortgeprocedeeid, maar dat hem, beklaagde, volgens de wet op de drukpers, de gelegenheid zal worden geopend om zijn beweringen te staven. Ten gevolge van gemeld besluit zal aan dit proces een niet geringe vermaardheid worden gegeven, al ware het slechts om den wille der personen, die als getuigen zullen worden gehoord, want in de eerste plaats treedt als zoodanig op de Rijkskanselier, de heer von Bismarck. De quaestie, waarover do genoemde staatsman zal werden gehoord, is de volgende: of hij zich heeft bediend van deze woorden, bij gelegenheid dat hy oen deputatie uit Elzas-Lotharingen ontving: //Gij moogt Elzas-Lotharingen beschouwen als een republiek, die zich zelf regt-ert." Wijders zullen worden gehoord de heeren Teutsch, Guerber en Lauth, leden van den Rijksdag, benevens eenïge mannen van aanzien te Straatsburg en te Metz woonachtig, als de heeren Goguel, Carré , Lichtenberger en Pechautre , de heer Sonnemann te Frankfort a/Mam, een der leiders van de sociaal-democratische partij en lid van den Ryksdag, zoomedo de heer Durant uit Stuttgardt. Daarenboven zal nog iemand als getuige worden gehoord in deze zaak, wiens naam mede zeer geschikt i?, om bare behandeling met zekere raalo van belangstelling door velen te gemoet te doen zien. Het is namelyk hertog Friedrich van Augustenburg-Sleeswijk- Holstein. Deze laatstgenoemde zal worden ondervraagd, ten aanzien van de belofte hem door den Koning van Pruisen gedaan in den jare 1864. Uit een en ander laat zich gemakkelijk opmaken, dat de behandeling van dit drukpersproces met zekere spanning te gemoet wordt gezien. — Uit Metz wordt de volgende mededeeling gezonden aan de Köln. Zeitung; zsj kan in zekere mate strekken, om den geest to leeren beoordeelen, welke thans te dier stede heerscht in kringen, waar nog vóór korten tijd schier van niets sprake was dan van verzet en bemoeielyking der Ryksregeering. Toen op 17 dezer de districtsvergadering aldaar werd geopend, richtte de eerste president, de heer Adam, eenige woorden tot de vergadering, waarin o. a. de volgende zinsneden voorkwamen: "Myne heeren. Het is met leedwezen, dat ik aan de vergadering de mededeeling moet doen, dat nog eenige kantons in gebreke zyn gebleven vertegenwoordigers te benoemen. Ik bejammer dit feit te meer, omdat wy de modewerking van alle betrokken personen behoeven, om de belangrijke quaestiën, die aan de orde zyn gestold, met de vereischte zorg te behandelen. Intusschen zullen wy onzea y ver trachten te verdubbelen; met zorg en nauwgezetheid zullen wy ons wijden aan de taak, welke op ons rust. Wy zullen ons daarbij alleen doen leiden door de behartiging der ware belangen onzer provincie en wij zullen die taak vervullen zonder vooringenomenheid, zonder partijdigheid. Wy zullen het bewys geven, dat de levendige zucht ons bezielt, om de welwillende pogingen van den opporpresident te schragen, opdat de ons zoo dierbare provincie niets van haren rijkdom en van hare beteekenis verlieze.
---

Zwitserland.
In het Journal de Genève heeft père Hyacinthe een brief geplaatst, waarin hy onder «anderen zegt: "Wie met de innerlijke geschiedenis der liberale katholieke beweging te Genève bekend zijn, zullen zich verwonderen, dat ik mij niet reeds vroeger heb bevryd van eene verantwoordelijkheid even drukkend als herseßschiinmig. Ik heb gewacht en altijd myn hart laten spreken; ik moest tot een breuke komen en mijn geweten spreken laten. Ik zal geen nuttelooze discussiën aanvangen met mannen, die zonder het to weten liberalisme met willekeurig radicalisme verwarren, Katholicismo met de profetsion defoidu vicaire Savoyard. We zouden elkander niet verstaan, noch over de strekking noch over de feiten, die aan zulk een werk het recht ontnemen van zich katholiek op het punt van dau godsdienst en liberaal in de staatkunde to noemen." Ter gelegenertyd zal hy zich tot de vrome zielen wenden, voor wie deze hervormingsbeweging iels andeis dan een politieke was en voor wie Hyacinthe laigcr dan een jaar een geestelijke leidsman is geweest, wien zij hun vertrouwen hadden geschonken. Daa (nadat //de tegenwoordige tyd, die der droefheid en der stilzwijgendheid toebehoort," verstreken zal zyn) dan zal hij voor hen uiteenzetten, waarom hy zyn ontslag heeft genomen en hoe hij consequent is gebleven aan zijn beginselen; tegen de onfeilbaarheid van den Staat even goed als tegen die van den Paus, en evenzeer gekant tegen de overlleersching van het volk in de Kerk als tegen die van den priester. Hij blyft j te Genève het evangelie prediken en de sacramenten i bedienen, afwachtende tot een bisschop verkozen zal I zyn , wiens gezag alleen door hem erker.d kan worden. | De tegenwoordige beweging te Genève, meer politiek I dan religieus van aard, is volgens hem bestemd om : spoedig een eind te nemen, ongeveer gelijk de Duitsch- Katholieke gemeenten van Ronge en de Eglise Francaise . Chatel. //Volgens myne innige overtuiging, dus eindigt père Hyacinthe dezen brief, kan de Katholieke kerk noch ondergaan, noch blijven wat de voorbijgaande triomf vaD het ultramontanisme van haar gemaakt heeft. Geen nieuwe Kerk moet men stichten, veel minder een nieuwen godsdienst; maar eeue hervorming der oude Kerk dier-t men tot stand te brengen."
---

Italie.
Rome is sedert eenige dagen als verlaten. Niet slechts hebben de ministers van binaenlandsche zaken, oorlog en marine, met hun legio ambtenaren enz., zich naar die streken begeven, waar men pogingen tot opstand, in den geest als die te Imola, duchtte, maar ook vele inwoners, zich aan overdreven bezorgdheid overgevende , hebben Rome tijdelijk metterwoon verlaten. - , De rechters van instructie zyn natuurlyk, door de groote menigte gevangenen, welke hun in de laatste dagen zyn toegezonden, met arbeid overladen, terwyl nog dagelyks nieuwe inhechtenisnemingen geschieden. Uiterlijk is de rust overal hersteld, doch de onruststokers trachten, zooals da Gaztetta deWEmilia opmerkt, door het voortdurend uitstrooien van geruchten nopens hetgeen zy de aanstaande //sociale liquidatie" noemen, de onrust onder de lichtgeloovige bevolking gaande te houden. De burgerly'ke en militaire autoriteiten moeten daarom waakzaam zyn ; de streken, waar men onlusten ducht, zooals Bologna, Florence, enz., worden door patrouilles cavalerie doorkruist en de infanterie bewaakt de spoorwegen. Op de lyn van Brindisi naar Bologna en van Aretino naar Benevent heeft elke trein eene bedekking van carabinieri en linietroepen. Op bevel der rechters van instructie zyn in de provincie Lucca, in Massa, Carrara en op de geheele Ligurische kust tot aan Genua, in Fossombrone, in de provincie Pesaro en te Bologna, weder verscheidene personen in hechtenis genomen. Te Ravenna is op 19 dezer het eerste vonnis geveld in de zaak van den jongsten opstand, of juister gezegd van de poging daartoe. Zekere Massanti, aan wiens adres de kisten met geweren en amunitie waren gezonden, welke te Bologna in beslag werden genomen , is veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en in de proceskosten, terwyl hij zes maanden onder speciaal toezicht der politie zal staan. — De Paus ontving dezer dagen eea der afdeelingen van de Vereenigiög voor de Katholieke belangen, welke de getrouwe inachtneming en viering der Zonen feestdagen onder de arbeidende klasse tracht te bevorderen*. De voorzitter, graaf Adolfo Pianciani, overhandigde een album met 35,000 onderteekeningen, om te protesteeren tegen '/de ergerlyke gebeurtenissen, welke de regeering gedurende de kerkelyke feestdagen had geduld, ja zelf begunstigd." De Paus gaf zijn leedwezen te kennen over dorgelijken staat van zaken, moedigde de afdeeling aan om op den ingeslagen weg voort te gaan en schonk haar «ijnen zegen.
---

Frankrijk.
De reis, die Mac Mahon door het westelyk gedeelte van Frankryk ondernomen heeft, levert den conservatieven niet die vreugde op, welke zy er van verwacht hebben. Herhaaldelijk toch wordt de Maarschalk begroet met den kreet: leve do republiek! Opmerkelijk is het, dat de officieele beschrijvingen van die reis wel de redevoeringen mededoelen, die tot Mac Mahon worden gericht, maar van diens antwoord — wat dan toch de hoofdzaak is — slechts een mager aftreksel geven. "Do Maarschalk heeft gelegenheid gevonden om de krachtige verklaringen der vorige dagen te herhalen", schryft het Journal ofjkiel over Mac Mahons woorden te Brest gesproken. Le Temps zou veel liever zien, dat men die "krachtige verklaringen" zelve publiek maakte. Havas berichtte bij diezelfde gelegenheid: //de Maarschalk heeft zyne verzekeringen ten gunste van het Septeanium herhaald". Le Temps vraagt: wat beteekent dit? Het Septennium wordt met betwist. Dit blad meent dan ook dat de nieuwsgierigheid van het land recht heeft op vollediger inlichtingen. Men zegt, dat Mac Mahon ook door het Zuiden van Frankryk een reis ondernemen zal. Le Temps is tegen 25 dezer voor het correctioneele gerechtshof gedaagd, omdat hij den brief van Bazaine aan den minister van binnenl. zaken in zijn kolommen had opgenomen. De nota in het Journal officül, volgens welke de openbaarmaking van een artikel, onderteekend door iemand, die zijn burgerlijke en politieke rechten heeft verloren, verboden is, werd door It Temps opgevat, als ziende op eene later van Bazaine te wachten zelfverdediging. Le Temps is ook thans van oordeel, dat die nota niet op den brief kan doelen en wacht met vertrouwen de uitspraak af. Met le Temps zyn VOpinion nationale en le Bien Public om hetzelfde vergryp aangeklaagd. — Bazaine zal, naar men zegt, eerstdaags uit bpa vertrekken en zich to Brussel vestigen. Volgens het reut Journal heeft de ex-Maarschalk te Spa een bezoek ontvangen van Provost-de Sannay, den nieuw ™*°z~* afgevaardigde voor Calvados, die op reis naar Arenen bBFI Een aflevering van de Hètoire populaire fustrée de Navoléon 111, van de Cassagnac, waarin de tweede êecembêr verdedigd werd, is op last van »"»*--van binnenl. zaken in beslaggenomen. Generaal Chabaud- Latour zou bij die gelegenheid gezegd hebben datide daad van 2 December een misdaad was, dat hy we kon toestaan, dat men haar verhaalde, doch met dat men haar prees of het verh-ial illustreerde. __ De Franclieu heeft aan zyne kiezers een bnet gezonden, waarin hij te kennen geeft, dat door Gods eenade Frankrijk thaus nog een tijdsruimte van vier manden heeft gekregen om tot het koningschap terug te keeren. Het Septennium kan geen dag langer blyven, wanneer de zwakke meerderheid verdwijnt, die het in het leven riep, en dit kan by de aanstaande verkiezingen reeds het geval zyn. Er schiet mets over dan Chambord. De Franclieu noemt het bedrog, wanneer men zegt dat de wet zich tegen den terugkeer van Chambord verzet, vóór do zes jaar verstreken zijn. De wét van 19 Nov. behoudt duidelyk het recht voor, om een defiaitief gouvernement te proclameeren, vóór de discussie over de constitutioneel wetten.
---

Belgie.
De president vau den ministerraad, graaf de Theux de Meylandt, minister zonder portefeuille, #het eerbiedwaardig hoofd der rechterzijde" gelijk men hem placht te noemen, is Vrijdag overleden. Hy was in 1794 te Schaebroeck, in Limburg, geboren, en werd op 36--jarigen leeftijd tot lid van het Nationaal Congres gekozen, na zich vooraf aan de universiteit te Luik voor de balie te hebben voorbereid. In 1831 maakte hy deel uit van het eerste ministerie van koning Leopold I. De portefeuille van biunenlandsche zaken werd hem toevertrouwd. Herhaalde malen trad hij als hoofd van het departement op: ia 1834, in 1846, terwyl hy in 1837 het ministerie van buitenlandsche zaken had aanvaard. Na zijn val in 1847 was hij tot 1870 leider der oppositie, den duur yan het ministerie Dedecker uitgezonderd. Hij ondersteunde na 1870 het kabinet d'Anethan en trad in het kabinet Malou op, als minister zonder portefeuille en president van den ministerraad. Door Leopold I was bij tot deD graver-stand verheven. Onderscheidene vorsten hadden hem eereteekenen gezonden. De Indépendance, dien wel niemand verdenken zal van sympathie voor de beginselen door de Theux voorgestaan, houdt op hem de volgende lofrede: //Hy sterft oud van jaren en overladen met eer. Hy laat de reputatie achter van een staatkundige geweest te zyn met eene overtuiging, iemand die zich geheel aan zyn beginselen toewijdde; hy was een ijverig adminislrateur, een droog maar niet onhandig redenaar, een vaderlandlievend staatsman en het model van een partyhoofd. Uit dat oogpunt zal de rechterzijde moeite hebben een plaatsvervanger voor hem te vinden." — In ons nummer van eergisteren wezen wij in het Overzicht op de schandelijke praktijken door eenige Belgische dagblaadj es gepleegd. Ze Droit deelt dienaangaande het volgende mede: "Sedert enkele jaren is België overstroomd met periodieke geschriften, die zich uitsluitend met persoonlijkheden bezighouden, die in^ het verleden der burgers alle feiten opzoeken, welke eenigermate op schandalen gelijken, en die zich bey veren om ze op te disschen voor hen, die de zwakheid hebben van deze bladen te koopen en te lezen. Onder het bestuur van mannen, die herhaaldelijk door de justitie veroordeeld zyn, speuren zy allefamilie-aangelegenheden na en zoo zy iets vernemen, wat da lezers voor hun veil en ongezond geschryf interesseeren kan, dan zenden zij een bedreiging in de wereld van dezen aard: ii //Wij hebben zonderlinge mededeelingen ontvangen betreffende de handelingen van den heer N.; wy wachten aangaande dien mijnheer eakele nadere inlichtingen af en zullen in ons volgend numn-er zijn geheele levensgeschiedenis publiek maken." //Dit kleine bericht is niet meer of minder dan een uitnoodiging, om zich tot den kassier van het blad te wenden. Voor zekere som, nader overeen te kome-i tusschen den directeur en hem wiens byzonder leven met onthullingen bedreigd wordt, zal de openbaarmaking vertraagd, of niet begonnen worden. Of wel een ambtenaar wordt om ernstige vergrijpehontslagen; een bediende wordt wegens misbruik van vertrouwen en schurkerij weggezonden. Spoedig wendt hij zich tot den directeur dezer bladen; daar vindt hy lieden, die in waarde met hem gjlijkstaeu,daar wordt hij -als een broeder ontvangen en samen stelt men een artikel, op waarheid gegrond of logenachtig, waarin het bijzonder leven wordt door het slijk gesleurd van de superieuren of de patroons, die stout genoeg geweest zyn om voor de diensten van een schurk of gauwdief te bedanken." De Belgische wet staat in zulk geval geen vervolging vaa den drukker en den uitgever, maar alleen van den schryver der betrokken artikelen toe. Zy geeft ook geen verlof tot voorloopige.-inhechtenisneming der beschuldigden. Hot geringe gevaar, dat de Belgische schendblaadjes dus van de zyde der rechterlijke macht loopen, weten deze schaamteloozo //bravi" van de pen bovendien op deze wyze te ontduiken. Zij houden er een oud man op na, wiens hooge leeftyd hem voor inhechtenisneming beveiligt, en die voor 5 fr. zijn naam teekent onder onverschillig wolk gedrukt eerloos artikel. En wanneer de justitie zich hierdoor niet laat afschepen, de ware schuldigen vervolgt, hen veroordeelt, gelyk onlangs is geschied, dan gebeurt het, dat de schuldigen, vóór het vonnis geveld wordt, over de grenzen vliegen, gelyk op deze keer is gesch-ed. Wy hebben er eergisteren op gewezen, dat alle landen dit gevaar loopen, waar de pers vry is. Niets is evenwel onlogischer, dan zulke schimmelplanten derjournalistiek aan de vryheid der pers te wijten. Niet in die vryheid hebben zij haar diepsten grond, maar in het treurige feit, dat zulke ongezonde voortbrengselen nog altijd lezers vindon en velen zich Biet te fatsoenlyk achten om zulke blaadjes in handen te nemen. De Univers toont dus gebrek aan nadenken of kwade trouw, wanneer zy door de mededeelingen van Le Droit het recht meent te hebben om de geliefkoosde practijk der Ultramontanen te volgen en tegen de vryheid van drukpers te velde te trekken. Volkomen waar is het, wat het blad van Veuillot opmerkt, dat men namelyk in zekeren zin machteloos staat tegenover deze brutale publicisten, die als vechtende honden elkander uwen goeden naam, de eer van uwe vrouw, van uwe dochter betwisten. Doch beter middel hiertegen dan de breideling van de vrijheid der drukpers, wordt ook door den Univers zelven aan de hand gedaan. Het bestaat hierin dat de aangevallenen voor zulke letterkundige beurzensnyders niet dan een souvereine minachting overhebben en dat het publiek te veel eerbied voor zichaelven bezit om naar zulke individuen en hun geschryf om te zien.
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 26 Juli. (PART. COBB.) Het Parlement heeft met denzelfden ijver al het de zittia-*--aanving, zijne talrijke werkzaamheden voortgezet. Het heeft de veel omvattende regeeriagsvoordrachten betreffende het spoorwegnet aangenomen; voorts het voorstel tot het slaan van vier groote bruggen over de Oranjerivier, waarvoor alleen £ 240,000 werden aangevraagd. Tot nog andere openbare werken is beslotea, werken geschikt om het verkeer met het binnenland gemakkelijker te maken eu uit te breiden. De medewerking van het Parlement, geluk de aanneming al reeds van de begrooting heeft het ministene-Moleno, — dat een oogenblik gevaar liep, — zeer versterkt. De koloniale secretari*. heeft bij de voordracht van ds begroeting eene breedvoerige r<>de gehouden, waarin bij den gunstigea toestand van de financiën der kolonie in het hebt stelde. Iq 1873 hadden de werkelijke ontvangsten bedragen £ 1,213,756, dat is £216,550 meer dan de raming. Hieronder waren ai«é begrepen de leaniugen en de voorschotten, dio, om alle verwik! kelingen te vermijden, afgezonderd waren galaten. Het mee*,* hadden de invoerrechten (te weten met £ 148,000) tot de vermeerdering van de ontvangsten bijgedragen. De uitgaven van 1872 waren begroot op ~ 1,120,782, ma-ir hadden werkelijk £ 773 934 bedragen. Aaa leeningen was afbetaald eene som van £164,000. Er bleef een gezamenlijk ov.rscbot over den dienst van £399,353. Dit wm vooral dasra*n toe to schrijven, dat gelden voor verschillende posten, d;c in hst vorige jaar zija aangevraagd, nog ongebruikt waren gebleven, als voor de telegrafen f-^PoJ*» «*-•. .. , , De inkomsten voor 1874 bedragen volgens dei thans beha.. delde begrooting £ 1,14^000, de uitgaven, £ I.UM-» f hetgee.-i I een voorschot sou geven van £24,541. De uitgaven gaan die !, van 1873 met £ 107,000 te boven, de oorzaak waarvan geven* 1 den wordt in verschillende nieuwe nostan, als b.v. voor het bou■ wen van eoH nieuw parlementsgebouw waartoe reeds sedwt laog do noodzakelijkheid bestond. Qok de verbetering van da districtspolitie en, de aanleg van bruggen en wegen dragen tet de vermeerdering bü, doch grootere veiligheid en verbeten:-•*; van het vervoer zullen die hoe .ere uitgaven de vruchten zija. De koloniale secretaris vestigde ook de aandacht op de landopbrengsten, die ia W 73 hadden bedragen £ 114,365, en voer dit jaar op £ 110,000 werden begroot, voornamelijk omdat zooveel verpacht land in vrijen eigendom werd veranderd. Overgaande tot de openbare schuld der kolonie, deelde hq mede, dat die op 31 Dec. jl. te zamen £ 1,723,144 bedroeg, waarvan £ 390,000 op rekening kwam van het havenbestuur andere plaatselijke lichamen en waarop de interest terug werd ontvangen. De schuld was verdeeld als volgt: publieke werken £ 801,758; spoorweg-aankoop £ 704,500; leeningen voor ha reus, enz. £ 216,886. Alles te zamen genomen, zou «<* Eegeerfog reeds beffchikbitór hebben £ 500,000 voor Wegen, zijnde esn gedeelte vftn het bedrag, waarop zij bg haar voorstel nopens die wegen gerekend Sï- .-fS -***4 d 1 gezamenlijke kosten voor de spoorbanen op V^f millioen berekend, en het voornemen ééu millioen uit de over-schottan der verschillende diensten te vinden, en voor het overige een leening te sluiten. De geheele uitgaaf zou denkelijk over vrji jaren worden omgeslagen. De Begeering stelde zich voor geld te leeaea tegen 41/4 pCt. en l pCt. voor schuldvermindering af te zonderen. Het groote krediet, dat de kolome gewet, gaf den waarborg voor het bedingen van gunstige voorwaarde». D® fejkoop van kroonlanderfjen had tot hiertoe gemiddeld x 100,000 in het jaar opgeluverd, en er was geen enkele reden, IDw 1 o*-*-lcüt0*-*-lcüt eeuige beteekenende vermindering te ver wachten. Wel wm mea door all-s gerechtigd te verklaren, dat de kolonie veilig, tot de voorgenomen Uitgaven voor spoorwegen kon overgaan. r ° e «-. Sl.i0?"1,? schatkist had thans £ 351,188 in gond en * 255,748 m banknoten in handen. De koloniale secretaris, betoogde ten slotte uit den aard der ïniomsk-n. d-e vermeerderitg Hebben opgeleverd, dat die vermeer.* eriaj- niet Tan voorbijgaande*! kard zen zijn, maar stand
Deze gunstige toestand deed sommige stemmen opgs&n tot vernundensg van belastiigen- doch do reg-ering vreesde met net oog op de groote uitgaven voor spoorwegen, enz., die voor jt ' stmUl> bier niet aan ta kunnen toegeven. tiet Huib van Wetgeving heeft zich met aile posten der be-goot-Eg m comité veretnigd, zelfs met de verhougicg van sala™n ™» bl*r,Serlske ambtenaren tot een gezamenlqk bedrag niet Z\\t7Tt\£^m' en de- °PP°sitie kon <>ok debenoeminl fel v-,=~ afken,fu ™a eea nieuwen ambtenaar, een inspecteu? aer nissen, waartoe de regeering was overgegaan. tiet eenige punt, waaromtrent da appositie zich thans krach..ger kon doen gelden, is dat op een geheel ander gebied, al. artrecht. Het hnis van wetgeving heeft een voorstel van f***, ü,er **-***«- aangenomen, waarbij verandering wordt gebracht to aat zoogenaamd «wettig erfdeel" dat ieder der kinderen bij net overladen van een ouder op de nagelaten; bezittingen beeft. Uit vele Btreken der kolonie wordt tegth dio verandering opgekomen en men verwondert er zich over, dat de regeeritie wcü zulk een gewichtig punt van wet^ving uit de hand heeft huan nemen. V-.rzoekschnf-.en t^ den wetgevenden raad wor-».^ « ia7'rm zo,,d-"-->i«e verandering, althans zoo onver- Da^. Priot!ellPY * ontraden. b«>- « rf * h Inmiddels eene commissie van deskundigen ö-iioem*-, *«n ehde te onderzoeken, welke wijzigingen in rechtswezsn eu wetgevii g in deze kolonie te brengen zqn, waarop u-. s?J**-rt -*u) 8 door rechtsgeleerden de aandacht gevestigd is. Het Hollandsche schip Tromp, kapt. Hoekstra, ztfue vertim•niering voltooid hebbende, heeft den 15den dezer de reis van -toimiODsbaai naar Batavia hervat. Een ander Holl. schip, de Catharina Maria, kapt. C. W. van Santen, is afgekeurd en vertocho. Thans bevindt zich aog in onze wateren het Nederl. schip de Coamopoliet, Van Sappemaer, gezagvoerder C. F. Mulder, die den 22eten dezer met eene lading koffie van Bio-Janeiro de Tafelbaai is binatngeloopen. De, Noordsche bark Éliessr, die eenigen tfjd nier gelegen he*-ft, 13 thans vertrokken om cle aan boord zijnde zendelingen naar Tamatave, op Madagascar, over te brengen. De stoomboot Blenheim, die den Satan dezer mat 800 Indische koelits te Natal is binaengtdoopeß, heeft onderweg 18 van die heden aan de chalera verloren. Deze koelies zijn voor de Kaapkolonie bestemd; men is het er echter lang met over eens, of het raadzaam is dat Aziatisch element herwaarts over te brengen, en velen gaven aan de Kafferarbeiders de voorkeur, die aau het klimaat hier gewend zija. De Kaffers aan de kust slinken_ echter merkelijk, en dat wel vooral door deu brandewijn, dien zy onmatig gebruiken. Ten einde op de meerdere beschaving der inlanders te werken, zal de heer Grifhth, agent van den gouverneur in Basutoland, met een paar jonge hoofden herwaarts komen. Die hoofden zijn Lerethodi, oudste zoon van Letzea en Soforia Moshejih, j»tn der zonea van nu wijlen den -grooten Moshegh." De eersta is een heiden, de ander een trouw christen, die dan ook maar ééne vrouw heeft. Do handel, die in den wintertijd hier niet druk was, wordt iets levendiger. De vooruitzichten van den oogst zgn, bij den reeen in de jongste dagen, verbeterd. Do geldmarkt is thans va-iter. De heer Thacker is door bet Indische bewind uitgezonden oni onderzoek in te stellen en bericht te geven over de geschiktheid van deKaapkolenie om paarden aan Indig te leveren. Die heer zal echter eerst in het begin des volgende? jaars herwaarts komen, daar hij met eene gelijke zending naar AustraliS is belast, Behalve de verschillende takken van landbouw en visscher ij, die in deze gewesten meer en meer de aandacht trekken, heeft O. a. de heer Cloete, op cc» der grensgewesten, een loffelijk Voorbeeld gageven tot het in cultuur brengen van uit gestrekte gronden aldaar, en een goed gedeelte daarvan voor da noutteelt ingericht. Hq heeft vooral eikels uitgezaaid, en is nu ook op het aankwecken van pijn- en denneboomen bedacht. Vau da diamastvelden verneemt men, dat op geruchten der ontdekking van een plek waar nieuwe vondsten gedaan zijn, velen vaa Dutoitspan enz. zich gereed maakten derwaarts te verhuizen. Doch dio geruchten moesten zich eerst bevestige-i. Ondanks de krachtige pogingen tot het uit pompen van water, blijven sommi-e oude en wel de besta delfplaatsen nog groote Bioeielqkheden opleveren, daar de wanden zqn ingestort, of het water zich in grootere hoeveelheden voordoet dan men gedacht bad. De Diamant News wenscht dan ook dat eerst en vooral een irgenieur door do Regeering worde aangesteld, om die groote bezwaren te boven te komen, waarover op de diamant- Velden thans luide geklaagd wordt. Hoe kostbaar het droognasen van delverqen is, kau men o. a. daaruit opmaken, dat, bij het ongenoegzame der tegenwoordige spoorwegen, een werktuigkundige naar Engeland is gezonden, om aldaar nieuwe machines tot het droogleggen aan te koopen. Deze onderneming op groote schaal zal tusschen de 60 a ao duizend gulden kosten. Men zal daarmede echter eerst over een viertal maasden een aanvang kunnen maken. De handel op de diamantvelden is niet zoo levendig als vroeger. De heer F. W. Eeitz, advocaat alhier, is, zon men zich herinneren zal, tot president van het hoog gerechtshof van den Orar-je Vrijstaat benoemd. Hij is naar zqne nieuwe bestainndng vertrokken, en heeft zoowel van hier als zijne geboorteplaats , Swellendam, vele blqken van belsngstelbng ontvangen. De lijdingen uit de Transvaal blijven vrq gunstig luiden betrekkelijk den gezondheidstoestand van deu staatspresident Burgers. _ Den lsten dezer is de tweede verjaardag van zijue aanvaarding van het bewind feestelijk gevierd. Van de goudvelden zqn de berichten, hoewel gunstig, toch niet van dien aard, dat er eea groote toevloed van landveihui zers derwaarts gelokt wordt. Uit den Oranje Vrijstaat heeft men geen staatkundig nieuws. Groot is thans aldaar de zorg voor het onderwijs van de zijde der Begeering, zeowel als van particulieren. In verband met de Ned. Gerei. Kerk zal eene school voor meisjes, en wel op greote scbaal, worden opgericht. Da fondsen, daarvoor benoedigd, laten niet op zien wachten. Als het gebouw gereed is, zal het aan de regeering van den Staat worden overgedragen. Uit dien Vrijstaat wordt nog van het begin dezer maand geschreven, dat men aldaar zeer scherpe koude gehad heeft, sedert veel sneeuw en regen. De winter in den Oranje-Vrijstaat en in de meeste gewesten van de Kaapkolonie is merkwaardig geweest om de sneeuw, hoedanige er maar zelden zooveel valt. Op de diamantvalden was men verscheiden ochtenden verplicht voor de huizen on kantoren schoon baan te maken cm de deuren te kunnen openen. Te Pbilippolis lag zq onlangs negen duim dik, en daar zqn 700 schapen in een sneeuwjacht omgekomen. Ook vonden daar twee personen door da koude den dood. In bat district Colesberg had de sneeuw hier en daar de bqna ledige dammen gevuld. Het varvoer is in verscheiden streken door de groote hoeveelheid sneeuw belemmerd. De Vrijstaat gaat anders vooruit. Zoo wordt bv. uit Kron- Btad gemeld, dat het vaste goed aldaar de dubbele waarde heeft van voor twee jaren. Er bestaat ia dat district groote aanvraag om gronden.
---

