BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Het is komkommertijd in Engeland. Op een drieen-een-halt' mülioen mensehen na is Londen ledig, want //iedereen is uit de stad" gely'k de phrase luidt. Men is op reis , beklimt de bergen van Zwitserland of Tyrol, vischt zalm iiï Noorwegen, zeilt rond het eiland Wight, of langs <le Schotscho en lersche kust, jaagt ngrouse" ep de heidevelden van het Noorden, of neemt zeebaden in uden melancholïeken oceaan" van wolken Disraëli steeds spreekt. De dagbladen komen niettemin dagelijks uit. Gelukkig houdt de Britsche Vereeniging tot bevordering der wetenschappen haar jaarlijksche vergadering in Belfast en de Times deelt dag aan dag in een telegram van 3000 a 5000 regels mede wat er belangrijks door de geleerden besproken wordt. Prof. Tyndal, die de openingsrede hield, en materie het begin en einde van alles noemde, heeft een pleidooi gehouden voor de vrijheid der wetenschap. Wel wat overbodig, want ofschoon zijn ongeloofsbelijdems, zijn vergoding van de stof, zeer veel ergernis gegeven heeft, is zy met de grootste aandacht door honderden heeren en dames gehoord geworden, en de dagbladen bespreken op kalme waardeerende wy*e theoriën en beginselen, wier verkondiging hem, 50 jaar geleden , het verbly'f in EDgeland onmogelijk zou gemaakt hebben. Wetenschap is tegenwoordig de mode in Engeland, en ofschoon het de vraag is of de wetenschap hierdoor gebaat wordt, lijdt het geen twyfel, dat het publiek er veel nut van trekt, juiste kennis van vele zaken opdoet en leert begrijpen. Engeland wordt niet geplaagd door zekeren def tigen volkswaan, die zoo veel nadeel doet in Nederland. De degelijkheids-ziekte, die in ons land zoo vele slachtoffers maakt, is daar gelukkig bijna onbekend. Men heeft die zenuwachtige vrees niet voor oppervlakkigheid , welke de messenen doet verkieien volkomen onwetend te blijven aangaande astronomie of geologie, b. v., dan dienaangaande niet > degelijke kennis to bezitten. E<sn beschaafde Engclsch- ; man of Engelsche vrouw heeft gaarne een algemeen overzicht van de verschillende wetenschappen, vooral van die, in v/elke in onzen tijd zulke bewonderecs ; waardige ontdekkingen gedaan worden. Oppervlakkig : is die kennis, we geven het toe, even oppervlakkig j als de muziekkennis is van de meeste menschen, die i zich zelven met pianospel vermaken en wier weinige kennis hen toch in staat stelt onbeschrijfelijk meer dan ; de geheel oningewijde to genieten van //degelijke" muxiek. Dns genieten beschaafde Engelschea veel van da lezingon en conversaties over biologie, geologie, zoölogie, astronomie, anthropologie, welke de voornaamste ■ en beroemdste geleerden van Engolaid het niet beneden . hun waardigheid achten op populaire, aanschouwelijke wijze te houden voor een zeer ontwikkeld maar niet wetenschappelijk publiek. Het verdwijnen van de deftig- ,; heid en voorname degelijkheids-afgodery is een der bewijzen van Engeland's toenemende beschaving. Welke beminnelijke Nederlandsche geleerde, die schrijven kan, helpt ous publiek toch eens aan oorspronkelijke werken ofgoe.de I vertalingen vanboekenover astronomic als dievanProctor, over geologic als die van Chnrles Kingslcy? Welke geleerde schryft eens in onze maandschriften een leesbare voor lieden //met oppervlakkige kermis" volkomen geschikte, en dus niet loodzware en vervelende verhandeling of essay over een dier honderden belangrijke onderwerpen, die in de Engelsche maandschriften iedors belangstelling wekken, het hoofd wat te denken geven, en het hart van geestdrift doen kloppen als ze een kykje geven in deaanbiddclyke schepping? Wij hebben in CornhSl Magazine, in St-Pavls en in \ Good Worde, drie verschillende essays gelezen over spectraal analyte, welke do bewonderenswaardige ontdekking j van Kirchhoff, door analogic en bedaarde uiteenzetting '■ zonder technische woorden, zeer goed begrijpelijk maak- j ten voor een gewoon intelligent mensck, wiens blik , dus verruimd en wiens kermis dus vermeerderd werd. I Wellicht is dit deftige noch degelijke, maar het is leerrij- ' ke, opbouwende lectuur, die dus de maandschriften "even. Zouden er onder do talrijke leeraars der hoogere burgerscholen niet enkele zijn, die voldoende mannen der wetenschap zijn, om zelve goed te begrijpen, en voldoende letterkundigen zyn om leeken goed te doen be- I grijpen? fIW zal een zegenrijk oflgeobiik voor ons land zijn, ; wanneer de looazware datalijs; Ueid lui/iuer aangebeden wordt. Dan zal men niet langer reputaties vermoor- ! den en goede zaken tegenwerken door het eeuwige ' //hij is "iet degelijk"; en //bij is onleesbaar" zal dan j minstens een even groot verwyt worden als //hy is oppervlakkig.' Behalve met de wetenschap, houden de Eugelsche dagbladen, in dezen staatkundigen komkommertijd, wanneer het parlement uiteen is, en de gerechtszalen verlaten zy'n, zich voornamelijk bezig met lange beschouwingen over de Fransche staatkunde, dus zich zelven en hun lezers vervelende. Ze hebben het druk over het Septennium, dien muilezel onder de regeeringen, die alleen en eenzelvig leeft, onmogelyk is te classiflceeren, onvruchtbaar is, en koppig en vol kuren menigeen angst inboezemt. Het onderwerp is aanlokkelijk voor lieden die over lange volzinnen te beschikken hebben, en philosopheeren willen over het onbekende, doch leerryk is het niet. Van zooveel duizenden onbekende kansen haagt Frankryks toekomst af, dat men beter doet zich van voorspellingen te onthouden, en met berusting en geduld Frankryks wisselende gemoedsstemming te verdragen, gelijk men de wisselingen van het weer verdraagt. Men kijke naar den windwijzer, den Figaro, die steeds toont, welke party 0p het oogenblik het krachtigste is; men raadplege den barometer, de beurs, die toont, of er stormweder ophanden is en men zij op alles verdacht. Doch bovendien volge mes het voorbeeld der Engelsche dagbladen niet, om te voorspellen en het Septennium een korteren of langeren levensduur toe te schryven. Het ecne is juist even mogelyk als het andere. In Frankryk is niets zeker dan het onzekere; en niets bestendig dan het voorloopige. Ofschoon, gelijk wy mededeelden, de gerechtshoven verlaten zijn, heeft een jury te Leeds, die reeds sinds drie weken bijeen is, nog geen vacantie gekregen. Onder presidium van den rechte? Amphlet heeft zy te oordcelen over een moeielijke vraag. Het geldt de ook in ons land bekende Gresham Life Inturanee Company. Dr. Jay, te Scarborough, heeft dezer maatschappij een proces aangedaan, omdat zy weigert ƒ 36,000 uit te betalen, voor welke som de doctor het leven zyner vrouw — die onlangs overleden is — verzekerd had. De Maatschappij weigert te betalen, op grond dat mevrouw Jay zeer onmatig was en vaak misbruik maakte van sterken drank. Het feit, dat zy deze zonde had, werd verzwegen toen de polis geteekend werd. De jury zal heden — Dinada" — haar uitspraak doen. Het verslag in de Times van het rechtsgeding is zeer vermakelijk voor de lezers, maar moet buitengewoon pijnlijk zijn voor de familie. Wanneer men by het sluiten van eéu levensverzekering zyn geliefde hoofdzonde moet mededeelen, zal het noodig wordeD, dat een biechtstoel éoor elke levensverzekering worde gesubsidieerd.
---

Duitschland.
Naar mededeelingen uit Fulda, is het volgende conflict ontstaan tusschen den burgemeester van Dipperz ca den regeeriogsconnraasaris, belast met het beheer der kerkelyke goederen in het vacante bisdom Fulda. De genoemde regeeringscommissaris had den burgemeester der gemeente Dipperz bevolen het gewas, te veld staande op de landerijen, behoorende tot de pastorygoederen aldaar, in openbare veiling te verkoopen. Do burgemeester gaf hierop ten antwoord, dat hy zyn medewerking daartoe niet kon verleenen, dewyl //zyn geweten hem verbood iets te doen, hetwelk getuigde van een vyandigen geest tegen de kerk." Men vermoedt, dat de pastoor, in strijd met de bepalingen der wet benoemd en door de regeering uit zijn betrekking ontzet, die zich nog heimelijk in de gemeente ophoudt, in bedoelde zaak de hand heeft. Welke maatregelen de regeering daarop heeft genomen, wordt tot heden niet medegedeeld.
— Reeds voor omstreeks 14 dagen heeft men by den Landdag van het groothertogdom Hessen de indiening tegemoetgozien van de vroeger toegezegde kerkelijke wetten en tot heden is dit nog niet geschied, aldus wordt uit Darmstadt aan de National-Ztitnng gemeld. Van zekere zydo is reeds het gerucht verspreid, dat de regeering op het vroeger te dien aanzien opgevatte plan was teruggekomen, hetgeen echter niet het geval is. De oorzaak der vertraging is van den volgenden aard. Aanvankelijk bestond het voornemen, om al do bepalingen, welke op dit punt betrekking hebben, op te nemen in één enkel wetsontwerp. Met het oog echter op sommige bepalingen, die niet tot wet verheven kunnen worden, tenzij minstens twee derden van de leden der wetgevende Kamers zich ter gunste daarvan verklaren, heeft de regeering haar oorspronkelijk voernemen gewijzigd. Er zal niet één ontwerp worden ingediei.d, maar er zal een splitsing plaats hebben, zoodat verscheiden ontwerpen by de Kamers zullen inkomen, te zamen uitmakende het oorspronkelijke ontwerp. Het voornaamste gedeelte daarvan zal terstaed worden verkregen en de mogelijke afstemroiug van een gedeelte zal nu de geheele voordracht niet meer in gevaar brengen van verworpen te worden. Op die wyze wordt een toestand verklaard, welke aan velen reeds onrustbarend toescheen, dewijl men beducht was, dat van de indiening der toegezegde kerkelijke voordrachten was afgezien.
— Uit Straatsburg wordt aan de National-Zeitung gemeld, dat de rijksregeering het voornemen heeft, om de groote tabaksfabriek, vroeger de keizerlijke tabaksfabriek onder de Fransch3 regeering, te verpachten. Er heeft zich tot dat einde eene vereeniging gevormd var» bankiers, leden van de kredietinrichtirtg en de voorschotbank, beide te Straatsburg gevestigd, die de bedoelde fabriek willen pachten. Men beweert, dat die overeenkomst onder de hand tot stand zal worden gebracht en dat men het mede betreffende de pachtsom eens is geworden; zy' is bepaald, naar men hoort, op 100,000 fr. per jaar. Dit bericht heeft te Straatsburg groote ontevredenheid verwekt. Men verlangt, dat de verpachting in het openbaar zal geschieden; niet slechts omdat dezoe omvangrijke instelling alsdan tot groot voordeel der schatkist van de provincie veel hooger pachtsom zal opbrengen, maar daarbij komt nog een andere reden. Er bevindt zich in de magazijnen der fabriek een verbazende groote voorraad tabak. Slechts dan, wanneer die massa in oponbare veiling komt, is het mogelijk dat zij naar hare wezenlijke waarde zal worden betaald. Geschiedt de overeenkomst ondershands, zonder dat eenige mededinging bestaat, dan gaat, naar men vreest, die verbazend groote voorraad tot lagen prijs in handen van den speculant ever. Men voegt hierbij, als nadere maatstaf tot beoordeeling van de waarde dier inrichting, dat in het vorige jaar l\ millioen frauken voor de fabriek is geboden, welke men nu voor 100,000 fr. wil verpachten.
---

Italie.
Uit Rome wordt, onder dagteekening van 21 dezer, het volgende gemeld: Tegen het eind dezer week zullen al de ministers in de hoofdstad teruggekeerd zy'n, om een ministerraad te houden, waarin bepaald zal worden of en wanneer de Kamer zal ontbonden en nieuwe verkiezingen zullen uitgeschreven worden. De miaister van binnenlandsche zaken is voornemens, in deze bijeenkomst van den ministerraad nieuwe en gestrenge maatregelen voor te stellen tot herstel der openbare veiligheid op Sicilië. De minister-president Minghetti, die op 10 dezer naar Samaden in Engadin was vertrokken en zich thans bij zijn echtgenoot in Tegernsee bevindt, zal in den loop dezer week een onderhoud hebben met den Konbg te Turijn en vervolgens naade hoofdstad terugkeeren. Florence werd eergisteren, volgens eone mededee- Jing van de Gaazetta. del Popolo, weder in opschudding gebracht door het gerucht, dat om middernacht eene compagnie bersaglieii het plein van het paleis Riccardi had bezet, dat eene andere compagnie aan de brug der Porta Niccolo had post gevat, een derde op een ander punt der stad stond en afdeelingen paardenvolk de omstreken der stad doorkruisten. Deze voorzorgsmaatregelen waren genomen naar aanleiding van het bericht, dat eenige rustverstoorders zich meester hadden gemaakt van eene villa bij de Porta Croce, waar zij hoopten wapenen te vinden, daarna de tolbeambten wilden ontwapenen en hun weg nemen over de brug der Porta NiccoJö naar het Grevedal, waar zy' hulp by de landelijke bereiking hoopten te vinden. Blijkbaar was dit de afspraak, want tegen middernacht zag men vele lieden zich langs de Via Pinti naar het Marsveld (de afgesproken verzamelplaats) begeven, doch op hunne schreden terugkeeren, toen zij ontwaarden, dat de Regeering op alles voorbereid was. Eenige personen zy'n in hechtenis genomen.
---

Frankrijk.
Nadere berichten, omtrent de reis van Mac Mahon ontvangen, bevestigen ons in de reeds gisteren uitgesproken overtuiging, dat de conservatieven weinig reden hebben, om zich over die reis te verheugen. Alsof ze handelen volgens afspraak, zoo eenstemmig makea de besturen der Kamers van Koophandel in de verschillende plaatsen, die de Maarschalk bezocht, van de gelegenheid gebruik, om dezen er op te wijzen, dat het in het belang van handel en ny verheid dringend noodzakelijk is, aan het land een bepaald en definitief gouvernement te geven. Zoo te St. Malo, te Brest, te Quimper. Mac Mahon schijnt in eerstgenoemde plaats de verklaring te hebben afgelegd, dat zijn bestuur, het Septennium, een bepaald en definitief gouvernement is, en deze verklaring zoo afdoende te vinden, dat hij zich meest met een enkel woord van het antwoord afmaakt. Zeo o. a. te Quimper, waar hij een maire uit den omtrek, die tot hem zeide : //geef ons de orde, verdedig den godsdienst!" het door zijn kortheid leuke bescheid gaf: //ik zal dien verdedigen, wees daar gerust op!" Waar Mac Mahon gaat of staat, overal treft het „leve de Republiek!' zyn oor. Kn nog sterker wordt dit het geval, wanneer, gelyk te Morlaix, tot den Maarschalk woorden gericht worden, die in de verste verte den geest der bevolking niet uitdrakken Nauw was Mac Mahon te Morlaix uit den trein gestapt,of een jeugdig priester riep hem met snijdend scherpe „tem toe: //Maarschalk Mac Mahon! ik vraag van u, in: naam van Bretagne's geestelijkheid, dat gij Rome en Pius IX verdedigt, gelyk gij Frankrijk verdedigt. , Terstond weerklonk de daverende kreet: leve de repu- , bliek' die,naar sommigen verzekeren, wel vyt minuten • aanhield. Generaal Le Flo, de Fransche ambassadeur | te Petersburg, die den Maarschalk vergezelde, nep uidf /'Roept toch: leve Frankrijk!" maar de me- Ste'herhaalde haar //leve de republiek!" en vne ; •.t« anders wilde roepen, werd door hen met zacht- ; handig S twijgen gebracht. Overal waar Mac Maho. j ring, overal dezelfde kreet. De burgery van Maria» Lade door feestelijke verlichting o. a. dat zrj zich over de komst van den Maarschalk verheugde, hoe vurig zij ook naar de verwerkelijking van een waarlyk repu- , blikeinsch gouvernement verlangt. Wat Mac Mahon den dweepzieken priester ten antwoord heeft gegeven, zelfs of hij hem iets heeft geantwoord, vinden wij niet vermeld. Vreemd kan d,e opwekking tot een oorlog met Italië hem niet in de oorea hebben geklonken. Wat de jeugdige priester te Mr-M?r-aix sprak was slechts een hartstochtelyke herhaling van hetgeen de bisschop van Quimper in meer bezadigde taal en op meer bedekte wyze had herhaald. De officieele redevoeringen en de offacieele recepties zyn intusschen het eenige hulpmiddel niet om de stemming des lands te leeren kennen. Wil men weten, boe het volk, de burgerman, over Mac Mahon en het Septennium denkt, men zal wel doen met het oog te vestigen op een geestig schetsje, dat een specialen correspondent van de Times hiervan geeft. Het wu te Rennes, een stadje dat den naam heeft van zeer ultramontaansch, zeer bijgeloovig te wezen, maar waar het niet ten «enenmale aan gezond ver • stand schynt te ontbreken. De correspondent was een barbierswinkel binnengegaan. Sinds de dagen van Gilblas de Santillane, sinds de dagen der sprookjes uit de Duizend en één Nacht, zy'n scheej derswinkels da vergaarbak van allerlei nieuwtjes, de plaats waar da stroom der praatjes nooit stilstaat. In die verwachting treedt de correspondent den winkel binnen. Hy' werd in dia verwachting niet teleurgesteld. De figaro van Rennes was een handig man en een woordenry'k man tevens. Hy schoor niet alleen hetaangezioht van den nieuwen klant glad golyk een kinderhand, maar hy' kraamde tegelyk al het.nieuws van den morgen uit en onthield den vreemdeling zijn vernuftige opmerkingen niet. Hier volgen ze, woordelyk zooals da barbier ze heeft gesproken, «De Maarschalk is «en eerlijk aan, mynheer! — zeide hij — aan eerlijk man, al is hy' geen politicus. Het is jammer dat hy geen beter stel raadgevers heeft; ziet u, die lieden te Veraailles", — wat de baardscheerder van hen zeide is beter verzwegen 1 «Het kan den Maarschalk niet veel pleizier doen dat hij met zoo weinig geestdrift wordt ontvangen; maar, tjue voulee vous, het is de schuld van het gouvernement. Wat hebben zij voor het land gedaan? Ik vraag het u, wat hebben ze in 's Hemels naam gedaan? Daar hebt gij die domme burgemeesters wet; die heeft alles in wanorde gebracht. Om u hiervan een staaltje te geven, mijnheer! ik was verleden Zondag in een gemeente, zoo wat een roy'l of vijftien hier van daan, waar zij den maire hebben ontslagen. Het was een braaf man, een man die zy'n vak verstond en wist wat het volk noodig had. Welnu, in haar wijsheid kregen de autoriteiten het in het hoofd om dan man te ontslaan en een officier der genie in zy'n plaats te benoemen. Hij weet niets van de gemeente en als zijn gemeentenaren by hem komen om raad te vragen, dan is hy niet in staat om hun een voldoend antwoord te geven. Waarom wilden ze den vorigen maire wegsturen? Ik ben wat als ik het weet, maar dit weet ik wel dat iedereen in de plaats spyt heeft over de verandering. Zoo ik hoor, is er een andere gemeente vlak by Rennes, waar eveneens de burgemeester ontslagen werd. Zy'n ambt werd aan elk van de gemeenteraadsleden aangeboden; maar niemand hunner wilde er aan en het slot was, dat ze den burgemeester moesten laten blyven. Heb na zoo iets eens eerbied voor het gouvernement! Ea tegenwoordig! U moet weten — ging de spraakzame barbier voort — de vlucht van Bazaiae heeft het volk een walg gegeven van de regeering te Veraailles. Ik ben er zeker van, dat Mac Mahon , too hy hier gekomen was vóór dat gebeurde, beter zou zijn ontvangen. Het volk kan het niet uit het hoofd zetten, dat het gouvernement by die vlucht een oogje heeft dichtgeknepen. Het is onzinnig, dat weet ik wel, muit enfin! Zoodat, ziet u, al houden we van den Maarschalk en al weten we dat hy is vn brave homme, vn tres brave konme, dit alles toch op zya rekening wordt gebracht. Toen de Keizer in '58 hier kwam, ha! dat was voorwaar een andere zaak en iedereen was tevreden. Als mynheer Thiers nog president was geweest, dan zouden we, meen ik, iets dergelijks gezien hebben, want hy is een knap man en hy heeft wat gedaan, terwyl de Maarschalk, zooals ik daar dtrakaxeeas zeide, een goed soldaat en een eerlijk man is, maar de geschiktheid niet heeft om een land te regeeren. leder in zy'n eigen vak, mynheer! Voor staatsmanschap moet men evengoed worden opgeleid als voor wat anders. We worden legitimisten genoemd. Er zijn er hier vrij wat, doch in den laatsten ty'd is een aantel van ons republikeinsch geworden". Het was maar een barbier die het zeide! Doch we gelooven, dat zoo de Maarschalk slechts met een half oor geluisterd had naar het politiek vertoog van dezen //van den aanzet," gelijk Hildebrand een collega noemde, hij veel meer geprofiteerd zou hebben dan van de kennismaking met het plan tot uitbreiding der gieterij van kanonkogels. Mac Mahon is, gelijk genoemde correspondent opmerkt, als sommige vennooten in een firma, die hoofdzakelijk voor ornament strekken. Ze gaan op reis cm de kennis met de klanten aan te houden. Het zy'n prettige, zeer prettige menschen. ledereen is verrukt hen te zien, en informeert instentelijk naar hun gezondheid en de gezondheid van hun vrouwen — maar niemand doet zaken met hen. Een zeker soort van levenswijsheid trekt zich ook geen van deze dingen aan. Het gaat met hare aanhangers als met den ouden heer, dien de correspondent van het Engelsche blad aan de table d'hóte te Rennes ontmoette. //Ik heb Karel X gezien — merkte deze oude cypicus op — Karel X, Lodewgk Philips, het Keizerrijk, U quatre Septembre, het Septennium (hy sprak dit woord met een innige verachting uit) en als 'ik zoolang leven mag, zal ik het keizerrijk nog eens zien." Na dit woord, dat yan even diep nadenken als rijke ondervinding getuigde, boog de spreker zy'n hoofd over een geurige filet béarnais , alsof hy zeggen wilde: Koningen mogen komen en Keizerrijken mogen gaan, maar een mensch zal alty'd dienen te dineeren! Dit ia zeer stellig een groote troost by de verwarringen in Frankrijk. Wat er ook moge gebeuren, het volk kan altoos zij o toevlucht nemen tot de cuisine.' Meer dan men vermoedt, wordt daarvan gebruik gemaakt. Een Franschmao, die de vrije lucht van andere landen heeft ingeademd, maar met een sobere tafel in andere landen heeft kennis gemaakt, eindigt meestal met deze conclusie: //zoo wy niet al onze vrijheden kunnen blijven behouden, laten wy ten minste een goed diner blijven behouden!" En ook de oude heer te Rennes kan wel het beeld wezen van hetgeen waartoe Frankrijk onder het Septennium gemaakt wordt, de type van een geestelijk geblaseerd, materialistisch wezen. — Behalve dea republikeinschen candidaat Maille, heeft zich voor Maine-et-Loire zekere heer Bruas, vicepresident van den Algeaieenen Raad, aangeboden. Hij is bereid om zonder voorbehond den Maarschalk ia allee te ondersteunen. Ziedaar dos de echte candidaat van het Septennium, een man naar het hart van het Jouxrud de Pari» en den Francais. Zyne circulaire geeft op andere punten nagenoeg geen licht. Van Prevost de Lannoy werd ook gezegd, dal hy gansch en al voor het Septennium was. Eene circulaire aan zijne kiezers is wel ia staat deze illusie te verjagen. Hy zweert daarin opnieuw trouw aan het Keizerrijk en gaat — gelijk we gisteren zeiden - naar Arenenberg. In eene circulaire drukt Aubert, de candidaat, die in Calvados het onderspit dolf, zijn hoop op de toekomst mt. Bazaine werd te Spa o. a. door dea bekenden doctor Conneau, den lijfarts en vriend van Napoleon 111, bezocht. De bewoners dezer Belgische badplaats namen eene allesbehalve vriendelijke houding tegenover den vluchteling aan. Soms werd de ex-Maarschalk mat aikeurende kreten begroet, wanneer bij zich aan het pu.
bliek verteonde. Men schrijft het ook hieraan toe, dat hij naar het kasteel Fayenbois by Luik vertrokken is. De broeder van Bazaine, de ingenieur, heeft de zon-
derlinge liefhebberij van een museum te bezitten, bestaande uit de militaire kleedingstukken van den ex- Maarschalk. Hij bracht dezer dagen de kleederen naar Pary's, die Bazaine bij zijn ontvluchting had gedragen. Door de politie is daarop beslag gelegd. Zij zullen bij de processtukken dienen. Aan het Journal des Debat»
werd uit Cannes geschreven, dat men op Saint-Marguérite een paar hangsloten heeft gevonden, die tot sluiting van de deur der gevangenis moesten dienen en waarin de schoten ganach en al ontbraken. Als men die sloten dichteloot knipten ze wel als gewen* aioten, maar ze waron niet dicht en ieder kon gemakkelijk de deur openen, waarvoor zy gehangen waren. — De prefect van politie te Parijs heeft last gegeven alle lijken, die nog in herkenbaren staat indeMorgue worden gebracht, te laten photographeeren. Een album met deze verschrikkelijke portretten zal ter beschikking der families dier ongelukken bewaard worden
---

Zwitserland.
Ib de Konstanztr Zeitung wordt het volgende bericht gelezen. De ex-maarschalk Bazaine heeft een bezoek afgelegd op het kasteel Arenenberg. Op Vrijdag 16 dezer is hij met zyn familie te Constapz aangekomen, reizende onder den naam van Azcarti. Het duurde echter niet lang of hy werd door velen herkend. Men vernam kort daarna, dat hy op Arenenberg was geweest, maar door de aldaar aanwezige vrienden niet met veel ingenomenheid was ontvangen. De ontmoeting was zelfs zoo koel geweest, dat de ex-maarschalk van daar, na kort verwyl, in overhaastißg vertrok. Des Zaterdags na den Napoleonsdag verliet de heer de Moustier, een der laatste ministers van wijlen dea ex-keizer Napoleon 111, het kasteel. Het blad zegt ten aanzien van de bijeenkomst der aanhangers van het Keizerry'k op Arenenberg, dat er tot heden niets is uitgelekt ten aanzien van de aldaar gehouden conferentiën. — In de ur-kantons, waar de toestand in zoo menig opzicht zeer achterlijk moet genoemd worden, begint de geest der nieuwere maatschappij zich langzamerhand meer en meer te doen gelden. Er zyn i" het kanton Schwyz vereenigingen in het bezit van uitgestrekte bezittingen, die geenerlei belasting deswege betalen, op grond van den aard der Vereeniging. Tot deze behoort onder anderen de vereeniging Regina Monlium; zy' bezit in het kanton voor een waarde van 5 millioen franken aan vaste goederen en geniet te dien onziohte het privilege, deswege geen lasten te betalen. Hierin is dezer dagen een wijziging gekomen; de genoemde Vereeniging en andere dergelijke, zegt de BoU der Urschweit, zullen voortaan zich moeten onderwerpen aan de gewone wet en belasting opbrengen gelijk elk ander eigenaar.
---

EEN LAATSTE WOORD AAN Dr. NUYENS.
Waarom een laatste woord? Omdat dr. Nuyens zelf de discussie onmogelijk maakt. In zijn «open brief aan de redactie van het Handelsblad N". V", geplaatst ia de Nieuwe Noord-Hollander van 23 AHgustus, wordt zelfs geen poging meer aangewend, om onze argumenten te weerleggen, geen enkel nieuw argument zijnerzijds aangevoerd. Van het geschil, dat ons heeft beziggehouden, wordt geen woord meer gerept. Dr. Nuyens stapt er van af, bewerende, dat wy boos zy'n geworden en hem en zijn geestverwanten hoonen! Wij geleoven niet, dat er, behalve den heer Nayens, veel zullen zy'n, die van die boosheid iets gemerkt hebben. Hy zou meer kunnen zeggen, maar hy zal het Biet doen. Waarom niet ? //Ik zal het niet doen" — schryft hij — //hoewel ik niet kan inzien, dat ik //staatsgevaarlijk" zou wezen, wanneer ik de reverentie jegens het een of ander liberaal blad uit het oog verloor. Het zal toch wel geen crimen laesae majestatis zijn, zoo ik antwoord op des toon, op welken tot my is gesproken. Ik zal echter van dit punt afstappen." — Wat beteekent dit nn? Moet het een bedekte bedreiging, een voorzichtig ingekleede waarschuwing beduiden? Dr. Nuyens geneere zich niet, maar zegge ronduit wat hem op het hart lisr,t. Als hij antwoordt op den toon, waarop wij hem hebben toegesproken, zal het ons dubbel aangenaam zy'n. //Gij zyt doortrokken van de zoogenaamde Duitsche philosopbie," zegt dr. Nuyens verder, en: //ik geloof dat gij propaganda wilt maken voorde specifiek Pruisische begrippen." — Eene vraag: leest dr. Nuyens eem'gezins geregeld het Handelsblad? Is dit niet het geval, dan is hij niot gerechtigd, eenig oordeel uit te spreken over do philosopbie, waarvan w^j doortrokken zy'n, noch over ons propaganda maken. Leest hij ons blad geregeld, dan moet hij weten, dat geen onzer bladen do Pruisische Meiwetten strenger heeft veroordeeld en er de Ncderlandsche vrijheid scherper tegenover heeft geplaatst dan wy. Wij verkondigen altijd en overal de vry'e Kerk in den vryen Staat en zullen te geenertyd goedkeuren, dat de Staat voorschriften geeft betreffende de opleiding van geestelijken en dat do aanstelling en verplaatsing van geestelijken afhankelijk wordt gewaakt van zijne goedkeuring, enz. Wij zijn overtuigd, dat men in Pruisen, door op den pas ingeslagen weg der vrijheid terug t« Ba»n en heil te zoeken bij dwang en geweld, een verleerden weg heeft gekozen en bedrogen zal uitkomen. Wanneer wij, evenals de ultramontanen, niet de vryheid voor den besten grondslag van het Staatsgebouw hielden, zonden wy over deze quaestie zeker anders, oordcelen: en wij zy n overtuigd, dat, wanneer de tijdsomstandigheden in den eenen of anderen Staat een volkomen toepassing van de ultramontaansche beginselen toelieten, andere kerkgenootschappen, bij gelijke houding als thans door de katholieke kerkvoogden in Pruisen tegenover den Staat wordt aangenomen, zich nog over gansch andere Staatsbemoeiing zouden hebben te beklagen. Om de vrijheid als grondslag onzer Staatsregeling niet alleen zuiver te bewaren, maar steeds sterker te bevestigen en in alle opzichten geheel in toepassing te brengen, daarom juist achten wy ons verplicht, de ultramontanen en hun bondgenooten, zooveel in ons is, van het Staatsroer te weren. De reden echter, waarom wy vooral meen en van de beantwoording der verdere brieven van dr. Nuyens te moeten afzien, is deze : hij geeft aan de lezers van de Nieuwe Noord-Hollander een geheel onjuiste voorstelling van onze beweringen, en laat ons byna precies het omgekeerde zeggen van hetgeen wij inderdaad gezegd hebben. Men oordeele. Dr. Nuyens schryft onder dagteekening van 16 Augustus het volgende: ,Denkt gij. dat wij, zonder een terufrkaatsing der ontvaogen hoon in ons hart te gevoelen, ons kunnen laten voorstellen als mannen, wieu een eed, gedaan on iets wat tegen hunne beginselen strijdt, een kinderspel is? Wij behooren tot die verou; derrie lieden voor wie het »zoowaar helpe mn God Almachtig loodzwaar ep het hart kou wegen, indien het gesproken werd tegen het geweten. En zoo wij zeggen: »wij kunnen den eed doen op de Grondwet, zonder «rosse beginselen te vemkea, zonder ons geweten geweld aan te doen;" waarom dan gezegd: «Wij gelooven n niet; gij kunt het niet; gij doet een eed, welke tegen Uwe beginselen strijdt." Ik vraag u, zij'i zosvelen onzer, ik zal geen namen noemen, dsa eerloozea?" Om voor ieder duidelijk te maken, hoe geheel anders onze woorden worden overgebracht, dan zy inderdaad zy'n, drukken wy hier slechts eenige regels af uit ons nummer van 22 Juli, waarin juist de quaestie van het afleggen van den eed op da Grondwet door ons werd behandeld, naar aanleiding van hetgeen de heeren van der Dees de Willebois en Heydenrijk daarover hadden gezegd. //Beginselen stellen—• zei de eerste— //en de uitvoering daarv.n overal en altijd per fes et nefas te I evelen, zyn twee geheel verschillende zaken" — //Als ik" — vroeg de tweede — //absoluut gesproken, zeker recht meen te bezitten, doch by overeenkomst er vBn afzie, — mag men mijn goede trouw, de eerlijke loyale toepassing of naleving van hot contract mijnerzijds verdenken, wijl ik büjf beweren, dat inhetafgetrokkene de toestand «riders moest zijn?" In antwoord daarop schreven wy het volgende: irVolgeßS deze redeßcering, hebben alzoo do ultrauioutaneu j door den eed op de Grondwet zich verbonden, om aauhunvij- I andige gezindheid Jegens euze Staatsinstellingen geen gevolg : te geven. Vrij leven dus met hen in wapenstilstand, dien zij ver- : z-rkereu van hunne zijde trouw te zullen in acht tinnen. Het zijn vijanden , die hun eerewoord hebben gegeven, togen ons niet de waneneu te indien voerea cv zrj verzekeren ons, dat zij hun j woord i iet zullen breken. Goed, wij gelooven heu, die eed., dia wapenstilstand, dat eerewoord zijn voldoende om hun vol- Voraen vriihaid te l&teB; maar kunnen wrj hen daarom in den tiert vïï»»aBt«t gebruiken? Wie zal er aan denken, een vijand, die op zijn eerewoord vrnhcid geniet, ecu belangroken post toe te vertrouwen? GO hebt v onder cede verbouoenVie StaVtsisstellingen niet »n te vallen^w^u, «» «r--trouwen uop uw woord, maar kunnen wg ndaaromdi.instellingen ter bewaring, ter veréfre ovUinkhehng, ter zuivere toepatstng toevertrouwen?" , . . Als de koer Alberdingk Tbijm betoogt, //üatiemant, die trouw zwoer aan eene wet en zich verbond den toestand, door die wet bij-een-gehouden, nimmer te heipon in duigen werpen, — daarom nog niet verklaarde die wet in alle opzichten goed te keuren; terwijl, aan den anderen kant, hy zich niet had in to laten met de beginselen, waarop men te-recht of te on-recht boweerde, dat die wet gebouwd was", — dan neme >, wij dat betoog aan en betwijfelen ia trouw aan deu utg'deg'ieu. e.-d mei; maar verkiarcu vau onze zijde, dat dit wel voldoende is in den gewonen burger, in den soldaat, die de geldigheid der oorlogsreden niet behoeft te onderzoeken, gelijk de heer Alberdingk zich in een sprekend en juist beeld uitdrukt, maar niet in den veldheer, niet in den minister, die zich met de beginselen der Grondwet dient te vereenigen, om er op voort te bouwen, en dus niet kan volstaan met de verzekering van niet te zullen afbreken. (Men zje ons artikel van 3 Augustus.) Wij hebbon alzoo niet beweerd, dat wij geen vertrouwen stellen in den eed van trouw aan de Grondwet, do ir ultraraontanen afgelegd, en evenmin dat zij een eed doen, wwelke tegen hun beginselen strijdt." Integendeel , wij hebben aangenomen, dat men trouw en gehoorzaamheid kan zweren aan een wet, ofschoon men met haar beginselen niet instemt, en wy hebben uitdrukkelijk verklaard, dat wjj op dien eed vertrouwen. Sterker nog, wjj vertrouwen ü op uw woord, hebben wij geschreven. Maardaarby hebben wy volgehouden, dat de plaats der ultraraontanen is in de oppositie en niet aau het Staatsroer, omdat in een minister niet alleen berusting in de Grondwet , gehoorzaamheid aan haar bepalingen, trouw aan haar voorschriften gevorderd worden, maar daarenboven lust en opgewektheid, om met inspanning van allo krachten voort te bouwen op haren grondslag en haar beginselen tot volkomen ontwikkeling en volledige toepassing tebrengen. Dit hebben wü herhaaldelijk in de meest ondubbelzinnige woorden verklaard. Toch laat dr. Nuyens ons hos tegenovergestelde zeggen. Hoe is dit te verklaren? Het is mogelyk, dat hg onze artikel™ niat behoorlijk leest. Maar dan is het beter, de di3<;ussie terstond te stakeD. Hot is mogelyk, dat hij .... geen Hollandsen verstaat — hadden wij byna gezegd, maar dat is ntvt mogelyk. Doch welke mogelijkheid blijft er dan over? Geen andore dan deze: dat lig, ofschoon gelezen en verstaan hebbende wat wy' schreven, toch aan de lezers van de Nieuwe Noord-Hollander vertelt, dat wij iets getieel anders en wel iets heel loelijks hebben gezegd. Die mogelijkheid willen wy' liever niet onderstellen, en daarom achten wy' het beter, de discussie ai' te breken.
---

