Groot=Brittannie.
Gisteren spraken wy' met een enkel woord van het proces van dr. Jay, tegen de //Gresham Life Insurance Company." De jury heeft dr. Jay in het gelijk gesteld en de Maatschappij veroordeeld tot betaling der ƒ36,000 en in de kosten van het proces. Do Daily New» bevat een hoofdartikel aangaande deze uitspraak, welke aandacht verdient. Het blad gelooft, dat het in het ware belang van leveßsverzekcringmaatschappy'en is, om slechts wegens de allergewichtigste redenen ooit te weigeren haar c >ntract uit te voeren. De Daily News spreekt de Gresham geheel vry' van eiken wensch om te chicaneeren, doch prijst tevens de gewoonte van verschillende assurantiemaatschappyen, om nooit uitbetaling te weigeren wegens een dwaling in de oorspronkelyke verklaringen van den geassureerde, tenzij die dwalirg opzettelijk met frauduleuse bedoeling begaan ey. Wanneer lieden jaarlijks een gedeelte van bun inkomen opofferen, om de toekomst van hun gezin eenigszins te waarborgen, moeten zij niet de vrees hebben, dat wegens de eene of andere onnauwkeurigheid weduwen en kinderen onverzorgd zouden achterblijven.
Het proces en de groote openbaarheid, die er aan gegeven is, zijn der Maatschappij in dit geval opgedrongen, zegt de Daily Neivs. Dr. Jay had het leven van zy'n vrouw, een weduwe van 45 jaar die hy vier jaar geleden gehuwd had, verzekerd voor p. st. 3000. Hy had haar beschreven als zynde een matige vrouw, en toen de Maatschappij de verzekerde som wilde betalen, deelde do familie der overlodene dame aan de directeuren mode, dat zy sinds vole jaren haar gezondheid had ondermyud door buitensporig misbruik van sterken drank, en dat zy gestorven was wegens alcoholische bladvergiftigiDg. De familie verhaalde der directie oaaindig meer aangaande de gewoonten der dame, dan dr. Jay waarschynlyk wist toen bij de weduwe trouwde. By net behandelen van hot proces bleek overtuigend dat mevrouw Jay vaak dronken was, en oude schoolkameraden, wijnkoopers, doctoren, apothekers, koetsiers, werk- en keukenmeiden legden allen batreurens- W»«d'£e getuigenis af aangaande de slechte gewoonte aer overleden vrouw van haar jeugd af aac. De jury meende echter dat de maatschappij haar contract behoorde te vervullen.
Men assureert zijn leven om een inkomen, niet om een proces achter te laten aan vrouw en kinderen, zeide de advocaat van dr. Jay, en tenzij op oneindig overtuigender wijze bewezea werd, dat do doctor had willen fraudeeren, door te verzwijgen , dat zyn aanstaande vrouw soms dronken was, moest de Maatscliapprj betalen. Deze overtuiging deelde de jury. Do Gresham was waarschijnlijk verplicht te handelen als zij deed, toen de familie der overledene haar geheele levensgeschiedenis bekend maakte. Het opgraven van het lijk, om te laten constateeren dat zij alcoholisch vergiftigd was, geschiedde niet door da Maatschappij, maar op last der familie, en toen dit eens geschied was, is het begrijpelijk, dat do Maatschappij weigerde te betalen, doch alles samengenomen, gelooft de Daily News, dat de uitspraak der jury goed was, en het vertrouwen in levensverzekeringen bevestigen zal.
---

Duitschland.
De Bank- und B.und.-Zeilu«g deelt mede, dat de oorzaak, waarom de heer von Bismarck den koning van Beieren niet persoonlijk dank heeft gezegd voor al de beleefdheden hem te Kissingeu bewezen, van den volgenden aard is. Tijdens de heer von Bismarck Kissingen zou verlaten, bevond do Koning zich in het Beiersche hooggebergte, een streek, niet Keer geschikt voor een herstellend lijder zooals de Ry'kskauselier destijds was. Op de schriftelijke dankzegging, door den heer von Bismarck tot den Koning gericht, heeft deze een voor den Rij kskanselier hoogst vereerend antwoord doen toekomen.
— Een der artikelen van do wet van 11 Mei 1873, betreffende de opleiding en aanstelling van geestelijken, bepaalt o. a. bet volgende. Een geestelijke overheid, die in strijd met de bepalingen, vervat in de artikelen I—B1—8 dezer wet, iemand tot een geestelijke betrekking benoemt of zijn goedkeuring schenkt aan een dergelijks benoeming, zal gestraft worden met een geldboete van 200 tot 1000 thaler. Ten einde deze bepalingen krachteloos te maken en toch het beoogde doel te bereiken , dat is een geestelijke te benoemen tot deze of gene kerkelijke betrekking, is men dezer dagen daarbij aldus te werk gegaan, zegt de Weser-Ztit>:.r,g. Een boog geplaatst geestelijke deelde aan een lageren geentelijko schriftelijk mede, dat het hem aangenaam zou zijn, indien hij op zekere plaats de opengevallen kerkelyke functie op zich geliefde te nemen. De aangeschreven geestelijke vereenigde zich bereidwillig met dien wensch, begaf zich naar de aangewezen plaats en aanvaardde de hem aangewezen kerkelijke betrekking. De regeericg vereenigde zich ï,iet met deze zießSwijz» ; *Ü ™S daarin een poging om do aaEgehaaldo wetsbepaling te ontduiken en derhalve word de zaak gebracht voor de correctioneele Kamer van het betrokken gerechtshof, dat te Dusseldorf. Bij arrest van het hof werd nu uitgemaakt, dat hnt //benoemen" en bet //opdragen" eener dergelijke betrekking, op de wijze gelijk hier was geschied, feiten van een en dezelfde boteekenis waren. Opmerkelijk is het boe zeer de cler.cale partij hier in tegenspraak met zich zelve handelt, zoo eindigt de Weser-Zeüung. Er wordt beweerd, dat aan ieder geestelijke op gostrenge straf verboden is, een kerkelijke bediening uit te oefenen, zonder //bisschoppelijke machtiging." Die zoo streng gevorderde bisschoppelijke machtigÏDg ontbrak hier, in het geval voor het hof te Dusseldorf gebracht, geheel eu al, dewijl er geen benoeming had plaats gehad. Niettemin oefende de geestelijke, in de zaak betrokken, de kerkelijke functie uit. — Uit Straatsburg wordt aaa de Bank- md Hand. Zeitung gemeld, dat de acht nltramontaansche leden van den Rijksdag bet volgende plan hebben opgevat, met betrekking tot de eerstvolgende zitting van deu Rijksdag. Zij zullen namelijk aan de zeven Lotharingsene leden, die zich aan de beraadslaging geheel hebben onthouden, de uitnoodiging richten van tyd en plaats te bepalen, ten einde gezamenlijk te overleggen welke houding zij in de aanstaande zitting behooren aan te nemen. De Elzassische leden, van wie dit plan uitgaat, verlangen te dringender gemeenschappelijk over deze quaestie te beraadslagen, dewijl de eerstvolgende «ïtting van den Rijksdag het belangrijk verschijnsel zal opleveren, dat daarin voor de eerste maal in overweging zal worden genomen de begrooting voor Elzas-Lotharingen. Men betwijfelt vrij algemeen, dat de Lotharingsche leden, die tot de zoogenaamde Fransche of protesteerende partij behooren, aan deze uitnoodiging gehoor zullen geven. Van 2—B dezer maand is aangemunt in goud voor een bedrag van 3,965,460 mark aan 20-markstukken en voor 902,900 m. aan 10-markst.; in zilver voor 369,811 m. aan éón-markst. ca voor 171,785 m. aan 20-penningst.; in nikkel voor 110,200 m. aan 10-penningst., en voor 19,362 m. aan 5-penningst.; in koper voor 36,399 m. aan 2-penningst. en voor 27,730 m. aan 1- penningst.
Het totaal der nieuwe specie is thans geklommen tot een bedrag van 1,056,640,540 mark in goudgeld, 29,768,383 m. in zilver; 3,716,669 m. in nikkel en 896,589 mark in koperen pasmunt. — Door de clericale dagbladen is het bericht medegedeeld, dat de beraamde aigemeene vergadering vaa Duitsche Katholiekon niet zou plaats hebben. De ware aanleiding tot het nemen van dergelijk besluit, zegt de Weser-Zeitung, is niet vermeld. Gewoonlyk goed ingelichte personen deelen te dien opzichte bot volgende mede: de leiders dezer zaak hebben ingezien, dat het tegenwoordige oogenblik niet zeer gunstig mag heeten voor het houden eener dergelijke vergadering, dewyl daardoor da aandacht der Regeering to zeer zou worden gevestigd op hetgeen door de leden wordt beoogd. Iv het voorbijgaan zij hier nog-de opmerking gevoegd, zegt het blad, dat de Maintzer Vereeniging van Duitsche Katholieken en het hoofdcomite" der Aigemeene Vergadering van Duitsche Katholieken eene en dezelfde instelling zyn. Men heeft een splitsing tot stand gebracht , ten einde, naar men meendo , op uitgebreider terrein to arbeiden, niettegenstaande beide een en dezelfde zaak zijn. Door zich uitwendig als tweo verschillende instellingen voor to doen, hoopt men op de wijze, als de zaak nu 13 ingericht, buiten het bereik van den strafrechter te blijven en toch beide instellingen aan dezelfde leiding te onderwerpen, zonder dat, bij eventueel 't, uit geschrifte , die ïnnigo verwantschap kaa aangetoond wordan. Men tracht op die wijze te ontkomen aan de bepalingen der wet op het recht van vereeniging en vergadering.
— Met het oog op de pogingen, welke van zekere zy'de worden gedaan, om door vliegende blaadjes, brochures en andere kleine geschriften, beginselen onder de veelal weinig ontwikkelde volksklasse ingang to do3n vinden, welke een schadelijken invloed uitoefenen,heeft de minister van justitie eeae aanschrijving gericht tot. de betrokken autoriteiten in da verschillende provinciëB. Hij heeft die autoriteiten aanbevolen de leden van het openbaar ministerie te gelasten, nauwlettend acht te geven op alle geschriften van dien aard en onverwijld een strafrechterlijk onderzoek >an te vangen tegea de schrijvers of tegen degenen, die zoodanige geschriften uitgeven of verspreiden.
---

Frankrijk.
Uit don maandelijkscben staat der ontvangsten van de Suez-Kanaalmaatschappij over Juli blijkt, dat 98 schepen in die maand het kanaal passeerden, tegen 78 in Juli 1873 ca 88 in Juli 1872. Die 98 vaartuigen maten 200,892 ton (1873 144,863; 1872 151,244 ton) en betaalden aan tol fr. 1,987,951.75 (Juli 1873 fr. 1,587,950.54 ; Juli 1872 fr. 1,678,150.20). De totale ontvangsten der maatschappij , mcl. die uit landverkoop, enz. bedroegen in Juli fr. 2,064,836.54 (1873 fr. 1,622,420.25; 1872 fr. 1,964,641.95). Het jongste Bulletin decadaire berekent, dat de 98 vaartuigen — volgens bet oude stelsel van tonnenmaat — fr. 10 per ton moetende betalen, fr. 2,008,928.20 hadden behooren op te brengen, terwijl zjj feitelijk—door toepassing van het nieuwe stelsel — slechts fr. 1,847,609.13 opbrachten, zoodat de maatschappij een verlies leed van fr. 161,819.07. Volgens een vroeger genomen besluit heeft de heer de Lesseps — bij behoorlijk opgemaakt exploot —de Porte verantwoordelijk gesteld voor genoemde som. la een brief aan het Petit Journal geeft Le Provost de Launay te kennen, dat hij in de laatste maanden Frankrijk niet verlaten en dus geen bezoek op Arenenberg gebracht heeft. De bekende legitimistieche afgevaardigde Dahirel vraagt in den ünion of de erkenning eener vreemde regeering geene souvereine daad is, en of zoo bet ministerie, bij afwezigheid derNa^. Vergadering.bet gouvernement van S«rrano kan erkennen, de wijding dier daad niet ten slotte bij //de nationale souvereiniteit" behoort. Dahirel houdt zich overtuigd, dat vorige regeeringen in Frankrijk nooit dezen stap gedaan zouden hebben, zonder het parlement te raadplegen. De plechtige receptie van Dumas in de Académie franqaise zal, naar sommige bladen mededeelen, eerst in het begin van Januari plaats grijpen. Daarop zal de receptie van Mézières en Caro volgen, ca eerst daarna zal men trachten een keus te doen voor den vacanten zetel van Jules Janin. — Het aigemeene rapport der commissie belast met het onderzoek van het ontwerp van eea onderzeeseben tunnel tusschen Frankrijk en Engeland is jl. Maandag bij bet ministerie van publieke werken ingediend. Het rapport adviseert tot aanneming van het ontwerp, behoudens da vervulling vaa enkele formaliteiten. De voorloopige werkzaamheden, door dit rapport voorgeschreven, zullen ongeveer een jaar duren. Ingenieurs neenen in een j vijftal jaren dea tunnel te kunnen voltooien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 26 Augustus.
De gejaeentebegrooting voor 1875, zooals zij door B. en W. is ingediend, heeft tot eindcijfer: aan »'»-komsten ƒ 21,696,918.87|, waarvan ƒ 17,045,750 buitengewoon, en aan uitgaven f 7,336,918.87 $■, waarvan ƒ 2,771,991.48 J buitengewoon, zoodat het waarschijnlijk batig saldo op ƒ 14,360,000 geraamd wordt. De inkomsten zijn aldus over de hoofdstukken verdeeld: I. Vroegere diensten ƒ 127,200.27 11. Inkomsten van eigendommen, enz » 775,859.941/ t 111. Belastingen en heffingen » 3,657,811.44 IV. Verschillende ontvangsten ' 90,737.22 V. Gelden nit eeae leening « 17,000,000.— VI. Buitongewone * * 45,760.— Totaal f 21,696,918.871/ fe De uitgaven worden aldus geraamd: I. Huishoudelijke bestuur ƒ 194,443.— 11. Invordering vau belastingen enz » 198,556.20 111. Onderhond ca lasten van eigendommen...» 545,890.97 IV. Veiligheid en brandweer * 531,079.04 V. Qezondheidspoiitie » 19,144.80 VI. Onderwijs » 736,890.16 VII. Armwezen " 458,048.27 VIII. Rente en aflossingen " 1,702,980.45 IX. Pensioenen « 65570.— X. Andere uitgaven " 92,324.60 XL Buitengew.,uitileleeniEgtebeBtrijdeu..." 2,640,000.— XII. Andere buitenwone Bitg&ven » 83,250. — XIII. Onvoorzien » 48,741.48 Vi Totaal / 7,336,918.87 V» De inkomsten uit de bezittingen zijn o gevctr 5 ton hooger geraamd dan ia het vorige jaar, omdat de nog niet benoodigde geldea der leening van 17 millioen iv prolongatie of beleaninf ïullea worden gegeven bh een gelijk bedrag aan rente zullen opleveren. j De opcenten op de rijks personeels belasting ugu op 80, de percentage der plaafcselpe directe belasting op 4.2, evenals voor 1874, gesteld. Do traktementen van sommige ambtenaren ter geniaentesecretarie zrjn verhoogd, dooh het totaal badrag is nog ƒ 900 beneden hutg<en de Rsai heeft toegestaan. De kosten voor de samenstelling vau nieuwe bevolkingsregisters op ƒ 15,000 geraamd, zrjn voor een de helft op deze begrooting gebracht; voorts nog ƒ 15,000 voor de veronmnirxißg der gemeente, waarover weldra een voordracht sal gedaan worden. Onder de bestrating komen voor: do Buitenkant vau de W.-T. Waterkeering tot de Schippersgracht, Singel van het Spui tot den Heiligenweg, Plantage Middellaan, van de Park- tot d» Kerklaan, lste Rozsn- en lste Laurierdwarsstraten, 2de Bloemdwarüstraat, 3de Leliedwarsstraat, Vondelstraat van de Stadhouderskade tot de Cou3tcintijii Hujgenstnut, Binneu-Amstel van de Keizergracht tot dn Prin?o. gracht, te zamen in 187 S kostende / 34,405, zijnde bjjna ƒ9OOO minder daa fci 1874. De bruggen, die belangrijke sommin vau onuu houd behoeven, ziju de Langebrug ovur het Ilokiu (ƒ 3000) c.i de brug voor de Doelenstraat over don Kloveniersburgwal (ƒ6000). Brj de kosten van openbare veiligheid noemen B. en Vf. in de toelichting het inrichten van meer zwempiaatsen dan de ééna die er nog is, wenschalijk. Da kosten der exploitatie van het LUruurstdKel zyn ƒ 4500 hooger geraamd dan i« 1874, voorn) wegens do stoomboot De kosten voor het lager onderwijs ziin ƒ32,000 hooger geraamd , vooral wegens meer uitgaven voor de burgerscholen lete klasse; oia vev middelbaar en hooier onitrwijs ƒ20,000 moer, waarvan ƒ 18.600 voor een collegekamer en het Vïrgrooteu der plantenkas in den Hortus. De begrooting voor de gasthuiien , zooals zö door het armbestuur is ingericht, is door B. en W. met ƒ7OOO vermeerderd, namelijk met ƒ 5000 wat de voeding eu ƒ 2000 wat reparatiSa betreft. Terwijl liet aantal verpleegden in 1873 met 7.3pCt.is toegenomen, is het wijnveïbruik met 55 pCt. m het bierverbrnik ra.t 10 pCt. in de gasthuizen gestegen. B. enW. achten in dit opricht bezuiniging wenschelnk en moge-lijk, even als de commissie voor de gasthuizen. . . Het hoofdstuk voor jeatea en aflossingen is bijna ƒ 556,000 hooger dan 1874, wegens een post van ƒ 570,000 voor rente der voorgedragen leening van 17 millioen. Onder hoofdstuk XI zijn do galrten uittrokken dieß.enW. raeenen dat iv 1875 uit de koning kunnen werden verwerkt, ™mJt Scholen ƒ245,000, aanleg van wegen en straten TmwÓ S« én rioleering/SfIOjOOO land- ca wafaTwr^n / 690,000, brandweren ƒ 136,000 nouthaven 7*36 OUO.Biviend.-Buiteuv. pold. /SdO.OUfl, kade OostarJoksdnk •r-450'000 verbouwing Raadhuis ƒ60,000, sluis westzijde der o'n,l f 14000 demping Lijabaausgracht ƒ6OOO, bouw academie perresto"f 50,000, te «amen ƒ2,640,000.. De andere buit»ng»wons uitgaven verscmllen van hit vorige iaar vooral daarin, dat geen g4den voor aflossing van ,nticipitiebiljett-;a (-.tic ook niet ouder de inkomsten voorkomen) ïijn uitgetrokken, maai" daarentegen ƒ 60,000 als kosten op j het sluiten der leening. Bij de begrootius* is als vroeger ecu ojig.ve geveegd vau den ataud der Htadeln>e schuld. Zrj bedroeg op I°. Januari 1874 ƒ 24,706,159.65 (oorspronkelijk ƒ 28,261,579.60) en de verplichte jamlrjksche aflossing ƒ229,000.
---

Oorlog met Atchin.
Een telegram van den gouverneur-generaal vaii N<«-derlandsch-ïndië, dato 24 Aug., bij het departement van koloniën ontvangen, bevat de volgende mededeelicgec, ontleend aan een telegram van den kolonel Pel, te Atchin. Den 16den Augustus is de kampong Poede zonder vérlies genomen en bezet. De vijand maakt bentings om ons grondgebied. Den 17de is een grasheuvel, 400 meter ten oosten van Kotta-Radja, genomen ca bezet; ons verlies bedroeg 3 doeden en 20 gewonden, allen mi i:ren en koelies; 's vïjands verliezen waren onbekend. Toe-koe Nek van Maraksa is overleden. De gezondheidstoestand is beter. (Reeds gisterenavond afzonderlijk verspreid.)
Het Vod. verneemt, dat de voorzitter van de Eerste Kamer, de graaf van Byiandt, zyn ontslag heeft genomen als lid dier vergadering.
Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram was Zr. Ms. schroefstoomschip Sambas, onder bevel van den luit.-ter-zee der lste kl. L. G. C. van Wachendorff vau Rijn, op zyne ieis naar Oos,- Indië, den 243tea dezer te Malta aangekomen. Aau boord was ailes wel.
In verband met de aankondiging in de Nederlandsche Staatscourant vaa 27 September 1871, wordt nader door den minister van binnenlandsche zakon ter kennis van belanghebbenden georacht: dat het voor den torpedodienst to Brielle bestemde gedeelte ver Nieuwe Maas tot het namen van proeven met torpedos, zich voortaan zal uitstrekken van ongeveer 100 meter beneden de Molenhaven langs de Zwarte tonnen BK 17 enlß, en verder evenwijdig aan de kust, tot achter inde Nol, en begrepen zal zijn tusschen in die lijn te plaatsen roode tonnen en den Voornschen wal. Mitsdien zij men bedacht met voorzichtigheid door dat gedeelte der rivier te varen, ten einde zich tegen aanvaringen van de van tyd tot tijd geplaatste torpedos en mogelijke schade te vry waren. Wanneer de beide schokkers van de torpedocompagnie of wel een daarvan op de reede geankerd ligt — welke schokkers een roode vlag in top zullen hebben — is het verboden, binnen het afgebakende terrein te ankeren op eene andere plaats dan die daartoe door den schipper van den schokker zal worden aangewezen. Vlak vóór de haven worden geen torpedos geplaatst, zoodat het uit- en invaren aldaar steeds veilig blijft.
In de Staat»-Courant van heden is opgenomen een door het ministerie van justitie opgemaakte staat van afkoop van tienden, waarvan de akten zyn overgeschreven in de openbare registers gedurende 1873. Het gezamenlijk bedrag is 5866 HA., 26 A., 53 cA. en de afkoopprijs ƒ 775,031.92|.
Het adres der Amsterdamsche Werklieden, tot ondersteuning van het voorstel van B. en W., omtrent het bouwen van woningen, is heden, geteekend door 3500 personen, bij den Raad dezer gemeente ingediend.
Hedenmorgen, ongeveer 9 uur, is in de bovenverdieping van het perceel H 631, op de N. Z. Kolk bij den N. Z. Voorburgwal, bewoond door H. Bosch, in manufacturen , brand ontstaan, die door de in een oogwenk toegesnelde brandweer met één brandspuit ten /spoedigste werd gebluscht.
Door het bestuur vaa het Vondelspark is gisteren •en adres aan den Gemeenteraad gericht, waarbij de Baad wordt verzocht ook de bezwaren van het genoemde Bestuur te willen overwegen betrekkelijk de vervuiling der sloten van den Binnendykschen Buitenvelderscben polder door het riool van de Vondelstraat, welk onderwerp bij den Raad is aanhangig gemaakt door het gemeentebestuur van Nieuweramstel.
#De bezoekers vaa het Voadelspzrk" zegt het bestaar, «hebben bet gewis allen gemerkt, dat de sloot tusschen het Park en den Overtoom een hoogst onaangename lucht verspreidt. Wij kunnen dit dus van aigemeene bekendheid achten. Het doel onzer stichtincr. om den ingezetenen van Amsterdam eene aangename wandeling ia de vrije lucht oader het lommer der hoornen en in het geaot vaa bloemen in de vrije natuur aaa te bieden. wordt daardoor zeer benadeeld. Doch wij vermogea «iets daartegen , over die sloot hebben wij geene macht; ook wisten wrj dat h«t gemeentebestuur vaa Nieuw•ramstel zich <üe zaak had aangetrokken en wenschten das af te wachten wat het zoa bewerken. »Terwrjl dit Bestaar de bezwaren behandelde, welke zich aau de zuidelijke aitmoodicg vaa dit riool openbaarden, hadden wrj aanleiding te wijzen op die, welke aan de andere aitmonding, ia de sloot langs dea Buitensingel eenerzrjds en het terrein van het voormalige Tivoli en den vroegeren oprit van de Hereeniging anderzijds, waar te nemen zrjn. Wrj hadden toch vjrn »uien, dat de Commissie voor dea bouw van weeshuizen der Ned. Herv. Diaconie plan had het riool door die sloot te verlengen, zoodat dan de aitmonding daarian verplaatst zoa wordeo vlak voor den ingang van bet Vondelspark (bij het hek aan deu Buitensingel). De sloot, daar na reeds Biet welriekend, zoa daa zeker ia erge mate. kwalijk riekend werden, gelijk de ondervinding bij het tegeawoordig Biteinde van dat riool bewezen had. Wij maakten das het bestaar van dea polder met ons bezwaar bekend en vroegen, moest dat riool verlengd worden, dat wij dan de sloot langs den ingang mochten dempen, zoodat op die wijze bet riool gesloten werd. Na herhaalden aandrang onzerzijds antwoorddea poldermeesters, dat «mocht de geraeeate Amsterdam willen zorgen, dat het hais- ca hemelwater van de haizea in de Voadelstraat eea anderen afvoer verkiijge als door het riool aldaar, zij voor zoover hen betreft geen zwarigheid maken om aan het bestuur en fan de ingelanden bij de Roomsche Katholieke kerk, aaa het einde der Vondelstraat gelegen, te vergunnen de sloten, waaria het riool dier straat zrjn aitmoadingen heeft, te mogen dempen." •■Wij veroorloven ons dus a te verzoeken de zorg voor de behoorlijke rieleering, enz., ook in de Vondelstraat van Gemeentewege te willen behartigen. Het staat niet aan ons daarbij te irqzen op de eiscben van de openbare gezondheid, doch wel jaeenea wrj te mogen vragea of het toegelaten raag worden, dat da toegaßg of de grenzen v»n een rij- en wandelpark worden benadeeld door de mtmondiugen van een riool. Wij mogen Tsrtroawen, dat het door n geacht, xal worden tot de lorg «ler B-emeenta te k-ehoorea de ingezetenen te vrijwaren voor de gevolgen wande dampen nit dat riool opstijgende, ook omdat die onaangenaam zijn voor hen, die eene wandeling wensehea te geaietea ia het Vondelpark."
De belangwekkende tentoonstelling in de Vondeletraat, die nog voortdurend bezoekers trekt, is verrykt geworden met een Chineescb porseleinen coupe op bronzen voet, welke ten geschenke is gegeven door jhr. Lycklama a Nyekolt, en door een kostbare camee, in paarlen gevat, die een onbekende //uit dankbaarheid" heeft ingezonden.'
Uit 's-Hage ontvangen wij het volgende bericht! Met diep leedwezen vernemen wij, dat een der beide dochters van luitenanttfcneraal van S wieten, wiens terugkomst eiken dag verwacht wordt, plotseling in den bloei baars levens alhier is overleden.
Bij de verkiezing van een lid voor den gemeente,aad te Middelburg, zijn uitgebracht 263 «temmen. Herstemming tusschen mr. P. Roetert Tak met 125 •n jhr. mr. C. de Jonge met 83 stemmen.
* 's-GRAVENHAGE, 25 Aug. Ter gelegenheid Tftn den verjaardag van Z. K. H. prins Alexander werd hedenmiddag te 12 uren door het garnizoen der residentie in de Maliebaan eene parade gehouden Toor den generaal-majoor plaatselijken commandant Michelhoff en onder commando van den luitenantkolonel Vijgh van het regiment grenadiers en jager». Onder begunstiging van goed weder badden vele toeschouwere zich nabij de paradeplaat» vera*aigd. Een gedeelte was niet weinig teleurgesteld, dat de troepen sicb niet langs den gewonen weg — door het Voorhont — naar hunne kazernen terugbegaven, — De heer mr. B. O. T. H. Westenberg, mlnuterresideKt bij de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, die voor eenigen tijd de residentie had vërb*t«nf 1» teruggekeerd en heeft weder in het Hotel de Bellevue" zyn intrek genomen. De nitslag van de verkiezing van een lid voor de Kamer van Koophandel en Fabrieken te dezer stede, welke heden plaats had, was, dat de heeren P. F. W. Monton, architect en timmerman, 73, J. vaa Lith Jz., architect en aannemer, 58, N. A. Allot, wijnhandelaar, 51, en H. B. A. Lan», bierbrouwer, 45 stemmen bekwamen. Tusschen de twee eerstgenoemde heeren zal alzoo eene herstemming moeten geschieden. § ROTTERDAM, 26 Aug. De voorzitter der feestcommissie voor bet Zangersfeest alhier, is de heer A. van Stolk Cz., niet van Stolle zooals gisteren een drukfout hem noemde.
jj ROTTERDAM, 26 Aug. De commissie voor de plaatselijke werken alhier, heeft aan B. en W. in overweging gegeven, af te zien van het voornemen om eene prijsvraag uit te schrijven voor een plan van den ijzoren bovenbouw van de Willemsbrug over de Maas. Zij stelt voor het maken van een plan, aan den heer v. d. Tak, directeur der gemeentewerken alhier op te dragen en een dusgenaamde balkbrug te bouwen en dat de directeur tevens worde gemachtigd te Londen eenige groote bruggen te bezichtigen en de hulp van twee ingenieurs voor het ontwerp in te roepen. De directeur heeft heden persoonlijk omtrent deze zaak, aan de raadsleden, die dit verlangden, inlichtingen gegeven; de gemeenteraad zal deze week over het voorstel der commissie beslissen.
•LEIDEN, 25 Aug. Bij de bewoners van het Rapenburg en den Vliet bestaat het voornemen, bij gelegenheid der aanstaande feestviering op 3 October en volgende dagen, in de buurt door onderlinge samenwerking eene meer dan gewone versiering en verlichting te doen aanbrengen, die één goed geheel zal vormen. Dat gedeelte dei stad, ook om de geschiedkundige herinneringen daaraan verbonden, leent zich daartoe bijzonder. Men wenscht op de bruggen eerepoorten of tempels op te richten, versierd met inacriptiën, tropeeën en dergelijke en in het water naalden of pyramiden te plaatsen, die volgens daarvan gemaakte teekeningen met de bruggen, één geheel zullen uitmaken, dat des avonds schitterend zal worden verlicht en ongetwijfeld het feestelijk aanzien der stad niet weinig zal verhoogen. § HATTEM, 25 .Aag. Is door den aanleg der nieuwe Hezenberger schutsluis eezte aanzienlijke verbetering ontstaan op het Apeldoornech kanaal, niet minder groot zal het gerief wezen voor de scheepvaart, als het gedeelte kanaal tusschen genoemde sluis en den IJsel meer geëgaliseerd, uitgediept en verbreed zal zyn. Met dit belangrijk werk, dat onlangs is aanbesteed, heeft men een aanvang gemaakt en denkt men nog vóór den winter geheel gereed te zy'n.
---

Zwitserland.
In de Nordd. Allg. Zeitung wordt een mededceling gevonden aangaande dan stand der werken aan den tunnei door den St. Gotthard. Tegen bat einde van Juni had het doorboord gedeelte eea lengte van 1950 meter. Te oordcelen naar dan voortgang van bet werk, sedert dien tyd, mag men aannemen, dat de tunnel op 1 Oct. e. k. een lengte zal hebben van 2400 meter. Hieruit volgt, dat er dan nog valt aan te leggen een tunnel van 12,500 meter; hiervoor zyn den ondernemer, den heer Favre, neg zes jarea gegund.
Om het werk binnen dien tyd te voltooien, moet er per jaar worden afgedaan een tunnel ter lengte van 2082 of, in een rond cijfer genomen, ter lengte van 2100 meter, dat is per dag ongeveer 6 meter.
Gedurende den tijd,fdat het werk wordt voortgezet, heeft men gemiddeld 5 a 6 meter per dag afgedaan ; op sommige dagen i 3 hst werk voorspoediger geweest, maar daartegenover staat, dat men somtyds met minder spoed is vooruitgegaan. In de maand Juli o. a heeft men, aan de zijde van Göschensn per dag slechts 3 meter, aan den kant van Airelo slechts 2 raster gegravcD. Sedert het begin van deze maand is bet werk met eetiig beter gevolg voortgezet; aan den noordelijken kant heeft mon per dag afgodaan 3.50, aan de zuidelijke zijde 1.85 meter. Gedurende Juli was dus het g-smiddeld cijfer 5 moter en gedurende Augustus 5.35 meter per dftg.
---

Italie.
Volgens de Opinioiie hoeft de Koning zich wel is'waar nog niet bepaaldelijk uitgelaten over eene ontbinding der Kamer, maar wordt aan zijne toestemming niet getwijfeld; de nieuwe verkiezingen zouden tegew den laatsten Zondag iv Octcbcr uitgeschreven worden en di nieuwe Kamer in de tweede helft van November bijeenkoman.
Hetzelfde blad meldt: De buitenlandscbe mogendbeden (Rusland uitgezonderd) bobben aan do Madriifcchs regeering bericht, dat zy' besloten hebben het bewind vaa maarschalk Serrano te erkennen. Dit is dan ook onder de tegenwoordige omstandigheden, de eenige wijze waarop eeae erkenning van de Spaanscho regejriig kan geschieden; slechts het hoofd van het tegenwoordig bewind wordt erkend, geenszins zyn eveniueelen opvolger. Zoo i 3 trouwens ook indertijd met Frankrijk g-shandeid. Bij de < val des heeren Tuiers moeiten de vertegenwoordigers van nieuwe geloofsbrieven worden voorzien bij de regeering van Mac Mahon. Nog meldt het offleieuse blad, dat de ataatsiukomsten in Juli 1874 117,383,266.83 fr. hebben bedragen, tegen 118,694,132.08 fr. in Juli 1873, derhalve 1,310,865.25 fr. minder. Gedurende het eerste halfjaar vau 1874 zyn d« inkomsten 9,530,499 fr. minder dan in het eerste halfjaar van 1873. — De Peneeeranza bericht: //De generaal Cadorna is van zijuo reis naar Duitschland te Turijn teruggekeerd, en kan de hartelijke ontvangst, welke hem van den kant do 3 Keizers, der prinsen en der Pruisische generaals te beurt gevallen is, niet genoog prijzen. Even zoo spreken alle Italiaansebe officieren, welke in den loop van dezen zomer Duitschland bezocht hebben, over het onthaal hetwelk zij bij alle Duitsche officieren genoten hebben. Zy zy'n overal met do grootste voorkomendheid en hartelijkheid als wapenbroeders en bondgenooten behandeld, hitgeen natuurlijk niet heeft nagelaten den besten indruk op hunne kameraden te maken."
---

Spanie.
VITOEIA, 10.'20 Aug. (PAKT. CttßH.) De vrees, don Carlos rroogoflaat AUva's hoofdstad tot tijdelijke residentie te zien verheffen, wordt tamelijk ongegrond bij het bezoek der welaangelegde versterkingen , waarmedo de stad zich op eigene kosten omgeven heeft; een jaar geleden was Vitoria esne volkomen opene plaats e» nu is zy' door het energisch optreden vaa dea gemeenteraad, zonder de minste hulp der regeering, in eene vesting herschapen, die zich niet alleen voldoend voor eene overrompeling beschut mag achten, doch evevals hare zusterstad Bilbao zich maanden laog tegen een geregeld bele^ zou kunnen verdedigen. De uitgaven voor de vestingwerkea hebben over de f 200,000 bedragen en zouden stellig nog veel hooger gestegen zijn, indien men (iets wat in Spanje ongehoord is), niet de werkkrachten van 't garnizoen te nutte had gemaakt. Het doel der versterkingen is tweeledig: 1". de verdediging van den geiieelen omvang der stal en 2°. voort geval dat de vijand er in slagen mocht hiar binnen te dringen, da verdediging der gunstigst gelegene stadswijken eu straten. Voor 't eerste doel, heeft men rondom de stad een flink met aarde geblindeerden muur, roet schietgaten voorzies, vervaardigd en eene diepe met waUr gevulde gracht; op behoorlijke afstanden kleine ieder mot één kanon bewapende bastions; het eenige puat vanwaar de stad met voordeel beschoten zou kunnen worden, is een ten Z. gelegen heuvel, aan welks voet het dorpje Arechavaleta gelagen is; aan die zijde dus heeft mende meeste voorzorgen genomen; het spoorwegstation, dat zich juist tegenover don heuvel bevindt, is verdedigd door eene uitmuntend opgeworpene batterij, die zelve met den stadsmuur verbonden is; behalve het station, vindt men buiten de stad nog het kruitmagazijn, eenige honderd meters ten O. geleden, dat in ecu waar kasteel herschapen en door een hollen weg met de Salvatienapoort in gemeenschap gebracht is; de verdediging van het inwendige der stad bestaat ia een driedubbele gordel van muren op de helling van den ovalen heuvel, waarop het centrum der stad, benevens de drie voornaamste kerken, gebouwd is; vooral de kathedraal is geducht versterkt; de patrones van Vitoria, het Moedergodsbeold de la Virgen Blanca (de witte ma»<*d, want men vindt in Spanje witte, bruine en zwarte Moedergodsbeelden, de Liatsten meer speciaal in Aedalusië) tegen eea der pijlers van dan hoofdiugang geplaatst, ziet met verwondering 2 bronzen kanonnen en een paar hoop™ kogels, door een lustoloozen schildwacht bewaakt, aan hare voeten opgesteld; door eene houten, brug is deze heuvel in gemeenschap gobracht met de schoone plaza mayor, een uitgestrekt niouwerwetsch vierkant, welks binnenhof,met zuilengangen versierd, do voornaamste winkels bevat en tevens gedurende J,-n winter tot wandeiplaats dient; de 4 uitgangen dezer plaza nu sijo met voor geschut ingerichte barricades voorzien, de buitenzijde der huizen met ij j^ren deuren en luiken \er3terkt en de daken met gecreueleerds muren omgeven. Hot verwonderlijkste van dit alles is, dat volgens getuigenis der liberalen zelven, 9/10 der inwoners van Vitoria verwoede Carlisten zyn. Voor bet huis van een wagenmakor buiten de stad bespeurden wij de sjees , in wolke de door de Carlisten te Estella gefusilleerde correspondent kaptein Schmidt, da operatiè'a gevolgd had; ik meen op dezen zoo druk besproken moord tarug te moeten komen om op te merken (wat niet genoeg bekend is) dat het by' Schmidt gevondene paspoort evenals die vaa al de overige correspondenten duidelijk zijn beioep aanduidde eu daardoor volstrekt niet als bewys voor spionnage aangemerkt kon worden: //vrijpas voor den beer Schmidt, correspondent der Neus freie Presse," stond er in het Spaansch met duidelyk schrift te lezen. Wanneer ik de barricaden wegdenk, doet niets mij vermoeden, dat ik mij in eene sinds 12 maanden geblokkeerde stad bevind, do winkels -:ijn niet alleen geopend doch vol met alle begeerbare nouveautés de Paris etc; het eanige wat my pijaly'k aandeed, was te zien hoe weinig de bewoners, die zoozeer behoefte aan nette overhemden, hoedon e» allerlei niodeartikelen schynen te hebben, belangstellen in boeken, die hen tot onderricht kunnen strekken; de 4 of- 5 kleine boekwinkels moet men; in de minder bezochte straten zoeken en dan is het nog onmogelijk zich eene geschiedenis van den vorigen burgeroorlog, handboek voor bet leger, landkaarten der provincie en verdere nuttige boeken te verschaften; en toch behoort Vitoria ongetwijfeld tot de meest beschaafde steden van Spanje; alles duidt smaak aan; welverzorgde bloemen aan de vensters, eene overscboone wandelplaats, die haar weerga in Spanje zoekt, sierlijke woningen, zindelijk gehouden kerken en reingehouden straten. Miranda, 21 Aug.
Ik zag mij gisteren genoodzaakt de 40 kilameters van Vitoria naar hiar te voet af te leggen, daar de diligence geheel bezet en een privaatrijtuig slechts tegen een belachelijk hoogen prijs te bekomen was. Te La Puebla vond ik het grootste deel der Carlisten vertrokken en slechts een 20tal achtergebleven ter bescherming van den ontvanger, die, van Vitoria geboortig, 6 maanden geleden door don Carlos tot dezen post benoemd was; mij al» koopman voordoende, dineerde ik in zijn gezelschap, zonder in het minst bemoeilijkt te worden.
Hier vond ik alles onveranderd; de bureaux van generaal Zavala zijn definitief van Longrono hier overgebracht ; een wel oaderricht persoon gaf mij de verzekering , dat voor de laatste dagen dezer maand niets ondernomen zal worden en alsdan de operatiën niet tegen Estella, doch naar de zijde van Urduna gericht zullen worden of wellicht dat Zavala via Vitoria en Salvatierra marcheeren zal, om zich te Irurzün met Moriones, die dan via Tafalla en Pamplona komen moet, te vereenigen; de hitte blijft zeer groot en de troepen lijden tamelijk aan dyssenterie. Generaal Lorna, die sedert vele weken tot commandant van 't nog sleckts op 't papier bestaande 3de korps benoemd was, is hedenmiddag via Santander hier aangekomen; hij is geheel hersteld van zyne wonden en is met geestdrift begroet. Eeae slechte tijding vernemen wij uit Catalonië, alwaar de sterke vesting van Seo d'Urgel, die, 40 KM. van de Fransche grens, een nauwon pas in de vallei der Sègre, benevens den weg naar Puygcerda beheersebt, door verraad in de handen der Carlisten gevallen is; het is werkelijk te hopen, dat Zavala, die ioderen dag minder populair wordt, spoedig eene aanvallende houding aanneemt, anders is het ergste te vreezen van de door al deze voordcelen meer en meer aangewakkerde geestdrift der tegenpartij.
---

Belgie.
Aan hot verslag dat de R'publique jranqaüe aangaande de zittingen van het congres geeft, ontleenen wij nog hot volgende: . 12 Augustus. Het artikel fan het Ruswsche ontwerp, volgens welke de bovelhebber van het bezettingsleger het recht heeft de ambtenaren van bet land tot voortzetting hunner bediening te dwingen en zelfs van hen een eed kan eischcß, werd door niemand verdedigd en in plaats daarvan werd aangenomen, dat de ambtenaren die goedvonden huune bediening voort te zetten, de bescherming van den bevelhebber zullen genieten, en eerst dan gestraft of teruggeroepen zullen worden, wanneer zij in de op zich gsnomen verplichtingen te kort schieten of verraad daartegen plegen. Art. 5 van het ontwerp bepaalde, dat het bezettingsleger recht heeft om in de bezette landstreek alle door het wettige gouvernement uitgeschreven belastingen, enz. te innen. Voigt-Rhetz (Duitschland) wilde er by voegen, dat het bezettingsleger, zoo het de belastingen niet incasseeren kon, een aequivalent op de een of andere maaier zou mogen heffen en do bestaande belastingen door andere zou mogen vervangen. Hammer (Zwitserland) verzette zich tegen deze verzwaring. Lambermont (België) wees er op, dat zoo een land ter rijner verdediging de uiterste offers van de burgers vroeg, het vijandelijke leger recht zou krygen om even hooge belastingen te krijgen. Voor een land, dat enkel aan verdedigingsoorlogen dacht, was het een ernstig iets zoo iets vast te stellen. Van Laasberge (Nederland) erkende, dat men gedwongen worden kou , zulk een behandeling te ondergaan, doch die niet a priori moest reglementeereH. Voigt-Rhetz (Daitschland) gaf te kennen, dat de aanneming van het dowr kern voorgestelde beginsel door zijne regeering sen hoofdzaak werd geacht. Voorloopig nam de commissie aan, dat het bezettingsleger slechts de bestaande belastingen of hun aequivalent zou innen en zoo veel mogelijk volgens de manier iv de bezette landstreek in gebruik en dat bet daaruit de administratiekosten zou bestrijden, gelijk bet wettig gouvernement zulks deed. 13 Aug. Generaal Palmeria (Portugal) deelde mede, dat hy allesn kon medewerken op voorwaarden, dat de verdedigingsmiddelen vaa zijn land niet werden verzwakt. Men kwam toen tot art. 6, volgens hetwelfc het bezettingdoger recht he«fc z.cb meester te makerf van de kapitalen vau het gouvernement, vanzyn^pots van wapenen, zijn middelen van vervoer•, «Bn «^ xijnen en voorraad, kortom van alles wat tot het voe ren van den krijg dienen kan. Ook spoorwegmaterieel van particuliere maatschappijen on amunitie, aanbyzondere personen toebeboorende, mag genomen worden, wat de bepaling van ,/kapitalen van het gouvernement betreft , nam de commissie de interpretatie van von V 014,1- Rhetz (Duitschland) aan: alles wat zich in staatskassen bevmdt, doch aan bijzondere personen of corporaties oebehoort,'moet ongeschonden blijven. Alleen wat den Staat zelven toebehoort mag genomen worden. De lic van het spoorwegmaterieel en de amumt.e vaTpÏticull-n bLht ifambermont (België) tot de nomerking, dat deze «aak, voor België mot zyn wapen- S èn spoorwegen van zoo groot gewicht grontelSMtoni te worden. Volgens de Belgische diger Destuueeiu eijjBnuom wordon beroofd zonwet kan mamad^ zyn mg der schadeloosstelling kende e een bezetting* eger W£ delen, men zou vanaa recht yan Kfï?-. -f^eprvr^cuilrï: stoombooten, f^S'Jke niet ter beschikking zzr^^iï^; terhg van vev "V*u «luiten van den vrede wordt de scha- ZZZi g geregeld Jomini (Rusland) wees er op tFSSkSL het "resultaat der beraadslagingen wezen mocht, bet onbetwistbaar is dat deze een helder licht over hoogst belangrijke vraagstukken doen opgaan. Voigt-Rhetz (Duitschland) stolde voor te bepalen, dat burgerlijk* contracten, gedurende de bezetting aangegaan, hetzij tusschen de autoriteiten van de een ofandere partij en bijzondere personen, hetzij tusschen da autoriteiten der beide partijen, na afloop of by tydelijke stakiog der bezetting vau kracht blijven. Van Lansberge (Nederland), achtte het voorzichtig zich niet in de quaesties van burgerlijk recht te mengen. Amaudcaa merkte op dat bet voorstel van dea Daiischen af» gevaardigde geen practiscbe strekking had. Jomini (Rusland) achtte bet goed het beginsel vast te stollen. De commissie besloot de motie van von Voigt-Rhetz ia het protocol op te nemen en wel in dezen vorm: By het eindigen der bezetting wordt het wettige gouvernement in al zyn rechten en prerogatieven hx, Burgerlyke contracten tydeas de bezetting aangegaan verliezen door het tijdely'k staken of het eindigen dor bezetting hunne kracht niet. De gouvernementen zuilen, volgens de wetten en gewoonten des lands, behulpzaau. zy'n, dat door de bevoegde rechtbanken recht worda gedaan aan hen, die hierop aanspraak hebben.
---

