BUITENLAND. Duitschland.
Naar men verneemt, lag het aanvankelijk in het plan der Pruisische regeering, om by den Landdag een wetsontwerp in te dienen tot regeling vaa het processie - wezen. Bij nader inzicht heeft de regeering dit voornemen laten varen, uithoofde het haar is gebleken, dat do bestaande wetten voldoende zijn, om alle misbruiken te weren. Aan de hoofden der plaatselijke politie is een voldoende macht toegekend, ora tegen uitspattingen te waken en die met vereischte kracht tegen te gaan, waar dergelijke feiten zich mochten voordoen. Zij hebben derhalve de bevoegdheid, om te verbieden dat men grooter uitbreiding, dan vanoads gebruikelijk is, geve aan processiën of optochten. Daarenboven staat het aan die autoriteit vrij, nog een ander middel te bezigen tot verhoeding van botsingen als anderszins, zelfs bij het houden van processiën, welke vanouds gebruikelijk zijn: de politie heeft namelijk de bevoegdheid om aan de personen, die deel zullen nemen aan processies, den weg voor te schryven, dien zy te volgen zullen hebben, zoomede hun het punt van aanvang aan te wijzen, en dat, waar de processie zal moeten eindigen. Wijders is aan diezelfde autoriteiten de last opgedragen, om nauwlettend het oog te houden op de demonstratieve plichtplegingen, de feestelijke begroetingen , welke tegenwoordig op zoo vele plaatsen op het getouw worden gezet, wanneer hooge geestelijken haar bezoeken.
Dat van die bevoegdheid gebruik zal worden gemaakt, zoo dikwerf het bewaren der openbare orde en rust dit vorderen, daarvan deelt de Nordd. Allg. Zeitung reeds het bewijs mede. Op 16 dezer werd te Kanten verwacht de heer Brinkmann, bisschop van Munster, die het gedeelte van zyn bisdom, waartoe genoemde stad behoort, bezocht tot het verrichten van een kerkelijke plechtigheid. Het hoofd der plaatselijke politie bracht daags te voren, by publicatie, ter kennis van de bevolking, dat geenerlei optochten gehouden mochten worden met het doel, om den bisschop plechtstatig te ontvangen of te begroeten. Wel was het plan gevormd, om den bisschop met een eere wacht te paard in te halen, enz., maar algemeen was men van gevoelen dat, gehoorzamende aan de bevelen der bevoegde overheid, geenerlei demonstratie zou plaats hebben. Niettemin zag men by de aankomst van den bisschop. op 16 dezer een 40-tal personen te paard, gedeeltelijk voor het rijtuig des bisschops, gedeeltelijk achter hetzelve. Een ander gedeelte v»« h«*. programma h«t houden van een fakkeltocht, is niet tot uitvoering gekomen. Het hoofd der plaatselijke politie had het houden dier demonstratiën verboden op grond van de hartstochtelijke rede, door den heer Brinkman kort te voren gehouden, bij gelegenheid dat hij zich te Rheinberg bevond. — In het jongstverschenen Kommer der Köln. Zeitung wordt de herderlijke brief, door den heer von Eetteler, bisschop van Maintz, aan do Katholieken van zyn bisdom gericht, zeer uitvoerig besproken. In dien brief is het, dat gesproken wordt van een //factie, van een partij in Duitschland" die de verheerlijking vanden 2den September wil doordrijven om den wille van partijbelangen, die niet in het geringste verband staan met een nationale feestviering." Het blad zegt, dat de drieste taal, in dat stuk voorkomende, allerwege in Duitschland groote verontwaardiging heeft opgewekt. De Weser-Zeitung zegt o. a. het volgende ten nanzien van dien herderlijken brief: //Bedoelde brief, welke had kunnen en moeten strekken, om de ultramontaansche party in nauwer verband te brengen met hare tegenstanders; die het middel had behooren te zijn, om het ontstaan eener volslagen breuk tusichen de beide kampen te verhoeden, diezelfde brief heeft slechts deze ééne strekking, om dea band, die beide partyen oog samenhield, op officieele wyze door te hakken. De ultramontaansche partij onthoudt zich niet meer stilzwijgend, door met blijkbaren onwil op het gelaat zich ter zijde te begeven, wanneer wij het nationale feest zullen vieren; op onverholen wyze wordt door haar verklaard, dat zy met het nationale feest niets gemeens heeft. Die brief wordt daardoor een histeiisch document, zoo eindigt het gemelde blad. — De instructie in de zaak der Quednauer rustverstoringen is thans afgeloopen. De processtukken zijn buitengewoon uitgebreid, want niet minder dan 120 beschuldigden zullen deswege voor de rechtbank terechtstaan. Men verwacht, dat weldra met de bohßndoling der zaak een aanvang zal worden gemaakt. Da lezer zal zich herinneriP, dat het hier geldt da rustverstoringen , gepleegd door een misleide menigte, behoorende tot de lagere volksklasse, wonende in de omstreken van Koning'bergen. De wet op het burgerlijk huwelijk, welker bepalingen geheel en al verkeerd waren voorgesteld , was bij hen de voornaamste aanleiding tol de gepleegde rust verstoringen.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt bericht, dat professor Friedrich te Mnnchen zich bereid heeft verklaard, een leerstoel aan de hoogeschool te Bern te bekleeden. Hij zal een der leden zijn van de nieuwe theologische faculteit, welke aan die instelling zal worden loogoroegd, namelijk van de theologische faculteit dor oud-Katholieke richting. Uithoofde van bijzondere omstandigheden zal hy niet voorgoed zich te Bern vestigen; de taak, welke hij tot ondersteuning en bi vordering der oud-Katholieke zaak op zich heeft genomen, verhindert hem om op den duur te Bein te ve blijven. Hy' zal echter voorloopig aldaar vertoeven ca oen reeks openbare voorlezingen houden, tot dat op andere wyze in de behoeften der faculteit zal zija voorzieD.
---

Italie.
De rechtbanken hebben het zeer druk met het onderzoek der in de Romagna gepleegde ongeregeldheden. Volgens dn Gazzetta a'ltalia worden de gearresteerden in drie categorieën verdeeld. Tot de eerste behooren al degenen, die zich aan gewelddadigheden hebben schuldig gemaakt; vervolgens komen zij, die onder het toezicht der politie stonden en reeds daarom strafbaar zijn, dewijl zy' met de wapenen in de hand zijn gevat; en in de laatste categorie komen de jongelieden voor, die nog niets met de politie hadden te maken en by het verschynen der carabinieri de vlucht hebben genomen, of zich zonder tegenstand hebben laten arresteeren. Laatstgenoemden wacht stellig slechts eene lichte straf. Een g«heel afzonderlijke groep vormen zij, die niet aan de ongeregeldheden hebben deelgenomen, maar ten gevolge van de by huiszoeking gevonden papieren als samenzweerders zyn gevat ; deze zullen een gestrenge straf niet ontgaan, te meer, zegt het blad, daar het blijkt, dat werkelijk eene samenzwering op groote schaal was gesmeed, welke slechts door de spoedige en krachtige maatregelen der Regeering is verijdeld. Hetzelfde blad meldt, dat de regeering te Madrid yverige pogingen aanwendt, om met de erkenning der buitenlandsche mogendheden ook die van den Paus te verkrijgen, omdat dit stellig de hardste slag zou zijn, welke aan do Carlisten kan worden toegebracht. Het Vaticaan heeft, wel is waar, tot dusver den vertegenwoordiger der Madridsche regeering, markies Lorenzana, slechts als «officieus agent" ontvangen, doch maarschalk Serrano geeft de hoop niet op, hem spoedig als officieel Spaansoh gezant ontvangen te zien, omdat invloedrijke prelaten op zijne (Lorenzana's) hand zyn. De voormalige apostolische nuntius by het Spaansche hof, kardinaal Franchi, die in hooge gunst by de exkoningin laabella stond, wendt al zyn invloed bij den Paus aan, om den markies Lorenzara als officieel Spaansch gezant to erkennen, en hij wordt daarin ook van andere zyde ondersteund. Het doel van kardinaal Franchi is voor niemand een geheim; het is niet de liefde voor de republiek welke hem dryft, maar de hoop, ja zelfs de overtuiging, dat Serrano later den zoon van de ex- Koningin op den troon zal plaatsen. De Madridsche regeering maakt ook op het Vaticaan geen geheim van hare sympathie voor don Alfonso, want alle candidaten, welke zy door tesschenkomst van den markies Lorenzana heeft doen voorstellen tot het bezetten der vacante bisschopszetels , zijn sedert lang door hunne gehechtheid aan de gevallen dynastie bekend. De hoofdzaak is, dat de bedoelde candidaten bestemd zijn, zoowel voor het bezetten der bisschoppelijke 'zetels, welke onder het bereik van Serrano staan, als voor die in de provinciën, waar don Carlos op het oogenblik feitelijk heer en moester is, en Serrano zal stellig nimmer toegeven, om deze te bezetten en gene vacant te laten. Deze diplomatieke manoeuvre, zegt het blad, is zeer goed bedacht, want mocht het Vaticaan besluiten om de door Loronzana aangeboden candidatenlyst goed te keuren — en by don machtigen invloed, welke daarvoor werkzaam is, valt daaraan nauwelijks to twijfelen — dan wordt Lorcnzana de offieieele Spaansche gezant en Serrano dus ook door den Paus als regent van Spanje erkend. Slechts de eerste schrede — de breuk met de Carlisten — valt zwaar, doch is deae gedaan, dan volgt het overige als vanzelf.
---

Frankrijk.
Hot nieuw* uit Frankrijk is hoden bijzonder schraal. De aanstaando verkiezing in Mainc-et-Loiro vormt den Grondtoon der politieke beschouwingen , die wy ia de Fransche bladen vinden. Een bespreking van de verdiensten der verschillende candidaten is het hoofdbestanddeel daarvan. De republikeinen prijzen den heer Maillé den afgezetten maire van Angers, als een waarlijk vrijzinnig en tevens een conciliant man, en de tegenpartij stelt hem voor als de onbeteekenendheid in eigen persoon. In tegenstalling met de lauwheid, door de republikeinen in Calvados tentoongespreid, wordt thans door hen in Maine-et-Loire groote werkzaamheid en kracht ontwikkeld. De heer Berger, de candidaat der Bonapartisten, is een zeer bekend man in dit departement. Hy doet zich als zeer gematigd voor. Hij behoort niet tot de strijdlustige Bonapartisten, maar geeft gelijk de Gironde het noemt — fluweelen pootjes. Van Bazaine wil hy niets weten, voor het groote publiek altyd. Doch men verwy't den heer Kerger dat hy, zoodra hij zich tegenover Bonapartisten bevindt, niet aarzelt het masker af te werpen. De candidatuur van den hr. Bruas, den Orleanist, die zonder voorwaarden het Septennium aanneemt en vóór het Septennium is, voert de vreugde der officieele bladen ten top, maar ook de hunne alleen. Hij is een onbekend man in het departement en men verwacht dat de onbepaaldheid van zijn politieke geloofsbelijdenis hem zeer hinderen zal. Vóór bet Septer/nium te wezen ia niet genoeg. Men dient ook te weten of hij voor persoonlijk dan voor onpersoonlijk Septennium is, vóór een Septennium met nauwkeurig omschreven instellingen of vóór een dat deze niet bezit, voor een republikoinsch of voor een militair Septennium eni. Op den steun der rechterzijde zal deze candidaat niet kunnen rekenen. Volgens den ünios, die wel het zuiverst de monarchie vertegenwoordigt, zal de heer Bruas alleen de stemmen van het rechtercentrum op zich vereenigen. En naar men zegt zoeken de legitimisten nog altoos naar een eigen candidaat. Men noemt als zoodanig mgr. Freppel, den bisschop van Angers. Doch door anderen wordt dit tegeagesproken. — Do benoeming van den heer de Jarnac tot ambassadeur to Londen, wekt algemeen bevrediging. Niet alleon is hij door familie-relaties in E geland zeer goed bekend, maar door onderscheidene studiën in de Revue des Deux Monde» over Pitt, lord Aberdeen, lord Palmerston, sir Robert Peel enz., heeft hij getoond op de hoogte te zijn der taak die hem is toevertrouwd.
Iv het departement du Var, heeft Emile Ollivier zich candidaat gesteld voor den Algemeenen Raad tegenover den republikein Pascal. — Volgens een bericht van het Journal ojficül is da aigemeene begrootkg van ontvangsten en uitgaven aldus vastgesteld: Ontvangsten 2,588,900,624 fr. Uitgaven 2 584,452,831. Dit zou dus een batig slot geven van 4|447,793 fr.
---

Belgie.
BRUSSEL, 26 Aug. (PABT.COHR.) Inhetmet-efficieel gedeelte vaa den Moniteur beige leest men heden het volgende: »Een verslag van de beraadslagingen van het Brusselsch coDgres ia in een vreemd dagblad verschenen. Wn achten net gepast te doea opmerken, dat dezo onvolledige annlyse geen nauwkeurig denkbeeld kan geven van de werkzaamheden van het congres zelf eu van de in zija midden gekozen commissie. Alvorens haar oerdeel te vestigen, zal ongetwijfeld de openbare nieeniDg de vermoedelijk ophanden zijnde opanbaarmaking van den offlcieelen totst willen afwachten.*' Deze nota doelt blijkbaar op de mededeelißg, welke de Bépublique franvaise van het verhandelde in hes congres heeft gegeven. Intusschon verheugen pen da dagbladen over die mededeeling, waaraan, zeggan zij, het publiek zich voorloopig zal kunnen houden, onder voorbehoud om later zgu oordeel te vestigen, als de bedoelde openbaarmaking heeft plaats gehad. Eenstemmig is de pers in Bare afkeuring o fer het geheim, dat het congres, volgens de République francaue, op vcoratel van den Nederlandschen afgevaardigde, doch in strijd met het gevoelen van andere leden, heeft vermeend te moeten bewaren, daar openbaarheid wellicht tot nuttige wenken aanleiding zou hebben gegeven. De leien van het congres hebben gisteren, vergezeld van den minister van financiën de maritieme inrichtingen te Antwerpen bezocht. ilea verneemt, dat de ex-maarschalk Bazaine te dezer stede ecu huis gehuurd heeft en alzoo voornemens is zich in de residentie te komen vestigen. Zijne kindereu zijn reeds alhier aangekomen j volgeLS berichten nit Spa, werd hij aldaar door het publiek met verachting aangezien en was men hem in de gesprekken zeer vijandig, doch tot feitelijkheden jegens sijn persoon is het niet gekomen, ofschoon men in zijn hotel voor eene niet zeer vriendelijke manifestatie te zijnen aanzien van de zijde der Fransche uitgewekenen van 1871 beducht was. Teoordeelen aaar hetgeen men hier algemeen, zoowel door de pers, als door het publiek hoort zeggen, wacht hem hetzelfde onthanl te Brussel. Er is niemand, die aan den door hem verspreiden canard over zijne or.tvlucïitiHg, aan hst met bloed bevlekte koord, waarlangs hij is neergedaald, en aan het vlammetje, dat hij tusschea hemel ca aarde hangende heeft aangestoken, het minste geloof slaat. De houding, sedert dien tfjd door hem aangenomen, de laatdunkenheid, welke door hem betoond wordt en het bezoek aan den Pruisischen commandant gebracht, hebben de gemoederen nog ongunstiger jegens hem gestemd. Miustens tweehonderd Bonapartisten, waaronder Ronner, Pietri, doctor Oonnean ziju hem te Spa komen bezoeken en betitelden den ontvluchte, of liever den losgelalene, van het eiland St. Marguérite, nog steeds met den naam van maarschalk ca excellentie. De door den Franschen krijgsraad ter za\e vaß verraad veroordeelde, ontrouw» bevelhebber van het leger vaa den Rijn doet zich voorkomen als een slachtoffer van haat en nijd; zijn geweten van Fransch soldaat, zegt hij, veiwrjt hem niets en de geschiedenis zal hem recht doen wedervaren en later doen zien dat nq alles gedaaa heeft wat menschelrjkerwrjze mogelijk was, om lijn vaderland tegenover vijanden van binnen en vau buiten tj redden. Hij betoont zich vooral zeer wrevelig over de Bota van het Journal officiel, waarbij de openbaarmaking van artikelen, met zijn naam onderteekend, wordt verboden en schijnt zeer goed te begrijpen, dat het rapport van den generaal Lewat, zljna fabel over de nachtelijke afdaling langs een koord en het ontbranden vau oon lucifertj», op eene voor hem weinig vereeren de wijze zal komen logenstraffen. Mevrouw k'azaioe, zoo luidt het bericht uit Spa, legt zeker voor eene slechte en reeds vooruit veroordeelde zaak eene bewonderenswaardige veerkracht aaa den dag, maar het is jammer, dat zij tijdens de belegering van Metz door de Daitscners niet tegenwoordig was, want dan zon zij den moed, thans door haar aaa deß dag gelegd, len nutte van Frankrijk hebben kunnen aanwenden en zeker haar echtgenoot hebben belet zijne schande en zijne onteerende plichtverzaking te onderteeksnen door eene capitulatie aan te nemea, die tot dusverre in de geschiedenis zonder weerga is. Verleden Maandag heeft te Heugden (provincie Limburg) de plechtige begrafenis plaats gehad van den minister de Tneux, wiens overlijden in het Handelsblad van gisteren gemeld i». Ofschoon de Minister zijn verlangen had te kennen gegeven, dat zijne teraardebestelling zoo eenvoudig mogelijk zon plaats hebben, waren echter zeer vele vrienden en belangstellenden daarbij tegenwoordig, waaronder men de ministers van justitie, vau üuancien en van binnenl. zaken, den heer D'Anethaß, minister van staat, den gouverneur der provincie en onderscheidene leden van de Kamers opmerkte. Vóór de teraardebestelling werd op het kasteel van den overledene eene lijkrede uitgesproken door don heer ïhonissen, lid der Kamer van Vertegenwoordigers en professor aan de Katholieke universiteit te liouven, waarin de voornaamste trekken van 's mans loopbaau weiden geschetst. Niet alleen de Indépendance, maar alle bladen van dezelfde kleur, brengen hulde aan het karakter en de onkreukbare eerlijkheid van dea overledene, waardoer zij een loffelijk voorbeeld geven aan de Katholieke bladen, die vaak de verdiensten van den politieken tegenstander, uit louter partijzucht, miskennen. Iv het arrondissement Ostende-Fnrnes hosft de clericale candidaat voor den Senaat, de heer Dubus de Ghislgnies, met eene mo«r.lo.Uelil va- *V iteiü^i-a ij overwinning bsnaald, ter vervanging van zijn oom, die tot de liberale partij behoorde. De krijgsraad vau Brabant hondt zich op dit oogenblik bez'g met de behandeling der zaak van de oproermakers in de militaire Btr*fwrmngeniß te Vilvoorde. Keuigon tmnnerzffn wegens feitelgken wederstand tot gevangenisstraf van vgf jaren of minder veroordeeld, kadereei vrijgesproken, terwijl het onderzoek tegen de overigen wordt voortgezet. Voor het hof van apsises van Brabant is Se zaak der zoogenaamde internationale dievenbende aanhangig, waarvan onlangs in het Handelsblad melding werd gemaakt
We ontleenen aau het verslag, dat de RCpublique franqaise van ds beraadslagingen der Brusselsche conferentie geeft, het volgende : 14 Augustus. Jomini (Rusland) doet opmerken, dat de werkzaamheden sedert het begin van het congres een anderen loop hebben genomen. In beginsel zou verschil van opinie niet in de protocollen worden vermeld. Thans diende men met het oog op de ernstige discussies, die aanstaande waren, op dit besluit terug te komen en nota to nemen van alle verschil van gevoelen. Het congres is geen wetgevend lichaam, het onderzoekt den stand der quaestiën. Men is het eens over het doel, doch wijkt in de keus der middelen van elkander af. De afgevaardigden zoeken verstandhouding. Wil men deze, men dient bekend te zyn met de onderscheidene wyzen van zien. Jomini beantwoordde nog den Portugeeschen afgevaardigde, Palmeria, mot do opmerking, dat Rusland het recht tot verdediging van geen land wilde verkorten. Hy las een stuk voor van een belgisch auteur, Rolin Jacquemyns, waarin aangedrongen werd op het voeren van oorlog en op de verdediging door geregelde troepen alleen, en dat geheel de meening van het Russische gouvernement uitdrukte. Men ging hierna over tot behandeling van art. 9, in hoofdzaak hierop nederkomende: Behalve het leger worden ook de militie en de vry'willigers als oorlogvoerenden beschouwd: 1°- indien zy aan hun hoofd hebben iemand, die voor zijne onderhoorigen verantwoordelijk is, en indien zij te gelyk aan het opperbevel zyn onderworpen; 2°. indien zij een zeker uitwendig onderscheidingsteeken dragen, dat op verren afstand zichtbaar is; 3». indien zy openlijk de wapenen dragen; 4°. indien zij zich by hunne oporaticn gedragen overeenkomstig de wetten, gebruiken en gewoonten van den oorlog. Benden, welke aan deze voorwaarden niet beantwoorden, missen de rechten van oorlogvoerenden, zij worden niet als geregelde vijanden beschouwd en worden, in geval van gevangenneming, staatsrechterlijk vervolgd. Amaudeau (Frankrijk) vreest, dat men langs dezen weg het doel niet zal bereiken, den oorlog niet menachelyker zal maken. Oorlogvoerenden zouden gedwongen kunnen zijn deze regelen te overtreden. Men zou gruwelijke wraak nemen. En de represailles zouden regel worden, in plaats van uitzondering te blijven. Von Leer (de tweede afgevaardigde van Rusland) wees er op, dat men juist regelen noodig had door alle Staten aangenomen. Is de toepassing van het beginsel moeilijk, gelukkig het congres, indien men het over het beginsel eens werd. Jomini (Rusland) stelde als een conciliant middel voor de woorden in art. 9 //Benden, welke" enz. tot het slot weg te laten. De commissie nam dit voorstel aan. Lanza vraagt of de vier voorwaarden in art. 9 alle vier aanwezig moeten zy'n, en meent dat wanneer een geheel volk, eer een land bezet is, de wapens opvat, het als oorlogvoerenden beschouwd en behandeld moet worden ? De vereeniging dier vier voorwaarden is volgens von Leer noodzakelijk. Staff (Zweden en Noorwegen) acht voorwaarden 1, 8, 4 voor den Noorweegschen landstorm overbodig, daar deze reeds hieraan beantwoordt. Wat de quaestie van het onderscheidingsteeken betreft, uniform zou Noorwegen niet aannemen. Volgens Jomiisi on von Leer wordt bij //onderscheidingsteeken" niet aan uniform gedacht.
Voigt-Rhetz merkt op, dat in de groote Staten van Europa, Frankrijk, Oostenrijk, Hongarije, Duitschland, waar de verplichte dienst is ingevoerd by een «levés en masse" als vanzelf de oude soldaten zich om een aanvoerder Kouden scharen. Een macht van dien aard, zonder organisatie en niet aan krijgstucht gewoon, zou niet voor den vyand maar voor het land zelf schadelijk zyn en tot roof en plundering vervallen. Hy ondersteunt dus art. 9. Een gemeente die zoo opstaat moet altijd een aanvoerder hebben. Zij kan niet buiten dezen. Er moet een onderscheidmgsteeken zijn, een kruis, een armstuk of iets dergelijks. Daardoor zullen de bewoners des lands hun verdedigers van roovers kunnen onderkennen. In tijden van vrede moet men de verdediging des lands voorbereiden. Een stad kan bijv. in tien, twaalf kwartieren verdeeld worden. Is eenmaal de »levée ca masse" bevolen, dan vereemgen zich die kwartieren onder het bevel van een officier. De //levée en masse" is wettig, noodzakelijk somwijlen. Men moet haar niet verhinderen of bemoeilijken, maar wel haar reglementeeren, ten einde hare ontaarding tot rooverij te voorkomen. ,**•■••» Jomini en von Leer (Rusland) en Hammer (Zwitserland) zijn het met den Duitschen afgevaardigde ceBS. ] Arnaudeau (Frankrijk) evenzoo, en het slot van art. 9 is weggevallen. Frankrijk kan deze paragraaf aannemen, omdat door den algemeenen dienstplicht de gansche krachtige mannelijke bevolking regelmatig onder de wapens geroepen wordt en alle geregelde en gewapende korpsen deel van het leger uitmaken. Von Schönfeld ziet bezwaar in de eerste voorwaarde. De werklug van den landstorm is meer plaatselijk dan algemeen. Hóe ktumo» dan deze vrijwilligers onder het opperbevel staan ? De hertog van Tetuan (Spanje) heeft ernstige bezwaren tegen de voorstellingen van den Duitsohen afgevaardigde. Spanjes tradities, geschiedenis, zijn ligging, de gesteldheid van zijnen bodem, het karakter zijner bewoners dwingen dit land den verdedigingsoorlog als een nationalen krijg te beschouwen, waaraan alle levende krachten der natie moeten deelnemen, zonder naar de gevaren te vragen, welke zij loopen. Een land, welks bewoners naar de gevaren vragen, is eea verloren land. Hij wenscht nadere inlichtingen aangaande den geest van dit artikel. Hammer (Zwitserland), wijst er op, dat in sommige deelen van Zwitserland meermalen een «levée en masse" werd tot stand gebracht. Die vaderlandslievende mannen zyn geen reovers. De vyand zal hard voor hen zijn, maar het gaat niet aan vooraf reeds to verklaren, dat zy geen oorlogvoerenden zyn. Zwitserland kan niet toestemmen in iets, dat de werking der vaderlandsliefde zou verlammen. Het is wel voor eea zichtbaar onderscheidingsteckec. Doch zoo de //levée en masse" plotseling onvoorzien tot stand komt, is het moeilyk die voorwaarde te vervullen. Jomini (Rusland) meent, dat men in beginsel kan aannemen: een volk, hetwelk voor zyn land de wapenen opvat, moet als oorlogvoerende partü worden beschouwd; doch er zijn regelen noodig om een verdelgingsoorlog te voorkomen. LambermoDt (Bolgiê) bestrijdt sommige opvattingen van den Belgischen publicist, wiens oordeel de Voorzitter bij den aanvang der zitting heeft aangehaald. Indien alle Staten hunne strijdkrachten tot geregelde legers hebben georganiseerd, dan zal de numerieke sterkte nooit aan de zyde wezen der Staten van den tweeden rang. Zij moeten dus die krachtige drijfveer bewaren, welke men vaderlandsliefde noemt. Zy hebben het recht op dit punt wantrouwend te zijn. De Duitsche afgevaardigda meende, dat het ontwerp in staat was om de verdediging der onafhankelijkheid van elk land tot stand te brengen. Volgens Lambermont moet men de aanvulling regelen der geregelde verdediging. België heeft na ryp onderzoek de voornaamste trekken der verdediging van dit land vastgesteld, en vraagt nu tijd om met evenveel zorg te kunnen onderzoeken, of en in hoeverre de voorwaarden van het ontwerp met dit plan van verdediging te vereenigen zijn. België hoopt een formule hiervoor te vinden, maar kan zich vooraf tot niets verbinden. Het vat de werkzaamheden van het congres op, gelyk de Voorzitter deed, als een onderzoek van den stand der quaestie, een poging tot toekomstige verstandhouding, niet als een vaststellen van onmiddelijk geldende wetten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 27 Augustus.
//Wat ter wereld kan eigenlyk iemand de opstand in Spanje schelen? Er zy'n houders van onbetaalde Spaansche coupons, maar deze zullen wel eindely'k geleerd hebben geduld te oefenen. Voor het overige zijn wanbeheer, militaire opstanden en burgeroorlogen in Spanje zoo geregeld terugkeerende verschijnselen, dat niemand er zich over kan verwonderen. Men kan medelijden hebben met eene natie, die zulke rampen heeft als de Spaansche. De ondervinding echter heeft geleerd, dat zulko rampen niet te lenigen zijn door tusschenkomst van vreemden; integendeel, die zich er mede bemoeit, maakt de zaak maar erger, en deze overtuiging kan slechts ten gevolge hebben, dat Europa Spanje overlaat aan zyn lot en de groote meerderheid van het publiek Carlisten en republikeinen den twist laat uitvechten, zonder zich er veel oaa te bekommeren, wie ten slotte wint." - Zoo ongeveer spreekt een correspondent van de Ttmes en oogenschijnlijk is er waarheid in zijne woorden. Niet meer dan oogenschijnlyk echter, gelijk onmiddellijk bly'kt, wanneer hy uiteen gaat zetten waarom od dit oo^cnblik volstrekt niet wordt gehandeld naar dit eenvoudige recept. Trouwens hy bedriegt zich in de meening, dat men er ooit naar gehandeld heeft. Volgens hem, zou dit tijdens den zevenjangen oorlog het eeval zyn geweest. Maar ook toen keek Europa ÏetgonverscUhillig toe, zoo waar is het, dat geen id Sèr groote Europeesche familie lyden kan, zonder dat het geheele gezin schade heelt. * Geheel Europa (schryft prof de Bosch Kernper in het tweede deel zynerGeschiedenis van Nederland) scheen in het midden van 1834 in een revolutionnair en contra-revolutionnair kamp verdeeld Men behoeft de dagbladen van dien tyd slechts in te' zien, om van den hoogst gespannen toestand van Europa overtuigd te worden." Het waren toen Engeland en Frankryk, die Spanje en Portugal zochten t» beschermen tegen de pogingen van don Carlos en don Miauel eelijk thans Duitschland aan het hoofd der tegenbeweging staat. En geschiedde toen de tusschenkomst op andere wijze dan thans, zy ontsproot uit hetzelfde besef, dat Spanje in Europa het zwakke punt was en het voor de overigen volstrekt met onverschillig zijn zou, indien daar de reactie zegepraalde. Die van zulk eene reactie hadden te vreezen, schaarden zich aan de zijde van de bestaande Spaansche regeering; die van een omkeer hadden te hopen hielpen don Carlos opealijk of in het geheim, doorgaans slechts (gelyk ook nu geschiedt) door toezending van geld. Willem I heeft persoonlijk tot tweemalen toe aan don Carlos geld geleend; de toenmalig» conservatieven steunden eenigen tyd zeer de openbare leening te zijnen behoeve en onze Staats -Courant was steeds in het bezit van nauwkeurige berichten, omtrent de vorderingen der Carlisten (de B. K. p. 52 der aaateekeningen). Tijdens den zevenjarigen oorlog werd dus niet anders gehandeld dan nu. Gansch Europa stelde in meerdere of mindere mate belang in den strijd en om dezelfde redenen. Men gevoelde toen, evenals heden, dat de worsteling in Spanje, onder zekere omstandigheden , het sein worden kon voor een algemeenen Europeeschen oorlog. Die het bestaande onveranderd wenschten en erde en rust zochten te handhaven, poogden dan ook dien Spaanschen brand te blusschen. Die op eene voor hunne belangen gunstige wijziging hoopten, stookten in het vuur. Het eenige verschil is, dat de reactionairen van 34, thans ultramontanen heeten en daarmede de quaestie zuiverder is gesteld, dan zy het 40 jaren geleden wezen kon. Het is thans weder de oude stryd van Welfen enGibellijaen en daar, van eene herleving van de geestelijk» oppermacht, voor Duitschland het allermeeste gevaar dreigt, is het niet te verwonderen, dat Duitschland zich stelde aan bet hoofd der Gibellijnen met I'alië als bondgenoot, terwyl Frankrijk eene geheele andere rol speelt dan in 1834 en half en half er toe overhelt, om zich te voegen in het kamp der Welfen. Voorloopig echter is Decazes er weder toegebracht, om aan de grenzen strengere waakzaamheid te oefenen. De gevangenneming van eea paar cabecillas, waarvan de telegrammen spreken, is daarvan blykbaar het gevolg. Duitschland heeft thans te Bayonne een consul, die geene gelegenheid laat voorbijgaan, om de aandacht der Franschen autoriteiten op onbehoorlijke dingen te vestigen. Sommigen Franschen dagbladen is dan ook de vervanging van don vroegeren Daeitschen consul, door een zoo ijverig en waakzaam man, een doorn in het oog. Hy zal wel zorgen, dat de Duitsche kanonneerbooten, die thans in de wateren van Biskaien zijn gekomen, goed op de hoogte worden gehouden. Omtrent de redenen, die Rusland weerhouden van do erkenning der Spaansche regeering, verkeert men nog in het duister. Maar vrij wel is men het er over eens , dat deze weigering niet de overige mogendheden zal weerhouden aan de regeeriDg van Serrano den eenigen steun te geven , waarover zy thans hebben te beschikken. Een brief in de Siècle geeft eenige opheldering , omtrent de Carlistische financiën. Ofschoon het handelsverkeer tusschen Spanje en Frankrijk zeer is afgenomen , hebben zy belangrijke middelen uit de rechten , daar de geheele grens tnsschea Irnn en Perpignan door hunne beambten is bezet. Verder heffen zij tol op de groote wegen van Aragon, Valencia, Navarra ca Catalonië. Ook heffen zy daar de gewone belastingen en oorlogslasten. In sommige der genomen plaatsen hebben zy zich van aanzienlijke sommen meester gemaakt. Te Cuecca vonden zij 750,000 franken; te Alicante 850,000;* te Segorba 100,000. Eindelijk zyn er vele Carlistische comités, die geld verzamelen en worden zij nit het buitenland gesteund. Bovendien worden de bezittingen van vele aanhangers der regeering ten bate der Carlisten verkocht. De Amerikaansche dagbladen bevatten weder uitvoerige stukken over de zaak van den predikant Ward Beecher. In eene door hem zelven geschreven verdediging wordt de geschiedenis van het geheele schandaal uiteengezet. Deze lezing wordt bekrachtigd door het terhoor der daartoe benoemde commissie. Geen onbevooroordeelde kan, na de lezing dezer stukken twijfelen, of Ward Beecher is aan het hem ten laste gelegde volkomen onschuldig en eenvoudig het slachtoffer van verregaande jaloezie, later overgegaan in de zucht om hem geld af te persen. in i^» M
Ter secretarie dezer gemeente is ter lezing nedergelcgd het volgende te behandelen stuk: N°. 279. Voorstel vau de heeren dr. C. E. Heynsius c. s., luidende als volgt: »De ondergeteekenden hebben de eer voor te stellen, dat de Baad besluite: De Raad der Gemeente Amsterdam: Overwegende, dat in het openbaar belang de ontruiming vaa voor bewoning ongeschikte kelders noodzakelijk is : Overwegende, dat, om dit mogelijk te maken, de nijverheid in het bouwen van arbeiders-woningen aanmoediging behoeft, en dat het hiertoe beschikbaar stellen van geschikte en niet te kostbare bouwterreinen, die thans ontbreken, hst meest doel treffend is te achten : Besluit: a. Van de in den binnsndijkschen buiteßvelderschen polder te oïteigenen perceel^n en van andere terreinen, welke ter vrije beschikking van het gemeentebestuur zullen komen, en die tot het doel aanbeveling verdienen, zal, nadat zij znllen zijn opgehoogd en ter bebouwing geschikt gemaakt, eene oppervlakte van hoogstens zes hectaren bij opvolging iv publieke veilhg worden gebracht en aan de meestbiedenden verkocht, onder voorwaarde, dat op die terreinen, binnen ecu vast te stellen termijn, gezonde arbeiders-woningen worden gebouwd. De voorwaarden van verkoop, die de zekerheid moeten verschaffen, dat aan dez« hoofdvoorwaarden stiptelrjk wjrde voldaan, worden door den Baad vastgesteld; . , . ■  6 in eveiiredigheid met dien aaabouw worden de onbewoonbare kelders ontruimd. C. E. Hetksius. i . Ei. SII'LLBK. C. A. Ckommilin. E. N. Bahusen.
---

TOELICHTING.
Op die terreinen zal ongeveer een drieduizendtal nienwe woningen kunnen worden gebouwd. Het voorstel Btrekt dus om hetzelfdo doel, dat B. en W. met hun vsoistel beoogen, zelf» op ruimer schaal te bereiksn, met vermijding der bezwaren aan hun voorstel verbonden."
De Staats-Courant bevat het volgende: Het heeft Z. M. behaagd, bij besluit van 26 dezer, N°. 5, met ingang van 27 daaraanvolgende: I°. op het daartoe door hen gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen aan de heeren: mr. G. de Vries Azn., als minister van justitie; L D. Fransen van de Putte, als minister van koloniën; mr. J. H. Geertsema, als minister van binnenl. zaken; mr. A. van Delden, als minister van financiën; en mr. J. L. H. A. baron Gericke van Herwijnen, als ministervan buitenl. saken: onder dankbetuiging voor de vee en gewichtige diensten, door hen aan Ons en aan den lande bewezen; ■ , , 2». te benoemen: tot minister van binnenl. zaken den heer mr. J. Heemskerk Az., raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden; tot minister van justitie den heer mr. C. Th. baron van Lynden van Sandenburg, lid van da Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot minister van koloniën den heer mr. W baron van Goltstein, oud-lid van de Eerste Kamer der Staten- Generaal; tot minister van financiën den beer jhr. mr. H. J. van der Heim, lid der Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland; en tot minister van buitenl. zaken den heer mr. P. J. A. M. van der Does de Willebois, commissaris des Koning» m Limburg.
De minister van oorlog, generaal-majoor Weitzel, heeft gisteren en eergisteren de forten in de Utrechtsche linie geïnspecteerd.
Volgens het Dagblad heeft de heer mr. E. J. A. graaf van Bylandt zyn ontslag als lid der Eerste Kamer voor Zuid-Holland genomen, omdat eene ongesteldheid , die reeds geruimen tijd duurt, onverhoopt geen gunstige wending genomen heeft. Een tweede vacature (voor Noord-Holland) is ontstaan door het overlijden van jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuir van Heilo, sedert 1866 lid der Kamer. Graaf van Bylandt had zitting von 1868. De Provinciale Staten der beide provinciën moeten binnen 30 dagen bijeenkomen om in de opengevallen plaatsen te voorzien.
Vrymotselaarsloge //ConcordiaVincit Animos." Lokaal Odéon, Vrydag 28 Augustus, des avonds te 8J uren precies, receptie in den meestergraad.
Het Jaarboekje van de vereeniging voor de Statistiek is dit jaar 4 maanden vroeger dan voorheen uitgekomen, dank zij der pogingen van den voorzitter jhr. mr. J. de Bosch Kernper. Behalve het statitisch overzicht bevat het een vrij lyvig mengelwerk, waaronder een opstel over statistiek en volksleven van den voorzitter, over ons tarief van invoerrechten van den heer P. N. Muller, over de kelderwoningen te Amsterdam, over de oorlogschatting door Frankrijk betaald, enz.
De feestrede, door den heer A. C. Wertheim in de vorige week gehouden, ter gelegenheid van het tienjarig bestaan van het Paleis voor Volksvlijt, is by Gebr. van Ei in druk verschenen , gevolgd door een verslag vaa de feestviering op dien dag gehouden. Op het titelblad leest men de volgende woorden: //Uitgegeven met het doel om de bruto-opbrengst te doen strekken als eersts bijdrage voor eea standbeeld, op te richten voor dr. Samuel Sarphati, stichter van het Paleis voor Volksvlijt en ontwerper van de uitbreiding van Amsterdam."
Wij hebben in de vorige week, in ons verslag der feeetviering, eenige zinsneden uit de rede van den heer Wertheim aangehaald, waarin Sarphati's persoonlijkheid in korte trekken zoo treffend werd geschetst. De Amsterdammers, die by het aanschouwen der nieuwe stadswijken, om het Paleis voor Volksvlyt, zich den vroegeren toestand van die plek te binnen brengen, zullen ongetwijfeld met de hulde aan de nagedachtenis van den man, die hier voor zooveel goeds den eersten stoot gaf, van harte instemmen. Het blijvende in Sarphati's scheppingen is zóó grootsch, dat al hetgeen de herinnering aan dien man verduistert, allengs op den achgrond treedt. Aan Amsterdams ontwikkelingsgeschiedenis blyft zijn naam onafscheidelijk verbonden, ca daarom verdient de poging om zijne verdiensten voor de openbare zaak op materieele wyze te erkennen, ondersteuning. De uitgave der feestrede, op zichzelf reeds zoo lezenswaardig, zal daarheen slechts een bescheiden stap kunnen doen; de uitvoering van et denkbeeld blijft voor de naaste toekomst , vnot het voltooide nieuwe Amsterdam,
Voor ongeveer H dagen kwam in de Arnh. Ct. een ingezonden stuk voor, waarbij in overweging werd gegeven, om de gelden, o. a. door den heer A. Ver-Huell voor het zeelieden fonds te Brielle geschonken, liever te gebruiken tot het vormen van een fonds, waaruit oude en gebrekkige zeelieden toelagen ontvangen, zonder genoodzaakt te zijn eea deel hunner vrijheid op te offeren door hot betrekken van een gesticht. De schrijver beriep zich op de ondervinding, die geleerd had, dat oude zeelieden en krijgslieden zich niet goed naar het leven in een voor hen ingericht gebouw kunnen schikken, hoe goed zy het er ook hebben, en dat zij «ever van hun kleine pensioenen en gagementen volkomen naar kun eigen kou '.«ven, al moeten zij er ook •yele geriefelijkhoden voor opofferen. Hg haalde daarbij het voorbeeld aan van het Zeemanshuis te Greonwich, een modelinrichting in zyn soort, die eohter wegens de genoemde reden moest worden opgeheven. Uit ons eigen 3and beriep hy zich op de ervaring in het Invalidonhuis Bronbeek opgedaan, dat in het vorige jaar door 71 verpleegden was verlaten, ofschoon dio inrichting zooveel aantrekkelijks heeft en zij onder hoogst humane leiding staat.
De kracht van dit laatste schijnbaar zeer afdoende argument voor een stelling, die zeker wel overweging 'verdient, worde echtor geheel weggenomen door hetgeen de commandant, generaal-majoor Smits, mededeelt omtrent de redenen van het vertrek der 71 invalieden. To?n <fo oorlog met Atchin begon , meldden ziGh terstond 50 Bronbeekers als vrijwilligers aan; slschts 15 hunner konden echter worden toegelaten, de overigen werden als te oud en ongeschikt afgewezen. Bij die 15 ékomen nog 15 , die in het huwelijk traden, en 5 vreemdelingen, die naar hun geboorteland terugkeerden. De overige 86 waren als ziek en hulpeloos in het gesticht opgenomen, doch wilden, na hun herstel, weder werkzaam in de maatschappij optreden; zij werden veldwachter, politieagent, oppasser, koetsier, palfrenier, ook wel zendeling. De commandant verklaart voorts, dat hij zelf de verpleegden altijd aanspoort, zoodra hun krachten bet eenigszins toelaten, aan het werk te gaan — want arbeid adelt — of een betrekking buiten het gesticht te zoeken en die te blijven waarnemen , totdat leeftijd of verval van krachten het noodig maken, <i*t zij weder worden opgenomen.
Door deze belangwekkende mededeeling heeft de commandant de waarde van Bronbeek in de schatting van ons volk zeker niet weinig verhoogd. Aan de bedoelingen van den korinklijken stichter wordt zeker op de beste wijze voldaan, wanneer de instelling, in plaats van luiheid en gemakzucht te bevorderen , integendeel aan de maatschappij do nog bruikbare krachten teruggeeft. Den heer Smits mag een woord vaa hulde voor zijn loffelijk streven niet onthouden worden.
De Znidhollandjche Maatschappij tot redding van schipbreukelingen heef'c hare gouden medaille uitgereikt aan kapt. A. K. List, gezagvoerder van hst Nederl. barkaehip Krimpen aan de Lek, voor de reddiDg op 10 Maart 1874 der uit 25 man bcstsand» equipage van het Engelsche schip Moorcsfort, dat op reis viein Newcastle naar Bombay in brand wub geraakt, en waarvan do equipage zich reed» gedurende vijf dagen in de sloepen had opgehouden.
Op 14 Sept. a. s. zal de jacht in de provincie Gelderland worden geopend.
Gisteren had in de bureelen der Noordbrabantsch- Duitscbe Spoorwegmaatschappij te Rotterdam , onder de leiding van den president dier maatschappij, eene vergadering van schuldeischers plaats. De voorstellon, nit het overleg der directie met het comité der ohligatiehouders voortgevloeid en strekkende om de schulden dier maatschappij, ca een uitstel van A maanden, gedeeltelijk in geld, gedeeltelijk in papier te kwijten, werden door de meerderheid der schnldeischers goedgekeurd. Enkele aanwezigen , meestal gemachtigden , bahielden zich hunr.e beslissing acht dagen voor.
Het te Petersburg gehouden internationale pharmaceutif.che coogres i«, na zes bijeenkomsten gehoude:.. te hebben, geslotei'. Het heeft de vraag omlrent de wenschelijkheid eener samenstelling en invoering van eene '■•.♦ernatioEale pharmacopoea bevastigend beantwoord en die zaak zelfs gebiedend noodwendig verklaard. Behalve eene internationale pharmacopoea ï00, ingevolge het besluit v?n hft congres , elk lind bovendien zyne bijzondere kunnen hcbbeD. Onder de verdere vraagstukken van algemeen belang of nut op pharmaeentisch gebied, die behandeld en almede bevestigend beantwoord zijn> behoort dat der noodzakelijkheid om tot leeraren in de verschillende tukken van het pharmacentische vak enkel artscDÏjmer.gtur.digen te benoemen en om overal waar dit mogelijk la afzonderlijke leerstoelen op te richten voor het vak eler pharmaceatische drogerrjea en voor dat der pharmaccutisehe chemie. Het bureel van het ftrtgrca wta, samengesteld: uit den heer Wuldheim, vimTVeenen, cis voorzitter; do heeren Trapp, van Petersburg, eu Madsen, uit Deceianrhen, als ondervoorzitters; Méhn van Parjjs , Sutton , van Londen, Jamoutchek, van Praag, en Renard, van Petersburg, als secretarissen. By het na de sluiting gevolgde banket is onder anderen door Britsche en Fransche gedelegeerden het woord gevoerd. By stemming is beslist, det het volgende congres te Londen zal worden gehouden. De mededingende stad was Fhiladelphia.
* 's-GRAVENHAGE, 26 Aug. Z. K. H. prins Hendrik is gisterenavond per Rijnspoor van 10 u. 25 m. van Soestdyk in de residentie teruggekeerd. HD. adjudant, de kapt.-ter-zee J. O. H. Artzenius, bevond zich aan het station om den Prins to ontvangen.
EOTTEEDAM, 25 Ang. De Nederlandecho Maatschappij van Tuinbouw en Plantkunde zal op Donderdag 1 Oct. in het hotel des Pays-Bas, te Botterdam, baar tweede aigemeene vcrgadoring houden. Tot nog toe hebben zich afdeeliugen der Maatschappij gevestigd te Arnhem, Amsterdam, Boskoop, Utrecht, 'a-Hage en Botterdam, terwijl zich met haar verbonden hebben, als samenwerkende vereenigißgen, do Aigemeene Vereeniging voor Bloembollencultuur, te Haarlem, het Kou. Zool. genootschap, Natura Artis Magistra, te Amsterdam, het Zool. Bot Genootschap te 's-Gravenhage en de vereeniging Loco et Tempore, te Amsterdam. Onder de te behandelen punten behoort o. a. een voorstel tot het houden eener vriendschappelijke bijeenkomst van de leden der Maatschappij in den zomer van 187 S, en om dan gelijktijdig esn tentoonstelling te houden. Na afloop der Alg. Verg., die door den heer J. H. Krelige zal geleid worden, zal er gelegenheid zrja tot bezichtiging vaa do Botterdamschi? diergaarde, en tot bezoek van de officierssociëteit.
Te 4Vj nrea zullen de afgevaardigden, de leden enz., zich kunnen vereenigen aan een geiuesnschappelqken maaltijd. § ROTTERDAM, 27 Aug. Het bestuur der Vereeniging tot ihet verleenen van hulp aan minvermogende ooglijders , alhier gevestigd, heeft zich tot het gemeentebestuur gewend, roet het verzoek, om een jaarlyksch subsidie van ƒ2OOO. Het bestuur beroept zich op de omstandigheid, dat de ruim -16.000 patiënten, die in de 8 jaren van het bestaan der Vereeniging zyn geholpen, grootendeels armlastigen waren, zoodat de Vereeniging geacht moot worden, mede te werken om de armoede in de gemeente te verminderen en te voorkomen. Daar nu de Vereeniging slechts ƒ 3000 jaarlyks aan bijdragen ontvangt, is een tekort onvermijdelijk, indien zy niet de gevraagde ondersteuning van gemeentewege ontvangt. — De leening met premiën ad 5 pCt., uitgeschreven door het bestuur der Diergaarde, tot uitbreiding dier instelling, is nagenoeg volteekend, zoodat het vroeger vermelde plan van aankoop van grond en stichting van een nieuw sociëteitslokaal waarschijnlijk zal doorgaan.
* NIJMEGEN, 26 Aug. De stoomkanonneerboot Ever, commandant de luit.-ter-zee lste klasse T. K. Engelbrecht, is hedenochtend van Arnhem hier aangekomen, ten einde jonge lieden aan te werven, tot onmiddellijke indiensttreding by de Marine.
« • MEPPEL 25 Aug. De slmtb^ |fa^ tyd door de Drentsche K^,B.maatschappij beneden de Meppelersluis -^ iq thw)B Weggenomea „^ waterep ,a wer.ken <joor de Maatschappij aan de gemeente zyn overgedragen, Dit is zeer ten gerieve van de scheepvaart, daar nu het binnenvaren van de sluis bénodenwaarts voor de aan do Oostkado gelegen schepen gemakkelijker is.
* MIDDELBURG, 26 Aug. Do verkiezing Van een lid van den Gemeenteraad, in de plftata van wijlen jhr. do Jonge van Campéns Nièuwland, heeft geen eindresultaat opgeleverd. Van de 807 kiezers, zyn slechts 2Ö3 opgekomen; er moet eene herstemming plaats hebben tusschen do heeren mr. P. Roetert Tak, die 125 en jhr. mr. C. de Jonge, die 83 stemmen verkreeg.
---

