HEEMSKERK II.
Nederland heeft weder een Ministerie. De regeering, die sedert twee maanden meer van zelf liep dan gevoerd werd, is weder onder de leiding van een Kabinet gekomen, dat de niet zeer benijdenswaardige taak te vervullen heeft, thans 's lands zaken te besturen. De crisis heeft een anderen loop genomen, dan velen met ons wenschelyk voorkwam. De Tweede Kamer, wier verdeelde meerderheid de crisis in het leven riep, is niet ontbonden, maar er zijn zeven mannen gevonden, die het durven wagen, met die Kamer het regeeren nog eens te beproeven. Er behoort inderdaad groote moed toe zulk een proef te ondernemen. Ware die proefneming in den geest der aij 't ook verdeelde meerderheid, dan zou men reeds reden hebben zich over het lot der roekeloozen, die haar bestonden, ongerust te maken, maar dan had men toch nog de hoop, dat de oneereigheden zouden verdwijnen en dat eindelijk de krachtige figuren zouden optreden, ia staat om de gelederen der leberalen in de Kamer weder aan een te doen sluiter. Zoo is het echter niet gegaan. Een kabinet van een der minderheden , van een der kleinste minderheden nog wel, is opgetreden en zal nu het waagstuk vertoonen, om te regeeren met eene Kamer, van welke het de meeste leden onder zyne staatkundige tegenstanders moet rekenen. Dat zulk een ministerie in alle opzichten met de meest gangbare constitutioneels opvatting strookt, zal wel door niemand worden beweerd. Intusschen onze parlementaire geschiedenis heeft meer voorbeelden van dien aard opgeleverd. Van 1853 tot 1862 was de toestand ongeveer dezelfde; eene liberale meerderheid ia de Kamer ca conservatieve ministers van allerlei nuuaces in de kabinetten. Toch werd er toen geregeerd en vry belangrijke maatregelen Kwamen tot stand, maar (Je regeerkracht kwam meer uit de Vertegenwoordiging dan van de raadslieden der Kroon. De meeste organieke wetten van dio jaren hadden een liberaal karakter ca al duurde het lang, toch baande die onweerstaanbare richting van de Kamer dun weg tot de optreding Van het tweed* n.i»i»terle-Tnoj üccKe. Het schijnt, dat wy ook thans een gelijken weg opgaan. Het nieuwe ministerie toont een sprekende gelijkenis met sommige zijner voorgangera uit de jaren „a de Aprilbeweging. Het vertoont geene duidelijke uitkomende kleuren, geene scherp afgebakende richting, bet is een soort van allegaartje, een //mixluur", gelyk Thorbecke zulke combinaties eens noemde, met de bijvoeging van hot adjectief //ongezond", dat wij voor het oogonblik nog achterwege willen laten. Niets, dat de juistheid van deze karakterschets zoozeer bewijst, als de aigemeene bevreemding, welke do samenstelling heeft opgewekt, de aigemeene vraag: //Wat zullen wy aan dit ministerie hebben?" Leest men de verschillende beschouwingen over hot Kabinet, dan ia erkenning der verdiensten van de individuecle leden — waaraan wy niets te kort willen doen — schering en inslag. Zij zyn al te gaar uiterst bekwame mannen, wy verwachten veel van hen, zoo luidt menig oordeel. Maar ongelukkig — of laat ons liever zeggen > gelukkig leven wij in een land, waar naast een Ministerie nog een vertegenwoordiging des volks bestaat, aan welker controle zelfs d* bekwaamste mannen zich riet onttrekken. Het zegt dus zeer wcim'g, bekwame ministers te hebben, het is de vraag: zullen do voortbrengselen hunner bekwaamheid genade vinden by do Vertegenwoordiging? En dit is het groote raadsel, waarvoor wij bij het optreden van hot tweede ministerie-Heemskerk staan. Zeker van geen enkel bewind is met zekerheid te voorspellen, dat het op de krachtige medewerking der Kamers zal kunnen rekenen. Zelfs heeft da laatste tyd herhaaldelijk het verschijnsel vertoond, dat kabinetten uit de meerderheid hunne belangrijkste voordrachten juist door hunne eigen party gedwarsboomd zagen, en zoo kon zich thans hot schouwspel voordoen, dat een minderheidskabinet voor zyne scheppingen steeds een meerderheid verkreeg. Zulke woadcren zijn mogelijk, maar waarschynlyk zijn ze niet; althans geen ernstig man zal er op rekenen.
Zeker zullen de heer Heemskerk en zijne ambtgenooton zich echter de vraag gesteld hebben : Waar is ons steunpunt in do Tweede Kamer? Op do de katholieke leden en de antirevolutionnairen zullen zy wel geen staat maken. Zy behoeven slechts de spijtige artikelen van de ultramontaansche bladen en van de Standaard in te zien, om de overtuiging te erlangen, dat van die zijde niets te verwachten is, ais tegenwerking. Wel zijo de kamerleden, die tot een der beide richtingen bohooren, niet in alk opzichten eenstemmig mot hunne organen in de pers, maar de gedachte aan de stembiljetten, welke by die partijen veelal zoo goed als aan de redaetiebureaux worden ingevuld, is krachtig genoeg om aan persoonlijke sympathieën het zwijgen op te leggen. Het kleine proepje conservatieven van den ouden stempel dan? Ach! zy zyn uitgestooten, men heeft voor hunne medewerking in do Regeering vrieudelijk bedankt; geen Nieratrasz, geen Sehimmelpenninck, geen Wintgens verschijnt onder het zevental. Welseaanshalve zal dat groepje zeker geen openlijke oppositie voeren, maar sympathie zal de heer Heemskerk ongetwijfeld by zyne voormalige, achterafgezette vrienden niet zoeken. Blnven dus de liberalen, en inderdaad er zijn vele kenteekenen, die aanwijzen, dat de heer Heemskerk trachten wil voor zyn tweede ministerie by zyne staatkundige tegenstanders, die hem nog onlangs te Gorinchera do neerlaag beiorgden, steun te zoeken. De nauwgezette wering van alle ultramontaansche elementen, de overneming van de militaire ministers uit het liberale Kabinet, het achterwege blijven vau speciale ministers voor de eeredieosten, die in 1868 plotseling weder opdaagden, du geheel gewijzigde toon, waarin de conservatieve bladen sedert eenige weken over de liberalen spreken, — dit alles pleit voor de onderstelling, dat de heer Heemskerk van 1874 een ander wil zij" als de heer Heemskerk van 1866. De leus der BourboKS, die niets geleerd en niets vergaten hadden, maakt hij niet tot de zyne. Hij heeft blykbaar ingezien, dat de tijd der avontuurlijke politiek voorbij ia, dat een herbaling van de ontbindingsregeeriog doornen zonder rozen zou baren. Hy belooft beterschap, haalt de pen door de treurige bladzijden der geschiedenis van 1866—1868 en wendt den blik terug naar de gchoone dagen van vyftion jaren herwaarts, toen do liberalen hem, als een hunner wakkerste medestanders, in do Kamer brachten. Zullen de liberalen ook hunnerzijds hem de hand der verzoening reiken? Het doet ons leed onzerzijds, zoover nog niet te mogen gaan. Wij kunnen de geschiedenis der laatste 10 jaren niet zoo licht vergeten en gelooven niet licht aan een zoo spoedige bekeering. De heer Heemskerk heeft de liberalen te «eer teleurgesteld en gegriefd om van hen, enkel door weder op zijne schreden terug to keeren, vertrouwon en toenadering te mogen verwachten. Wij begrijpen en erkennen, dat de toestand van het oogenblik hun verbiedt, zich bepaald vijandig tegenover het Kabinet te stellen. Maar hoe gematigd de heer Heemskerk zich thans ook toono, hoezeer hij zelf ook bg' de samenstelling van zyn Kabinet zyc jongst verleden verloochende, ons is het onmogelijk, om tegenover de zoo aanmerkelijke wijziging in de politiek van den kabineteformeerder , zoo volkomen gerust te zijn. Ook van het tweede ministerie- Heemskerk willen wy de verklaring aanuemen: //Wacht op onze daden!" Niet echter, gelyk wy haar van Thorbecke ontvingen, in het volle vertrouwen op een man van onze beginselen, maar met den argwaan, dien het verleden van den heer Heemskerk ons recht geeft te koesteren.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens •de Augsburgsche Allgemeine Zeitung , zal te Bre3lau met het oindo dezer maand Augustus een nieuw sociaal-democratisch orgaan het licht zien ; het zal tot titel hebben Neut Breslauer Zeitung.
— Het is een opmerkelijk verschijnsel, zegt de Posensche berichtgever dar Köln. Zeitung, dat op kerkelijk - staatkuudig gebied door do Poolsche geestelijkheid in die prorincie zoo weinige teekenen van belangstelling in de zaak worden gegeven door middel van de pers. Van die zijde is tot heden slechts een paar vlugschriften in het licht verschenen. Van de zydc der clericale leeken wordan zij deswege beschuldigd van grooto lauwheid; de liberalen schryven dit aan een andere oorzaak toe, namel^k aan ongeschiktheid, onbekwaamheid. Niettegenstaande deze verwyten niet worden gespaard, blyft de Poolsche geestelijkheid, tot de ultrainontaansche partij behoorende, op den ingeslagen weg voortgaan. Intusschen zyu zij toch op kerkelijk gebied niet geheel werkeloos geu(,«üt; bezwaarlijk zou hs-.i wellicht zjju ecu voorbeeld van greoter werkzaamheid in zekere richting aan te wyzen dau door diezelfde geestelijkheid wordt ontwikkeld; er verschijnt namelijk een buitengewoon groot aantal gebedenboeken ; geen leeftijd, hoo beperkt afgemeten, waarbij gaen bijeondere reek» van geschriften van dien aard wordt gevonden en -waarvan hot aantal niet voortdurend wordt vermearderd. Daarenboven verschijnt er nog van tijd tot tijd een of ander geschrift over geschiedenis. Maar daartegenover staat een verschijnsel van dezen aard, dat het aantal brochures, vlugschrifteß, werken van eenigszins grooteren omvang, onderwerpen van landbouwkunda behandelende, des te grooter mng genoemd worden. Hierbij komen statuten van landbouwkundige vercenigingen en maatschappijen, welke worden opgericht, of wier oprichting men tracht te bevorderen en het aantal van dergelijke stukken is inderdaad buitengewoon groot. Hieruit trekt men, on waarschijnlijk zeer te recht, het besluit, dat do kerkdijk-staatkundige stryd de gemoederen der Poolsche bevolking van Posen niet bijzonder weet to ontvlammen; dat de overgroote meerderheid daaraan slechts een geringe mato van aandacht wydt, maar dat men zich daarentegen met de borst toelegt op de ontwikkeling on bevordering der stoffelykö balangen ca bovenal op het landbouwbedrijf, waarby een zoo groot gedeelte der bevolking zoo van nabij is botrokken.
---

Italie.
iAan de Siècle wordt uit Civita-Vecchia geschreven, dat men aldaar bot spoedig vertrek van het Fransche oorlogschip Orénoquo verwacht. De bevelvoerende officier, welke op eene Italiaan scha badplaats vertoefde, was opgeroepen om terstond naar Civita-Vecchia terug te keeren, terwijl het de aand echt getrokken had, dat de voor eenige dagen invallende periodieke vernieuwing van een gedeelte der bemanning van het vaartuig achterwege was gebleven. Ook had de Fransche consul in de genoemde
stad, met verlof voor twee maanden vertrekkende, tot zy'no bekenden gezegd, dat hij bij zijnen terugkeer het Fransche schip niat meer te Civita-Vecchia vinden zou.
---

Frankrijk.
Met groote ingenomenheid deelen de vrijzinnige dagb bladen de circulaire mede, welke Maillcé. de republiek kcinsche catididaat voor Maiue-et-Loire, tot de kiezers I van dit departement gericht heeft. Zij wijzen er op hoe j gunstig de verklaring van desn candidaat, dat hij het [ Septennium zal handhaven, tegenover do onbepaalde I verzekeringen van den heer Bruas afsteekt. nDo rei publiek — schreef Maillé — is, althans gelijk ik haar l opvat, niet exclusief. Zij is de regeering van allen door I allen, ten profljte van allen. Zij stoot niemand terug; | zy is voor alhs eerlijke lieden geopend. De vurigsten I moeten in haar vreedzame middelen vinden, om tot stand i ta brengen wat er gegrond in hunne verwachticgen i«; i en zij alleen zal den waren conservatieven ernstige ' waarborgen aanbieden tegeu r-icuwe omwentelingen en I nieuwe rampen. Maarschalk Mae Mahon is thans voor ! zeven jaar president der republiek. Zonder voorbehoud neem ik zijn gezag aan en ik zal my bij hen voegen, die dit door definitieve instellingen willen versterken." Le Temp* wyst er op, dat deze rondborstige verklaring wel geschikt is om te bewyzon, dat de republikeinen zich niet tegen da wet van 20 November verzetten, maar dat zy juist haar trachten te handhaven. Het programma van Maillé is, volgens genoemd blad, het j programma van alle gematigde, verstandige Franschen, \vien fanatisme vreemd is en wien het niet aan een I helder inzicht ia de dingen ontbreekt. Ook de Débats spreekt met voel lof van deza circulaire, en hoopt dat zy op do kiezers van Maine-et-Loire gunstige uitwerking moge hebben. — To Nantes waren, gelijk wy vroeger berichtten, de gemoedoren der gemeenteraadsleden en dat van den I maire dier plaats het volstrekt niet eens over de toespraak, door dezen laatsten tot Mac Mahon te richten. I De legitimistische maire had er zeer veel tegen, om I uit naam van den rcpublikeinschen gemeenteraad den weasch uit te spreken, dat de republikeinsche regeeringsvorm ia den persoon van den Maarschalk voort! durend mocht winnen in kracht. Het blijkt thans, dat
de maire voor eigen rekening en niet uit naam van den gemeenteraad den president der Republiek heeft toegesproken. De gemeenteraad zelf heeft den Maarschalk een adres overhandigd, van 26 handteekeningen voorzien, waarin te kennen wordt gegeven, dat er in den handel geen vertrouwen kan hcersehen, wanneer het gouvernement nog niet voldoende georganiseerd is, en waarin de gemeenteraad verklaart zich te vereenigen met de boodschap van den President, die tot organisatie zyner regeering en tot bevestiging der republiek, de stemming over de constitutioneele wetten heeft gevraagd. De fUustrationjrancaiso is dezer dagen in de kiosken in beslag genomen. Zy bevatte eenige gravures, voorstellende het fort Saint-Marguerite, de inhechtenisneming der wachters, mevr. Bazaine en den heer Ruil, te la Croizette, in de boot stappende, een proefneming met het touw, dat tot de ontvluchting zou gediend hebben. Men heeft der Illustration toegestaan een nieuw nummer uit te geven, waarin dezelfde gravuren voorkomen. Doch al de personen, die zich daarop bevonden, zyn weggenomen. Er is van de hand des heeren Aymar de Fiagy, een intiem vriend van den ex-maarschalk, een brochure verschenen, getiteld: la Marêchale Bitaine, die het motto draagt: Zij vreest God en kent geen andere vrees. Dit biographische schetsje bevat, volgens den Figaro, in het algemeen weinig bekende bijzonderheden, waaruit blijkt, dat mevr. Bazaine herhaaldelijk gelegenheid gehad heeft, om van hare toewijding aan haren echtgenoot be wij sen te geven. Men vindt er niet alleen de gevangenschap van den Maarschalk in verhaald, maar ook het slot der bezetting van Mexico, de verbeurdverklaring harer goederen en do moeielijko finantieele positie, waarin zy zich dientengevolge bevonden, toen Bazaine te Nancy het bevel voerde. Bazaine zelf wordt geon to meer belangwekkend persoon, wanneer zyn vrouw zich nobel gedragen heeft. Als h|j werkelijk, gelijk men verzekert, van zijn vrijheid gebruik maakt, om tegen de generaals, die onder zijne bevelen hebben gediend, en tegen Mac Mahon zelven dezelfde beschuldigingen in te brengen, die mon tegen hem inbracht, zal hij in het oog vaa menigeen nog dieper zinken. — Van het onderzoek betreffende do manoeuvres van het beruchte Bonapartistische comité hoort men niet veel, daar da rechter van instructie, die met dit onderzoek is belast, om gezondheidsredenen een poos vacantio heeft genomen. De Boiaapartisten trekken hiervan partyen klagen dat ra<B» hen snood hec*"t «^Jasterd. — De achilderstukkeo, door Baudry voor het ioyer der nieuwe opera te Parijs vervaardigd, waaraan hij niet minder dan tien jaar gewerkt heeft, zya thans in de Eooh der Beaux Arts tentoongesteld en worden buitengewoon geprezen. Zij bestaan uit 10 groolo composities, uit do boeiden der muzen, en uit eoniga medaillons, waarop kindergroepen zijn afgebeeld, die de isstrumentaal-muziek van alle tijden voorstellen. De beide groote doeken voor den aahtergrond van het foyer stellen voor: den Parnassus en de Poëten. De zywanden zullen met 10 composities worden bedekt, die den invloed en den aard van muziek en dans trachten uit te drukken. Ziehier de onderwerpen. De muziek troost, geneest smarten en verstandsverbijstering in //David en Saul". Zij triomfeert over den dood in //Orpheus en Eurydice". De primitieve kunst van de rieten pijp herleeft ia da idyllische scène der //Herders". Iv den //Aanval" voert do krygsmuziek de mannen ten stryd. «/Sint Cecilia" stelt de gewijde muziek voor. Men ziet voorts den boerschen dans der //Corybaaten" om do wieg van Jupiter; den dolzinnigan dans der //Menaden" om het lijk van Orpheus ; den wulpschen dans van //Salome" voor Herodes. Het //Oordeel van Paria" resumeert het aigemeene denkbeeld iv den triomf der schoonheid, welke het doel der kunst dient te zyn. De overwinning door //Appollo" op //Marsyas" behaald, symboliseert den triomf van het ideaal over het grove realisme.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 29 Augustus.
De nieuwe Duitsche consul te Bayonne is de heer Lindau, reeds onderscheidene jaren in dezelfde betrekkiug te Marseille werkzaam. Natuurlijk hebben d* kooplieden to Bayonne zijue komst met leeds oogen gezien; het Carlisme is hun een rijke bron van zaken en de tegenwoordigheid van een waakzaam agent, als do hoer Lindau, kon daarin wel eens eenige verandering brengen. Haat workt soms op dezelfde wijze als liefde en Lindau deelt wat dit betreft het lot van zy'n chef, den grooten kanselier, in zoover de Fransche d hem, als agent zijner Regeering, allerlei voortreffalykc eigenschappen toeschrijven. Schonk men hun geloof, dan zou den heer Lindau nagenoeg niets ontgaan van hetgeen op da grenzen voorralt en is hij nagenoeg alom tegenwoordig. Maar ook al neemt men deze licht verklaarbare overdrijving in aanmerking, dan blyTc er genoeg lof over, om aan te nemen, dat von Bismarck eeno zeer goale keus deed. De heer Lindau is stellig een zeer bekwaam en ijverig man en de Carlisten zullen spoedig gevoelen, dat aan de Fransche grenzen eene onwelkome verandering heeft plaats gehad. Natuurlijk zai men dit alles op rekening vau deu heer Lindau gaan stellen en liever nog van zijn chef, terwijl dan op don achtergrond komt, dat ook de Franscha regeering ten aanzien van het Carlisme eene andere staatkunde is gaan volgen. Beter nog dan uit de Fransche bladen blijkt dit uit de brieven van een der correspondenten van de Tim.es, die vroeger uit Bayonne schreef en thans zijne brieven dagteekent uit Hendaye, maar die altijd eenigermate onder den invloed was van do kringen te Bayonne en dus min of meer Carlistischgezind was. IQ hetgeen bij thans over Lindau schrijft, kan hij blijkbaar niet geheel zich aan dien invloed onttrekken, ofschoon hij de praatjes, die to Bayonne loopen, toch maar half gelooft. //Bismarck's besluit (zoo schryft hy), om zelf het bewaken der grenzen op zich to nemen, heeft de Spanjaards al evenzeer verbaasd, als het de Franschen heeft verbitterd. Lindau's gangen worden te Bayonne nagegaan met een y«sr, dio aan lompheid grenst, en toen hij gisteren naar St. Jean de Luz ging, om van daar naar de Duitsche kanonneerbooten te varen, was de trein vol lieden, die blijkbaar niets anders te doen hadden, dan naspeuren wat de consul deed. Het zou my volstrekt niet verwonderen, indien hij spoedig over erger dingen had te klagen, dan over deze nieuwsgierigheid. De praatjes, die hior loopen over Bismarck's wezenlijke plannen, zyn natuurlyk zoo wild mogelijk. Do Franschen zien er don toeleg in, osa Frankrijk tot vredebreuk te verleiden. De Spanjaards beweren, dat Duitschland niets meer of minder in den zin heeft, dan van Santander, liever nog van Santonja, een tweede Gibraltar te maken. Tot dusver echter schijnt de Fransche regeering zich aan de bevelen van von Bismarck te zullen onderwerpen." (to submit to Bismarck's dictation). Op deze kenschetsende wyze luidt do correspondent zij ei verder verhaal in, betrekking hebbende op de reeds ten deele bekende maatregelen, door de Fransche regeering ter bewaking der grenzen genomen. En wanneer de correspondent van een blad als de Times aldus over deze maatregelen schryft, dan behoeft men met te vragen hoe die door de Franschen te Bayonne worden beschouwd. Hij gelooft dan ook niet, dat de verscherping der waakzaamheid te land veel baten zal. //De ijver der Carlisten en van de Fransche en vreemde legitimisten en ultramontanen is zoo groot, dat zij op deze zwaar te bewaken grens ligt middel vinden zullen, om de regeering te verschalken." Daarentegen gelooft ook deze correspondent, dat al deze pogingen der monarchalen niet ten beste zullen komen van don Carlos, //wiens populariteit onder de zynen sterk afneemt." Hij bedoelt, dat de zoon van Isabella ten slotte de vruchten plukken zal en schrijft de werkeloosheid der Spaansche vloot toe aandeAlfonsistische neigingen der officieren. Geheel onwaarschynlyk is dit niet en over het algemeen hebben wij het altijd voor waarschynlyk gehouden, dat de Spaansche crisis te eeniger tyd met dea terugkeer van don Alfons zou eindigen. Voorloopig echter is op dit of eenig ander einde van den strijd nog niet veel uitzicht. De Köln.Zeit. behelsde gisteren een paar brieven van Augustin Tliemer, openbaar gemaakt door prof. Friedrich. Eekomen eenige punten in voor, niet zonder belangvoor den kerkelyken strijd, die thans in Duitschland wordt gevoerd. Men zal echter eerst de verdere stukken moeten afwachten, om to zien, of die mededeelingen ook eene staatkundige beteekeois hebben.
Z. K. H. prins Hendrik is gisterenochtend wederom uit 'de residentie naar Soestdyk vertrokken, waar hij tot 20 September e. k. denkt te verblyveß. De Prins vereerde gisteren de Amerfoortscha tentoonstelling meteen bezoeken had het voornamen hodon den zeil- en roeiwedstryd alhier by te wonen.
De heer Target, gezant van de Fransche Republiek by ons Hof, is gisteren voor den tijd van eene maand naar het buitenland vertrokken.
De minister van binnoul. zaken heoft ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat een gedeelte van het vaarwater in het zoogenaamde Vuile Gat, by de quarantaincplaats de Tien Gemeten, met vier roode tonner, zal worden afgebakend, tot het nemen van proeven met touwversperringen; men wordt gewaarschuwd met tusschen do tonnen te ankeren of door te vareD.
Vaartuigen, van de Oost komende, moeten de roode tonaen aau bakboord, en die van do. West komende, de roode tonnen aan stuurboord houden.
De minister van oorlog, overwegende, dat onderscheidene gepas[orteerde onderofficieren en korporaals zich, bij terugkeer in het burgerlijk leven, ia het vinden van een bestaan teleurgesteld zien ; dat het zeor waarschijnlijk is, dat vele van dezen zich opnieuw voor den militairen dienst zouden wiHen verbinden,^wanneer hun bekend ware, dat zy in den graad, dien zy vroeger bekleed hebben, wederom kunnen worden aangenomen; heeft ter kennis van bolanghebbenden gebracht, dat bij ! ministerioelo dispositie van 20 April 1868, N°. 62, P, ''■ aan de chefs der korpsen volkomen vrijheid is gegeven, | om zoodanige gewezen, doch ongehuwde militairen reeds i dadelijk in hun vorigen graad tot het aangaan eener ! verbintenis , voor den militairen dienst toe te laten. Verkorte balans der Surinaainsche Bunk op 25 Juli 1874. Hoofddirectie./ 467,794.30 Kapitaal ƒ1,000,000.— i Disconto-rek...» 484,138.99 Bankb. in 0m1..» 517,335.— ; Beleen -reken » •— K.-cour. saldo's.»- 92,595.67 : MunteiiMuntin.» 403,774.22 Div.rekening..» 38,957.02 I Div. rekening..* 293,180.18^ ' ƒ 1,648,887.69 ƒ 1,648,887.69 Op I Angastua. | Hoofddirectie ./ 485,61)9.10 Kapitaal.... .ƒ1,000,000.- Disconto-rek. .» 459,456.03 Bankb. m oml .» 527,925.— Beleen-reken..» .- R.-conr. saldo's.» 109.568.37 ! MuntenMuntm.» 410,542.78 Div.rekening..» 31,220.711/2 | Div. rekening..» 313,106.17 Vs /1M568,714~08Vs I / 1,668,714.081/ j Uit het Kamp van Milligeeee; wordt ons geschreven, I dat er tot no* toe weinig belangrijks is voorgevallen. ; De troepen hebben zich bezig gehouden met afzonderlijke oefeningen wapensgewijs. Gisteren zsu de eerste I manoeuvre plaats gehad hebben, maar het ongunstig i weder belette het uitrukken. Men hoopt, dat hot heden i beter zal gelukken. In Ie Francais wordt verhaald, dat de ex-maarschalk ■ Bazaine zich nog ongavcer een maand te Brussel zou blijVen ophouden, en daarua zijn vaste woonplaats zou ! vestigen te's-Gravenhage.
* ROTTERDAM, 28 Aug. Bij de aanbesteding van den bouw der hoogere burgerschool mot 3-jarigen cursu,, op het in aanleg zijnde van-Alkemadepleiu, zyn 9 biljetten ingekomen; de laagste som, f9Gtl>bt>, is beschreven door den heer A. Henketnans ; de hoogste, VIWOOO, door den heer J. J. Gort, beiden alhier Thans bezitten wy reeds in het westelijk gedeelte eene hoogere burgerschool met 5-jarigen cursus voor jongenf, en binnenkoit zal die voor meisjes gereed zyn. ga laatste mag een waar kunstwerk heeten^, ■daar zy door ruimte, doelmatige verdeeling en vrij terrein met tuin , bijzonder uitmunt. vervaar—De welgelykende beeltenis «« z- M-t v«^aar digd vau papier maché, die tijdens de feestviering in Mei op de Groote Markt was geplaatst en zoo zeer de aandacht trok, is dezer dagen van daar weggenomen. Door middel van doorzagin^ is het stuk indne deelen gesplitst; 't is voorloopig naar het stads t,m-merhuis overgebracht. . , . 8 WEESP, 27 Aug. Dezer dagenis van hier een adres aan den Raad van Administratie der Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij verzonden, waai bij wordt aangedrongen op betere regeling van de treinen op den Oosterspoorweg, wat betreft deze gemeente. Ofschoon in het adres alleen sprake is van de avondsneltremen, zoude nog meer in het belaotr dezer streek kunnen verbeterd worden. Men mag vertrouwen, dat de genoemde Maatschappij.met hare bekende welwillendheid.die leemten uit eigen beweging tot voordeel van ons station zal willen aanvullen by de aanstaande dienstregeling.
§ GRONINGEN, 28 Aug. Het ontzet der stad in 1672 is heden met bijzoadcren luiste altier herdacht. Reeds vroeg wapperden zoowel uit de openbare als byzondere gebouwen de natio&ule en oranjevlaggen , en brachten da verschillend" piciziertreinen een grooto massa nieuwsgierigen aan. Nadat zich eerst de muziek der infanterie uit Leeuwarden had doen hooren , had er eene harddravery buiten de Ebbingepoort plaats , terwijl inmiddels volksspekn op de vischmaikt een aanvang hadden genoden. Hedenavond wordt er muziek gemaakt op de Groote Markt, hebben er optochten plaats en wordt de musiektempel, welke smaakvol is gedecoreerd, geheel verlicht. In de sociëteit //de Harmonie" hebben eau matinee en soiréa nmsicale plaats. * DEVENTER, 28 Aug. Heden is generaal Verspyck hier aangekomen en heeft zijn intrek genomen by jhr. Flugë vaa Aspermont, oud-kolonel van het Oostindische leger. * MIDDELBURG, 28 Aug. Gisteren leed deze gemeente weder een gevoelig verlies door het overlijden van den heer A. H. G. Fokker, eedert 1858 lid van den Gemeenteraad, ondervoorzitter van de Kamer van Koophandel en Fabrieken, plaatsvervangend commissaris der Nederl. Handelmaatschappij enz. enz. Hy had den ouderdom van 65 jaren bereikt.
---

Besluiten en Benoemingen.
Z. M. heeft: I°. aan den voor den dior.pt in Oost-Indië be-Bt*mdea soldaat C. G. Blech, vau het koloniaal werfdepot, da vergunnisg verleend tot het diagen dt-r Dnitscho medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtocht tegen Frankrijk in 1870/71; — 2*. dea 2dten luit. A. F. A. Schnltze, van het 2d» reg. inf., in rang en Encieoaeteit overgeplaatst bij het wapen der infanterio van het leger ia Oost-Injië.
Bjj beschikking van den minister van koloniën, van 26 dezer, is de hulponderwijzer D. A. Detinar en de hoofdonderwijzer A. M. Overeynder, gesteld ter beschikking van den gonvernenrgeneraal van Nederlandsch-ladië, om te worden benoemd tot onderwijzer 3de kl. voor dün dienst daar ti lande.
---

Onderwijs.
Bij beschikking van den minister van koloniën van 26 dezer zija do ketelscheepmskers aan 's rijks werf te Amsterdam, O. Bruyiie en C. van Hoek, gesteld ter beschikking van dea gonverncur-generasl van Nederlsndsch-li'diS, om te worden gefpliatst bij een der niiiriue-etab'issecienteni.'.a dsar te lande als vice-commandeur, tevens ketelscheepmsku' voor het vak vak scheepsbouw.
Bij de inwijding onlau23 van m nieuw e-ohoolgebouw ta i Assen . ïaifle üo dïstricteactiftolopxkjer o. a : «Ruim ean lialr» eenw geleden telde Asewn 800 raen*chfln en ha 1000 kinderen. Toen waren er twoa bewonen vaa het gehucht Assen, die, sis neringdoenden, patent hadden, en au zijn er bier 800 natentplichtigeS. Welk eeno, wij zouden liaee-t zeggen, Noordsmerikaaßsche uitbreiding in zoo korten (djjd! Eischt die snelle ontwikkeling veel voorziening, ook in ziken van onderwijs, het gemeeiitebfstuur van Assen doet veel voor het ouderwh's, en het schooltoezicht daarvoor dank zeggende , volbreng ik met geuoegen dien plicht." Ie 1809 werd Assen door koning Lodewijk tot stad verheven.
Te Soerabaja vleit men zich met de hoop, dat daar In 187£ eene hoogere burgerschool zal worikn geopeneï.
---

KERKNIEUWS.
Ned. Herv. Kerk. Beroepen: Te Naarden, P. F. van den Ber^ propon.; te Amersfoort, E. A. Lazonder; te Vreeland, L. th. Schutter tot Pesrsum té Woudenberg; te Wffleiosüd, A H. den Boekte Onddorp- te Meeuwen, G. H. Badsmaker, te Snetk; te Oa4 AIMsZ AF-Simons, te feteren; te Doesburg, G. Doedel, te Velzen; te Zwartewaal, J. H. van d?r Palm, te Hontrnk en Pnlanpn • te Ter Aa. E. Ofc;en, propon. largenoLnT Naar MaartensnV, J. M Butte, te Arnemui. den; naar Rottevalle. J. Dommisse, te Stavoren; naar Tuallingen, O. do Boer, te Hoornsterzwaag. Bedankt: Voor St.-Jansga, E. Jansen, te Vrcomshoop. Chr. Geref. Kerk. Bedankt: Voor Harlingen, W. van Appeldoorn, te Almeloo. Roomsen-Kath. Kerk. Te Doesburg heeft 25 dezer de cerw. heer P. 3. L. Hendriksen zijn' zdveren jubelfeeßt in die gemeente gevierd. To Joure herdacht 25 dezer de oerw. heer J. H. M. Westers, zijn veertigjarige priesterwijding.
---

Visscherijen.
Men schrijft ons van het Kralfngsche Veer.- Nog altütt blijft de vangst van zalm, bij vroeger vergeleken, zeer overvloedig en sedert jaren herir.utrt men zich met zulk een geregelde en ruime visseherij gedurende het geheele seizoea te hebben gehad. Ongetwijfeld hebben d* vele en veel verbeterde visscherijen bijgedragen, om de vangst van zalm zoo belangrijk te doan xijn, daar sjdert het gebruik van don waterweg, allerlei stallen lijn opgericht en de visseherij Oranje Natsan duizenden heeft uitgegeven, om aan alle teisehen, die de kaast en errari*g hebben aangewezen, te voldoen, j.oodatbetrekkelijk z*er weifiige zalmen naar de hooger gdegvu Dnitsche visscherijen htbben kunnen ontsnappen. Hetzij nu dat onze Dnitsche naburui te weinig vau deze visfchcrrj inoogaten, of om audere redeneen, zoker ia het dat bij de couve-. tïe met het Duitsche rijk is bepaald, dat van I Sept. tit nit. Deo, geen zegeavisscher:] nair zalm mag plaats vinden, en dan alloen niet steek- en drijf want die visschery mag worden'uitgeoefend. Het behoeft geen i>etoo£. dat men noode aan deze bepaling zal voldoen, daar dsgelijks neg honderden zalmun woraen aangevoerd en het geheele seizoen zich gunstig heeft doen kenreen. Voor vieschers met drijfwant was dit jaar ook gunstig, zoowel ora htt aantal als om de goede prijzen vau zalm. Ala bewijs dat de visscherQ nog steeds goed gaat, kan dienen, dat II Maandag hier nog p. m. lOOti zalmen ter markt waren. Voortdurend wordt het grootste deel voor Duitschebadplaatsen eenomn, takelen gaan naar Frankrijk ca rWgii, weinige naar Engeland. De prijs is 65 aB5 c. per l/a Kur. naar qualiteit en grootte.
---

TELEGRAPHIE.
Mtt iügang van 1 September a. s. zal het rijVstelegraaf kantoor ta Reenen opan zijn als volgt: op wurk'lagen van 9 tot 12 nur voormiddags en van 1 tot 4 on 5 tot 7 uur namiddags; op Zou- eu feestdagen vau 8 tot 12 uur voormiddags.
Het rijkstflegraaf kantoor te Tiel. waar deorloopende dagdiecst op werkdagen en beperkte Z'indagdienst wordt gehouden, zal, met ingaDg van den 30sten deur, op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 nur voormiddags en van 1 tot 4 en 7 tot 9 nur namiddags.
---

Allerlei.
Gistereunamiddag is een koetsier, op den Hwrleinmerdnk bij de Visscherstraat van den bok eener vigilante gevallen, «net een wond aan het hoofd naar het gesthms gewacht.
Meu schrijft het volgend) aan hel Vaderland: Zeker is er veel omtrent het spoorwegpngelns; bn. Warmond overdreven ra^^tochkomen er mec-r feiten aan bet licht die uyerur».ven, i.=aar luui  -d en toen Tai, hoogst treu- Diet van jlgemeene bekendhem zgn aanvankelijk boe- SSS^^iJw Sk^«>»^ df W*p? gtnaama geeu "»« ... viopdbrakiiig, zoodat zrjn toestand "Wff ta»« wiu: ü Ben beer uit Haarlem dacht s Itf zaer we nig beëdigd te .zij» zóó zelfe, dat hij nog «™ïte mcezeholoen héift de verminkten op den noodlottigfn SvondtrheCnfater evenwel hebben ziek ,;knde koortse- M hem geopenbaard. Daarenboven is zijn been zoozeer aan- Kn da? hjj niet dan met behulp wteenstokje, loopen kan Een derde eindelijk, de heer v. d.W hnurkosteicr mede _:♦ w»«rlom difl rficht slechts een lichte küfuzing aan snn H^komêndlte hebbl! heeft ook hevige bloedbraking gekregen en verkeert in zorgvolle omstandigheden.
Men schrijft ons nit Schoonhoven e Eenigen tgd geleden werd alhier in een varkenshok gevonden een dnn koperen muntje, van de heerlijkheid Jever, in het hertogdom Holstein-Oldenburg; het had de grootte van een stuivertje. Men vermoedt, dat dit een uiterst zeldzaam koperen stukje is, daar het ia de maatwerken van Appel ca Mader niet voorkomt, noch in de catalogoasen van Renesse, Becker, van Dam en meer anderen; alleen vermeldt de catalogus van Gelder, onder N". 5355, een bijna gelijke van zilver. De voorzijde vertoont het wapen vaa Jever met omschrift: Ma. G. D. U. F. T. le. K. O. U. W. 't welk beteekent: Maria geborne dochter und froeulem tho Jevcrn Rustingen Oslringen und Wangerland Op de keerzijde ziet men een Kruis mat omschrift: Doa. G. H. I. ID. EB., 't welk beteekeiit: DorgGod Hebbe ick idl erholden. Hoe het kleine muntje, ruim 300 jaren end, in dat varkenshok is kunnen komen, zal immer eea raadsel blijven; het eenige, wat meu kan gissen, is, dat het aangevoerd is geworden in de wortels van eea plant, die gestrekt heeft tet voedsel voor het destijds damn zijnde varken. Ook werd op het oeverzand van de Lek gevonden een zilveren muutstukje van Conradus IV, eenigszius overeenkomende met N*. 459, in Gotz Kuiser Müüzeu beschreven, doch de keerzijde heeft 2 kruisjes en 2 stippen. Dit mnntjj is zeker doer hét rivierwater van Wijk-brj-Daurst;de of vau daar elders naar hier gevoerd, want nimmer werden er in deze streken dergelijke muntjes gevonden. De beide munten zijn in bijzonder goeden btait en thans in eigendom van den heer W. K. alhier.
Ds bladen behelsden dezer dagen het bericht, dat er een Westindische slang gevonden was op Fgenoord. Wij kunnen onsen lezers mededeelen , dat dit cenigszins onjuist is, daar het bedoelde slangetje eenvoudig een iiugslangetje was, zooals er in Gelderland, Oferrjsel, Noord-Brabant, enz., zeer dikwijls voorkomen, en AA het dier waarschijülijk met een lading hont nit een dier provirciën ni:dtgebracht zeel zyn, ïet-i dat wel meermalen voorgekomen is. (Rott. Gids.)
De trein K°.6 va:: den eentnudspoorweg, die gisteren te 11.45 u. van Zwolle naar Utrecht vertrok, was slechts eenige seconden in beweging, toen men v:.n het perron bemerkte, dat een gedeelte nit het spoor geraakte en de vaart belangrijk minder werd. Spoedig ijlde men van hier derwaarts en nu bleek het dat eene kee was overreden; da locomotief ging er over heen zonder verzet te raken, maar de bagagewagen, die er vlak achter volgde en niet beladen was, werd door zijae lichtheid uit het spoor gedreven. De niachiaLt had terstond dea loop van den trein veiminderd en zoo kwam m«n met den schrik vrij. Na een oponthoud van ruim 15 minuten vervolgde de trein zgn weg.
Volgens een ingt zonden stuk in de Steenw. Ct. heeft de politie te Stouw ij v bij een veehouder het vleesch vau eena koe in beslag genomen, welke aan miltvuur had geleden. Het vleesch was reeds in manden gepakt ca zou naar elders worden vervoerd door iemand, cia zich te Steenwijk op dergelijke expeditien toelegt. Ook te Steenwijkerwold moet, volgens den berichtgever, onlangs een stuk vto zgn verkocht, *dat werkelijk eea kreng was."
Te Gses is Woensdagavond , bij de kermis, de honde-r vaa een tractaatjestent gedwougeu zija inrichting te sluiten, omdat hij door zgee waarschuwingen tegen de kermisvermaken, de eigenaars v»n draaimolens, mz. tegui zich in het harnas had geiaagd. Hij werd overstelpt met de snippers zijner verscheurde blaadjes, zoodit hij het wmschelijk achtte, zich van het terrein te verwijderen.
Uit Triest wordt aan de Priuss. fotkszeitung geschreven
"Aan het armen-bureel te dezer stade meldde zich dez r dagen een Nederlander uit do provincie Overijsel aan, om ondtrstenning te bekomen voor de terugreis naar zijn vaderland. Hij was door den pastoor zijner woonplaats voor het Carlistlsche leger aangeworven en bad vsn dvzen 50 fr. reisgeld ontvangen, met de belofte dat hem, in de gelederen van don Carlos getreden, nog 700 fr. zon wordea ter hand gesteld. #De aangeworvene is werkelijk naar Spanje gereisd, hei ft daar den slag brj Biibao medegemaakt en bekwam twee kogels In het been, maar de hem beloofde 700 fr. niet. De edele don Carlos had den invalide eenvoudig weggezonden, het aau hem overlatende op welke wijïa hg de terugreis naar zijn vaderland zon ondernemen.
»De gaestelgke werver ia pastoor te Almeloo, in de provincie Overijsel. Dat dfze de 50 fr. Liet nit zgn eigen zak gegeven heeft, behoeft niet betwijfeld te worden." (Asser Ct)
---

