BUITENLAND. Duitschland.
Het oefeningseskader, hetwelk op de reede caby Dantzig ligt, houdt zich thans bezig met het doen van proefaemingcn, welke in meer dan één opzicht belangrijk zyn. Het hoofddoel, hierbij nu beoogd, is het oefenea in het geven van hetgeen men noemt «geconcentreerde volle lagen." Tot dat eiade wordt naar dravende schyven van aanmerkelijke afmeting geschoten, welke schyVen door middel van een stoomschip met tamelijke «nelheid op zekeren afstand voorbij de oefeningschepen worden gesleept. De stoomschepen, welke aan deze oefeningen deelnemen, zijn gewapend met 16 stukken zwaar geschut, alle van 21 centimeter. Elk projectiel dier stukken weegt 2 centenaars en de lading bestaat uit 31 pond prismatisch buskruit. De stukken zyn derwyze garicht, dat zij allen convergeeren naar eon punt. Treffen de gedane scboten dan wordt een gewicht van 16 centenaars met oen verbazende snelheid geworpen tegen een plek van zeer gerieven omvang; welke de gevolgen van een goed schot zijn, laat zich daarnaar reeds voldoende beoordeelen. Zulke geconcentreerde schoten zijn bestemd om de gepantserde bodems met één slag buiten gevecht te stellen of te doen zinken.
Ook uit een ander oogpunt beschouwd, zyn die oefeningen niet zonder waarde. Elk schot met een 21 cM. kanon gedaan, kost aan het budget van de marine 30 thal. (ongeveer 53 guldes naar onze munt), en elke Tolle laag komt dus op een groote 400 gulden te staan. Het is derhalve niet zonder voldoende redenen , dat men by dergelyke geschutoafeuing niet zoo maar in het wilde te werk gaat, maar dat de zaak met de noodige omzichtigheid wordt behandeld.
— Dezer dagen werd door de Germania een bericht medegedeeld van den volgenden inhoud: dat alle vreemde Roomsch Katholiek; geestelijken, in Pruisen zich bevindende, binnen weinige dagen uit het land zouden worden gezet. Reeds was daarmede oen begin gemaakt, door de uitwyzing van twee Fransche geestelyken, die in de Rijnprovincie vertoefden. De liberale dagbladen, dit bericht overnemende, verklaarden dat de zaak, zooals zy was voorgesteld , hoogst bevreemdend voorkwam en dat zy, wat de bedoelde quaestie betrof, naAprfl ,Vi:»3,»;.,„ 1 • wnchteu, alvorens dienaangaande in een beoordeeling to treden. Intusschen verklaarden alle liberale dagbladen, dot de zaak in het oog verdiende te worden gehouden, dewijl zij de algemeene belangstelling in hoogo mate verdiende.
Wy vinden thans in de Oermania eenige nadere mededeelingen betreffende een dier geestelyken, zegt de Weser- Zeitung en dewijl hot aan velen aangenaam zal zyn nopens deze belangrijke aangelegenheid uitvoeriger mededeelingen te ontvangen dan tot heden bekend zijn, deelen wij het aan de Oermania uit Bonn toegezonden bericht mede, hetwelk aldus luidt, De hier bedoelde geestelyke is professor in de philosophie te Grenoble. Ongeveer acht dagen geleden, kwam hy' te dezer stede aan, om de vaeantiedagen alhier door te brengen; hy' wenschte die te bezigen tot voortzetting zy'ner studiën over de Duitsche letterkunde, waartoe de bibliotheek der universiteit hem zoo ruimschoots de beste gelegenheid verschafte. Hy had echter niet op de Pruisische regeering gerekend. Ter nauwernood had hy' een paar dagen alhier vertoefd, niet lang genoeg om overal de vereischte bezoeken af te leggen, ten einde ongestoord van de bibliotheek gebruik te kunnen maken, of ziet, daar wordt hem door een agent van politie ter hand gesteld een document,uitgevaardigd door den president van politie, houdende bevel om zich binnen een bepaalden tijd uit het land te verwijderen. Gy' kunt u voorstellen hoezeer de vreemde bezoeker onthutst stond te kyken op de ontvangst van dit bevel. Alle verdere overwegingen nog daargelaten, zoo is het waarlijk geen aangename tijding, indien men vernoemt, dat men den verren tocht van Grenoble naar Bonn tevergeefs heeft gedaau.
Intusschen hield onze professor de zaak nog niet voor verleren. Hy was van gevoelen, dat de Regeering, zoodra zij overtuigd zou zyn, dat hy tot bereiking van een zuiver wetenschappelijk doel herwaarts was gekomen, geen bezwaar zou maken, om hem te veroorloven zyn zesweeksche vacantie te Bonn te mogen doorbrengen. Ten gevolge daarvan wendde hy zich tot den opperpresident der provincie en tot dei Franschen ambassadeur te Berly'n. Van den eerstgenoemde ontving hy tot heden geen antwoord. Op last van den Franschen ambassadeur werd hem het volgende telegram toegezonden. //Op mijn verzoek zal de minister van buitenl. zaken een onderzoek doen instellen naar aanleiding van de klacht door u aan mij toegezonden."
(get.) Satre.
Dit bericht gaf nog eenige hoop. Zy zou echter weldra verdwijnen, want gisteren ontving de genoemde professor een telegram van dezen inhoud: //Met leedwezen meld ik u, dat de minister van buitenl. «aken van gevoelen is, dat hij te uwen gevalle geen uitzondering mag maken. Wellicht zou het mogely'k zyn een uitstel van eenigo dagen te erlangen, indien gy u tot het hoofd der plaatselijke politie wendet. (Get.) Satke. Dit verhaal, zeer net gesteld, zooals wy' dat trouwens van dien berichtgever der Germania gewoon zyn , zegt de Weser-Zeitung is met dat al nog niet zoo duidelijk , om over de behandelde zaak een oordeel te kunnen vellen. Intusschen habben wij hier althans een punt, dat een zekere* grondslag oplevert, en wel in het antwoord namens den Franschen ambassadeur ge?;even ; hieruit volgt, dat het bevel om Pruisen te veraten steunt op een wettelijke verordening. Nadere berichten zien wy met belangstelling te gemoet, zegt de Weser-Zeituug. — De Oerau-Zeitung bevatte dezer dagen eene officieele mededeeling,strekkende om aan te tooneD.dat de Thuringach hertogdommen niette zwaar door belastingen worden gedrukt, zooals de liberale party in die Staten beweert dat wel degelyk het geval is. Naar aanleiding daarvan heeft de Vowische Zeitung in haar jongst verschenen nommer een aitikel openbaar gemaakt, waarin wordt betoogd, dat de bevolking zoowel van Reus j.l. als van de andere Thuringsche hertogdommen inderdaad te hooge belastingen betaalt en dat een billyker verdeeling dan thans plaats heeft van de opbrengsten dsr domeiugoederen tusschen den Vorst en de bevolking een volstrekt vereischte mag worden genoemd. Tot bewys daarvan deelt laatstgemeld dagblad eenige byzonderheden dienaangaande mede, waaraan wij het volgende ontleenen.
Indien de koning van Pruisen een civiele lijst had in evenredigheid met da reiiten, welke de Thuringsche vorsten uit de domeingoederen trekken, dan zou diens civiele lijst minstens 40 millioen thaler moeten bedragen.
De hertog vaa Saksen-Coburg-Gotha regeert over een land van 34 vierkante Duitsche mfilen en heeft een civiele lyst van 100.000 th., benevens de helft van het zuiver overschot der domeingoederen; dit laatste bedraagt voor de helft gemiddeld 70.000 th, per jaar.
Het hertogdom Saksen-Meiningen is groot 45 vierkante mij ien en de Hertog heeft een vaste civiele lijst van 225.000 flor. en buitendiea de helft van het zuiver prov es u der opbrengst van de domeinen, hetgeen hem gemiddeld oplevert 30.000 th. De hertog van Saksen-Altenburg heeft een gebied van 24 vierkante mijlen, en een civiele lijst van 158,000 th. De schatkist trekt per jaar uit de renten der staatidomeinen gemiddeld slechts 70,000 th.
Schwarzburg-Sondershausen is groot lö'/a vierkante mijlen. Uit de domeinen trekt de Vorst jaarlijks 155,000 th.
De groothertog van Sak*en-Weima»-Eisenaeh voert gebied over een lacd van 66 vierkante mylea. Hy' heeft een civiele lijst van 280,000 th. en daarenboven do renten van de domeingoederen. Dat die inkomsten ia verhouding tot de financiëele krachten des lacdj te hoog zijn, dat hebben allen begrepen, zoowel de Vorst als de bevolking. Immers gedurende de jaren dat de zoogenaamde kamergoedoren geen rente van 280,000 th. afwierpen, heeft de Groothertog 30,000 th. op zijn civiele lijst moeten missen.
In het vorstendom Reuss j. 1. hoeft do vorstelijke familie uit het Frankenwald een jaarlyksche civiele lyst van 100,000 th. Daarenboven trekt de Vorst de renten van verschillende domeinen, een kapitaal vertegenwoordigende van 10 millioen th.
Hierbij moet nog in aanmerking worden genomen dat ieder dier vorsten een zeer aanmerkelijk vermogen uit eigen hoofde bezit.
Op giond van dit alles beweert de liberale party, en zeer te recht, zoo eindigt de Vostis.ihe Zeil mg, dat op een billijker verdeeling dan thans plaats heeft, van de opbrengsten der domeiugoederen, behoort te worden aangedrongen in die Staten.
Terwyl nit tienüa •«■ -:* iiapels gemnld wordt, dat er met spoed liieuwe troepen naar SiciLë gezonden zyn, alwaar de rust ernstig bedreigd scheen, deelt de Augsburgsche ÉM§ememe Zeitung berichten uit Rome van 24 dezer mede, waarin het volgende voorkomt:
//De toastaisd op Sicilië begint zoo onhoudbaar te | worden, dat zelf» de vurigste aanhangers der vrijheid ien der rechtspraak door gezworenen het krachtige i redmiddel der militaire jurisdictie aanbevelen. Onder| scheiden libarale dagbladen hebben eigen correspondenten I op Sicilië, en dezen bewijzen met onbetwistbare feiten, dat noch de correctioneele rechtbanken, noch de assises by machte zyn om het kwaad te stuiten, hetgeen alleen door spoedig werkende en krachtige maatregelen : tegen de helers en helpers mogelijk zou wezen, wier betr.u- I geling evenzeer opSicilië als in deßasilicata en in de beide i Calubriën het ophouden vaa het zoogenaamde brigantaggio ten gevolge zou hebben. Geen tiende gedeelte der beschuldigde misdadigers wordt onder de tegenwoordige ! omstandigheden veroordeeld, hoewol de Regeering hare | bekwaamste en gestrengste administratieve «n politie| beambten en uitgelezen troepen en gendarmes in i grooten getale naar alle oorden dos cilands gezonden j heeft. Wat baat het in hechtenis nemen, het vervoli ges, zelfs het betrappen op heeter daad, wanneer de I rechtbanken uit overigens prijselyke voorzichtigheid,
maar ook uit vreesachtigheid, zelfs waar het algemeen bekende misdadigers geldt, de omstacdigste bewyzen vorderen en niet dan op de stelligste verklaringen van getuigen willen veroordeelen, welke by het algemeen heerschende terrorismus onmogelyk te verkry'gen zyn? Het is boven alles noodzakelijk, aan de bevolking vertrouwen in te boezemen, en haar te overtuigen dat zy meer ontzag voor de overheid dan voor de rooverbenden behoort te hebben. Zoo lang zy weet, dat zy yan deze laatsten stellige wraak, maar van de overhoid geene straf te duchten heeft, zal zy niet ophouden de misdadi-
gers te ondersteunen. Daaraan moet volstrekt een einde gemaakt worden, en dit is alleen mogelyk door de summiere justitie der krijgsraden, gelyk de ondervinding op het vasteland geleerd heeft. Dat (ie nationaal-
liberalen dit beginnen in te zien, is een groote stap ten goede; tot dusver hadden zy aan de Regeering, welke alleszins geneigd was om dien weg in te slaan en slechts op ondersteuning van de publieke opinie wachtte, dien steun niet willen verleenen."
---

Frankrijk.
Vrijdag is Mac Mahon te Parys teruggekeerd. Het //Paleis de I'Elysée" heeft weder bewoners ontvangen. De reis, de reeds lang te voren met veel ophef aangekondigde reis, waarop me;i de grootsche verwachtingen bouwde, dat zij de kracht van het Septenmum zou verhooge», is geëindigd, en heeft zoo niet aan deze verwachtingen beantwoord, dan toch wel eenigszins oen blik gegund op hu tgeen zelfs in het legitimistisch genoemde Bretagne voor de rust en de welvaart des lands wordt noodig geacht. Monsieur Daudet, de redacteur van het Jownal officieel, behoeft zich niet meer te pijnen om eene afwisseling in vorm to bedenken, waar hij verslag van vry wel op elkander gelijkende feestelijkheden moest geven, noch angstig de vraag te overwogen wat tot heil des lands verzwegen, wat medegedeeld worden moest. En Mac Mahon zelf kan, nu hij weet wat men wenscht, overwegen wat hem te doen staat. Nu reeds kan ieder vragen wat de algemeene indruk zijn moet, dien men van den tocht door Bretagne dient te kry'gen. Le Temps antwoordt op deze wyze: //Men heeft opgemerkt met hoeveel zorg de Maarschalk en zyn reisgenooten overal de iv hun oogen noodlottige, republikeissche maßifestatiën trachtten te bezweren. De redevoeringen waren , naar men zegt, vooraf medegedeeld en waarschijnlijk gewijzigd of in sommige gevallen geëcarteerd door het hooge personage, dat ze moest aanhooren. Mea zegt niet of de voorzitter der rechtbank van koophandel te St. Malo dezy'nehad vertoond. Zoo ja, dan dient men den Maarschalk vooi zyn inschikkelijkheid te bedanken, Doch was het woord van dea hr. Hovius onverwacht, dan heeft dat geval vormoedelyk tot het nemen van genoemden maatregel aanleiding gegeven. In elk geval ontneemt zulk een voorloopig onderzoek alle openhartigheid en daardoor alle waarde aan de gehouden toespraken. De Maarschalk raadpleegt den wensen der bevolking niet meer, maar omgekeerd; en waartoe diende dan do reis? Voordeel bood die voorzichtigheid dus niet f.an, doch wel nadeel. De Maarschalk wordt verantwoordelijk voor alles, wat hy toelaat ca hij wordt geacht goed te keuren alles wat hy aanhoort. Ondanks die hinderende maatregelen hebben de vertegenwoordigers van den handel toch gelögenheid gevonden om een regeering te vragen, die zekerheid voor de toekomst geeft, een wensch, welke in da, officieele kringen voor revolutionair doorgaat, maar welke* dc Maarschalk toch toeliet, verdroeg. Ten gevolge van deze censuur van den President, of uit een soort van wantrouwen, hebben de republikeinen de neigifigen van hunnen geest gean geweld aangedaan; doch zoo zy op de hoeken der straten de definitieve republiek zouden hebben geëiseht, ziet men niet in wat de Maarschalk hierdoor zou verloren hebben.
//Aan den anderen kant konden de ambtenaren en de magistraten, door hun ambt tot een stelselmatige voorzichtigheid veroordeeld, slechts eerbiedig onbeteekenend zyn in hun officieele manifestaties. Er bleven dus slechts de kerkvorsten over, welke de Maarschalk, naar het schynt volgens eea vasten regel, het eerst bezocht en die allen van dit voorrecht party trokken en den Maarschalk op een verwelkomst-redevoering onthaalden. Was ook deze speech van te voren aan de goedkeuring van den Maarschalk onderworpen, of had zy vrystelling gekregen van deze ongewone formaliteit, daar de regeering ean gansch byzonder vertrouwen in de vertegenwoordigers der geestelykheid stelde ? In elk geval de preiaten hebben eene betrekkelijke vrijheid van spreken genoten en zoetjes aan hierdoor den Maarschalk ingelijfd in de gelederen van den gewijden phalatx der verdedigers van godsdienst en Kerk. Zonder eenig gewetensbezwaren nam het Journal o/Jiaieldan ook deze pastorale voortbrengselen op. //Het was' voldoende, dat er een minder zoetsappige dan de andere of een hartstochtalyke prelaat gevonden werd, om het zachte juk dier kerkelijke redevoeringen in een scherp te doen overgaan. Dit geschiedde te Angers, de laatste hoofdplaats, welke de Maarschalk bezocht. Mgr. Freppel was van oordeel, dat de Maarschalk niet was gekomen //om lof te verzamelen", maar om inlichtingen iv te winnen aangaande »de behoeften en wenschen" der bevolking. Uitgaande van dat beginsel, wat ook het enzo is en wat zeknr den Maarschalk niet schaden zou, indien hy het zich toeëigende, formuleerde de bisschop van enfiüuu göTóöVfe euZ r oiêjese. H^ &- 7, 'AJb-eid van hooger onderwys; hy gaf de hoop to kennen dat de Maarschalk er tos zou bydragen //om Frar.kryk terug te brengen op den weg der roemvolle overleveringen, die sedert zooveel eeuwen Frankrijks grootheid en kracht uitmaakten," en zond de bede ten hemel, //dat na eenmaal verbonden to zy'n geweest in eoae golyke beproo viisg de Kerk ca Frankrijk zich eenmaal in denzeltdea triomf verbonden mochten gevoelen." Men ziet, hu is het oude refrein: //Sauvcz Rome et la Franco au nom du Sacré-Coeur," maar thans eeuigains van zyn meer gewone bestemming vervreemd en voor de behoeften van den president der Republiek pasklaar gemaakt. //De Maarschalk heeft enkel met een buiging geantwoord. Wy gelooven dat het ware antwoord van den Maarschalk hierin bestaat, dat de toespraak van den prelaat niet in het Journal of fidel is opgenomen. Wy meenen den Maarschalk een dienst ta doen, wanneer wy deze weglating met voorbedachten rade constateeren. Het Journal ofjiciel vermeldt zelfs niet, dat mgr. Freppel gesproken heeft, zoodat zyn rede als niet gehouden door het gouvernement wordt beschouwd. Dit is eenzy'delingsche maar positieve afkeuring der denkbeelden, door den bisschop van Angers uitgespioken. //Wij verlangen niet meer, maar we doen ten slotte opmerken, dat de republikeinen, tegen wie men meende op zijn hoede te moeten zijn en die men heeft meenen zelfs officieel te moeten weerleggen, altoos sleehta ééne gedachte hebben gekoesterd: het gezag van den Maarschalk te versterken door een bepaald en definitief gouvernement in te stellen. De Maarschalk moge oordcelen wie het gevaarJykst zyn: zy, die men als zijn tegenstanders voorstelt, of zy, die men als zijne vrienden beschouwt." — De heer Schneider, de bekende industrieel te , Creuzot, de vroegere president van het Wetgevend , Lichaam, heeft opnieuw een aanval van beroeite ge- I had, zoodat hy aan de eene zyde geheel verlamd is en men voor het behoud van zyn leven vreest.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM Zondag 30 Augustus.
De Raad zal Dinsdag te 1 uur vergaderen, en alsdaa ia behandeling nemen do volgende onderwerpen: Benoeming van verschillende Baadso<>minissiBn en trekking der afdeelingen. Daarna do volgende nommers: 285. Benoeming van eea hulponderwijzer. 257. Voortzetting d«r beraadslagingen over het sluiten eener lee-ing van ongeveer ƒ17,000,000.— en wel over het punt der ƒ 1,803,000.— ten behoeve van den bouw* vaa arbeiden 'oningra. 280. Proces-vor baal van de opneming der boek»n \«n den Gemeerte-Ohtvanger. 288. Verkoopvan, grond in de Plantage aan D. van der Nulden.
Wfj ontvangen het verslag van de commissie vau rapporteurs, omtrent het den Uden April jl. hij de Tweede Kamer ingediend wetsontwerp, houdende regeling der algemeene voorwaarden, op welke, ten aanzien van At uitlevering van vreemdelingen , verdragen met vreemde Staten kuuuea worden gesloten.
Dit verslag werd den 181cn Juni jl. toegezonden aan de ministers van justitie ca van buitenl. z*ken. intnsscheu tr»d een nieuw Kabinet op, wnwin een der Men van de commissie van rapporteurs (de ne«r van Lynden) zitting heeft In dezen stand vau zaken en in afwachting dar voornemens van de nieuwe aiiuictera van justitie en van buitenlandsche zake:i omtrenS dit wetsontwerp, meeuda de commissie het verslag openbaar te moetea maken. De hoofdstrekking vaa den inhoud wordt geresumeerd iv het volgend achttal vragen, door ds commissie vaa rapporteurs tot do regeering gericht: *I Ziju er sedert de wet v*a 26 November 1873 (Staatsblad N°. 176) door do regeering pogingen anng^wwd tut net sluiten van ecu mileveringstrsctaat met Engeland? Ea ïooja, met wolken uitslag? [Deze vraag is vervallen door het vóór drie weken afgekondigde tractaat]. *11. Vindt de regosriug in de badenking, in § 2 (van het verslag) ontwikkeld, aanleiding om in dit wetsontwerp uitdrukkelijk nati te wijzen de bepalingen der wet vau 13 Aug. 1849 (Staatsblad N°. 39), die het afechaf.? *Ili. Zou de regeering eenige naJere inlichtingen kunnen geven omtrent »do onoplosbare inoeieljjkhedon," waarmede ifl »onophoud.lijk" *te kampen" h«dft g;had , ten gevolge van het stelsel iv art. 17 der wet van 18i9 basehuldigd? Ea hoe oordeelt zij over de bezwaren, ingebracht tegen hst criterium, dat het wetsontwerp aanneemt? .'IV. Hos deukt de regeering over het opnemen in het ontwerp eeaer bepaling van staatkundig' m'Hdiijven? Ia zij al of niet vau meening, dat uitlevering moet toegestaan worden , wegens misdrijven die niet nit hunnen aard, maar slechts door de omstandigheden waaroudsr zij plaats grepen, of door de motieven, waarvan zï\ het uitvloeisel zija, als staatknudigo misdtijr.n zija te beschouwen? »V. Welke is de siensvriJM dor regefring omtrent ds vier gevallen, ontwikkeld in § 4 van dit verslag? «•VI. Ligt het in de bedoeling der regoeriug om na het tot stand komun van dit wets-ontwerp stappen te doen, ten einde to wraken tot herziening der bestaande uitjeveringatractaten 't »VIL Heef: de regeering langs diplomatieken weg getracht om het vraagstuk der executoir-verklaring vaa Nederlandsche vonnissen elders en van vreemde vo;nissen in Nederland tot een oplossing te brengen? Zoo ja, hebben bare pogingen roeds tot e^nig resultaat geleid? «Vlll. Hee oerdeelt de Eegeering over de noodzakelijkheid om, in verband met dit wetsoutwerp, dc wettelpe voorschriften betrekkelijk de naturalisatie met meerdere wairborgen te omringen ?"
By beschikking van den minister van binnenlandsch* zaken van 29 dezer is aan J. van den Heuvel, te Dordrecht, vergunning verleend om z^Jn best.anden stoomsleepdienst te mogen uitoefenen op de Linge, voor het gedeelte tusschen Gorinchem en den Arkelschen dam.
In eene circulaire van 26 dezer heeft de heer mr. van der Does de Willebois aaa de burgerlyke en militaire autoriteiten en administratieve colleges in Limburg kennis gegeven vaa zyne beneeming tot minister van buitenlaEdsche zaken en van zy'n aftreden als Commissaris des Konings in die provincie.
In die circulaire verklaart de heer de Willobois, dat het tydvak, hetwelk thans voor hem afgesloten wordt, de beste en zeer erkentelijke herinneringen bij hem achterlaat; dat die herinneringen hem den innigen wensch doen uiten, dat het der provincie, op wier lot ayn veeljarig beheer noodzakelykerwy*ze invloed, welken dan ook, moet hebben uitgeoefend, en waaraan hij door verschillende banden verbonden blyft, wel, zeer wel moge gaan.
Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, was Zr. lis. opnemings vaartuig Hydrograaf, onder bevel vau den lnit.-ter-zee lste kl. jh. T. E. de Brauw, den 28sten dezer, op zijue reis naar Oost-Indië, te Aden aangekomen. Aan boord was alles wel.
---

Oorlog met Atchin.
Een berichtgever der Londensche Time», zijnde //iemand, die van de militaire autoriteiten te Batavia verlof ontvangen heeft,om mede te gaan aan boord van eene stoomboot, die troepen naar Atchin zou overbrengen", heeft in Juli 11. uit den Kraton een langen brief aan het genoemde blad steschreven, die in het nummer van 28 Augustus 11. op'Z,vOTvti.*ei uu.ciu.uo vöSuußtfwxenet»^» "et VIJ-*a* deitJKe land. De berichtgever klaagt er ter zeerste over, dat ter reede van Atchin nog geen behoorlijk havenhoofd was aangelegd, vermits in den slechten mousson het landen wegens do hevige branding uiterst bezwaarlijk is, en hij eindigt zijn belangryk en aanschouwelijk schrijven, dat echter niet veel meer dan bekende zaken inhoudt, met de volgende opmerkingen: //Toen m het laatst van April 11. besloten werd, de hoofdmacht voor het volgende seizoen terug te nemen, hebben de Nederlanders de posten, die zij ten oosten der Atcbinrivier bezet hielden, latei varen. Dit is voor de onverzettelijke Atchiceezen onmiddellijk het sein geweest, om het onbezette grondgebied weder te bezetten en er eene linie van forten aan te leggen; en thans pogen de Nederlanders het terrein te herwinnen, dat vóór drie maanden in huane macht was. Thans echter kost hun dit, uithoofde der nieuwe forten, meer moeite dan de eerste maal.
//Ik begryp volstrekt niet, op welken grond de Nederlanders den oorlog in April 11. voor //geëindigd" verklaard: hebben, vermits de Atchineezen er nooit aan gedacht hebben, zich te onderwerpen, en nog onbegryj>elijker is het, waarom zy' een terrein, dat zij goed in hunne macht hadden en dat zy zoo moeizaam hadden veroverd, hebben laten varen. Ik spreek als niet-militair en voorts als, byzonder persoon, zonder onder eenigen invloed van personen of partyen te staan; maar ik moet zeggen, dat ik de vroegere zoowel als de tegenwoordige handelwijs der Nederlanders onverstandig acht. De generaal van Swieten laat zich, geloof ik, door een gevoel van menschelijkheid leidenen wil verzoenende maatregelen beproeven, als een pijnstillend middel na de meer gewelddadige manifestatiën van belegeringen en bestormingen. Zulk een stelsel moet tegenover Oostersche volken in het algemeen en bepaaldelijk tegen een zoo hardnekkigen en fanatieken troep als de Atchineezen, noodzakelyk mislukken. Een volk, in welks taal geene uitdrukking bestaat voor dankbaarheid, en dat zich behelpt met te zeggen: //ik noem aan wat gij brengt", schrijft natuurlyk alle verzoeningsgezinde stappen aan vrees of onverstand toe en maakt er, in plaats van er door getroffen te worden, eenvoudig gebruik van. //Ik bea met zeer vele der efficieren, die deel van de expeditie uitmaken, in aanraking gaweest; Nederland kan voor zyoe vertegenwoordigers geen bekwamer of dapperder korps verlargen; maar die officieren hebben eene moeiely'ke taak. De oorlog wordt veel te langzaam en kleingeestig gevoerd, en de soldaten, die niet volkomen op denzelfden trap staan met de Europeanen, worden vadzig uit gebrek aan bezigheid. Om te slagen zou de eene slag den anderen moeten volgen, en zou ieder voordeel door een nieuwen aanval gevolgd moeten worden; maar thans verloopen somtijds één of twee weken tusschen de operatiën. Men voert aan, dat Nederland daartoe niet over genoeg kracht beschikken kan; doch in dat geval ware het, myns inziens, beter, zich geheel van den stryd te onthouden, tot tyd en wijle men do noodige macht verzamelen kan, om met kracht tegen de Atchineezen op te treden. Wekelijks i sterven vele manschappen in de hospitalen, die, indien j men hen toch verliezen moet, meer voordeel zouden j hebben aangebracht, indien zij in het veld waren ge- j sneuveld. Indien de troepen beter gehuisvest ca ge- j voed waren, zou veel ziekte voorkomen kunnen worden, j Sneller handelen zeu hieraan ook bevorderlijk zy'n en zou in elk geval den tyd, gedrrende welken de manschappen aaa het klimaat blootgesteld worden, bekorten... //Eene reeki van ernstige en snel elkaar opvolgende nederlagen, gepaard met volkomen verwoesting van eene groote streek lands en met handhaving eener j krachtige blokkade, zou ongetwijfeld ten gevolge hebben, i dat de Atchineezen vredesvoorwaarden verzochtea, en hieruit zou een duurzame vrede kunnen voortkomen." |
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie gemiddeld sedert 1 Jan. 990 KM. in 1874, tegen 989 KM. in 1873. Totale ontvangsten van 1 Januari tot 19 Aug. ƒ 3,767,961.70, tegen ƒ 3,648,491.65* in 1873; van 20 Aug. tot 26 Aug. 1874 ƒ 133,733.261, tegen ƒ 124,966.24 in 1873. Totaal ƒ3,901,694.96*, tegen ƒ 3,773,457.89* in 1873. Gemiddeld per dag en per KM, sedert 1 Jan, 1874/16.56, togen ƒ 16.03 in 1873.
De stedelijke tentoonstelling van schilderyen zal op Maandag 8 dezer geopend worden.
..*A__m*-.T_
In het heden verschenen nummer van Hygkia, weekblad voor de gezondheidsleer in Nederland (uitgever D. B. Centen , te Amsterdam), komt het eerste gedeelte voor van eea uitvoerige critiek omtrent het rapport van den directeur der publieke werken over de waterverversching en rioleering. Deze bepordeeliog, blijkbaar met groote zaakkennis geschreven, luidt niat gunstig omtrent het advies van den directeur. Vooral wordt door den schrijver bezwaar gemaakt tegen het denkbeeld, on in het oude stadsgedeelte al de riolen en beerputten met de grachten te verbindeo,dus de grachten eerst te vervuilen en dan bet vuile water dqor strooming naaxzee te voeren. Doonmogelykheid,om zoodoende van het vuil bevryd te wordan, wordt betoogd en tevens gewezen op. de zoo lang besproken indijking der Zuiderzee, een bezwaar dat wij ree<ls vroeger tegen het spoelstelsel der commissie van ingenieurs hebben aangevoerd. Voorts, worden de bedenkingen,, die de directeur tegen de algemeene toepassing van het Liernurstelsel heeft aangevoerd, beantwoord. Wij meenen op deze beschouwing ten zeerste de aandacht van den Gemeenteraad en verdere belangstellenden te moeten i vestigen.
De redactie van de Hoodemeche Ct. is verzocht te melden, dat, wegens verminderde krachten by velerlei arbeid, de heer Groen ven Prinsterer sedert geruimen tijd aan beraadslagingen over kerk of school •geen deel neemt.
In de vorige week hebben de rynsadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst de ruïaen van het kasteel Brederode bij Haarlem geïnspecteerd, ten einde de werken in oogecschouw te nemen, die ia den laatsten tyd aldaar uitgevoerd waren.
Door het opruimen van het puin en het zand, dat verscheiden grachten vulde, is thans voor een groot deel het plan van het kasteel daidelyk geworden.
Men betreedt eerst een vierkant buitenhof, waar vroeger de stallen gestaan hebben. De palen, waarop de brug rustte, zijn nog aanwezig. Daarnaast herkent men de sporen van een muurwerk, waartegen de yzeren getraliede deuren steunden, die den ouden Rijnarin moesten afstuiten en den toegang tot de grachten ver?fif. r?°i uoi, uwuuo uj^euaam -Ma WOruen, aan U« poort, die in een vierkanten toren staat en den toegang verleent tot een tweede door grachten omgeven en met wallen verdedigde enceinte. Dezo poorttoren, die nog byna geheel in wezen ia, was aan de zijde van het kasteel geopend. l>aardoor kon men op do bovenverdiopingen gemakkelijk krygsiaaterieel opbyschen, ca was het mogelyk de poort van het kasteel uit te bc' schieten, wanneer deze in handen van een vijand mocht gevallen zyn. Achter de poort staat cc» vierkant gebouw, nog slechts gedeeltelijk in wezen, en waarin het legies was van de verdedigers der enceinte. Een houten brug leidt van hier naar het met grachten omgeven kasteel. Men moet eerst door een vierkanten slechts half bewaarden toren gaan en treedt dan in een vierkant binnenhof, dat met wallen verdedigd is; aan de' N.-O. zyde staat de eenige ronde toren, dien men alhier gebouwd heeft. Ten zuiden vindt men de overblyfselen van twee ruime vertrekken en aan den Z.-O. hoek een vierkanten toren, die de gracht bestrijkt. Van de poort, waardoor men in het binnenhof komt, moest mea over een houten vloer het kasteel binnentreden, dat de weatzyde inneemt.
Deze vloer kon in tyden van gevaar weggebroken 'worden. Thans is dit terrein nog met pninhopen ver>sperd. In het kasteel had men twee ruime vertrekken, waar- Van aan de ééne zijde de muur verdwenen of liever omvergeworpen en in de grachten terechtgekomen is, waar men er dc kolossak blokken van ziet liggen; beneden waren de keukens, boven was een hoog verheven ridderzaal met een houten zoldering bedekt. Aaa deze zalen grenst ten zuiden een zware vierkante toren, die den Z.-W. hoek van het kasteel beschermt.
Ten noorden der zalen verheft zich een dubbele kolossale vierkante //donjon", het laatste toevluchtsoord der verdedigers. Hy bestaat uit vier verdiepingen, waarvan de onderste gewelfd was. De muren zijn verbazond sterk en de schietgaten zijn met nauwkeurigheid gericht naar de punten, die zij behooren te bestryken. Van dezen //donjon", den eenigen, die in Noord-Nederland nog bestaat, is het gTootste gedeelte behouden. Van den top van dit bolwerk heeft mea een prachtig gezicht op het schoone, rijk begroeide Kennemerland.
Talryke voorwerpen, in de puinen gevonden, worden in het by Brederode gelegen koffiehuis in een kast bewaard. Thans zyn nog verschillende werken te verrichten. De grachten van de lste enceinte, het buitenhof, behooren gezuiverd te worden, en de puinen die het binnenhof versperren, moet men wegruimen. Ook zal hier en daar tot de versterking der muren nog overgegaan moeten worden.
De restauratie, die met rijkshulp onder de uitstekende leiding van den ryksadviseur mr. A. J. Enschedé met beleid en getrouwheid geschied is, mag als een zeer verbly'dend feit genoemd worden. Daardoor is obs een monument weergegeven, dat voor de kennis der militaire bouwkunst in de Xnide eeuw van onschatbare waarde is. Wat Brederode van de kasteelen in andere landen onderscheidt, is o. a. de omstandigheid, dat dit imposant gevaarte geheel en al van baksteen opgetaokken is. Het aantal bezoekers, voor een groot gedeelte vreemdelingen, neemt dagelyks toe en mag op meerdere duizenden jaarlijks gesteld worden.
By' gelegenheid van het aanstaande eeuwgety van Leidens ontzet zal, namens de Historische Commissie van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde, door Martinus Ny'hoff te 's-Gravenhage worden uitgegeven een bundel van de oudste verhalen van het beleg en ontzet der stal Leiden in 1574, in klein 4°. formaat, in den oorspronkelijken vorm, waarin eenige dier stukken indertyd zyn uitgegeven. De bundel zal bevatten : 1». Een vliegend blaadje, nog tijdens het beleg te Delft gedrukt, beschrijvende den uitval derLeidesaars op den 29sten Juli, om de schans van Boschhuizen t* slechten. Hiervan is slechts één exemplaar bekend, dat eerst onlangs te voorschyn is gekomen. 20. De eerste, hoogst zeldzame uitgaaf vaa Fruytiers, weinige weken na het ontzet gedrukt.
3°. Al wat de tweede uitgaaf meer of anders dan de eerste bevat.
4', Eenige weinige aanteekeningen door Jan van der Does op den kant van zyn exemplaar der 2de uitgaaf van Fruytiers aangeteekend; dezer dagen teruggevonden. s°. Het dagverhaal van het beleg, doorgaans genoemd //van den Ritmeester van Dam." Tot nog toe onuitgegeven. 6*. De brieven en latynsche gedichten van Jan van der Does (Dousa) het beleg en ontzet betreffende. 7°. Het Discour? du Siége de Leide, door een edelman, die b;j het ontzet op de vloot heeft gediend, in 1575 uitgegeven, en van de hoogste zeldzaamheid. B°. Een fragment van een soortgelyk Discours, insgelijks van een der deelnemers aan den tocht, gedrukt in de Orande Chronique van Le Petit. 9". Een kaart van Holland, tusschen de Maas en het Leidsche meer, verkleind naar een kaart van geheel Zuid-Holland in 1578 door Hans Liefrink geteekend en thans op het archief der Stad Gouda bewaard.
Aan deze stukken gaat een inleiding van bibliographischen aard van een der uitgevers, psof. Fruia, vooraf.
Van deazelfden zal aog afzonderlijk een verhaal van het beleg en ontzet, met een kaart ter opheldering, verschynen. (Sptctator.)
Met belangstelling vernemen wij, dat binnen weinige dagen de eerste aflevering van een prachtwerk het licht zal zien, dat den roem van Oud Hollandsschilderschool meer algemeen verbreiden en daardoor ook bij ons volk den kunstzin bevorderen kan. De heeren Blomhert en Timmerman, te Ny'megen, en Rijsoort van Meurs, te Amsterdam, geven uit: //De Hollandsche school nit de kunstverzameling van de heeren Six; Album van vijftig der voornaamste schilderyen, gegraveerd en toegelicht door J. W. Kaiser." Ie een achttal halfjaarlyksche afleveringen zal het werk compleet zyn. Wy maken met ingenomenheid van deze onderneming melding.
* 's-GRAVENHAGE, 29 Ang. De gewone audiöntiën van den minister van binnenlandsche zaken zullen plaats hebben des Zaterdags te twaalf uren. De gewone audiëntie van den minister van buitenlandsche zaken zal voortaan, in plaats van op Woensdag, gehouden worden op Maandag, te twaalf uren, te beginnen met 7 September aanstaande. — De geaeraal-majoer van der Schrieck, die met enzen gezant in België, Nederland vertegenwoordigd heeft op het Internationaal congres te Brussel, is van daar heden alhier teruggekeerd. ALKMAAR, 29 Aug. Tijdens 's Konings bezoek op 8 Oct. van het vorige jaar aan deze stad, trok, bij de voorlegging van een aantal stukken betrekking hebbende op het beleg in 1573, byzonder Zr. Ms. aaudacht, de brief, in een polsstok verborgen, door den stadsbode v. d. Mey aan Sonoy overgebracht, en gaf H. D. het verlangen te kennen, dat daarvan een photographische afbeelding zou worden gemaakt. B. en W. hebben, door tosschenkomst van den photograaf J. de Haas alhier, die zich van deze taak uitnemend gekweten heeft, aan dit verlangen voldaan en eenige afdrukken doen vervaardigen, welke, behalve aan Z. M., ook aan eenige wetenschappelijke genootschappen en bijzondere personen zullen worden aangeboden. (Alkm. Ct.) § HEEMSTEDE, 29 Aug. Bü de heden gehouden veiling der hofstede Ipenrode (groot 71 A., 6 HA. ca 9*> cA.) hebben de verschillende perceelen de volgende sommen opgebracht: perceel 1 en 2 (huis en daarvoor gelegen weiland) ƒ 60,150; 3 en 4 (weiland) ƒ15,360; 5 (boerderij) f 17,100; 6, 7, 8 (weiland) ƒ22,005; 9, 10, 11 (het bosch de Crwjtr) f 22,005; 12, 13 es 14 (weiland) respectievelijk ƒ 10,605, ƒ14,500 en ƒ9250. Te zamen / 171,470. boomrijke landgoed /'de Pasch," waarby eene oppervlakte van vier bunder tot wandelpark, en drie bunder tot wegen, ter breedte van 14 meter, kosteloos aan de gemeente in vollen eigendom wordt afgestaan, de eerste geheel tot het doel aangelegd, de tweede van de aarden baan voorzien; terwijl hij de verplichtiog op zich neemt aan de overige gronden geen andere bestemming dan die van bouwterrein te geven; hij zelve -aal met het bouwen van villa's of huizen een aanvang maken. Daarentegen moet de gemeente zich verbinden de wegen te begrinten, van de noodige kunstwerken te voorzien, te beplanten, een en ander te onderhouden en het bebouwde gedeelte te verlichten.
Het lydt geen twy'fel, of door de verwezenlijking Tan dit vrijgevige plan, waarvan eene uitvoerige groadteekening werd overgelegd, zal de gemeente zeer worden verfraaid en in do behoefte aan bouwterreinen, langs doelmatige wegen, die eene sierlijke verbinding van het Loo met het dorp en station van don Oosterspoorweg zullen vormen, worden voorzien, die voorzeker de aandacht van bouwlustigen zullen tot zich trekken.
Wy vernemen dat dit plan in den Raad aanvankelyk een gunstig onthaal heeft gevonden; in de volgende raadsvergadering zal daaromtrent een besluit genomen worden.
* LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 29 Aug. Heden werd hier eene zeer belangrijke oefening in bet vuur gehouden, welke dienen moest om de regels dar nieuwere gevechtsleer, zoowel bij aanval als verdediging, duidelijk te doen uitkomen.
Daartoe moest een bataljon infanterie, waaraan 2 pelotons huzaren en 2 sectiën artillerie toegevoegd waren, van uit Vossen eene tegenparty' zoeken te verdrijven, die bij het Luchtje, ten zuiden van Nieuw-MilligeD, «telling ganom n had. Deze laatste bestond slechts uit 3 compagnieën infanterie, 2 pelotons huzaren en eene sectie artillerie. Omstreeks 10 uur doboucheerden de voorste troepen van den aanvaller uit Vossen. Zoodra deze onder het bereik der tegenpartij kwamen, Werd het kanonvuur uit de stelling bij //het Luchtje" geopend, dat spoedig met overmacht beantwoord werd. Daarna rukte de aanvallende partij met tirailleur-liniën, gevolgd door soutiens en reserves, voorwaarts, eerst met gansche liniën, daarna sprongsgewijs met gedeelten, totdat men eindelijk zoo nabij den vijand gekomen was, dat yan weerszijden het snelvuur geopend werd. Nadat dit eenigen tijd -geduurd had, werd de stormaar.val ondernomen, waaraan ook door de soutiens, die inmiddels in de linie waren gekomen, deelgenomen werd. Daarna moest de verdediger zijne stelling ontruimen om achterwaarts eene nieuwe iv te nemen, waarop wol is waar weder eon aanval ondernomen werd, die echter wegens het late uur niet kon doorgezet worden. De overige kampeerende troepen hielden evolutiè'n met de drie verbonden wapens, onder de commandanten der cavalerie en artillerie.
* LEEUWARDEN, 28 Aug. De onlangs alhier opgerichte Winkelvereeniging mag zich reeds in toenemenden bloei verheugen. Het ledontal wint dagelijks aan en ewjzoo het getal leveranciers, met welke de Vereeniging contracten «luit. Dit laatste is in de jongste dagen wederom geschied met 4 broodbakkers en handelaren in ta'oak en sigaren. Er is veel ambitie onder de leden, om bij de winkeliers, waarmede gecontracteerd is, tokoopen. Houdt dit zoo aap, dar- zulleu de ledan zich eerlang in een niet onaanzienlijk kapitaaltje mogen vprheugan, dat anders niet ware £* wmd, De Vereeniging werkt tevens het Bparen in de hand. leder lid toch moet, door wekolijkscbe besparing van minstens 10 cent, een gedeelte van zyn aandeel, h f 25, aflossen. Het resteerende kan hy laten bijschrijven bij de jaarlyksche verdeeliag van het dividend. Ov?r het algemeen bestaat de Vereeniging uit werklieden. Toch is zjj niet uitsluitend daarvoor in het leven geroepen. In Engeland b. v. behoort een groot deel der le.l»n tot den kleinen burger- en ambtenaarsstand, die op deze wyze hunne positie aanmerkelijk hebben ver'wterd. Dit zal, ja moet ook hier te lande geschieden. Everals eiders verkeeren ook hier de kleine ambtenaren en de kïeine burgerman meermalen in een alles behalve benijdenswaardiger! toestand en is de Winkelvereeniging wel een middel, om #.en toestand allecgskenste vcrb'.-terea. * BERGAMBACHT, tt> Ang. Tot tijdelijk Wethouder, ter vervanging van wijlen den beer J. Smits van der Goes, is door den Gemeenteraad gekozen de heer J. Voorsluys.
---

