Staatkundig Overzicht.
Het besluit der Spaansche regcering, waarbij de bepalingen, in September omtrent de drukpers uitgovaardigd, werden ingetrokken, heeft, gelijk uit den tekst er van blijkt, een gohcol andero strekking dan die we gistsr mogelijk achtten. De eerste tweo artikelen luiden aldus: «Art 1. Het besluit van 30 September 1.1. betreffende do politieke pers is ingetrokken. „Art. 2. De burgerlijke gouverneurs zullen voortaan de schorsing van dagbladen, welke do voorbereiding, de bevordering of de aanhitsing ten doel hebben tot het bedrijven van de misdaden, vermeld in art. 2 der wet op de openbare orde en met name in artt. 107 en 174 van 't strafwetboek, der regecring voorstellen en in gevallen van dringenden aard op eigen gezag kunnen bevelen, zorg dragende om der regeering rekenschap te geven van 'tgeen door hen geschied zij." Men ziet, Castelar werpt den hem tor hand gestelden muilband niet wog, dan om een beteren to beproeven. Volgens do thans ingetrokken wet nameljjk kon een dagblad eerst na twee waarschuwingen door de regeering woru>n geschorst; hetgeen echter, voor zooverre wij weten, in de drie maanden gedurende wijko dio wet van kracht was, niet of zeer zelden geschied is. 't Staat te bezien, of de nieuwo bepalingen niet weCr een doodo letter zullen bljjken. Voorshands zullen do Cortes, volgen 3 een telegram uit Madrid reeds hcdun bijeengeroepen, Spanji'S welbespraakten » dictator" genoeg te doen goven. Of dio vervroegde bijeenroeping een goed of kwaad toeken zij, is nog onzeker. Men zou geneigd zgn het laatste aan to nemen, mot het oog op een bericht, volgens 't welk de ministers Maisonavo, Carvajal en Brcgua; aan wie do leiding der binnen- en buitenkan dsche zaken on van die des oorlogs is opgedragen; voor cenige dagen hun ontslag gevraagd hebben, 't welk hun echter, althans vóór de samenkomst der Cortes, Castelar weigerde. Weinig troost geeft het, al gelooft men ook, dat werkelijk, gelijk verzekerd wordt, gonoemde ministers willen aftreden omdat ze Salmeron mishagen; immers, dit zou bctcekencn dat de verzoening tnsschen dezen cu Castelar bcataat in 't zwichten des laatsten voor do consequenter »vrijheidslicfdo" des eersten, ten slott j uitkopende op de zcgopraal van Pi y Margall en de zijnen. Wo stippon echter aan, dat de Impaieial en de Diario Espanol do »verzocning" onmogelijk achten en dat do regcaring, gelijk uit Madrid gemeld wordt, de Cortes 7*l openen met eene boodschap, tot rekenrebap van haar staatsbeleid gedurende do afwezigheid der vertegenwoord'gcrs en ten betoog.i van do noodzakelijkheid om daarvan in 't vervol» niet af te wijken. Omtrent Calob Cushing, den nieuwen Amerikaanschen gezant bij de Spaansche republiek, wordt herinnerd, dat hjj als procureur-generaal, rechtor, diplomaat, schrijver en ijverig beoefenaar der staatkunde, een zekeren na-uu hoeft verworven, in 1860 president was van do democratische conventie, welke Brcckenridgo tegen Douglas ondersteunde en aldus de verkiezing van Lincoln bewerkte, en te Genere aan de zittingen der Alabarna-commissio ten behoeve der Vercenigde Staten deelnam. De gevangenen van do Virginius zijn, volgens (2n bericht uit Ncw-York van gister, na een verhoor op vrflo voeten gesteld. Do Virginius zelve heeft Zaterdag; opdat er nan het tragi-comisebe van de ganscho zauk niets ontbreken zou; gedurende een ofkaan ter hoogte van Kaap Fear (aan do zuidkust van Smiths-ciland) schipbreuk geleden. i Onder de stukkon in het Fransche ''e? e Book, waarvan wo reeds iets mededeelden, komt nog eeno aanschrijving voor van De Broglic, den Uden Augustus aan de Franscho diplomatieke agenten in Spanja gelicht, waarbij do gevoelens der Fransche regeering omtrent do vloot der Oartagcenscho opstandelingen, welke Orcyro door het buitenland als roofschopen behandeld wilde hebben, volgenderwijs worden uiteengezet: «Kcne dergelijke kennisgeving») kon ons op zichzelve tot niets verbinden en zoolang de opstandelingen geeno handeling hadden gepleegd, welke nit het oogpunt van het volkenrecht een werkelijke daad van zecroof uitmaakte, konden wij onzen bijstand niet Iconen tot de aldus bevolen maatregelen. Krachtens deze beginselen is bij do inslrnctiën aan onze consnls en aan do bevelhebbers onzer zeemacht voorgeschreven, de grenzen eener volkomen onthouding niet te overschrijden, zoolang niet het hoogere belang der bescherming, aan de Franscho onderdanen verschuldigd, hun toescheen >'n gevaar gebracht te zijn. Onze terughoudiog is eigenlijk gezegd niet wat het volkenrecht als onzijdigheid aanmerkt, want tot heden beeft geene der partijen, welke tegen het door De Cortes benoemde bestuur in verzet gekomen zijn, aan de voorwaarden kunnen voldoen, vercischt, om door andere mogendheden ah werkelyk oorlogvoerenden te worden erkend, en om hunnerzijds op do bejegening, welke dio titel medebrengt, aanspraak te kunnen maken. In den tcgenwoord'gcn stand van zaken komt in onzo oogen alleen aan het te Madrid gevestigde gezag het karakter van eene regelmatige regeering toe, hetwelk, zelfs bij ontstentenis van officieele erkenning, haar onzerzijds eeno behandeling verzekeren kan, overeenkomstig de gebruiken van goede nabuurschap en internationale hoffelijkheid." Bjj do jammerljjke rechtsverkrachting en rechtsmiskonning, van meer dan eene zijdo tegenover do Cartagener opstandelingen gepleegd, doet bovenstaande bondige verklaring weldadig aan. De nfjevaurdigde Jean Brunct, door zijuo oorspronkelijke, niet zoldon zonderlingo voorstellen bekend, heeft op § 3 van Do Brogues mairewet het volgen lo amendement ingcdinnd: .Niemand kan tot niaire worden benoemd, tenzy hij eene schriftelijke verklaring allegge, dat hij in God gelooft en zich verbindt om in zijn gemeente de godsdienst en hare dienaren te beschermen." 't Zal wel overbodig zgn het nietsbetcekononde, veeleer govaarljjko van dit 'voorstel in bijzonderheden aan tb tooncn. Do Vossischo Zoitung deelt mede, dat aan 't Pruisische ministerie van oeredienst een wetsontwerp betreffende de Doopsgezinden wordt uitgewerkt, door *) Als die van genoemden Orcyro.
de intrekking der hun Terleende vrijstelling van den dienstplicht op 3 Haart 1868, noodig gemaakt. Sedert hebben do Doopsgezinden namelijk bjj 't Huis van Afgevaardigden berh .aldelijk aangedrongen op de afschaffing der kerk- en schoollasten en de bijdragen aan Luthcrsche predikanten en Roomscho priesters, hnn in', 1789 als vergoeding voor bedoelde vrijstelling opgelegd. Tevens wenschten z|j corporatiere sh ten voor hnnne gemeenten en voor bunne oudsten de bevoegdheid om registers van den burgerlijken stand te houden. Volgens de Provincial-Correspond e n z zullen de rijks-legerwet, de wet op do dtukpers en eenigo andere dringende voorstellen in de aanstaande zitting van den rijksdag de hoofdonderwerpen der beraadslagingen uitmaken en al bet overige, ook de rgksbegrooting, tot den herfst worden uitgesteld. 't Nauwljjks is er een vergcljjk tot stand gekomen tusseben Ilongarjje en Croatil', of te kwader uur zal, naar men wil, do Croatischc landdag nieuwe moeilijkheden uitlokken door do vereeniging van laatstgenoemd land met Dalmatiö to berde to bresgen. Do Slaven van Dalmatiö hebben nameljjk niet opgehouden, op dio veroeni» ging met bunno Croatische broeders aan to dricgon, hopendo aldus als natie meer zelfstandigheid to verkrijgen. Te Pcsth is men 't in beginsel wel gansch niet eens, dat Dalmatiö een onmisbaar bestanddeel v?n Oostenrjjk is, maar acht het cogenblik al zeer slecht gekozen voor cene poging om 't daarvan los to maten. Do onlangs benoemdo «commissie van oen en twintig" zal, overeenkomstig een besluit der tot do Deak-partij behoQrendo I leden, bjj haro iinancieelo plannen uitgaan van do volgende stolling: „De kracht der Hongaarschc Btaatshui.-houding laat geene jaarlijkschc uitgaven toe, welke, voor zooverr' do gewono betreft, tweehonderd tien milliocn, wat de buitengewone aangaat vijftig millioen beloopen. Hongarije is een akkerbouwend land, welks rijkdom afhangt van den oogst en dat noch nijverheid noch kapitaal genoes bezit om ain do behoeften in slechto oogstjaren te voldoen." Welk besluit o. a. als 't voorloopig doodvonnis der kostbare Honved kan worden aangemerkt. Do Russische regecring mo;t voornemens zijn, eeno boete van twaalf ten honderd 'sjaars in to voeren voor achlcrstalligo belastingen, welko maatregel echter alleen op de grooto grondbezitters zou worden toegepast, van wie, zoo 't Loet, negentig ten honderd hun belastingen niet plegen to betalen, zoodat bijna alle, door crodictvereenigingen to koop geboden landerjjen, behalvo do gewoco schulden, met dio onbctaaldo belastingen bezwaard zjjn. Men herinnert zich, dat hot Mexicaansch congres niet lang geleden verscheideno wotten over 't burgerlijk huwlijk enz. heeft uitgevaardigd. Volgens belichter uit Arcos nu hebben deze in 't begin van November op verscheideno plaatsen bloedigo opstanden van de Indiaanscho bevolking tcngevolgo gehad, dio, door do Roomsche priesters opgezet, voor >do godsdienst" tegen de «blanken en protestanten" het zwaard trekkende, gruwelijke moorden aanrichtte en zelve met wapengeweld en doodslag moe3t to keer gegaan worden. Berichten uit Chili melden, dat een nieuw, bij de Kamers ingediend Wetboek van Strafrecht waarborgen vast stolt voor do vrgo uitoefening van alle godsdi ustcn, en do geestelijkheid in zekere gevalld aan het gezag der burgerlijke overheid onderwerpt. Deze laatste hoeft een petitionnement tegen do wet op touw gezet. Uit Peru verneemt men, dat het geschil tusschen de regeerin- .'i het bankiershui3 Dreyfuss ia der minne is geschikt. [Dit huis was beschuldigd van bjj 't sluiten van staatsleoningen zeer aanzienlijke sommen t« hebben verduisterd.] Da Kümer heeft het besluit goedgekeurd, om do betaling van do aflossing en van den interest der Peruaanscho schuld in het buitenland to doen plaats vinden.
---

Buitenland.
Duitschland. Do Roifr meldt, dat do Keize"' f, 'yZ heeft gehad co'' " <£ BaUrii, r
paat. Hjj ontving Maandag den Prins von Dismarck en gister den heer Von Schleinitz. Frankrijk. Do ultramontaanscho M o n d o erkent, dat do regoering een aanschrijving tot do bisschoppen gericht heeft, doch, naar zjj beweert, volstrekt niet van dreigenden aard. Do vrjjhoid van 't bisschoppelijk woord is in Frankrijk onaangetast. Wij zyn Goddank niet in Pruisen, roept het Mad uit: do regocriog kan don bisschoppen alleou do stemming der buitcnlamUoho mogendheden beleend maken, opdat dezen daarop, voor zooverre hun goeddunkt, kunnen acht geven. Do Correspondance Havas meldt, «lat do Duitsche gezant, graaf Avnim, ia ten onderhoud met den Minister van I)uitenlandscho Zaken, Dccazes, in zeer gematigde bowoordingea cenigo opmerkingen gemaakt heeft naar aanleiding vau de herderlijke brieven der bisschoppen van Ni mes en Angora; volgons een tweede bericht bavond zich cerghter cardinaal JJonnechoso, aartsbisschop van Itouaan, to Parijs, om to protestecren tegen do maatregelen, door do regecring tcgon do prelaten, dio zich op bclocdigondo wjjs over naburige staten hobben nitgolatcn, beraamd. — Do Bonapartistisc ie Ord r c bowcert, dat TSazaino nog gewichtige stukken te zijner gunste ia bezit gehad hoeft, wairvan, daar Lae.hau 1 vast overtuigd was van zijne vryspraak, geen gebruik gemaakt is. Ze zullen thans echter worden uitgegeven en over verschillende, nog niet opgehelderde zaken een nieuw licht doen opgaan. — Tot nu too zijn er in Nicuw-Caledoniö drie duizend eenhonderd vier en zeventig veroordeelden aangekomen. Tweehonderd acht en veertig van dezen hebben zich zoo goed gedragen, dit zo zich op do Grandi Tent, het grootste eiland in de strafkolonie, mochten gaan vestigen. De overigen blijven op bet kleino Pijnbooinciland. Spanje. Do berichten over Cartagenazija mi blijven tegenstrijdig. Uit Alicanto wordt van Vrydag gómeld, dit do belegerden ook van do landzjjdo toevoer van levensmiddelen krjjgcn, » aangezien do insluiting der stad nog zeer onvolkomen :s." De belegeraars waren nog niét verre genoeg doorgedrongen om van hunne mortieren gebruik to kunnen maken én do Cartageners hadden aan do binnonzij hunner batterijen, in do binnenplaatsen der forten en op do bolwerken, dikko lagen aarde en zand aangebracht, zoodat do mecsto bommen werden gesmoord. Ruiterij bezitten zo niet, maar zo doen do regeringstroepen bij uitvallen veel afbreuk met lichte kruppkaöonncn, door muilezels getrokken. Do overheid der opstandelingen hobben onlang 3 verscheideno lieden wegens diefstal doen ter dood brengen. Uit Madrid wordt van Maandag bericht, dat do werklieden van het tuighuis, by gebreke n-.n botaling en voedsel, den arbeid hebben gestaakt en zich, op gevaar van to wórden doodgeschoten, -willen overgeven. Do Imparcial eindelijk verzekert, dat do bclegerJcn al hunno vaartuigen in gereedheid hebban gebracht om op een gegeven oogenblik onverwijld zeo to kuuneu kiezen. — Do Carlistcn hebben, volgens belicht uit Barcelona, van Zaterdag, ülot opnieuw aangevallen. "Volgens oen brief van den correspondent der J.ndependance, wiens gezindhoid vóór «lo republiek onverdacht is, heeft Li «arraga do bewoners van steden en dorpen gelast om bij do nadering der regeeringstroepen met al hun goed en hunno kudden to vluchten. Daarentegen had Moriones bevolen allo verlaten huizon in brand te cteken. Do oorlog, verzekeit do berichtgever ten slotte, begint wreediardig gevoerd lo worden [devient atroce.] — Do zijdowcvers on zcilenmakcra. te Barcelona en do werklieden in verscheidono katoen fabrieken aldaar hebben het werk gestaakt. Perzik'. Uit Tabaris wordt eau het Armenische blad Mschak geschreven, ■lat Mirza Yu'ssnf Khan, ecu van do dcgclijksto en geliefJste der Perziaanscho staatslieden, wcgons het verduisteren van zestien duizond tomacen, voor do lijdenden aan den hongersnood in Aslrakan bestemd, op bevel van don fjah is ter dood gebracht. Dezo had hem to P.irjjs doen opvoeden en hjj had zich onderscheiden door ecne overzetting der Fransche wetboeken.
Vereenigde Staten. E>m uitgebreide werkstaking van macbiuisten op den Westelijken Spoorweg heelt eene stremming van het. verkeer veroorzaakt.
---

Het jaar 1873.
Ook als volk, onder de volkeren, hebben Neêrlnnd's burgers het jaar 1873 doorleefd. Elk onzer had het innerlijk leren van zijn hart. In onze kringen en gezinden genoten we het huislijk leven met onze lieven. In ambt, beroep of nering weefden we roorb aan het veelrêrwig kleed des maatschappeljjken levens. Maar ook als natie, ook als Staat leidden we een gemeenschappelijk bestaan. Ook als volk is Nederland voor dat jaar verantwoordelijk aan zijn God. Dat nationaal besef moge door den Sirenenzang van het wereldburgerschap verzwakt, dat gemeenschapsgevoel door de kwijning van onze volkskracht verflauwd zijn, toch zijn we één natie, toch blijven we één volk, dat ook als volk voor ver van karigen zegen te danken, ook als volk zijn volkszonden te belijden heeft, en van zijn karaktervorming zoowel: als van het gebruik zijner talenten rekenschap schuldig is, aan Hem, die het nog vrij, nog ongedeerd, nog onafhankelijk liet. Het ééne kleine volk na het andere bezweek. Napels, Toscane, Parma, Modena, Lucca, Urbino, Hanover, Nassau, Hessen-Kassel, Frankfort en Hamburg waren niet lang geleden nog vrije staten, onafhankelijke steden. Thans zijn ze ingelijfd, ontbonden, opgeheven. Ons Nederland bleef. Bleef, niet alsof het de hebzucht van den buitzieken veroveraar niet prikkelen kon; want Nederland is nog rijk, begeerlijk om zijn ligging en verlokkend door zijn prachtige koloniën. Ook niet, wijl geen gevaar heeft gedreigd, want de » question Hollandaise" was te berde gebracht. Evenmin wijl het, tot de tanden gewapend, den aanvaller afschrikte, want hoe sterk men onze liniën, hoe dapper men ons leger, hoe koen en onvertsaagd men »janmaat" ook schatte, het aanvalsmiddcl zou te verpletterend, het middel tot verweer te onvoorbereid zu'd gebleken. Dat we nog bleven, danken we aan ons verleden, aan den Oranjenaam, aan het rechtsbesef, danken we aan den Koning der koningen, die nog wilde dat Nederland zou bestaan. En in dat vrjj gebleven land was het leven nog veelszins uitnemend. Hoe ook beperkt, er was toch nog vrijheid. Van welvaart getuigde de uitbouwing onzer steden. Er was orde, rust, veiligheid. De oogst gaf een goede welgevulde maat. Slechts zijdelings werd de veestapel geteisterd. De volksgezondheid bood stof tot verblijden, ook al bleef de sneldoodende ziekte niet geheel weg. Er is ook een keerzij. De nijverheid tiert niet; de handel kwijnt; do scheepvaart zieltoogt; de, tuimeling op onze geldmarkt beangst'e den. kleinen kapitalist; ons staatsbewind "verloor aan veerkracht; ónze grieven bleven open; van Atsjins kust trok men onverrichter zake terug naar Batavia, — maar denk aan het diep gewonde Frankrijk, aan het innerlijk verscheurde Spanje, en oordeel of er, ook al smport ge uw klacht niet, geen oorzaak is voor nationalen dank. Toch stemme die dank niet tot onbezorgdheid. Er doen zich in }ns volksleven bedenkelijke teekenen voor. Op meer dan één gebied staan we hg' den buitenlander verre ten achter. Aan mannen van talent en veerkracht komt op elk terrein gebrek. Veel wordt op touw gezet, maar weinig naar eisch en verwachting afgeweven. Een onbestemd besef trekt door het nationaal bewustzijn, dat onze levenskracht aan het afnemen, dat onze zedelijke beteekenis achter uitgpande is. Het ontbreekt asn de frischheid tot initiatief, mn degelijke karakters, aan die geestelijke meerderheid, die, dour licli ben-nraar geprikkeld en niet afgeschrikt, eiken tegenstand overwint. De schoone hoop na '59, vooral na '48, gekoesterd werd niet verwezenlijkt. Er was in den lofzang iets opgeschroefds, in den toon des geklags iets natuurlijks. Niet /«'eraan ligt het en niet c/aaraan, het gehcek volksleven zonk. Dat dit ook in volkszonden uitkwam, spreekt van zelf. Een opbrengst van 13 milliocn op gedistilleerd is voor een volk van drie millioen een onuitwischbare schande. Van zonden der familiën en zonde der geslachten getuigt maar al te vaak het ingezonken oog, het gelaat zonder blos van frischheid.' De eerbaarheid won er niet op. Uet ontzag voor de van God gestelde machten in gezin en maatschappij en staat verslapte. De weelde is niet meer zonder gevaar. De liefde voor het edele, hooge en uitnemende verkoelde zichtbaar. De publieke opinie kreeg een materialistischen trek. De persoonlijke vroomheid niet te na gesproken, verloor het heilige al meer van Trzijn beteekenis voor ons volk. Maar' toch, dit alles zijn slechts de uitingen van een kanker in den nationalen lerenswortel, die nog de twijgen wel doet uitbotten, maar het tot geen krachtige takken' meer brengt. . .. <[•• Ik- een ziekteproces, verontrust, niet wijl het reeds zóó ver is, maar wijl het, eens begonnen, zoo zelden wordt gestuit. De levensvraag voor ons volk is, of het den moed heeft, deze zgn geestelijke inzinking openlijk te erkennen, en er de schuld van te geven, niet aan de omstandigheden, niet aan de partijen, nog minder aan een noodlot, dat niet bestaat, maar aan zichzelf. Het heeft een kostlijk verleden, 't bezit nog uitnemende talenten, het ontving onder Europa's volken een schoone roeping. Het is maar de vraag, of het zich gerechtigd acht, daarmee naar wilkeur te spelen, of belijdt dat het daarvan rekenschap heeft te geven aan God. Rekenschap van het gebruik dat het van zgn historie maakt. Rekenschap van het heerlijk Oranjehuis, dat het als kroon van zijn volksleven ontving. Rekenschap van de schatten gouds en zilver, die in zgn schobt werden geworpen. Rekenschap van zijn inzet in Europa's statenstelsel. Rekenschap van zgn Christelgken Doop. . Telkens keert in de geschiedenis het plechtig oogenblik terug, waarin ook tot volkeren en natiën het woord komt: »Kiest u lieden, reien gij dienen zult?" Aan zulk een oogenblik komen we ook nu toe. Europa's volkeren hebben het een halve eeuw lang beproefd, God Almachtig buiten hun staatkundig bedrijf te houden. De Christus zou niet langer het teeken zijn dat gehuldigd of weersproken werd. » Godsdienst voor de binnenkamer, het stoffelijk belang voor den Staat!" werd het wachtwoord. Dat scheen wjjsheid. Maar de [gang van het leven heeft er zich niet aan gestoord. De godsdienst is nu eenmaal het diepste in den mensch, en moet deswege het lot der volkeren beheerschen. Eu wat ziet men nu? Dat diezelfde godsdienst, die vrede en zegen moest verspreiden, wijl ze onderdrukt werd, met haar natuurlijke groeikracht door het marmeren, ijskoude plaveisel doorbreekt en heel Europas huishouding in haar onnatuurlijke rust komt storen. Er is vooral dit jaar een gruwzaam, een afgrgsljjk woord onder de 'natiën geworpen: » Religieoorlog \" , Wie, die niet op het enkele denkbeeld ijst! Nog is die demon af te wenden. Maar zie 'o°. dat de hand die redden wil, niet ve >;erd tast. Niet door den ■ terug to dringen, mpar juist . ...'. baar vijj baan te maken, is be- ring van die ramp der rampen mogelijk.* Europa is weer een dier ontzachljjke tijdperken ingetreden, waarin de strijd de diepste beginselen geldt. Dit is geen vloek, maar een zegen. Reeds nu is merkbaar, hoe aan alle zijden de belangstelling in de aangrijpendste levensvragen herleeft. Dat dit tot spanning, tot scherpe tegenstelling, soms zelfs tot verdeeldheid in den boezem van het eigen volk leidt, is te wijten niet aan het geslacht dat deze beginselen opwoelt, maar aan he'i geslacht dat ze bedolf. Niet het schepsel, Godzelf stelt die levensvragen weer aan de orde. Do vraag zal voor elk volk maar zgn, welke keus het in die worsteling. doet. Oók voor Nederland! Als op de agenda van het geestelijk debat der natiën, weer eindelijk de Vrijheid van geweten, de vreeze Oods, en he- Christelijk volksstempel geschreve" w dan is Neerlands volk van !iwege tot praeadvies gehouden, dan roept Hij, die bij deze worsteling Ar'; geesteu voc/zit, Nederland onder de eersten op om een vroom; een vroed woord te sprtken, waar een echo der overige natiën op voleen kan. Welke keuze ons volk noen zal, beiden we, soms met liopo, dan weer met vreeze, van de jaren die haast komende zijn. Binde slechts elk Nederlander het op zgn hart, dat voor die keuze van ons volk als natie de enkele letteren in ons persoonlijk leven, in het leven van elk gezin, in de geestesuiting van eiken kring gespeld worden, en vergeten we het woord niet door onzen Van Oosterzee nog onlangs ook ons volk toegeroepen: »Tot de Wet en tot liet getuigenis! Want liet zal zijn, als ze naar dit woord niet Jtooren zul' len, dat ze geen dageraad zullen zien!
---

