Staatkundig Overzicht.
Gister is de Franschs Nationale Vergadering, na do niéuwe belastingen, ten bedrag van omstreeks tachtig milliocn, te hebben goedgekeurd, tot den Bste-i dezer uiteengegaan. Dan zal De Brogue* wetsontwerp betreffende do benoeming der maires aan da orde worden gesteld.
Den vorigea dag had de Minisier Tan Oorlog nog een wetsontwerp ingpdiend, strekkende .om d-u rang, can de prinsen van OrJeans in lfet leger toegekend, van Tocrloopig in Vi'st to veranderen; een voorste), 't-welk den toorn Tan' sommige liberale bladen gaande .maakt, ah een onredelijk gunstbewijs, d»ir de bedoeldo prinsen, beweren ze, ain geen enkele der r iglementaire voorwaarden voldaan hebben, voor dun hun veilcendci rang gesteld. Uit do memorie van toelichting, ons op dit oogenblik nog niet ttr hand gekomen, zal wellicht .blijken wat er van deze beschuldiging zjj.
De Pruisische Minister van Binncnla&dsöhe Zaken heeft Zondag aan 't Huis van Afgevaardigden eene provinciale wet doen toekomen, betreffende do gewesten Pruisen, Brandenburg,, Pommsren, Silezië en Bazen. Dit ontwerp regelt in en zestig paragrafen de uitgestrektheid en du gronzon deir provinciën; ■rü rechten en plichten harer aanhoo ig- ;
bare'stattftén en reglement™; do svuKnetclling der provinciale landdagen, hun vergaderingen en werkzaamheden; do samenstelling en den werkkring der provinciale comtnissitin; bet opper toezicht van den staat. Een kie3r van negen paragrafen is er aan toegevoegd.
Goed voorgaan doet goed volgen. Gelijk wo reeds vermeldden, heeft onlangs de Itnllaanscho Kamer,- voor zooverre aan haar 'Ag, aan den »kinderhandel" in haar land een einde gemaakt. Thans heeft ook de Zwitserscho Bondsraad, in bare zitting van Maandag, het eedgenootccbappel|jk departement van Justitie en Politie uitgenoodigd om te onderzoeken, in hoevcao do kantons, waarin men zich mot het verhuren en verzenden van kinderen, als dienstboden, naar Hongarije en Ru:land geneert, tot wettelijko maatregelen oorzaak gevon.
En hiermede is, voor heden, het politieke nieuws uitgeput.
Van de ons restondo ruimte maken we gebruik, om met een kort woord in herinnering to brengen, welke mannen en vrouwen van naam, 't zij dan in goeden tf kwaden zL', gedurende het afgcloopen jaar zijn weggenomen.
Vooral op 't gebied der fraaie letteren wpren de verliezen ia vcrscbe'den landen talrijk, dikwerf niet gering. Edward Lïïton Bulwer, [f 19 Jan.] verro buiten zijn vederland bekend en gelieft], wien zjjiiu veelszins voortreflgko romans: What will ho do with ifc? — My novel — Tho a.x-tons, ceno blijvende, 7<j het bescheidene, plaats verzekeren naait eenDickcns enTbackeray; Alessandro Manzoni, [f 24 Mei] Tan wiens uitmuntende, nooit genorg geprezene en golezenoPromessi sposi, do talentrijke schrijvervan Diepenbeek een niet minder uitmuntende overzetting gaf; Wolfgang Muller Tan Künigswinter, [f 29 Juni] wiens altijd jo ge dichtgaif zoovelen verkwikt beeft; Wolfgang Me.nzel, Heino om zyn. ietwes heftige vadei - landsliefde als »Fransozenverslinder" geh'kdd, in zijußübczahl volbloed romanticus, later in welluidende zangen bljj'< gevende V-a echt' dichterlijken aanleg; Helvetics v. d. Berch [f 11 October], de zwaar, bezochte schrijver van Do Neven, waarniefi » ons bl jjspel schoen op to luiken,"en van prozastukjes, welke z{jn weinige vruchtbaarheid steeds zullen doen betreuren; Jouas van Saxen [f 29 OctoSér], do koninklijke vertaler en verklaarder dor Divinr Commedia, ten oczent oven te weinig gewaardeerd, als zijn mededinger, de > kunstenaar-Maeceen" Hackb van Mijnden tt 8 Jan.] tfl hoog schijnt aangeslagen; ziedaar een brcede rij van dooden, voor de beminnaren der dichtkunst onvergute ■ lijk. Waarbij men don schrijver van Akbar, P.A.S. van Limburg Brouwer [t 13Fobr.], enShakepeares bekwamen vertaler, Francais Hcgo [f 26 Deo.] mag noemen, doch eene Louisb MUulbach, die lovende caricatuur van Walter Scott, oon Ernest Feydeac, onder. da. afkeer wekkende schirrinelpluntan in d'in hof dor letterkunst cen dor stuitendste, slechts volledigheidshalve vermeldt.
Öador. de geleerden werd het overlijden van: dei chejnicus Justu3 vosLikbig £f 18 April],..don staatbuishondkandigen wijjgder Jons Stuart Mill j f 9 Mei], den ge:chieJsebrjjyer .Vbtf. Kachel [f 13 Juni] den tailgeloerdo .11. J. Nassau [t S Nov.], den vreO kundige Jlauey, den rechtsgeleerd»} Outolau, uls een zwaar verlies govoeld.
De beeldende kunst moest in' onzen Kachel [f 1 Juni] een hoog begaifd, classiek gevormd beoefenaar mkra; in Edrix LaKdseeb [t 1 Oetobcr]-een onovertroffen bespieder der dierenwereld.
De Ciiavosses Vevct [f 9 Nov.] riep de dood als een van Nflerlands wcinigo zangers weder voor don geest; van wiens stomvermogen men zich oen denkbeeld makon \ kan, als men weet, dat het hem to kwader uur in staat stelde, om zelfs mot Tollens' zielloos Wion Neörlandsch bloed ons van leven tintelend Wilhelmus uit de gedachtenis der natie te helpen verdringen.
Oek de 'Kerk werd niét verschoond. Haar ontvielen: Tuoius Githbie [f' 24 Febr.], de ongemeen welsprekende, als philanthroop vormaarde medestichter der Schotscbe Vrije Kerk; in do deze hoedanigheid niet minder bekwl" Candlish, jarenlang principal, leidsman dier Kerk; do hofprodiker Hoffmaxn te Berlijn, die zich ten opzichte der Un'rte Kirche in Pruisen even verdienstelijk maakte. . .
Eindelijk werd, een der eersten, den 9den Januari, Napoieon 111, in ballingschap, vorwonncn en gebroken, opgeroepen om rekenschap to geven van zijne daden; in leven en sterven het zegel drukkende op het woord des Predikers — IJdelheid der ijdelheden, het is alles ijdelheid!
---

FEUILLETON. Uit de Briefwisseling van Friedrich Wilhelm IV met Bunsen.
IV. De enge grenzen van ons Feuilleton noodzaakten ons de vorige maal juist daar af te breki.;, wair do aanhalingen tot st.uing van 'tgezpg'le over 'slConirigs houding ten aanzien vanNenchatel morsten beginnen. 1) De lezer hebba dus de goedheid zich te herinneren wat we van het voorgestelde coi:gres zeiden ca wat hier vo!',t te berchouwen, in onmiddellijk verband net het voorafgnndo. Engeland had twee voorspellen voor het congr<s gesteld: waarborg voor de non-interventie *n kens van Londcr. als zetel van het con-jres. Toch hoor nn wat Friedrich Wilhelm hierop cao zijn gezant to Londen antwoordt: „Ik kan u niet zeggen, waardste Eunsco, wat droeven indruk Engolands jongsto voorstellen ten aanzien der Zwitzercche aangelegenheid op mij maken.... liet volslagen als niets achten ',mijner positie.tegenover eu in Zwitserland door : mijn heldhaftr'g, aan geweten, eer en san ny zoo trouwo Neuenburg is mwchien IP !* natuurlijk. 1 Duizendmaal natinrltjker echter is-het/dat ik het nooit vergete. Ik mug-het niet vergetca. heeft de wereld van uit een moeras ,van schurkerij, eerlooshefd, lafheid en terrorisme een allerzeldzaamst schouwspel geleverd. Wie eergevoel in 't lijf heeft, herademt bij Neuenburgs <!oeu enUtcn, bijzijn taal in den Bondsdag, bij zyn . fiero verklaringen. Ik heb de verhouding waarin 1) Bijzondere omstandigheden hebben boven-, dien de voortzetting sedert vertraagd. ik ten aanzien van dit land sta rijpelijk en met nyjn geweten overwogen. Do uitslas was het toegeven aan zijn eenstemm' ten k«" it. Ik beb opnieuw nrjri' c.ibetwiste en orbelwistbue souweiniteit (beu c:Men als laals't midil, om bet edele volkj-; bescherming to waarborgen tegei de geinruscbap, waartoe bet helaas!!! behoort. Ontbreekt mij echter de hulp der groots mogendheden, waarop ik en Neueuburg rekenen, zoo \t mijn plechtige bekrachtiging van Seuenbnrg't bcerlgkc Oetlniten ■en verklaringen, mijne onzijdi;: en onrehendb;.. t verklaring van bet land een sin» in de luchten it ben geco>nfro.iiitteerd. Zeg dit aan Lord Palutrsioa en aan Lnrd John Euctell in vertrouwen en voeg er. bij; dal ik mij daarheen wenden tal, WA AR ik bescux<mlso vook Necenbuhg visd, *.rant dat ik op geen mijner onderdanen zoo trots ben als oji mijne allcrdierbf arsts Ncuenburgers. St.mmen Oostenrijk en Frankrijk in Engelands bedroevende voorstellen too, dan doe ik bet natuurlijk ook. Doch dan verzoek ik als een bewijs van persoonlijke achting vsn het gonverïemeut der Koningin voor mij, dat tegelijkertijd verklaard wórde, üat do latere regeling (waariran uw bericht spreekt) in de stad Neucbatel zal 'jilaats hebben, en dat daartoe reedt nu mijne ontijdig verklaring tan Neuchatel door de mogendheden bekrachtigd wwde. Dat eisch ik als gerechtigheid en als een billijk noodzakelijk in aaumer kin)? nemen mijner rlopitic " Dan opnieuw aan het denkbeeld van non-interventie denkende, vaart de. Koning voort:
„Bespeuren de Radicalen, dat men onvoorwaardelijk besloten heeft niet tusschenbeide te komen, zoo zonden zij rechte ezels zijn, wanneer zij zich niet op het hooge paard tegen de mogendheden zetten. Lord I'almerston zal da voldoening hebben, zich straffeloos door Ochsenbcin te laten belc :digen.. Uet bloed vaa den burgerkrijj heeft gevloeid en men spreekt in Londen??????! van conferenties. liet komt m\j als een verwarde droom voor. Dit is bet laatste oogenblik om het lïadicalismc der gcddelocsh-'id en trouweloosheid te behandelen. zooaU God en de eer zulks gebieden. llehaalt het thans de overwinning in Zwitserland, zoo stort het zich lanjzpim maar zeker over Duitschland uit. Zoo gewis, als ik liicr* schrgf I!! "
Al de vraag- en uitroepinistcAeus, da enkel en dubbel ondersehrapto woorden in dezen brief zijn oorspronkelijk; ze zijn, om met Ranke te spreken, blijken van liet vuur wa&rineö do schrijver gewoon was zich uit to drukken. Doch wat boveup'. in bet oog springt, ?s bet gevoel van fjd en plicht wairmeé bier de Christeu-Rerent yoor — let wel! — bet kleinste ea meest verwilderde dr.il zijner otderdaneu in do bres springt. Zrju Konin-jswoord heeft hij veipaud, dat bun geen leed zal wcêrvaren: ziju rja'ii els Koning zal geschandvlekt z'jn, ris utiliteitspolitiek hem het nakomen van zvjn c;rewoord onmogelijk maakt. En heeft bet burgerblocd tengevolge van de woelingen der radicalen revJs eeßtroomd, dan is bet de onverdrngelykc gr • dachto dat de bevoegde macht, de Eu'opefßclie mogendheden, louter conferenties, lont-r «woorden'' dns, tegen die schanddaden zullen overstellen, die zrjn pen de meeste uitroepings- en Traagteeken3 ontlokt. Hier behoort ook de blief door den heer Groen in zijn geheel medegedeeld, waarin, tegenover Lord I'alroerstons optimisme, die racend;! dat de sociale vragen slechts een onderdeel der. staatkundige waren en die de vijandschap togen al wat godsdienst is, die het Zwitserschradicalisme beziel le, niet gevoelde, het gevaarlijke, allo orde en z. Iclükheid ondermijnende dezer.,pest." gelijk do Koning haar noemde, in zoo Ttracutige woorden wordt r-ingedaid, en waarvan _wo de meest saillmte passages in nr.s tli :de Feuilleton rreds inhschten. Do heer Groen noemt dien brief, een „zicldoorvlijmendc kreet der smartelijke verontwaardiging brj machteloosheid ter'rechtshandhaving en hulpbetoon." Een uitspraak die door uit-Irakkingen als de volgende volkomen gerechtvaardigd wordt: „ Ik wil de verantwoordelijkheid voor het verderf, dat op den in'ieslrgen weg liet gevolg meet zijn, niet op !»y»"boofdlaJen. Van mij zelvea inoet ik kannen zeg^n: D:ri el salcari animam mearnl Gelijk eigeubelang, kleinhartijhc'd, blindheid de mogendheden er toe brachten, voor zestig jaar do Franscho revolutie, voor vijftig jaar Napoleon to laten wassen, zoo laten zij tbans beider vreeslijko vrucht wder groeien. Al wat ik in het Zwitsersch vraagstuk doe en laat. vindt zijn oorsprong in mijne overtuiging, dio ik n, mijn wakkere rpend, tbans bloi'7t.o?d bcb." Verder, aan bet slot: „Zeg aan Lord ralmerston, aan Lord John Husselt, aan den hceriükcn Peel, aan dcnPi'ns, ja aande Koningin, wanw;r het mpar eenijrezins *>as geeft, dat ik niet tot spot ei. pel vorst vanNeuenjurg ben; dat de moed van ziju vo'u u- zijne be;turen wij in mijn geweten verplicit, voo, dit deugdzame, vrome eu trouwe lamljo ook troedij eij ?la zijn vc-st en beschermheer op te treden; da; echt-T slechts de iaTucuwerkiiv» der mogendheden voordceerelicvende Zwitsers en te<;en de eerlonzen mij voor compromitteentg en mijn Weucnburgsch land van bet verderf dor goddeloosheid reiden ka?."
Do smaau i\ uschen, van door den hardnekkigen onwil der mogendheden om tusschen beide te kom jn, tot werkeloosheid t« worden gedoemd en dus te worden gecompromitu-erd, bleef denKoning niet gespaard. Toen hij het laatst aangehaalde schreef, was bet lot van Kenchatel reeds zoo goed als beilist; de Sonderbund met weinig door de radicale meerderheid onder den vo< g streden, cc het arme Canton een zware gcldboeta opgelegd, voor de weigering om aan den oorlog tegen den Sonderbund deel te nemen. Hoe d'epditdcn Koning kwetsenjon smarten moest, springt in het oo,;. Doch ook nu nog blijft hg de door eer en geweten voorgeschreven houding bewaren:
,It bel) geenszins verheeld, dat ik mij door het bekrachtigen van Neuenburg's besluiten en de neutruliteitsvcrkUriD;? aan compromittcering blootstel, daar ik niet in staat ben op do vredebreuk zoo te antwoorden, als giodcebe nietswaardigen verdienen. Dat heeft mij echter niet teruggehouden. Ik moeit voor mijne getrouwen doen Kai ik lon, om hen te beschermen.... Ik heb een tovp de téte gedaan, na rjjp beraad en koele berekening aller gevolgen: 10. uit trouw aan mjjn geweten als vorst, 20. ia het vooruitzicht of voorgevoel, dat de Neuenburgschc aangelegenheid in haren tegenwoordigen stand, r.a het ineenstorten van den Sonderbund, misschien do eenigo hefboom worden kon, waarmee Se groot e mogendheden het" Zwitsersch vraagstuk (tot heil van Europa) nog opheffen konden. Laten het machtige Groot Bi Ittannte, het listige Frankrijk, het oude Oostenrijk, het verre Rusland, het lust-om-te-worden ademend Duitschland mg en m|jn trouwe landje vallen, zoo weetik, Jat de smaad tier Geschiedenis niet mij tn mijn Nrtienixrf treft. Dat mijn gttompromilltird tijn ï&gne glorie wezen zal."
Do laatste volzin vooral is koninklgk. „Mgn gecompromitteerd zrjn, omdat ik mu'n eerewoord uit zelfzuchtige berekening niet inhouden wilde, mijn glorie" — zoo spreekt slechts do Christeni'Cfjent. Hot schoouo woord heeft geen toelichling noodig.. Slrcuts sta hier. ten besluite op bovenstiauac nar ialingen, één volzin.ujt Stahl s gedacht niéréde 'op den hoog-adelyken Vorst in den Christelflken zin van het woord: „ütf docrzaj de gsnsche bet.-ekeais van den wercldstrgd, dii' in de vorige ciuw begon en waarin we ons noT en bij vatte'dien op als een zaak die zija persooriyk geloof en trjn- plicht al» Koninij raakte." ~. . ... t . , ,:
---

Buitenland.
Düitschland. Gcruimen tijd .reeds wordt er in du dagbladen veel gesproken Tan een pausdtjku bulle, den 2S=ten Aiff. 1873 met Igbehoorcnde > constitutie" «3v,:cfTjado de kipitttivicarisscu uitgevaardigd. HLrbij wordt bepaald, dat elko handeling Tan kerkelijk bestuur en beheer, uitgaande van ' c?n door' den Paus niet bevestigden bisschop, kapiltelvicaris of . gedelegeerde, naar kerkelijk r< cht van geeno waardo. is en strafbaar r.n den r;rsoon dio haar verricht.
• —De verki "njen voor den Rijksdag ia Elzas-Lotha: gen zijn tegon 1 Februari uitgeschreven, tegen ten Zondag derhalve; do dag, welken men in Frankrijk bij voorkeur tot dergelijke zaken tsïtcnit.
— Uit Berlijn wordt boricht, dat men voornemens is de C de Tan Verdienste aan den vormav:den Engekcben schrijver Thomas Carlyle te verkenen, in de plaats van den verleden jaar overk len Manzoni. [Uit de Daily News zien wer dat zu'ks reeds geschied is.] Frankrijk. Hoe treurig het met d > verdiensten v.ui sommige simden te Parijs tegenwoordig geschapen staat, kan bljjkcn uit opgaven p bet loon dor naaisters. Düzo ongelukkigcn ontvangen voor het gereedmaken van een klein laken mantoltjo niet meer dan lu Intig cents, oftchoon een vljjtigo arbeidster er niet meer dan drie in twco dagen af kan krijgen. Zo verdient «lus dert;g cents Air en heeft om to 1 - nnon lovon ten mÏL o e( n gulden uooüig. Anderen vervaardigen leeren geldbuidels, een moeizaam werk, -waarmee do bandigstcn omtrent zeven stuivers, de minder bekwamen niet inccr dun twintig tot vijf en twintig cents kunnen verdienen. Zeker tooneoldirecteur bad onlangs costumes noo<?:g voor cene fitrit en bood ce:i daalder voor 't stak, waaraan gemiddeld' vier da jen moost gewerkt worden. Toch dongen zooveel naaisters nu ar dit buitenkansje, dat slechts een derdo van lipiv kon worden aangenomen. In do provJucU'n moet het niut beter gnsteld ziju. Di) dagbladen van Lyon, Uouaan, Lille, iioubaix en andero industrieel» plaatsen burichtuu eiken dag hot wegsterven van dt/.en of g;nen tak van nijverheid.
— Iu do Provinee is men tégei - woordig ijverig in de weer om een Verbond tot heiliging van zon- en feestdagen tot stand to brengen. Aan het hoofd der beweging staat do heer Do Clssey, broeder van den gewezen mini-tor van oorlog, dio thans opperbevelhebber is d-r legeiafdceling van Tturs. Reed.i telt O.a verceniging te Lyon alleen dertig duizend l(Jen; in 't departement der Ain, in Savoyo en do Jnra heeft zy ook roeds vele aanhantf.-rs. Damereten behooren tot de gegoeden en rijken en wio toutreedt verbindt zich om alleen bjj die winkeliers te koopen, die zich ain de voorschriften van het verbond onderwerpen.
— Do I'oaupartisten s;unncn tegenwoordig allo krachten in oei den keizerlijken prins populair te inak n. O. a. heb- Ivn zo drie millioen stuks beeltenissen van hom doca vervaardigen, met. het ondcrfihrift: Alles voor het volk c,i door het volk. l'.evotp cp het volk. Ze zijn niet grooter d ;n gewone postzegels en als dezo gegomd,
zoodat men ze overal, kan itanplakkcn. Iu tlo kerstdagen was geheel Montmartre er r.iee bedekt. De politio heeft last gekregen om zo &f to rukken en 't aanplakken er van tj beletten.
Grootr-Brittannie*. Maandag namiddag is 't hoofdgebouw, behoorende tot do drukkerij en burcelen vci het bekende wcekblal Lloyd's Newspaper to Londen, niettegenstaande de werking van een vijftiental stoom-brandspuiten, in e- n uur t jjds' geVeel uitgebrand. Vooral bet vcrlin van kostbare drukporson, naar de laatste uitvindingen en verbetoringen s .icngesteld, woidt b rcurd.
Denzelfden dag oscrd in do hoofdstad een Hollander in hechtenis genomen, die zich op bedricgelyko wiizo van diamanten on juweelen had moester gemaakt, ter waarde van omtrent zes en dei tig duizend gulden.
— Drie onuitgegeven opstellen van Stuaiï Mi'l, wjaronder een over hut Deisme, zullen eerlang door des schrjjvers p-ingenomen dochter, Helen Taylor, in 't licht gegeven worden.
— Omtrent den staat dor zaken op «Ij Fidji-cilanden, gedurende den tjjd dat dezen zomer in 't parlement pogit »cn ter inlijving werden aangewend, verneemt men thans nadere bijzonderheden. In Juni werd er de vertegenwoordiging, wclko uit- Eluitend nit blanken bestond, plotseling ontbonden en nienwe verkiezingen werden uitgeschreven, waarbij de inboorlingen gelijke rechten zouden hebben als do blanken, en dezen, dio slechts vier duizend l?Men tegenover tweehonderd duizend van genen, derhalve alle gezag verliezen moes'en. Hiervan werd nu wel weer afgezien, wiar, aangezien men den koning en zjjno ministers verdacht van geheime plannen om do constitutie to wijzigen, duurde do ontevredenheid der kolonisten voort; kleino gevechten hadden plaats, onderhandelingen met den koning werden aangeknoopt doch Kilden tot niets, tot plotseling do Engelsche kapitein ter zee, Simpson, de rust herstelde, door zijnen landgenooten, dij onder do kolonisten do meerderheid hebben , ia verbieden, met cenigo vijandigo daad zich in te laten. Daarop bracht do koninklijke regeering haar plannen tot wjjziging der constitio ten uitvoer, waardoor den inhccmschcn hoofdlieden vrijwel alle macht in handen gegeven werd. 't Stond c '-liter to vreezen, dat, zoodra do El&nche, Siinpaous fcliip, het anker gelicht had, een nienwe omwenteling zoudo. uitbarsten.
Spanje. Aau do Daily News worJt uit Madrid gemeld, dat volgens cen aldaar loopend gei acht do Maarschalk Serrino na do , bijronkom&t der Cortes tct hoofd i van hot bewind zal worden verheven, en;dat Engeland, Frankrijk, Duitcph- Ltud cu ItaliiT zich verbonden hebben om do Republiek Jo erkennen, behoudens zekero voorwaarden.
— E*;n telojram uit Madrid zegt, dat dj Ecbade, c'oor do opstanden der kantoonalon aangericht, op tweehonderd inillitca, do afpersingen der CaiTi6ten in 1.a.-arro alleen op twintig milUocn realen geschat worden.
— Moriones heeft met zjjn leger Sautoaa, bij, Santander, vovhten, zich begevende naar Miranda in hetEbro-dal. Het pian om Bilbao te ontzetten, schijnt dus opgegeven to zjjn.
Turkije. Van den Bcneden-Donau wordt b:richt, dat eindelijk ook in de Turkscho havens do quarantaine is ingetrokken, na der stoomvaartmeatschappij alleen ecno schade van meer dan tweo milliocn lo hebben doen lijden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 Januari.
Aan de vqorloopigo verslagen der Eerste Kamer wordt jiog het valgendo ontleend: Ikparlement ta* Financien. Sommige leden wenschten den Minister te verzoeken zijn ambtgenoot voor Dinnenlandsche Zaken opmerkzaam te makea on do zoo ongelijkmatige uitkomsten welke de uitkecring van </» gedeelten van het ]>erson:jl aan de gemecnt:n te weeg brengt, vern.its daardoor onderscheidene gemeenten niet genoeg voor hare behoeften, anderen daarentegen vsel meer dan zij behoeven ontvangen. Andere leden verklaarden zich tegen het doen ophoulen dezer nitkeering. — De wenschclijkheii van postspaarbanken werd in eene afdecl In" ter sprake gebracht. Departement tan Oorlog, Verwijzin;» naar hetgeen bij de algem»ene beschouwingen met betrekking tot de verdedigiegr des lanas dosrtwee Afdeelingen is in het midden gebracht en aanmerking op het hooge eindcijfer. In do andere ofdcellngen wanhoopte men niet alleen niet aan do verdsdi jbaarheid van bet land, maar beureen ook dat eene krachtige hutlbnving van ons volksbestaan tegen aanvallen van buiten, ook al mochten wij daarbij het onderspit deiven, toch roor ons de beste kans oplevert om, bij herst >1 ran vr:do in ons werelddeel, tevens behoud of hcrst:l onzer zelfstandigheid te verkrijgen. Verscheidene leien waren van oordcil dat de jnededcelingen door den Minieer van Oorloj omtrent de defensie aan de andere kamer gegere: niet uitmunten door duidelijkheid, waarvan voorbeelden worden bijgebracht. "— Ecnige 1 lei hebben gevraagd, waarom de Ministsr net t.r-stond die schadelijke vc-.tingen heeft «'Ven opheffen, en zich met zooveel kracht t;.;jn 10 sloop'og daarvan verklaard heeft, dr-.r hij t>c i zelf, Ingeval de vestingwet r'et swjeno.n . mocht worden, die ge loopt w'1. hebben. SlaaUtpoorwegen. — lig de overwering der b • {~'ooiing drorvah werd door sommige leden <?o wcnLchelijkheld betoogd, dat do Regeering ttais brjacht zij op de toekomst, en voorstellen doe betrekkelijk den aaole? van Stv.t:wege dier lijnen, welke noodzakelijk blijken te zijn om het bestaande spoorwegnet te volmaken en de in ISCD ïü'sdcaldo streken met het voorrecht van spoorwegen mede te begiftigen. — Het ~o voelen dezer Ie len werd door anderen bestreden, die juist waarschuwden tegen zoodanig complement, of, zoo als zij bet noemden, zoodanige tweede uitjravo van de wet van ISG9. N'euwe eucaen zouatiï sporlig daarna opkomei. De Staat mocht zich, met het oog op de p-L;cuvere industrie en ook op den tses* nd der financiën daarin verder niet meneer. En niet rlleen aanlcr banen door den St-at, ook het subsidieren van groote vercen'gingcn of maat cbappgen door den Kt'.at, kwam aan sommieren e"!er leden minder gewenscht voor. Dezo z<enswijze vond ondersteuning . ook bij die li len, welke voor een verderen aanleg van Staatswege gezin l waren. Met weinig gonoegen was dan ook door u>mmigo loden in de memoile van antwoord aan de andere ICamcr (:ne zinsnede gelezen, waaruit is af te leiden, dat de Regeerieg geen aanleg van spoorwegen door particn'iere krachten meer verwacht, in Jen de conces'nc-i'anvraag door een consortium van Nederlandsche b-nkiers niet slrgen mocht. Jlct klem werd door vele leden aangedrongen op de aansluiting van het Noordernct aan het Duiteche spoorwegnet
---

