
Nog verklaart de redactie dat onze venvjjzing naar het Concilium Arausiacum, in verband met het Tridcnlijnsch Concilie, niet begrepen is.
Om haar op den weg te helpen veroorloven we ons de dubbele opmerking: 10. Uit de Canoncs van het Tridentynsch Concilie blijkt, dat de geestelijkheid die op dit Concilie zegevierde, in slryd verkeerde met wat aan de Christelijke kerk door den Heiligen Geest ree'ls in 520 als waarheid op het stuk der verlossing, in haar eigen levenservaring, was geopenbaard. En 20. in 1813 was het niet de officiëele overheid, niet de Hertog van Plaisance, niet de Celles, niet dj Stassart, niet Generaal Molitor, die het woord onzes volks spraken, maar de mannen van eigen initiatief, De lloogeudorps, Van der Duyns en Van Stirums, met wien men te rade moet gcan om te weten, wat het volk beleed. Zoo kan het ook in de Kerk zijn. Zoo was het in de Kerk tijdens de 15de en 16de eeuwen. De ofßciè'ele overheid had süch zelf geestelijk buiten do Kerk van Christus- geplaatst. Wat Christus door den Heiligen Geest : i het hart "yns volks sprak en dit volk dientengevolge beleed, kon niet meer bij de officiëele overheid, maar moest by de mannen van eigen initiatief gehoord worden. Wat voor ons in i 813 de Hoogendorps en Van der Duyns waren, zjjn toen de Luthers, de Zwingli's en Calvgns geweest.
Hieruit blijkt dat het drukken op liet woord Kerk niets bewijst.
---

Staatkundig Overzicht.
Do Minister De Broglio heeft der Commissie) van Dertig geschreven, dat bij door baar wenschte geboord te worden en medcdeeling verzocht van bate zittingverslagen. Aan bet eerste zal do volgende week worden voldaan.
Gidijk men zich wellicht herinneren zal is voor eenigen tijd, met twaalf tegen tien stemmen, h»t volgende voorstel van den heer Courcello e. a. door de drio en f vrintigsto commissie van initiatief in behandeling genomen:
«Voortaan zal, tot aan de afkondiging der aanstaande kieswet, geen kiescollege ter benoeming van afgevaardigden worden tenzij de vertegenwoordigers uit het betrokken departement met meer dan een vierde verminderd zijn."
DTet verslag omtront dit voorstel, door den hoer Alfrcd Giraud opgemaakt, is thans verschenen, volgens hetwelk »de grondslag van ce'i vierde buitensporig zou kunnen geacht worden, vooral indien die werd toegepast op do grooto departeraenton, waar zeven of wol elf plaatsen zouden moeten opengevallen zijn, oer men tot nieuwe verkiezingen kon overgaan." Dit punt, meent echter do verslaggever, behoeft geen bezwaar op te leveren en do bijzondere Commissie, met do redactie van het Ontwerp belast, zal, met de noodzakelijkheid om voortdurende verkiezingsberoeringcu to voorkomen, do andere, om een departement niet van al to veel vertegenwoordigers to versteken, moeten verzoenen.
Da voorstellen van Emilo Lenoül, om alle ambtenaren der administratie, der diplomatie, van den rechterlijken en van don geestelijken stand onverkiesbaar te verklaren ; en van De Janzis, om do betrekking ▼an afgevaardigde on vereen igbaar to verklaren met die van gezant, gevolmachtigd r-jister, onder-secretaris van staat, en allo o£sciers-lfgei bevelhebbers, — heeft dezelfde commissio zelfs niet in overweging willen nemen. En wel, volgeii3 't verslag van den hoer L'EbrJy, omdat van het tweede du laatste zinsneden onaannemelijke bc-pamigon fcaheizrn; wat uut ccrsio ut-uen, hot haar zoowel met het verleden als met «Ij bolangen van hot parlement in strijd Bchecn, bedoelde ambtenaren aldns volstrcktoljj'c, zonder zelfs cene kcuzo toe te laten, uit te sluiten.
Do bekendo zaak van Autun heeft een onverwachtcn nasleep gehad. Den Bsten November hield do departementaio commissie van Saóno en Loire deswrgo cene bijzondere zitting en teekendo krachtig verzet aan tegen de huiszoekingen, op Irst vnn het Bcssard, lid van den nlgern-rnen raad, gedaan. Thans heeft do rcjcsrify, achtendo dat do commissie hare bovoegdhcid te buiten is gedaan, krachtens de desbetreffende wet van IS7I hare handeling nietig verklaard.
Als proeven van den geest, welke althans een deel der thans bovendrjjvenlf Orleanïstischo partij bezielt, is wellicht het volgenden, betreffende de machtsverlenging van Mac llahon, uit hot Journal de Paris opmerkelijk:
«Wij willen het huurcontract niet verbreken; veeleer rullen wij alles doen om het te handhaven tegenover hen, die het breken willen. Het huis is bezet en niet meer te krijgen, 't Kon eerst den 23sten November ISSO weer open. Ziedaar onze Staatkunde gevraagd, of het niet die van 1820 is? N n! 't Is echter evenmin die van ISIS of 1552, rorir dio van 1373. Men vrcagt on? o." we tejenovor den maarschalk met een pretendent voor den dag willen komen? Ni :n! Noch met een pretendent voor de kroon, noch met en pretendent voor 't presidentschap. Maar wat wij niot doen, zullen wij evenmin van een ander dulden. Wy verdedigen het zevenjarig presidentschap tcget allen aanvallen. Wy verbieden een iegelqk de hand te leggen aan den maarschalk Handelen de andere partijen slechts als wij, dan zal Frankrgk zeven jaar rust hebben."
Heden wordt waarschijnlijk te MadrM de grooto slag tusscbon Castelar en Salmcron gc^lajen; doch omtrent de uitkomst is niets te gissen. Volgens do telegraaf echter hielden Dinsdag nog de ministerieclen z'ch van do overwinniug zeker. Donderdag zouden do leden der meerderheid eene voorbereidendo zitting houden, op aanzoek van sommige afgevaardigden, buiten de regeeiing om gedaan. DoCorrespondencia geloofde,dat,zooCastdar hot onderspit dolf, do hoer Chao met het samenstellen van een nieuw kabinet zon worden belast, waarin generaal Peralta als minister van oorlog zitting hebben zou.
Er heeft inmiddels een gerucht geloopen, dat er brieven van Pi y ïlargall aan den voorzitter der kantonnale junta van Murcia, I'oveda, waarbij tot opstand werd .aangespoord, bij ceno huiszoeking in do woning des lnatstcn aan het licht gekomen waren. Natuurlijk wordt dat gerucht uit Madrid weersproken.
Een telegram uit Berlijn bovestigt tb?ns, dat do Turkscho regecring met do betrokken mogendhoden in overleg getreden is over ecno horziening der tarieven overeenkomstig den vooruitgang van handel en nijverheid, met het oog op do handelsverdragen wolko binnen ongeveer twee jaar teu einde loopen.
---

Buitenland.
DtiitscMand. Aartsbisschop Lcdochowski ba vond zich eergister to Berljjn. Denzelfden dag werden to Posen zijne laatste meubelen in beslag genomen, ter voldoening der hem opgelegde boeten. Daar er nn niets meer in beslag to nemen is en er nog zestien duizend thaler verschuldigd zijn, schijnt do prelaat weldra in hechtenis genomen to zullen worden. ■ .
— Werden do verkiezingen voor den Piijksdng in Elzar Lotba.ngun tegen een Zondag uitgeschreven, zonder dat totdusverro de Christenen aldaar geprotesteerd hebben; tegen hot vaststellen dierzelfde verkiezingen in Duitschhnd op oen Zaterdag [10 Januari] is esn Israëliet, de rabbjjn Bamb'.Tger to Würzburg, bij telegraaf ter rijkskanselarij opgekomen. Langs denzelfden weg werd hem onmiddellijk geantwoord: dat niets verhinderde, het stembriefje vóór den sabbat iu to vullen en dit Zaterdag na zonsondergang in te leveren, aangezien do burcau's tot 's avonds zes unr openblijven.
Frankrijk. Da aartsbisschop van Parijs was onder do personages, in 't program van het nieuwjaars-gehoor Lij Mac-Mahon vermeld, niet genoemd. Do regeerioghad ouder het keizerschap gebruiklijk was, en volgens 'twelk do afgevaardigden der geestelijkheid van I'arijs eerst na diovan dcu staatsraad, den rechterlijken stand, bet legioen van eer enz. werden ontvangen. Hieromtrent merktdeUnivorsop:
„Onder de vroegere monarchie en onder do restauratie had het kapittel van Kotre Dame den voorrang boven de overige staatslichamen; do geestelijkheid was de cersto stand in het koninkrijk."
Voorts geeft het Had te verstaan, dat do aartsbisschop Guibert, thans cardinaal, volgens besluit van 21 Messidor XII ook boven do Ministers den voorrang behoorde te bobben en hoofdzakelijk hierom du nitnoodiging tot do receptie heeft van de hand gewezen; »welke hem nictgerft wat hem toekomt en in zijn persoon de cardinaalswaardigheid vernederen zout." Roomich scbijnt dergelijke handelwijs te zjjn; Eijbelsch, Christelijk, is zij zeker uiet. Jezus' les in Luk. XIV: 10 luiddo ten minste eenigszins anders. Aan da Tomps is intusschen do verzekering gegeven, dat de weglating vanden naam des aartsbisschops uit bovenvermeld program alleen hieraan to wgtcn geweest is, dat men aan 't departement van den t'.lgemecnen secretaris eenvoudig do -'lijsten van verleden jaar had nageschreven. Do Ministerraad zou do zaak in behandeling nemen.
— To Marseillo hebben do Bonapartisten eene club opgericht, welko reeds vierhonderd leden telt. _
— To öt. Vallier, in 't departement Dróme, zijn tal van personen in hcchto&is genomen, beschuldigd van in de samenzwering van Annonay betrokken tt zijn. Uit verscheidene departementen komen berichten in omtrent gevangennemingen van voormaliga communisten en ontbinding van vcrecni<*ingen.
— Ofschoon nog gcon brsluifc genomen is doet, gelijk men uit Versailles schrijft, ulles geloovcn dat do Oren o que, tot dusverre ter bescherming van don Paus te Civiti Vecchia voor anker, bjj de eerste gelegenheid de beste van dien post zal worden teruggeroepen. In elk geval zal eerst na do interpellatie van Da Templo hieromtrent worden beslist.
Groot-Brittannii'. Volgens een openbaar gemaakt financieel overzicht bobben do staatsinkomsten over do eersto negen maanden do raming met tsvco on een vierdo millioen overtroffen.
Spanje. Uit Madrid worJt van Dinsdag gemeld, dat Moriones toen mot zijne voorhoede te Castro de Urdiales was aacgekomen. Men verzekerde, dat de postbodo van Bilbao, de rivier door middel van ketenen en kabels afgesloten vindende, had moeten tcrngkccrcn. Do Carlisten, heet het verder, heibon to Sestro drio kanonnen, waarmeö zo Portugalcte beschieten. Do benden van Biscayo en Navarre, vijftien duizend man sterk, bevonden zich to Somorrostro, van welke stad zij, naar men wilde, do brug hadden vernield, zöodat slechts do weg tusschen Portugaloto en Bilbao viij was.
Portugal. Do regeering heeft eon besluit uitgevaardigd, waarbij de Westkust van Afrika verklaard wordt door gelo koorts besmet to zijn ea voor schepen uit die streek do quarantaine wordt bevolen, 't Gevolg hiervan is, dat van 't vestigen van een hespitaal op Ma-lera voor de Engelscho soldaten, in don oorlog tegen de Ashantijnon gewond, waartoe reeds verlof gegoven was, nMs komen kan.
Afrika. Uit Gibraltar wordt gemeld dat, volgens do laatste berichten van Tangier, do Sultan van Marokko den 13den December met een groote macht voetvolk, ruiterij en cenig geschut van Rabat was uitgerukt om den opgestanen volksstam van Ben Hassan to tuchtigen. Deze had een zeshonderd man geregeldo troepen, uitgezonden om belastingen te heffen en scbavergoeding to eischen voor zekero rooftochten, aangevallen en verslagen. Zoo dra de Sultan bedoelden stam in onderwerping gebracht had, zoü bij verdor trekken naar Mceninez Fez — waarmcfl de tot dusverr* raadselachtige langzaamheid zijner reizo Ï3 opgehelderd.
---

Amsterdam, 2 Jan. 1874.
In haar eerste nummer van den nieuwen tijdkring verraste De Tijd éns met een uitvoerig antwoord. Onzerzijds was beweerd, dat Romes eisch: enkel Schoolioeiwijziging, geen Grondwttwijziging, samenhing met een meerder voordeel voor haar eigen streven, waarop Rome blijkbaar uit was. Hiertegen geeft ze thans de Volgende verklaring ten beste:'
.Bij den pilt geen vraag, hoe het kwam, dat de drenkeling er in viel, maar hulp. Daarom verklaren we met de meest mogelijke oprechtheid en in den hoogsten ernst, dat èn wij zeken nooit een oogenblik do gedachte hebben gehad, om do vrgheid van onderwijs voor do anti-revolutionairen direct of zijdelings tegen te werk in èn dat wij nimmer bg cenigen Katholiek in Nederland van zoodanigen toeleg het allerminst hebben bespeurd. Ons verzet tegen grondwetwijziging steunt op beweegredenen, dio met de aangehaalde volstrekt niets gemeens hebben.1' Ten overvloede brengt ze hanr bezwaar tegen Grondwetherziening nogmaals te berde. Het is van tweeërlei aard. Vooreerst wenscht ze aan de Grondwet zoo weinig doenlijk te tornen. „Vooreerst zgn-we. van meening, dat een Grondwet zoo lang mogelijk vast en veilig moet staan, ook al is er mis;cbien een enkele bepaling in, die men liever anders zag. Bovendien is, met behoud der Grondwot, de wet op het onderwijs voor voldoende wijziging vatbaar, zoodoende, dat zoowel de cisclien der a-itirevolufonaircn als de onze (dio misschien wel dezelfde zijn) genoegzaam bevredigd kunnen worden, voor zoover dit nl. in een land met zoo gemengde bevolking mogelijk is. De opwerping van de Standaard, dat do meerderheid do- Katholieken in twee provinciën bijeen woont, terwijl zijne geloofsgenooten over 't geheele land zijn verspreid, achten we eigenlijk geen opwerping dien naam in ernst waard. Waar de antirevolutionairen verspreid wonen, is onze verspreide bevolking even talrijk en verkeeren we op dat pnnt juist in dezelfde rositie." En ten tweede: de eisch tot Grondwetsherziening is een reiken naar het onmogelijke. «Maar verder: hoe in 's hemels naam, wil toch de Standaard, dat er mogtUjkheid besta voor Grondwetwijziging? Gesteld ook, dat alle katholieke Kamerleden met de anti-revolutionairc leden meegingen, dat zou op zijn hoogst 22 stemmen geven. Maar van de 80 stemmen zijn er niet minder dan CO noodig. Een voorstel tot Grondwetwijziging moet worden aangenomen met twee dorde stemmen meerderheid van do gezamenlijke leden der Kamer. Bovendien volgt er Kamerontbinding pp. Zal de Kamer gciegen zijn om ten gerieve van den Standaard haar eigen doodvonnis uit te spreken ? — Maar, zooals we boven zeiden, van een meegaan der Katholieken met den Standaard zal, om de aangehaalde reden, niets komen; dan staat hij derhalve met de 4 of G leden zijner partij alleen. Kan bij met de handen aan den hemel reiken? Waarom dan juistop het meest onmogelijke aangedrongen? En dat nog wel, terwijl met vereende krachten het mogelijke (schoolwetwijzing) misschien te bereiken ware. Wg begrijpen er niets van." Erkentelijk kannen we diiiirom voor dit antwoord niet zijn, wijl het ons
niets geeft, dat we niet reeds hadden.
: et noli me tangere (raaic mu uiot, r-au) deï Grondwet en de praktische
. nuitvoerb"".rbeid van het plan waren ons van Itoomscho zjj reeds herhaaldelijk tegengeworpen. Alleen de ernstige, pertinente verklaring van de Tijd, dat kwade bedoeling te onswaart in haar halstarrig weigeren schuilt, zon dan als drijfveer tot die erkentelijkheid moeten gelden.
Allicht zou ze dien dienst dan ook doen, zoo haar verklaring niet tweeledig was. Ze verklaart 10. zelve niets dergelijks te bedoelen, maar ook 20. nooit bij haar geestverwanten dien toeleg te hebben waargenomen. Al nemen we nu gaaf het eerste arn, dan blijven we niettemin over het tweede onze bevreemding betuigen. Eemrlthans kwam in het Roomsche weekblad aan het onderwijs gewjjd de aap wel ter dege uit den mouw.
Dat we niettemin van verrassir; spraken, was dan ook slechts uithoofde van de hope voor de toeko ast, ons door dit artikel van de Tijd geboden.
Voor onverand zrlijk houdt ook de Tijd de Grondwet niet. leder weet, dat de tijd komende is, die ook onze Grondwet aan haar veranderlijk karakter herinneren zal. Tot* Grondwetsherziening in algemeenen zin komt het toch. Wie er nog aan twijfelde, heeft desaangaande bij het zilveren Grondwetsfeest zekerheid ontvangen.
Zijn we daar vroeg of laat aan toe, dan is het even ontwijfelbaar, dat een zoo onmogelgk artikel als het lü4ste, ui ware het slechts om zijn slordige redactie eu onlogische inlasscbing, in den smeltkroes jraat.
En verwezenlijkt zich dit uitziet •■ al ware he!> eerst over tien of twintigjaren cf nog later, dan zullen hiermee, blijkens de verklaring van de Tijd, de bezwaren van Eoomsche zijde gehe 1 zjjn weggevallen en zal naar definitieve regeling der onderwijsquaestie, naar eisch van weldoordachte beginselen, de brug gelegd zijn.
Lacht men bierom, men vergete niet, dat in een volksleven gewone en < i.gewone tijdperken elkander opvolgen. Do vijf oppositieleden in de Fransche Hamer waren jarenlang het mikpunt van aller belaching. Zij stonden met hun vijftal tegen een meerderheid van C ?i 700 leden. En toch behoort de gebeurtenis reeds tot het verleden, die de rollen plotseling heeft omgekeerd. Dat ook bij ons volk zulke oogenblikken voorkwamen, toont do Landshistorie. Dat ook nu zulk een keer van zaken komen zal, is onze profetie, steunend op de verschijnselen van algejiicene malaise, die zich voordoen; voor ons het bewijs dat het kleed van '48 om de lendenen onzer natie niet past.
Hieruit zie men, hoever we zijn van het onzinnig'denkbeeld, om met onze kleine groep in do Kamer nu reeds een Grondwetsherziening te willen doordrijven; maar begrijpe men tevens, waarom- het plicht en roeping is, nu reeds en onverpoosd volk en Kamer op deze herziening te wijzen, opdat, komen eenmaal 's Landsbouwmeesters het gebouw vau '48 afkeuren, althans voor de kelderverdieping van het Ondcrwjjs een goed bestek gereed zij.
Ten slotte nog slechts deze vraag aan do Tijd.
Ze- beweert, dat, denkt men Xoordbrabant en Limburg weg, haar verspreide bevolking in de overige gewesten noch met de onze gelijk staat.
Zonden wc de gegevens voor deze zonderlinge conclusie wel mogen ontvangen?
De Ultramontanen brachten bij de laatste stemming, ruim genomen, 17000 stemmen uit in het geheele land, en do Anti-revolutionairen 12000. Naar de becijfering van de Tijd *oi» dus iu Noordbrabaat en Limburg bkcLU door r>oou Ultramontcansche Kiezers gestemd zijn.
En volgens de officicële stemlijsten bedroeg dit cijfer ongeveer het dubbele!
Die schatting van eigen kracht komt dus niet uit.
---

