Tegen Jachtbescherming.
i. Den SOsten October jl. is bg de Tweede Kamer onzer Staten-Generaal door de heeren Gratama, Idzerda en Van Kerkwijk een voorstel ingediend tot wjjziging der Jachtwet, dat in zijn hoofdstrekking ook door ons met warme ingenomenheid ontvangen is. Ze stellen voor, dat de regeling op de visscherij voorshands blijve wat ze is en wenschen slechts die bepalingen der wet van 24 Juli 1857 St.bl. No. 87 voor vervallen te verklaren, wier' doel is den wildstand tegen ondergang te behoeden en heeren jagers een privilegie te verleenen ten koste van den landbezitter of pachter. Slechts artikel 3 der wet willen ze sparen, als geheel passend in hun stelsel, dat de eigenaar macht en bevoegdheid behoort te hebben, om al ot niet door toelating op zjjn territoir feitelijk meester van de jacht op eigen bodem te zijn. Ze stellen daarom voor, dat het jachtrecht voor 't oogenblik verblijve aan wie het bezit, en zoo ook over de jacht op Staats- en Kroondomein voortdurend beschikt worde door den Staat.
Terecht beweren de voorstellers, dat herziening der Jachtwet in zulk een "eest eisch is der zedelijke volksopinie. Het jachtrecht en jachtbedrijf is van lieverlee te zeer in strjjd geraakt niet tle veranderde inrichting der maatschappij, dan dat het mogelijk zou zijn den weerzin en den wrevel tegen haar in het oogloopende bevoorrechting langer te onderdrukken. Onze zachtere zeden zijn met den aard van het jachtbedrijf te zeer in botsing gekomen, om de genieting, in haar uitoefening gezocht, langer onder de edele levensvermaken te rangschikken. De zelfstandigheid waartoe onze kleine landbezitters en pachters, onze geërfden en dorpelingen allengs opklommen, duldt niet langer een ondergeschikte verhouding, die te pjjnlgker treft, naarmate ze slechts een liefhebbers der weelde dient. Maar bovenal de kleinere verdeeling onzer akkers, de straffe concurrentie waarmee onze landbouw te worstelen heeft, de hoogere ontwikkeling waartoe de ontginning van eertijds woeste gronden geraakte, maken het jacht privilege dermate hinderlijk en ondragelijk, dat zijn afschaffing metterdaad in de sterker bevolkte landen van Europa slechts een quaestie van tijd is te achten. Dat ons land, dusver ook op dit stuk van wetgeving bij andere natiën ten achter, door een flinke greep de naburige volken in verevening dezer sociale oneffenheid voorga, is een voorslag, waarvoor de heeren Gratama c. s. ftUer dank en hulde toekomt.
De jacht droeg in haar oorsprong een edel karakter, maar kon dit slechts behouden voor een tijd.
In streken waar gevaarlijk wild den omtrek onveilig maakt en den landbouw benadeelt, is de iacht een fidel berlriif. wi)i /.e beveiliging van den zwakkere en afwering van nadeel ten doel heeft.
Ze was dit eertijds in alle landen van Europa, toen de gewapende edellieden werkelijk met een nobel doel, als geroepen beschermers hunner onderhoorigen optredend, hun welgemikten lans worp en den vluggen rid van hun ros, en den moed van hun ridderkarakter ten dienste stelde i van hun dorpslieden. Ook toen het gevaarlijke wild reeds uitgestorven was, en nog slechts het wilde zwjjn en de vos, soms door een verdoolden wolf verzelschapt, vooral onze oostelijke grensstreek verontrust'en, bleef dit edele karakter nog op de jacht zijn stempel drukken en werd door niemand aan verzet tegen het jachtbedryf gedacht.
Maar juist dit edel karakter der jacht bracht met zich dat het slechts geduld kon voor een tijd.
Toen eenmaal de drijfjacht tot uitmoording of verdrijving van het schadelijk en gevaarlijk wild had geleid; toen de nieuwe wapentuigen de landbouwers voor vrees en angst veiligden; en derhalve eenerzijds het gevaar en anderzijds de vrees voor het gevaar geweken was, verviel het denkbeeld van bescherming, van hulp voor den zwakkere natuurlijk geheel. De geestelijke idé, het edel denkbeeld van bescherming, week, en, van die bezielende eeriachte ontkleed, bleef van het vroeger jachtbedrijf slechts het min edel element over: het vermaak, dat het vangen en dooden bood, het wilde van het bedrijf dat den hartstocht prikkelen kon en het welgevallen der verfijnde smaak aan een buitengewoon, zelf verworven vleeschgerecht. Doch hier bleef het niet bij. Het jachtbedrijf dat niet meer edel zijn kon, wijl het noch moed meer vereischte, noch lauger bescherming ten doel had, stond voor de keus, om of eenvoudig tot do categorie van gehoon beroepsbedrij f te dalen, öf zich, üoor het innemen eener valsche positie, als schijnbaar edele, maar dan gemaakte kunst te handhaven. Tot de eerste keus had men moeten komen. Zoodra het gevaarlijk wild zich ging bepalen tot bunzings en fluwjjnen, otters en dassen, hoogstens tot een enkelen vos, bestond er geen gevaar meer voor den mensch als mensch en kon do uitmoording van dit schadelijk gedierte veilig aan den minderen man worden overgelaten. De kracht dezer dieren was te klein om riddermoed wakker te maken, hun geaardheid te onedel om aan hun bestrijding een nobelen glimp te leenen, het kwaad dat ze deden te luttel, dan dat het rpp.Tkt langnr pon krenking eedoogde, als willig offer voor verkregen bevrijding.
De jacht moest zich daarom beperken tot eetbaar -wild, en slechts hazen en vliegend wild kon nog als buit worden meegevoerd. Zelfs herten en reen leven in ons land schier uitsluitend in daartoe aangelegde parken. Hierdoor kwam de jacht met de visschery in eenzelfde categorie te vallen, wat ook door de samenvoeging van beide in éénzelfde wet door onze regeering is uitgedrukt. »Een wild spel tot. vermaak , weelde, ter bekomiug van een fijner gerecht, of winzucht ter verkrijging van voedsel of geld, was het cenig waar karakter dat voor de jacht overbleef, en waartoe ze hoe eerder hoe beter moet teruggebracht.
Dat men dit niet inzag en na exspiratie van den riddertijd door kunstmiddelen de jacht als overblijfsel uit vroeferen toestand zocht te handhaven, is oorzaak van de positie waarin men allengs geraakte; van den weerzin der zedelijke volksopinie waar•«./* Viot jacbtbedrjjf sinds jaren te strijden had; van do gebrekkige on gemahiereerde wetgeving, die in alle landen van Europa in zwang kwam; en, wat wel het ergst is, van de schade, den hinder en den overlast, die ze veroorzaakt heeft aan onzen landbouwenden stand.
---

Buitenland.
Duitschland. 't Bericht, als zou Lcdocbowski to Berlijn z'jn, wordt weersproken. Volgens de Ostdoutscho Ztg. was de prelaat in 't geheel niet op reis geweest en bevond hij'zich gister nog te Posen. Eusland. De Hertog van Edinburg, Woensdag to Berlijn aangekomen, zou gister naar Petersburg vertrekken, werwaarts hem Lord Augnstu3 Loftus was voorgegaan. Men weet, dat des Hertog* huwlijk met de Grootvorstin Maria eerlang zal worden voltrokken. Frankrijk. Do prinseß van Orleans, op wio het voor eenige dagen medegedeelde wetsontwerp van den Minister Barail betrekking heeft, zijn de hertog van Penthièvre en de hertog van Aleneon; do eerste was door Thiers voorloopig tot luitenant ter zee, de laatste cvenzoo tot kapitein b{j de artillerie benoemd. — Woensdag heeft de krijgsraad to Parijs zc3 personen, van wio vier bij verstek, ter dood !veroordeold, w<gen3 moord en brandstichting op fort Ivry in den tijd der commune. — Dat de Duitsche gezant, graaf Arnïm, opgekomen is tegen de taal van sommige herderlijke brieven, wordt weder ontkend. — Een zonderling verschijnsel, 'twelk zich na eiken nieuwjaarsdag te Parijs vertoont, is een overvloed van valsche nraut. Als oorzaak geeft men aan, dat veel menschen, dio in den loop van 't jaar zoodanige munt in ontvangst hebben genomen, die op genoemden dag als drinkgeld aan hunne portiers enz. uitreiken. Groot-Brittannie, De » Katholieke Unie" maakt toebereidselen voor ceno grootc openbare vergadering van Roomschen, onder voorzitterschap van den hertog van Xorfolk, ten einde hunne eensgezindh'.id uit to spreken met hnn geloofcgenooten in Duitschlaud. Dio vergadering zal zoo spoedig mogelijk na do bijeenkomst van Protestanten onder graaf Bussel gehouden worden.
Italië. De uitvoer van zijde, eenmaal een der rijkste voortbrengselen van Sicilië', is in de laatste jaren zeer afgenomen door ecne ziekte onder de zijdewormen, welke sinds ÏSSB dezen tak vanlundbouwnijverheid grootelijks heeft benadeeld. Bedoelde ziekte tast meestal do diertjes aan w..nneer zo op 't punt zijn hun»tonnetje" te spinnen, zoodat ze bij tien duizendtallen sterren en onder de landbouwers, wier bestaan er van afhangt, groote ellendo veroorzaken. De inheemscho zijdewormen zijn bjjna verdwenen, en die welke uit de eitjes, van Macedonië, China, of Japan ingevoerd, voortkomen, declen hetzelfdo lot." De soorten, welke do ziekte het best verduren, leveren minder zij en van geringer gehalte. In 1860 bedroeg de uitvoer driehonderd duizend pond, geschat op driehonderd drie en zestig duizend pond sterling; in 1869 niet meer dan honderd zeventipn duizend, driehonderd pond, ter waarde van honderd vjjf en zestig duizend pond sterling; in 1870 twee en zeventig duizend vierhonderd pond, ter waarde van tachtig duizend zeshonderd pond sterling; in 1871 eindelijk negen en zestig duizend, yjifhonderd zos en dertig pond, hetgeen niet om beter gehalte, maar door toegenomen aanvraag honderd en een duizend, vijfhonderd pond sterljag opbracht.
Spanjo. Omtrent den zonderlingen afloop van Jlorioncs' hooggeprezen overwinningen geeft do correspondent der Ind6 no ndan c o to Ban Sebastian do volgondo verrassondo toelichting:
»Mon weet thans uit zekere bron, dat do stoombooten en hot bovej tot den terugtocht d-n opperbevelhebber zjjn toegezonden, op 't oogenblik, dat hij zich to Zarauz gereed maakte om do stellingen, door gcneraal Elio ingenomen, aan to vallen. Het Carlistenhoofd had niet dertig, maar nauw- Ijjks twee en twintig duizend man ondei zjjne bevelen. Het ia onwaar, geluk il< te Zarauz en Guetaria met eigen oogen gezien heb, dat de opstandelingen het leger zóó nauw hadden ingesloten, dat hei genoodzaakt was terug to trekken. I)i linitin der Carlisten bevonden zich op zes mijlen afstands van Zarauz, op cenoreekr van hoogten, welke de tweo wegen naat Azpeitia over Cestona en langs do kust naar Zumaya, bestrijken. Elio heeft Moriones zóó weinig omsingeld, dat hij ei zelfs niet aan gedacht heeft ziju terugtocht te bemoeilijken; 'tgeen echter gemakkelijk zou geweest zijn, toen het leger bjj zijn marsch van Zarauz over do wegen door Hernam, Alza en San Sebastian, een uitgestrektheid van acht mijlen, verstrooid was. Geen enkelo vliegende kolonne hu-ft de flank, waar Lorna goed do wacht hield, bestookt." Toch heeft Moriones weinig verkregen: IZOO voor, als na3at Tolosa opnieuw van levensmiddelen voorzien is, blijft Don Carlos ten naastenbij meester van de drie Baskischo gewesten en van Navarre, met uitzondering van do steden Pamplona. Irun, San Sebastian, Tolosa en Bilbao. Het is duidelijker dan ooit, dat do republikeinscho strijdkrachton onvoldoende zijn om in ernst een land te bezetten, dat zich achter haro kolonnes toesluit." Over de gezindheid der bevolking in die streken is geen twijfel: »Ik moet de waarheid zeggen, op gevaar af vau hun to mishagen, die in droombeelden behagen scheppen. Da afgevaardigden ter Cortes uit de opgestane provinciën zijn hier en daar met honderd zes en aeftig, een en ibkuuuuciu ctemmen van duizenden kiezers gekozen, 't Zijn ongetwijfeld zeer eerlijke lieden, die beter dan de bendehoofden de ware belangen von Noord-Spanje bevroeden, mande bergbewoners zijn niet met ben." Van andere zij verneemt men intusschen, dat Moriones, zelf inet zes duizend man to Castro de Urdiales, do andere helft zijner troepen over Valrnaseda naar Bilbao doet oprukken. De Carlisten, die deze stad omsingelen, hebben een keten gespannen over do Xerviou, om de scheepvaart te beletten. — De regeering heeft de federalistische bladen El Reformist» en El Federalist a onderdrukt.
Portugal. Uit Lissabon wordt van d-.u Sisten December nu weder bericht, dat de regecring wel degelijk van zins is om de vergnnning te handhaven tot het oprichten van een hospitaal op Madera voor gewonden en zieken van de Goudknst. Het gebouw van 't lazaret i 3 tot dit doel afgestaan. Alleen zoü, wanneer de tijding omtrent het uitbreken van de gelo koorts bevestigd werd dit op haar handelingen niet zonder invloed blijven. — Volgens een telegram uit Hongkong, van gister, heeft de regecring den schandelijken koeliehandel in Maeao verboden. Vereenigde Staten. Ia de St. Louis Dom oer at verhaalt cene dame do volgendo ongehoorde bijzonderheden omtrent den toestand van do zoo jammerlijk overzeiklo Ville du Ildvre, toen zjj verleden zomer in dit schip den oceaan overstak: »Ik maakte op een half dozjja plaatsen gat.j in het vaartuig met baai-spelden en vouwbeenen. Ik zeg de zuivere waarheid, als ik beweer, dat ik, op ceuo sof.i liggende in do hut No. 50, bij do geschutpoort met een vouwbeen twee of drie duim diep in het verruolmdo hout gegraven heb, totdat ik op het buitenste omkleedsel van ijzer stuitte."
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 Januari.
Van Heuler s Ojrlcc ontvangen we heden namiddag het volgeuil telegram :
PENANG, 3 Jan. De Nederlandschc troepen hebben een aanval "genaan op Pedier, de daar aanwezige forten genomen en de vermeestert dorpen in brand gestoken. Vierhonderd wan van de zeemacht /.jjn met bevredigenden uitslag de mier opgestoomd. De booten zijn den 31 sten December teruggekeerd. Een eskader is den lsten Januari naar Atsjin vertrokken. Het verlies aan do zijde der Hollanders bedraagt: 2 dooden, 8 gewonden en 1 officier gekwetst.
---


Op het Afdeelingaverslag der Eerste Kamer over het hoofdstuk Koloniën is bereids bet antwoord der Regeering verschenen. Do Minister verklaart, ten awzica van 'tgeen laarin omtrent nadere medcdeelin'jen over de Atsimsche aangelegenheid voorkomt, dat hij weinig : of niets heeft te voeden bij de vroeger overgelegde Nota, het medegedeelde op biadz. ü van liet Koloniaal Versla? en zijn beide redevoeringen, in do Eerste Kamer op 1G Jnni en in da Iweedo op 29 April. De Minister drukt den wensen uit dat, wanneer er aan het te kennen gegeven voornemen om „volledige raededecling." te vragen, wordt gevol? gr Reven, tevens moge aangetoond worden, in hoever de verstrekte inlichtingen onvoldoende zijn voorgekomen. De herziening der drukpers-wetgeving in Indio is door den Minister in overweging genomen, meer om bij uitzondering de uitspattingen der pers te kunnen breidelen, dan als bij algemeenen regel, en ook omdat in de strafwetgeving geen leemte mag zijn. Verder verklaart de Minister dat de verplicbta levering van koffie, ook thans behouden, geenszins in sfrg'd is met zijn vroeger ontwikkelde tlieorrën, want dat hij nog nimmer do afschafnng van dit monopolie heeft durven aanbevelen. Zgne bezwaren tegen een wettelijke regeling der kcffiecultiiur op dit oogenblik, heeft bij nog o» io >ov. 11. m de Eerste Kamer ontwikkeld pp de vra->g wat met de afgeschreven koffietmpen zal gedaan worden, antwoordt de Minister. Jat de uitgifte aan particulieren geregeld wordt door de verordeningen omtrent den afstand van gronden in buur of erfpacht. ïegei de uitgifte van nog in gebruik zijnde koffietuinen aan particulieren, acht Lij dat ovcrw:geude bezwaren bestaan. __0f de kofnccuHnur eenmaal Tan tVii doende tittkorast<i:r 4ar blijven opleveren V Op dio vraag luidt het antwoord.,dat, waar vrije volkscultuur bestaat, uit den ar.rd der zaak rer ver'meerdcring dan vermindering van product ia to wachten, en do ondervinding ia Pasoeroca.ii bewijst de juistheid dier bewering. Ten slotte handhaaft de Minister zijn meermalen uitgesproken gevoelen, dat de Nederlandsche en Indische finantiën niet gescheiden,moeten worden. Hij kan zicli Nederland niet anders denken, dan als Koloniale Mogendheid één en ondeelbaar, dio al de uitgaven doet welke op haar Staatsbegrooting zijn uitgetrokken. Het tegendeel, het niet aanwenden van het overschot der Indische elienst voer dringende behoeften iu het moederland, noemt hij schadelijk en onhoudbaar, omdat ook aan de andere zijde, wat nir-n ook pp het papier mocht bepaald hebben, de Nederlandsche Staat zich een nadeelig slot in India zou moeten aantrekken.
Emdelrjk wordt medegedeeld, dat de énauêta omtrent do eerste eïpeditis naar Atsjiu bevolen is door de Indische Regeering, niet door het Opperbestuur.
---


— De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft goedgevonden, voor het jaar 1574 te benoemen tot secretaris lijden geneeskundigen raad voor: Noordbrabant en Limburg: Dr. E. A. P. van den Bogaert, te Rosmalen; Gelderland en Utrecht: Dr. J. G. do Voogt, te Arnhem; Zuidholland: Dr. C. T. I'ous Koolhaas, in den Haag; Noordholland: Dr. G. A. N. Allebé, te Amsterdam; Zeeland: Dr. I.l\ Bordenis van Bcrlckom, to Middelburg;' Friesland en Groningen: Dr. S. Sr. Corond, te Leeuwarden; Overijscl ea Drente: Dr. J. A. van Ketwich Verschuur, te Deventer.
— De Minister vau Finantion blaakt ter voldoening aan art. ? der vret Van den 26sten April 1852 (Staatsblad no 00), bekend, dat kraohtens dio wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aaa muntbiljcttcn m omloop is, ea dat tot verzekering van do verzilverd dier bil jetteu do volgendo kapitalen Grootboeken der nationale schuld ajjn ingeschreven, to weten:
op het Grco beek der 2* Perceni3 in. schuren een kapitaal van/18,788,000 uitmakende, tegen den daarvoor bij art 5 dor wet bepaalden koers vau 50 ten honderd, eeno waardo van / 9 394 00Q ca op het Grootboek der T, ' ' peicents inschrijvingen een kapitaal van ƒ 1.010,300, uituakendo. uaar den daar-
door al 3 boven bepaalden koers van CO ten honderd, <;cno w.iarde van . . . , COC,IBO Tc zamen . . f 10,000,180 — Do Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is ceno 3oni van ƒ 52.78, door een onbekende onder do letters N. N. (postmork Maassluis van 1 dezer) tot voldoening van to wcuug betaald successierecht ingezonden
— Openbare vergadering van den lïaad van State, afdceling voor da gc3cbillea van bestuur, op Woensdag den 7Jcn Januari 1874, des vooriniddajs to elf uren. — Op officieel aanzoek wordt bet volgendo geplaatst: Lcgation de France. Lo loi du 27 Jnillet 1872 sur lo rccrutement do I'arméo obligcant au service militaire les Francais nés on établis a I'étranger au m&ne t'.tro quo ccux qui ont leur domicile dans la Méro-patiie, les Francais ufo pendant I'année 1853 etrésidant nctuellcrnont dan 3 la circonscription du la Légation de Franco a, la Hare, sont invites a eo présenter, avant lo 15 Janvier procbain, a la chanccllciio do la Légation, 44, Casuaiicstraat, afin do a'y ,'r.iro inscriro sur les états do rcccnscinout d'apiès lcsquels ils stront appelés u concourir au tirago au soit do la chsso dont ils font partio. Ils devront etre munis do leur acto do naÏ3sance ou do touto autro pièce de naturo i\ établir leur identité. Les intéresses sont prévenus que, dans lo caï cü ils no S 3 présci Leraicnt pas dans lo délai prescrit ci-déssus, ils tombevaicul sou 3 lo coup des p.lnes édicfóos par lo loi controle 3 réfractaires, et qui lenr seraient appliquwes daas tont leur rigueur. (St. Q.) — Naar wij vernemen, verlicht bet vaderland in den voor cenigo dagen Lo Atsjin gesneuvelden lsten luitenant Sehocuinacckcrs van bet leger bier te lande een jeugdig, veelbelovend en reeds verdienstelijk officier. Ofs::'ioon lijk en zicb geen der gemakken van bet leveu bohoevende te ontzeggen, onderwierp bij zicb met lust en ijver aan do go3lrcngsto eiseben vau den dienst en kwam bij met voorbeeldige, nauwgezetheid zjjno plichten na. Hij besteedde zijn vermoge ■, zoovocl hij kon, aan bet doen vau reizen tot het voltooien zijner militaire vorming. Hij was ondernemend van aard en deed o. a. een reis met eon luchtballon. Iu bet jaar 1871 woonde bjj met goedvinden der Nederlandsebe Kegecring een veldtocht bjj, onder do Fransibe vaandels, in Algerii!. Hij vond gelegenheid zicb daarbij to onderscheiden, werd vermeld op de dagorder en zelfs voorgedvagen tot ridder van bet Legioen van Eer. (V.) *3— Aan de met voorkennis vnn het Ministerie van Oorlog uitgegeven naamen ranglijst der officieren van het leger bier to lande voor 1874 wordt do volgende statistiek ontleend. Do groote staf van het lo'rcr bestaat uit 1 opperbevelhebber (Z. M. do Koning), 1 veldmaarschalk (Z. K. 11. Prins Freierik) 1 gen. der int'. (Z. K. 11. de Prius vau Or.'iije). Aau het Minister v; a Oorlog ziju behalve de vwmrrtinxpx. c/ïi-iüfe01'- *'-"■ '-'■ lletlegcr telt 15 geu.-imjoors, 23 kok. van verschillende wapenen. Generale efif: 1 ccn.-maj. en chef, 1 kol; 3 luit.-ko'>., 4 niaj., 11 tcaptl., 3 koh. Prov. s af: 5 luit-kols., b maj. Plaitsel. staf: 1 gen.-mnj., 2 kols, 3 luit.-kols; 5 ïuajs., 7 kants., 14 lsle en 5 2de luits.
iulilitaire administratie: 1 hoofdintendant (gen.- maj.), 1 intend. lsto k'. (ko>.), 1 idem 2de kl. (luit.-kol.), 4 ondcr-htend. Iste kl. (mrjs.). 8 id. 2dekl. (kapK), kwaiüerm.: 1 maj., 21 kants.. 35 Iste en 25d0 hv'ts. Administrateurs Tan ki<cding en wapenbgs 'J kapts., 7 lsto en 5 2de luit i., Directeurs il il. hosp.s 7 kapt;., 1 Iste luit. Geneest, dienst: 1 kol.-inspcct., 4 lsto oflic. van gcz. lsto kl, (1 kol., 3 luit.-kols.), 5 Iste offic. van gez. 2de kl. (majs), 41 ol'iie. van gez. lsto k'. (kapts), 47 idem 2de kl. (Iste luits), 7 idem "do kl. (2de luits.), 1 maj., lsto apoth., (Jnpoth. lsto kl. (kapts.) 11 id. 2de kl. (Iste luits.); G id. :;de kl. (2de luits.), C paardenartsen Iste kl. (1 maj. 5 kapts.), 7 id. 2de kl. (lsto luits.), S id. 2de kl. (2de luits.) lpfant:rie: 5 gen.-iraj., 7 kol., 14 luit.-kol., 39 maj., 2IG kap., wr-.rvan S 3 eerste, 83 twedo en 73 derde k'., 84S lsto >'•.. 2C9 2de luit. Kavalleric: 5 k01.,'4 luit.-lrc , 10 nraj., 35 rltm. ?ÜiiJe 11 eerste, 12 tw: Ie en 12 derke kl., 53 Is! e en S 0 2de lrt. Artillerie: 2 gen.-maj., S kol.. 9 Init.-kol., 1!) maj., 105 kap., ti wet ra Uil eerste, 37 tweede en 32 derde kl., 114 Ib*o luit., CS 2de luit., Van deze ofticicren zijn liii het r ~-iireit veld- rtillc • rie: 1 kol., 1 lr't-kol., 4 nra'j., "') kap., 3) Iste en 15 2de luit. Ingenieurs, mineurs en gappenrs: 2 gen.-maj., 2 kol, 5 luit.-kol., 8 maj., 32 kap., wr-.iVan 10 van de eerste, 11 van de tweede en 10 van do derde kl., 28 Iste en 13 2do luit., 39 fortiiieatio opzichtera. Kon. llarrccuaus.'cé: 2 maj., 3 kapt., 4 Iste luits. en 1 2de luit.
---

