Amsterdam, 4 Jan. 1874.
Het Bestuur der Vereeniging van Christelijks onderwijzers zond ons onderstaand schrijven toe, waaraan we, ter bereiking van grootere publiciteit een plaats in onze eerste kolommen geven. Feiten blijven feiten.
De aanleggers van het plan bedoelden een sc/ioo/geschenk van schoolkinderen, en boden aan het Christelijk onderwijs in hun comité een plaats die eiken waarborg tegen schending van neutraliteit mistte.
Ter behouding van de eenheid, maar zóó dat ook ons belang gewaarborgd werd, is daarop onzerzijds de voorslag gedaan, dat het scJioolgescheak in een foWjrgóschenk mocht veranderd worden. Men had de school er slechts buiten te laten en de samenwerking was gered. ' Dit heeft men van de overzijde niet gewild. Het moest en zou een schoolzaak blijven. Daarop volgde onzerzijds een non postumm, en van de zij onzer tegenstanders een stortvloed van min humane woorden. Zóó en zóó alleen kwamen de twee Commissies tegenover elkander te staan. Eerst lang daarna gingen uit Middelburg, Leiden en nu ook uit Haarlem stemmen op, om nog caamwerking te verkrijgen. We sloten er ons terstond bij aan en deden een practischen voorslag. Ook over dezen tweeden voorslag hoorde men, uitgeuomen in De Tijd, geen woord. Hieruit blijkt dat door ons, toen het nog tijd was, de voorslag tot samenwerking is gedaan en ook nu nog, ter elfder ure, een denkbeeld tot herstel van saamwerking ran de hand is gedaan. Dit uit het oog te hebbon verloren, is het wat Ds. Nonhebels schrijven het merk der billijkheid ontnam. Toch lieten we ons dat aanleunen. Nu echter Dr. Bronsveld zich aan dezelfde onbillijkheid schuldig maakt, in ziju voorstelling *der feiten de halve waarheid verzwijgt en dus een onrechtvaardig oordeel velt, mag onzerzijds het protest niet langer uitblijven tegen zoo onverdedigbare handelwijs. Aan ieder het recht om een eigen overtuiging to hebben en zich van zjjn broeders te isoleeren. Maar aan niemand het recht om, in de voorstelling die men van de handelwijze der broederen geeft, datgeen to verzwijgen waar het juist op aankomt. Vooral in een Kroniek, die de pretentie maakt »onmiddellijke bron en oorkonde der geschiedenis" te zijn, is zulk een willekeurig spelen met de foiten onverantwoordelijk en in den hoogsten zin afkeurenswaard.
Daarom kan noch mocht dit tabelc overzicht Tan het gebeurde niet ontbreken, zon bet bc! rgren dat men "• *"A7nnrl. gewaardeerd worden en zjjn werking doen. Eet luidt aldus: Nog een woord over het „Hinder» esclienk" aan 13.11. den Kouinjr. Het Hoofdbestuur van de Verecuiging van Christelijke onderwijzers in Nederland acht zich verplicht een woord te spreken tot toelichting Tan een opstel van Da. Nouhebel nit Middelburg, over het aan te bieden Kindergéïohcnk aan Z. 31. den Koning, voorkomende o. a. in het Zondagsnumróer van d o Stand a a r d van 21 December j.l. Het zal daarbij letten op een betreffende dezelfde aangelegenheid genomen besluit van „bet Destuur ■ler Christelijke school voor on- en minvermogenden te Leiden", door eenige dagbladen publiek gemaakt en door de vriendelijke haid van Ds. J. Drost zoowel ons, ah het „Centraal Comité te Amsterdam"' toegezonden.
Gaarne erkennen wij de goede gezindheid des harten, die aan Ds. N. de woorden in de pen gaf; evenzeer eerbiedigen wij de gevoelens van hen, die in de zaaV, die het hier geldt, meenen een anderen weg te moeten volgen dan dien welken wij insloegen, zelfs ook ofschoon dit met miskenning onzer bedoeling en smaad over onza persomen gepaard ging. Maar wat wij in geen geval kunnen of mogen toelaten is, dat de vcrk .-achting der historc, de onjuiste en onware voorstelling der feiten onv.-ede sproken blijve.
'D« doorgaande strekking Tan het opstel van Ds. N. is dat wij da zatk van het Kindcrgeschenk tot cene joirWyzaak gemaakt hebben. „Zoowel de voorstanders vaa de openbare, als die der Christelijke school, die de gescheidene feestviering vooorstaan berekenen viet van boevcel ellende zij daardoor de oorzaak kuunen rijn." Nn wordt er eene opsomming gedaan van verschrikkelijke gevolgen waaraan wg mede schuldig tullen worden. Hierbij zullen, wij echter niet in bijzonderheden stilstaan. Dit alleen: wij ver* beugen ons van gauscher harte dat er tusschen jantasie en weriel'jHeld dikwijls noj ccbc groote klove bestaat. In het genoemde besluit uit Leiden lezen wij: „Vurig wenscht het (Cestaur) dat alsnog eeno poging worde aangewend om, met terzydestelling van alle partijd:ghcid, van alle bijzondere inzichten en weutchen, en van degeheelesehoolquaestie, één hulde- en liefdeblijk te doen uitgaan jfan de Xederlandsche ieirgd." In den hmf van Ds. Drost worlt dezo wensch volgender wijze toegelicht „dat alsnog eene Commissie in dicu geest zou opstaan, waarin zich de beide corporatiën, zouden kunnen en villen oplossen. Als Bestuur 'jner Cbristelüke school achtte het echter niet geraden, zelf daartoe eene recht-6treeksche poging aan te v; -.den; tot het wel slagen heeft het toch nis zoodanig te geprononceerde kleur. Eu verder: „ons Bestuur kwam het, reeds op zichzelf, maar vooral na al het gepasseerde, wenschelijk voor, dat er ia 't geheel geen sprake ware van schoolkinderen, maar van d*i Vadcrlandschc jeugd, tot op zekeren te bepalen leeftijd in het algemeca."
Al aausïmds verklaren wij. 7onder ecnig voorbehoud, onze volkomene instemming met dezen wensch. Dat was het, wat ook wg verlaagden, vat ens, zoo mogelijk, ook nu nog rockt welkom zoo zijn Tevergeefs hebbeu we gewacht op een Comité xooals door Leiden gewenscht werd. Noch Ds. Nouhebel noch Dj. Drost, zoover wij w<;tcn, hebben daart ns pogingen aangewend. Alleen de Standaard heeft dit denkbeeld bepleit; doch zonder veel sympathie te vinden. Wat stond ons onderwijzers van Christelijke scholen onder deze omstandigheden te doen? Slechts tusschen deze drie moesten we kiezen: óf met het Arasterdainsche Centraal C niité, en das als toevoegsel, met de openbare school medegaan; binieli doen en do zank ons niet aantrekken; óf eindelijk zelf het initiatief nemen en doen wat we gedaan hebben. Het eerste konden we niet nadat duidelgk'geblcken was, dat men do zaak van de ichoolniet kón of wilde losmaken; dat het geschenk moest komen van «eAoo/kinderen door bemiddeling van jc/Wonderwijzers. Indien nu het Bestuur eener Christelijke school te Leiden het niet geraden acht rechtstreeks handelend op te treden, omdat hei daartoe fegeprononceerde kleur heeft, dan zal toch wel moeten worden toegestemd, dat dat geprononceerde bij de tegenovergestelde richting wel niet kan worden buitengesloten. Gaarne nemen wq aan dat het niet in de bedoeling heeft gelegen van het comits te Amsterdam om er eene 'partijwxHt van te maken. Uit den aard der zaak was het dit eenigermate reeds door zijn optreden en vooral door het handhaven van het ingenomen standpunt, ook nadat in de dagbladen het al of niet wenschelijke van een ATm«wgeschenk afgescheiden van de ichool, in den gcust van Leiden was besproken. liet tweede was ons evenzeer onmogelijk. In liefde tot Orar.je doet do Chiistelijko onderwijzer voor niemand onder. Met het Woord van God en( de Geschiedenis in de band, wijst hij dage- Ijlach op de dure verplichting van Nederland aan Oranje, en op den zegen d'en God ons door Uruijje schonk, tu «y auuaou z.vijgcn wanneer er sprake is van het brengen van een Mjk v»n hulde aan Oranje? — Zwijgen — zoolang nog niet alles was beproefd om ook .in onze harten voldoening te geven?
Er bleef ons dus niets anders over dan het derdo door ons gestelde.
Maar, zal men zeggen, waarom dan door u de zaak niet losgemaakt van do school ?|
>?g vragen, is «leze c:Lch billijk? Indien het genoemde schoolbestuur te Leiden zich onbevoegd moest verklaren tot het nemen tan het initiatief, zouden dan wij onderwijzers, wij scheolmannen. wier 1 ven en krachten fin d°j Christelijke scliool gewijd is, dit kunnen? Indien tv ij, in strijd met ons gansche wezen, konden verklaren nu — na al het gebeurde, de neu'rnle vlpg te zullen voeren, — zen dan ook m-.ar een enkel der zake kund'?e aan onze goede trouw hebben kunnen geloovcn ?
Keen, Tan het oogenblik dat wij, door den nood gedrongen, het initiatief moesten nemen is de zaak, dit erkennen we gaarne, niet meer kleurloos. Als .Christenmannen, als Christelijke onderwijzers staan en gaan wo ook hier onder de banier des kruises. We kunnen niet anders 1
Hoof den nood gedrongen! Niet, dat wij het gezocht hebben, zooals men ons ten; laste] legt. Wij hebben willen ingrijpen iu 't geen alrecde, wellicht in strijd met de bedoeling Tan het Amsterdamsche' Comité eene part ijzaak geworden was, — opdat de Christelijk historische richtin? daarbij niet zon worden weggecijferd of stillekens met eene andere strooming zou afdrijven. Ook nu nog Tcrklaren we 0"« bereid de opgenomen taak weer neer te leggen, zoodra er zich eene Commissie vormt in den geest zoo als door Hs. Drost werd toorgestcld.
Blijkt het later dat bij het achterwege blijven van die Commissie, onze pogingen, vooral ook door den ijver onzer Leidsche en andero Trienden, die nieencn ons te moeten tegenwerken, mislukken; welnu we zullen ons dan die nederlaag getroosten in het bewustzijn dat we gedaan hebben, wat we naar onzo innigste overtuiging volgens plicht en geweten moesten doen. De verantwoordelijkheid komt dan op hen, die zoodanige uitkomsten mede bewerkten. Zoo als in onze circulaire gezegd is blijven wy tot uiterlijk half Jauuari e. k. de medewerking onzer vrienden inwachten. liet B stuur voornoemd, A. Metee. N. M. Fekikga. 3 Januari 1574. W. P. Goltekman. M. WIZGAKD. R. Hitsen.
---


Nog twee opmerkingen geeft de beer Groen in Nummer 38 en 39 dorNoderlandsche Gedachten over den bundel Nederlandsche Gedachten van vroeger ten beste.
In do cersto plaats, dat in dien bundel icn toetssteen Tan j.ijn karakter ligt. Door de snelheid der uitgaaf, in verband met den drang der gebeurtenissen, was er voor kalme overdenking dei gedachte, voor wikken en wegen vau elke uitdrukking, menigmaal geen tijd. Wat ten papicre kwam was dikwerf improvisatie aan bet volle gemoed ontvloeid, doch waarin dan ook het gomoed zich onwillekeurig blootgaf. Toch, meent de heer G., zal men in die bladzijden, ook wanneer luen ze in die wetenschap leest, de taal en den toon van een landgenoot vinden, die vorst en volk liefheeft en vrijmoedig en oprecht zegt wat hij meent en meent wat hij zegt. Ais bewijs hiervoor geeft de heer Groen uitvoerige aanhalingen: in de eerste plaats uit hetgeen bij schreef, in Augustus 1830, tusschen het uitbreken der rovolutio te Parjjs en de echrikmare uit Brussel, in een hoofdstuk dat tot opschrift droeg: »Hoofdtrekken der Staatkunde die in buitenlandsche en inwendige aangelegenheden wenscbeljjk is." Zonder eenheid van Ministerie geen kracht; de godsdienst do grondslag van ioderen Staat; het Oranje boven.' tegenover bjjgeloof en Fransene ougodisterji, ter opwekking van de volksenergie, niot van den aandrang der massa's of het gewold van het grauw; denkbaarhoid van een plan dat de belangen van Protestanten en Roomschen, van orde en vrijheid, van Noorden en Zuiden, in zoover ze mot de Grondwet en do voortduring van het Itjjk vereenigbaar zijn, gelijkelijk zou bevorderen; desnoods du loslating van Belgiü vrccbchulijku', dan Holland met Bolgie" in den maalstroom van Fraukrijks omwentelingen verzwolgen tu zien: al die denkbeelden werden daar snel opeengestapeld en vrijmoedig neergeschreven, doch toonen aan de andere zijde ook, dat er in die bewogen dagen van rustige meditatie neon sprake kon «fin. Het bljjkt ook nit een tweetal pos'icriplums, die vervolge»» worden gecitoord; het eerste toen in den Haag het bericht van het te Brussel gebeerde was ontvangen, het tweede, in 1831, bij het eerste bericht van Frankrjjks oppcrmachtïgo tusschenkomst in den Tiendaagschen Veldtocht. Eindelijk blijkt- uit hetgeen de heer Groen schreef bij den zegevierenden terugkeer van den Prins van Oranje als Veldheer, dat do aanhalingen besluit, hoe hij ook toen reeds in do traditionoele vereeniging van Nederland en Oranje hoogcr tusschenkomst en telken? hernieuwde uitredding erkende. Vrijmocdte werd daar beloden dat men, van allen verlaten, gelijk Nederland toen was, ge rust kon zijn wanneer men God tot bondgenoot heeft, maar ook op de voorwaarde van dat bondgenootschap gewezen en den Prins, bg alle dankbaarheid voor zjjn zelfopoffering en moed, herinnerd, hoe d* Oranjebanier, behalve die van het vaderland, steeds do gezegende standaard van het Christendom was, tegenover Spanje, Oostenrijk en Frankrijk, en ook nu big ven moest tegenover het ongeloof, zooals dat onder Fransehen overmoed zich verspreidde. — De heer Groen vertrouwt dat, voor wie over Nederland en Oranje denkt als hij, de.»ongekunstelde sympathie" die uit soortgeljjke bladzijden in zijn eerste 2fede/- landseke Gedachten spreekt, niet twijfelachtig zal zijn.
---

Staatkundig Overzicht.
Do berichton uit Spacjo vermenigvuldigen zich,- toenemende, niet slechts in aantal, maar ook in gewicht. Reeds in ons vorig nummer gaven wh een beknopt telegraphisch overzicht van Castelars boodschap. Natuurlijk is ons sedert Ce tokst n'at ter hand gekomen, doch wel andere, zeer uitvoerige telegraphischo verslagen, waarvan het do moeite waard schijnt zoo volledig mogelijk mededccling to doen.
Met beleid, zoo betuigde do regecring «elv3 bij inonde van haar rederijk hoofd, met beleid hebben wjj do onbeperkte volmacht, ons door do vertegenwoordiging toevertrouwd, gebruikt; snel en krachtig hebben w(j tegen allo poging om wanorde cu samenzjveriugeri te verwekken, maatraden gci.,.ineu. Overal waar de oorlog uiet was doorgedrongen 'n du orde gehandhaafd, hebben allo standen zich ijverig aan hunnen arbeid gewijd. Ongelukkig houdt een misdadige op.jtaud, met het doel om de eenl eid des lands, dat bewonderonswaardo weik van zooveel eeuwen, te verbreken, zich van onze sterkste vesting, bet best voorziene orzer tuijhuizen, de geduehtsto onzer oorlogsschepen meester makende, zijn ge vloek ten standaard omhoog, duinneê den hartstochten der volksrnenuurs hoop gevendo op nieuw leven, 't Gebrek pan troepen en hulpmiddelen vertraagt de inneming der stad, welke echter gewisselijk der vertegenwoordiging zal to voet vallen, tengevolge van den ijver on de gocstkracht der belegeraars, do verslagenheid en den nood dor belegerden. Do boodschap gowaagt verder van de rechtstreekscho verstandhouding der opstandelingen met de benden der Carlisten, welke gedurende bit beleg zijn toegenomen, en eikent, dat de Carlistenkrjjg verschrikkelijk is verergerd door de ontreddering van don rfgeeringstoestel, de tuchteloosheid des legers en de verdeeldheid der liberalen. Vergeet niet, zoo vervolgde Castelar:
«Vergeet niet, dat wij in staat van oorlog zijn. Alles moet zwichten voor den oorlog; er is geen staatsbeleid mogelyk buiten 't staatsbeleid van den oorlog. Vergeet niet, dat de oorlog onze jonge republiek, onzo aloude vrijheden, de overwinningen der bescharng en onzo rechten om een modem, om een Earopc;sch volk to zijn, in gevaar brengt. Vergeet niet, dat bet staatsbeleid in oorlogstijd een ander is dan het gewone, natuurlijke, en de schorsing der uitoefening van sommige maatschappelijke rechten, het tgdelyk offer van eenige vry heden nood uikclyk maakt, gelijk de koorts de dageljjksche maaltijden, is des tot behoud des levens nood, gebiedt te staken.
.Maar behalve do hulpmiddelen, moeten wy da doeleinden van ons staatsbeleid in't oog hou den. Ook moeten \vg ons op dit oogenbl'k, daar onze staatsinstellingen in zekeren zin nog ia de barensweeën verkceren, oss te binnen brengen, dat het pasgeborene steeds onvolkomen is. Ons doel behoort dns te z(jn, niet eene republiek naar 't stelsel eencr school, ef eener partij, maar eene nationale republiek, we'ke, door hare buigzaamheid, zich naar de omstandigheden rekening houdt niet de gevoelens, de zeden en gewoonten welko zij rondom zich nntreft; verstandig genorg, om geen stand van burgers >rcea aan te jagen, sterk genoeg om alle noodige hervormingen to beproeven, de wcti'.ge belangen ta veiligen, do hoop te verzekeren der opkomende geslachten, ongeduldig om in de maatschappelijke ordeningen der raciuchcn nieuwen vooruitgang tot werkelijkheid te maken. „Docti do hulpmiddelen van staatsbeleid zijn niet voldoende om den oorlog ten einde te brengen: er zijn tjvens m'Htpire middelen sood'g. Hen heeft veel tegen het leger uitgevaren, maar naarmate meH ouder wordt, ziet men het onontbeerlijke van een leger duidelijker in. De redering heeft eenigo pogingen gedaan om het leger te bevestigen, door de bepalingen betreffendo 't herstel de.r tucht opnieuw te regelen en 't bevel op te dragen aan gcnerrils uit alle partijen, waardoor het leger een vrerkelp nationa!en aard verkrggt. (Dit leger aan te vullen, uit te rusten, de bepalingen omtrent do tucht daarin weer te handhaven, het even vaard>g te maken om elk oproer in de kiem te verstikken, als lijdzaam in 't verdragen van de vermoeienissen to velde, is het. werk van weinige dagen geweest." De tolegraaf vermeldt niet, of Demostbones-Castolar bloosde bij 't uitspreken. van al deze handtasteljjke onwaarheden. Wel, dat hg de feiten zolva tot getuigo dorst roepon. Aldus: •U'eds hebben deze pogingen tot groots uitkomsten geleid. Te Barbariu, t 3 Montejurra, te C'tella, .tj Berga heeft het leger voor de republiek gestreden. Het leger in OataloniS, kort to voren zoo tuchbloos, heeft voor de zsik dér republiek wonderen van heldenmoed verricht." Kan dit aangehoord zijn zonder, dat iemand een protest deed liooren onder do leden dor hooge Cortes? ILt is ods onbekend; evenzeer of ze niet mmsniuilden toen spr., na die jammcrlijko pralerjj, vervolgde: .Opdat de krijjj tegen den opstand krachtig kunne worden vooi tgezef en voorspoedig ten einde gebracht, moet er or verwijld machtiging verleend worden tot het opioepen van nieuwe reserves.'* Onverwijld! Waarom niet? Nu van de reeds voor maanden toegestane honderd duizenden slechts een zoo klein gedeelte op. uw roepstem zich heeft aangemeld! s Na al dit fraais volgdo natuurljjk ceuo opsomming van al de heldraUgo en zeifvcrloochende daden der vrijwilligers, w.iarna den Corte3 vf?rd medegedeeld, dat do oorlogskosten gedurende haro vac.intio vier-
honderd inillioen realen hadden bedrogen en als noodige horvormingen werden genoemd : invoering van 't verplicht en kosteloos onderwijs, vcor ïvkenirg van Jen stn „t, en afschaffing van allo slavernjj. Een vast', ordelievende regcering werd aangeprezen als 't middel om de erkenning der republiek to verkrijgen. Do stukken betreffende de Virginiustaak zoudpn worden overgelegd, waaruit bljjken zoii dat de vredu was bewaard niet handhaving der volkenrechtelijke beginselen. Over 't geheel was de staat van zaken veel verbeterd; 't gezag boozemde meer eerbied in en werd beter gehoorzaamd; _ het leger... nu ja, dat weten wo reeds. Ook verder behoorde men ordelijk en gematigd to Werk te gjan. «Het volk moet weten, dat hei alles wat recht ir, door 't algerneeno stemrecht'verkrijgen kan en dat straatversperringen slechts tet zijn ondergang en *t verlies zijner eer kunnen leiden. Het leger moet weten, dat het is sanengesleld om de wet te handhaven, welke die ook z(j, in OM AAN DE CORTES TE GEIIOOBZAMEN, WAT ZIJ OOK BESLISSEN MOGEN." 6 Castelar, hoe oordctlt gjj uzelf! Nauwhjks waren deze woorden weggestorven, 0f... doch loopen we niet vooruit. Laten wij den zanger zijn proVetcerend zegelied ongestoord eindigen. Hiervan, zoo galmt hij in geestvervoering uit: .Hiervan is men gelukkig overtuigd, dat de republiek het gezag is en de vrijheid, de bestendigheid en de vooruitgang, de volmaaktste en de lenigste aller staatsvormen, ingegeven door da rede, het oniwrjfelbaar einde der omwentelingen, de haven des behouds voor de grootmoedigste hoop! ,Het is dringend noodig, haar duurzaam tj nnken, haar te steunen mot aller eensgezindheid, alle vrijzinnige partyen voor haar to winnen, ontdaan van de zelfzucht welke met de macht pleegd gepaard te gaan, alle standen ora haar te vereenigen, den eenen aantoonende, dat met haar de vooruitgang, hoe vreedzaam, verzekerd is, den anderen, dat do noodzakelijkheid van behoud in haar zich met de onweerstaanbaarste kracht doet gelden, immers met de vcreenigde kracht der ganscho maatschappij.
„Door verzoening en vrede, die de gemoederen bedaart in plaats van ze te prikkelen, ten richttnoer te nemen voor uw gedrag, zult gij van de onrechtvaardigheden van het heden u kunnen beroepen op de duurzame gerechtigheid der toekomst, en wanneer gij het tijdperk des strijds en des govaars acuter u hebt. zult gij gelegenheid hebben om u in de afzondering van den huislgken baard terug te trekken, u bewust van u verdienstelijk gemaakt te hebben jegens uw vaderland, in afwachting dat do historie van u getuigen zal, als van de wegbereiders en redders der Spaanscho republiek."
Wjj zg'n in 't mededeelen van Castelarstoespraak mot opzet zoo uitvoerig geweest, om do bittero spotlernjj in het tragisob antwoord der feiten, op dezen nooit eindigenden stroom Tan klinkklank, deze wclmeenendo: droomerijen,te sterkor todoen spreken. Woorden, ach, hebben to gcenen tjjdo de demonische kraebt vau het eigen Godvergeten beginsel knnnen bezweren. »Zij hebben des Heeven Woord verv. orper, wat wijsheid zouden zij dan hebben ?"
De dictatuur in.naam kan slechts vervangen worden door do dictatuur metterdaad, zeiden wjj eenige dagen geleden. Margall en Salmcron, Figucras en Castelar waron slechts zooveel voorloopers, do komst verkondigendo van den man van bet zwaard.
Welnu, wat in do volgende bericht ja raadselachtig of onvolledig moge zijn, dit althans schijnt duidelijk, dat do man van bet zwaard gekomen ia.
Na cene beraadslaging, boot het in em telegram uit Madrid, van Zaterdag, welke van twco uur 's middags tot vier uur in den morgen duurde, heeft het rr:- hiftterie gister met honderd 'tvht.'j tegen honderd stemmen de nederlaag geleden. Octolar diende daarop zijn verzoek om ontslag in. Salmeron hrd reeds op den pmidentsstoel plaats genomen, toeii een officier binnentrad met een brief van deu kapitein-jeuereal van Madrid, Tavia, wra - bij do Cortes werden opgee'ischt om zich t<) ontbinden. Salmeron en anderen zochten daarop Oastolar aan, om het bewind weder to aanvaarden. Castelar weigorde. E-no compagnie gendarmes Gendarmes! Soldatc.X meent ge toch ? Zullen de vertegenwoordigers van het souverciue volk door een gewoon politieagent, bij den arm genomen en hun paleis worden uitgezet? Eene compagnie gendarmes trad de zaal binnen en noodzaakte do afgevaardigden r.ich to verwijderen. Pavia stond met zijn sta! en eenigo stukken geschut voor het gebouw der Corte?. Món verwachtte .een nieuw ministerie van bchoudslieden en radicalen [de partij van'Amadeo's minister Zorilla, de ProtjrésLtos van weleer] ouder voorzitterschap van maarschalk Serrano. Ook Cirvajal en Maisonave, twee der tegenwoordige ministers, zouden d arvan deel uitmaken. Een ander bericht wil, dat Castelars kabinet voorloopig het lr-id zal blijven besturen en Pavia aan do regecring geen deel zal hebben. Een derde telegram eindelijk, van gister, zc.-t, dat het ministerie reeds samengesteld is, als volgt: Serrano, voorzitter; Saga sta, Miu, v. Euitenlandscho Zaken; Zabala, Min. v. Oorlog; Piguerola, Min. v. Justitie; Sccerra, Min. v. L-.ndbouw; Echegaray, Min. v. Financien; Garcia Euiz Miu. v. Binnenhndscbe Zaken; Top o te, Min. V. Marine. Exbunt ojines. F 1 o uris h. All hai 1... Natuurlijk, den reddendon maarschalk thaus heil! Maar, let wel, alweer zijn geenszins de beginselen, slechts ie personen veranderd. Do rustigo rust dio aaustaando lacrf wezen, zal slecht 3 do rust zijn van don" ijzeren dwang, alken door 't vergieten vau stroomen blocds verkrijgbaar, en, wat bet ergste is, vaü korten duur.
Do Portugccsche Cortes zjjn inmiddels Vrijdag met eeno troonrede geopend, waarin over do vreedzame betrekkingen tot het buitenland, de rust en welvaart binnenslands uitgowcid, do hoop op eeno vereffening dor begroeiing uitgo3proken, der Ea- BcJscuü en Duitscho regecring dank gozegd werd voor 't afstaan van wapentuig ter voltooiing der legeruitrusting. Do' Servische »skuptchina" hoeft mot alu,e.ueene stommen op zes na do afschaffing der lichaamsstraffen goedgekeurd. Omtrent de tot dusverre niet opgeholderdö gebeurtenissen op San Domingo verhaalt de St. Thomas Times dat de Noordelgke gewesten metterdaad tegen den president Baez waren opgestaan, ofschoon deze in do Zuidelyko opnieuw verkozen werd. Aan 't hoofd der beweging stond generaal Gonsalez. Vele hervormingen waren [door dozen?] reeds ingovoord, o. a. de afschaffing van't ia boeien honden der staatsgevangenen, wier ketenen onder begeleiding van muziek do straten rondgedragen en eindelijk in zeo geworpen werden. Do vrijheid der drukpsrs was afgekondigd en eerlang zouden te Paerto Plata een Engelsen en een Spaansch weekblad het licht zien. Volgens » zeer vertrouwbare berichten" van particulieren, loopondo tot 9 Decomber, waren de opstandelingen onder generaal Almonte den 26sten Novomber vanPuerto Plata naar Santiago getrokken, welke plaats na zwakken tegenstand door hem vermoesterd werd. Sedert bad do omwenteling zich aanmerkelijk uitgebreid en hadden vele hooggeplaatste mannen, zooals do vice-presidunt der republiek, gcneroil Caceros, goneraal Gonsalez hunne diensten aangeboden. Overste Ilaiz, zoon van den president, had zich op 't schicrtiland onder do bescherming der Amerikfinsebo vk*g gesteld. Een algemecne vergiffenis was roeds afgekondigd.
Hoe 't nu eigenlijk met president Bacz is afgeloopen, blpt ook uit dezo berichten niet.
---

