Staatkundig Overzicht.
»\VindBÜlto in do politieke wereld" — ziedaar heden, als gister eu eergistcr, eigenljjk hét eenig bericht; behalve natuurlijk lw-t weiuige, dat uit het stoimrijk IberiO overwaait.
Dj »terugblikken'? zijn overal nau de orde en bij gebreke aan gebeurtenissen van heden, moeten dio van 't verleden goedo dienst doen om do gaping in de kolommen der dagbladen te vullen. Tot welk loffeljjk deel ook de niia of meer cflicieelo redevoeiingcn het bare bijdragen.
Undcr dezo laatste ia er óoce, door den gouverneur van Parjjs, generaal Ladmirault, tot dj officiers der bezetting gcricht, welke, is althans de bzing, welke de Daitscbo bladen er vin geven, nauwkeurig, van Ladmiranlts voorzichtigheid ge n groot denkbeeld geeft. Ten derdon male, zoo moi t hij gesproken hebben:
,Ten derden mate sdert den schrikkclijken bnrgerkrijs verzamelt gij u hier. Na dien i»t dank zij n, dank uwer inspanning, uw goed'? goïiudbeid, dj orde i>iet meer gestoord. U, u alleen hebben wij zulks te danken. Ik wenscb u mtt zoodacigen uitslag gelnk. Gij hebt echter niet alleen da orde in het binnenland t) bewaren: gij hebt ook tj srbeiden, ieder in zijnen kring, ra de hervorming de 3 legen, ton einde Frankrijk hare plaats in Europa en de opperheerschappij!oherkemchajl] welke haar toekomt te hergeven. liet bind rekent op u, om dit dooltc bireiken!" Indien aldus do aanzienlijken, de hooggeplaitsten, de voorgmgers spreken; indien dit d» ootmoed ia waaruit h-t vernederde cu verdoolde land kracht moet putton tot wederopstanding cu nieuw leven, ziet het er inderdaad voor do Romiansche volken donker uit. Z--lfs to Parjjs moet de taal van LaJrairault opzien gebaard en tot ontrnstendo geruchten aanleiding gugwn hebbon. Faris Journal maakt'! er Ziterdag volgenderwiJ3 melding van: „Sclcit ecnige dpgen vaart een wind van bekommering en oorlog over ons. Men sogt, ir zijn slechte tijdingen; maar méér zegt men niet. Dit is to veel of teweitiig. Oorlog! Met nien? Hoe? Waarom? Elke oorlog 18 thans voor Frankiijk onmogelijk. Frankiijk moet zich nu herstellen, als Pru'sen na Jena, als Rusland deed na do inneming van SebasiopM. Die nu oorlogsgeruchtcn in omloop brengen, zijn of zc:r blind of zeer trouweloos." En dio er gelegenheid too geven? Men vcivkcrt, d <t generaal Du Templo zich lindeljjk beft laten overhalen om van zijne intorpellatbj af to zien, of ten minste, om zich met een korte verklaring ton-eö to fct.dl n. Het schijnt met do aangekondigde k-T--kewetten" in Oostenrijk voorshands zulk (en vaart niet to zullen nemen en van al dj voorsp-Mo inialregelen slechts één to zullen worden voorgesteld, do belasting va 1 gtcstelijkó goederen voor kerkelijk gebruik namelijk, waarmede men sommige piesten beter hoopt to kunnen bezoldigen zonder de staatsuitgaven te vermeerderen. In lii-ièrVn is een Verbond opgericht t. v verkrijging éenèr ïijks-inkoinstenbel.sting. Do uitgever der Annalen des Deutschcn Rcichs, Dr. G. Hiith, be fa deswege cene circulaire rondgezonden, waarin o. ». het volgend.; voorkomt: .Het denkbeeld van do zuivere fakomstïnfcO' laïtiag als boofdbelasling, mst voortgaande trappen eu verplichte, openbare il zoo door en door gezond, waar en rechtvaardig; p.-st zoozocr Lij onze ontwikkeling op 't gebied van staat en beschaving; is wetenschappelijk zoo gemakkelijk to tUteu, dit ue tMnjLe caniiangerg er van van de overwinning zeker zijo, zoo ze zich maar ernstig doen gelden." Dat wij mot de lofliederen op dezo belasting geenszins instemmen, is uit onze vroegere veitoogen desbetreffende blijkbaar. Uit do telegrammen hierachter zal men zien, dat du nicuwo Spaanscho regecring niet stilzit en in 't ganscho land do dictatuur heeft afgekondigd. Het is nu de vraag of zo dio metterdaad kan uit voer in, d. i. of het leger, waarop zij ongetwijfeld staat kan maken, werkelijk nog den naam van leger verdient. Met Morione3 I). v. Ï3 het, gelijk we gister nog in een doel onzer oplage konden vermelden, ganscb zeer treurig gesteld. Geljjk namelijk van Vrijdag uit Soinorroatro over Londen bericht werd had deze nieuwe ridder van do droevige figuur, daar bij buiten staat wa 3 om voorwaarts to rukken, zijne troepen weder iugeich-ept. Waarheen hij tijgen zou was onbekend, maar wen hield Santander voor de bestemde plaats. Do vier en twintig bataillons Carlisten om Bilbas bielden zich gereed om hem to C-itvan^cn. Het scLijnt, dat n'et Becerra nmr Mosquera Minister van Landbouw is geworden. Dj opstandelingen van Cuba, beet het in een beriebt uit Lima van 28 November, vinden ter Westkust van Zuid-Amnrika groote belangstelling. .In de steden zijn ïCub.iansehe elubs" opgericht, dio niet oabetcckcncndj sommen t' r ondersteuning do: opstandelingen bijeenbrengen, en nu heeft do regering van Peru plan om hit »AmcvikaanHchu Congres" saam to roepen en de bevrijding" van Cuba van de Spinnscho heerschappij tot dn gemcene zank van al de republieken in Zuid-Araerika te maken. Behalve Peru is C«dumbia hiertoe het bcdijjvigst geweest. Chili was mier terughoudend.
---

Buitenland.
DnitscMand. Ledochowski's govangenzotting F.lait voor de deur; daar echter do gévangoEia to Foscn overvol is, zijn dio to Cotlbu?, Fraustadt en Frankfort a. d. O. den Minister van Justitie voorgesteld, doch dozo beeft de bcslissicg aan 't hof van apjèl to Foscn overgelaten.
Rusland. Het r< goeringsblad deelt mede, dat in vijf distiictcn van het gouvernement S jamara hongersnood uitgebroken is, benevens de maatregelen, door do regeeriug tol lcuioing en v.egaeniing er vau genomen. Frankrijk. De Correspondanco Univorsello zegt, in staat to zijn, het veel weersproken bericht to bevestigen, dat metterdaad do Minister van Eeredienst den Franseben bisschoppen eeno aanschrijving beeft doen toekomen, om bun do gematigdheid ouder het oog to brengen, welke do omstandigheden Frankrijk en haren waardigheidsbekleders van allen rang opleggen. — To FariJ3 hebben op nieuwjaarsdag niet minder dan zeven personen zich opgehangen. Groot-Brittannië. Uit de Kaapstad wordt van den sden Dccemler getclegraphcerd, dat, naar do laalsto lodingen uit Natal, do » operatifc'n" togen het oproerig kafferhoofd L ir.galibalelo werden voortgezet. Twee verspieders waren gevangen genomen, van wio men vernomen had, dat do muitelingen zich, buiton de grens der kolonie, dan do oevers der Onuvjerivi-r ophielden. Langalibalele zelf bid er in een grot zijn verblijf genomen. Vliegcndo colonnes werden samengesteld 0111 hen na to zetten en een groot aantal hunner vrouwen en kinderen waren gevangen geuomon en op grootcn afstand van bun vroeger verblijf uitbobcstecd. Ook was veel veo in beslag genomen. —"De deelneming aan Russels volksvergadenng, tegen dn 27sten belegd, is zóó groot, dat do' commissio besloten heeft op den avond van dienzclfden dag ceno tweed) bijeenkomst to houden en en conservatief staatsman het voorzitterschap aan te bieden.
Zwitserland. Zoo 't scbynt hebben do maatrc-eleo, door do Imtocmlc ïcgcoriug van Geiicvo tegen de twiérspanrige" pastoors gcnomon, ccniga beroering verwekt. In do voorsteden baddon botloolilo pastoors not**eï»*evd, l*'oi' ken en pastorken aan buuue-, door kleiuo minderheden liberalen verkozen, opvolgers uit to lovcren. De overbeid kwam tor> schenbeido en zett'o inut geweld diu uitlevering door, 'tgcen tot cenigo ongeregeldheden, zonder veel gewicht, aanleiding gaf. Inmiddels deelt een brief in 't St. Ga 11 o r Tageblatt cenige bijzonderheden meê omtrent do hervormingen, door pater Hyacinthe in do eercdienst ingevoerd. Bij de mis, de bediening der sacramenten enz. wordt de landtaal gebruikt. Het avondmaal wordt onder twee gedaanten buiend; do verplichte oorbiecht wordt afgeschaft. Do belijdenis der zonden geschiedt in het openbaar, voor God en de gemeente, ten'jj, in bepaalde gevallen, en geheel vrijwillig, een lid bij den priester onderwijzing en troost begeert. Wij gelooven, 7.e?t de sc'ur., aan do wjrkcljjko tegenwoordigheid van Jeziu Christus in het nnsoffer. Wjj aanbidden den lieer, maar niet da vormen, want het oudo gdoof wist niets van cenc transformatie van 't biood en vau den vvjjn. Hut lezen vau de heilige Schrift is niet slechts geoorloofd, rmmr v:ordt zelfs allen gcloovigen aanbevolen. Do vaste U volkomen vrij. Instructiüu betreffende do aanbidding [adorction] rler heiligen, het vagevuur enz. zullen weldra wordon openbaar gemaakt. — Wegens nieuwo ui: ramontaauscho woelingen in do Jnra zjjn krachtïga maatregelen bevolor/. Twee regecringscommissai'sson zjjn naar de betrokbea afgezonden. — Do nieuwe ïVansehe gezant, Chaudordy, is to B rn aangekomen. Spanje, 't Vergaan van do Tetuan wordt bevestigd. Vooits verhaalt het regeeringsblad dat het bataillon van Figueras op nieuwjaarsdag de redoute van dcu berg Calvario bestormd en verbrand, een veld- Btuk eu vel) gewereu genomen, andere kanonnen vernageld had. Vele levensmiddelen en k rijgsbehoeften werden vernield, tirea (!) opstandelingen gedood, verscheidene anderen gewend.
Perzic*. Da Perziscbo gezant ia Frankijjk, generaal Nazare-Aga, weerspreekt i» dn Pi'.rijfchc bladen het bericht, als zoii Mirza-Yussuf Kban wegens verduistering van hom toevertrouwde gelden ter dood gebracht zijn. Uit êen telegram door Jen zoon des laatstcn, to Londen, den 30stcn December ontvange-t, blijkt, dat Yussuf in blokouden welstand verkcoit. Het hem ten gelegde is er kil laster. Zuid-Amerika. Do Universiteit van Santiego, in Chili, n.il een stout en stap wagen. Zekere darro, Tairnyo genaamd, Leeft in November voorgestel'! jonge dame?, dio door cen examen bare bekwaambeid Lebben bewezen, t:r bijwoning der faculteitsstudiüu too te laten. Do regecring beeft Let verzoek toegestaan cu ook de senaat was er niet afkecrig vau, zoodat cen besluit ia dien zin werd tegemoet gezien.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 Januari.
Do tweede opmerking vau dea heer Groen in Nummer 38 en 39 dor Noderlandsche Gedachten over zijn eersten bundel vau dien naam, is, dat bij geen grond geeft voor liet vermoeden van overdrijving, dat reeds in 1831, toen do span* ning met Belgit! ophield en 'da lieer G. zijn beginselen allengs meer stelselmatig uiteenzette, 7/cli bij vele geestverwanten begon te openbaren. Zelfs aarzelt do beer G. thans niet, al mocht hut ook het ver* morden van overdrijving bjvestigen, Ie verklaren, dat bij in die dagen ter Echologing bjj twee minnen v.m zoo gepassioneerde' welsprekendheid als Barko cu Lamcnnais. Niet als ware bij des laitsten volgende geschiedenis vergoten. Integendeel. Alles wat Guizot over den »gevallen engel'! gezegd beeft, beaamt en onderschrijft bij. Haar in '30 was do engel nog niet gevallen. Zijn werk Lts 'progrès dekt Rccohiiion, een waar »br.indraket," bevalt'1, doorccngemengcld met allerlei Lcik- en staatomkeerend' Wanbegrippen, een rijkdom van veihovei denkbeelden, dio, uit hun rampzalig verband losgemaakt, ah tegengif tegen d< ongeloofsthcoriün kondon dienen, waartegen op to komen torn nog in do bedoeling van Lamennais lag. Houdt men dit in het oog, dan zal men begijjpen dat niet alleen Burke's. Jle/lection* on the Ilevolution ir, Frame, mcar ook do straks genoemdi » brandraket" den schrijver der Ned. Gedachten bijna overal, zelfs op do tiibnntder Staten-Generaal, bjj do gerekthcid nu en dan van een slaperig debat, vergezelde. Do heer O. haali, dan etteljjko uitspitkei aan, waai in Lamcnnais de Revolutie-leei als louter negatie, als vernietign-g van eiken maatschappeljjkeu band, teekent, en aantoont dat het beginsel van do oppermacht der Ecde, ontwikkeld, voert tot onveiniijdeljjko en ongeneeslijke anarchie. Dit sekujvendo wa 3 L. nog Ultrainout. in, dwepend met de wereldheerschappij van Rome; dit dient men in 't oog te houden en, waar Lij do kerk of de decreten der pau:cn tot toetssteen der waarheid stelt, de Heiligo Schiift daarvoor in do pleats te stellen. Dan kan men zijn betoog rnderscbiijvcn. Ook, waar bjj het Liberalisme beschrijft fis verzet van den oorEproakelijken adel o*mr natuur tegen /ouJcc menschelijk gezag, of de tweeërlei vruchtcamvijst der vrijheid die uit. het vau-God-vrjj-zjju ontspruit: anarchie en tirannie. Eu zoo rarzello do h?er G. dan ook Liet, gelijk Lij ten slctLO hciinnert, rijt» betoog over het recht dsr o verhei J bij de gratie Gods, in Ongeloof ca Revolutie, to besluiten met de woorden van Lamennais: »Zco werden allo maatschappelijke waarheden afgeleid van deze eerste en groot 3 war.rheid, dat allo macht uit God is."
Xoj bevat Cai Nummer de m< 'r Jccling dat do hecren Höveker en Zoon nu onverwijld lot cen viei da uitgaaf v:in Let Handboek, ditmaal een vollsuitgave teg?n vcrhagden prijs, rullen overgaan, üu beer Gro'. a was eerst voornemens geweest vooraf, door mcdedcelir.g vnn vertrouw! ijku brieven, do g> sebicdenis van bet Handboek to geven. Docb ia den omvang dier taak heeft Lij zich vergist. Hij mocht dus van de Uitgevers' gen langer uitstel vergen. Alleen hrrinneit Lij thans met nadruk, dat '.ij alleen den derden, »oingeweiktcn," druk en »waaraan geen moeit*) gespaard i.V als hit Handboek erkent.
---


In de onlangs te Amsterdam gehouden — met cen cuk'l woord vermelde — bijeenkomst der burgemeesters van provinciale hoofdsteden, met het doel or.i over het geven vau cm natiovnv.il geschenk aan Z. 51. dea Koning vaa gedachten to wisselen, is dj volgende circulaire vastgesteld, eu werd besloten haar aan do burgemeesters vaa allo gemoenten hier to lande to, to zenden. „Geacht j ambtgenoot 1 Op deuitnooligir.fr vaa onze nmbtgenootcn van Amsterdam, Rotterdam en den Haag zijn wij in do hoofdstad bijco:.;-c--komen om tj beraadslagen over de vnag, of het wenschelijk kan worden geacht, pogingen aan tj wenden om onze hulgenooton — dio vooraemeris zijn aan onzen geëorbied'gden Koning, bij gelegenheid van Hoogst ieszclfsió-jarige regceriug, reu hetzij provinciaal, hetzij gemeentelijk huldeblijk aan to bieden — uit to nood'geu zich te verccn'gen tot het geven van een nationaal geschenk, e:i zoo ja, of daaraan nog uitroeiing zou kunnen gegeven worden. Het behoeft geen betoog, dat do eerste vraag door ons allen toestemmend werd beantwoord. Wij mecnen, dat de gauscho natie zulks verlangt.
„Afin wie moet do uitvoering worden opgedrageu? was de tweede door ons gestelde vraag. Wij waren vau oord::!, dat wij ons als commissie moesten opwerpen. Wij zonden c"it zeker nimmer hebben geda-% ware het ï iet, dat wij door do betrekking die wij heklcedcn en die ons plaats.' buiten n'!j paitijen, door allen als vereer.igingspunt kunnen worden gekozen. Wij meenden, dat men ons uit dien hoofde niet ongeschikt zou beschouwen voor de leiding dezer zaak; bovendien, de tijd droeg en wij hadden te kiezen '">f do zaak op te geven. l<l oniuiddelijk zelven haudclend op treden. Deze zijn do redenen, waarom wij het hebben gewaagd ons op den voorgrond te plaatsen, en wij hopen dat ons streven tot bevordering van het algemeen belang door n moge worden gebillijkt. „Wij hebben t'ient;ngcvoJgo de eer, u bij deze beleefdelijk uit te noodigen; 10. om eiu uwe hboggewanrJrjrde help te betoonen door in uwe gemeento of ceno commissie te willen doen benoemen tot inzameling der bijdragen om aan ZST. don Koring op 12 JlciceunV.:oua'!gCcc!:Uik «in t 3 biden, öf wel, indien 'rr r'cds ecno commissie in nwe gemeente voor do feestviering van genoemden dag bestrar, h?ir alsdan deze letteren t 3 doen toekomen, met uitnoodiging omonsharo meewerking te willen schenken, onderheldin:;: a. dat liet te geven geschenk zal bcstain ia ecu voorwerp van goud cf zilver; b. dat de bijdragen in geld zullen worden gestort op de wijze zooals wij de eer znllen hebben u Uter te verzoeken; •20. ons vóór of op 13 Januari met uw antwoord te tereeren. ,\Yjj vleien ons, vanuwemclewcrk'igindczcn on 3 verzekerd te mogen houden." Do circulaire is gcda-jteckend uit Amsterdam 29 December 1873 en ondeiteckend door do heiron: Du Kuypcr, burgemeester van 's-Heitogenbosch; Pels IJijeken, burgemeester van Arnhem; Jordens, burgemeester van Haarlem; Schorer, burgemeester van Middelburg; Kicu, burgemeester van Utrecht; Bieruraa Oóstiug, burgemeester vau Leeuwarden; Vau Nahuys, burgemeester vaa Zwolle; Vau Royen, burgemeester vau Groningen; Van der Fellz, burgemeester vau Assen; Pijls, bur- Ij.jieester van Maastricht; Gevers Doynoot, burgemeester van 's-Gravenbagc; V;in Vollenhoven, buigeme'ster van Rotterdam; Dui Text burgemecshr vau Amsterdam. — Nnr de Ilaarl. Ct. verneemt, is Joor B. on W. van Amsterdam uau Z. 11. den Koning do uitnoodiging gericht om op den 12den Mei a. f. de hoofdstad met zjjco tegenwoordigheid te yerceren. — Be N, Arubomscho bevatte voor ceuigeu tijd totaal onware berichten omtrent het fonds tot stichting vau eennieuw Diaoonieweeïhuis voor do Xed. Herv. Gomeento alhier. Pogingen om baav op liet beter tpoor te helpen, baitteu niet. Zs hield haar beweren vol. Ta:t:'.s ziju v;o zoo gelukkig met de officicele cijfers ann dit g'-clil cea einde to kunnen maken. Terugbetaald is een eohi van /"25.-103; terwijl in kas was / 017,000, a«n bijdragen nog te innen i 3 pi. min. ƒ25,000 cu aan terrein een gcldsw.virdo van ruii* f 100,000 aanwezig is. Derhalve neg gocn 29/ m. op een bezit van 442/ m. — Do Minister van Binuei'landscho Zaken, gelet op bet 2de lid van ait. 2-1 der wet van -4 December 1872 (Staatsblad no. 134), brengt ter algemeèno kennis, «Kt, volgens bij hem ingekomen ambtsbeiichten, in de week van 28 December 1873 tot G Januari 1871 oin Aziatische cboleia zijn overleden : to Kottere!'mi ticce personen.
— Do Minister van Binncnlandicbo Zaken, gelet op do wet van 31 December 1672 (Staatsblad no. IGOJ, tot vaststelling van nadere wctteljjke bepalingen betriflVndo den ijk vau wcegwerktnigen, brengt ter algemcccc kennis, dat aanvankelijk run de ijkkanlorcn te Rotterdam, Utnclit, Arnhem en Groningen g<'lrgrnhid is grop-nd tot het ten ijk aanbieden van 10. nieuwe wcegwerktnigen: 20. weegwerktuigen wclko herstellingen hebben ondergaan, dio onjuiste aanwijzingen tengei olgc hebben o* Echending van stcrnpelmerken veroorzaken (art. 156, wet van 7 April 18G9, Staatsblad no. 57); 30. weegwerktuigen, wan-van de ijk dcor belanghebbenden wordt verlangd (art. 15c, wet van 7 April 18G9,Staatsbladno. 57.) *; — Do yikketbootcn tus»chcn Konstantinopcl en Sulonika, in aansluiting op de pakketbooten van do Levant, waarvan het vrrtrek uit Marseillo eiken Zaterdag plaats vindt, zullen, blijkens cene mcdedecling van do Fransche postadministratie, voortaan to Cavalla, Enos, Dcdcagh'cn Lagos aanliggen, alwaar sedert 10. Januari jl. Franscho postkantoren zijn gevestigd. Do correspondentie voor do hierboven genoemde plaatsen is aan hetzelfde poit en dezelfde voorwaarden vau verzondiog onderworpen, als dio voor andero plaatsen in de Levant, alwaar Franscho postkanioren aanwezig sdjn. — ilot contract tusschen den Minister van Koloniën en do Stoom vaar Imaatschappü Xcdcrlmil, gesloten op 8 Februari 1870 en aangevuld cp 29 Augustus IS7O (tio Noderlandaoho Staatscourant van 3 Maart en van 18/19 SepleniLcr 1S70), heeft ccr.o wijziging ondergaau, blijkens het volgend contract: Zijne Excellentie de 31 mister vau Koloniën en de Stoourvaart maatschappij Nedcr~ land te Amsterdam zjjn overeengekomen de volgende wijziging to • brengen in lint contract gesloten op den Östen Februari 1870, tussch«n den Minister van Koloniën en do Commissie ter bevordering vin Nationalo Stoomvaart op Nodcrhndsch IndiS, welk contract is gowijzigd en aangevuld bjj een additioneel contract op 29 Augustus IS7O gesloten tusschon den Minister van Koloniën en do Stoomv.aartiiüalïcbappjj Nederland en blijkens ceno acte van 15 September IS7O met al zijne baten en labtun door do genoemdo commissie is overgedragen aan de Stoomvaartinaatscbappij Nederland: Avt. I. De tweede alinea van dj vijfde paragraaf van liet contract, aldus luidende: »Voor of op 1 Januari 1871 zullen partijen zich verstaan omtrent Let al ol niet voorzetten der overeenkom >X' wordt vervangen door do volgende bepaling : »Voor of op 1 Juli 1874 zullen pnvijjon zich verstaan omtrent het ui of niet voortzetten der overeenkomst op dezelfde of op gewijzigde voorwaardun." Art. 11. De kosten, vallende op dit contract, zjjn voor rekening der Stooinvaartmaalschappij Nederi-xnd. — Bij het Departement van Marine zijn, onder dagteckening van den 16den Nov. 1873, ontvangen do navolgeudo opgaven van de bewegingen der schepen, uitmakende hot Nederl. eskader in Oost-Indiö: 'Ar. ils. korvet Van Sftyt, kapt. t. z. N. M. J. Kro.-f, wachtschip tor roede D&tavia. Z. M. korvet Vrinset Amel'.a, kipt. t. z. I'. van der Velden Erdbrink, wachtschip ter roede Kocrob.tya. Zr. Ms. rooikanuoimcerboot No. 11, luit. t. z. 2e LI. C. 11. (Jorflclissce, dienstdoend wachtschip to Samaran*. Zr. Ms. Bchroefstoomschip Se kl. B*U. luit. t. i. Ie kl. (i. Doorman, gestationeerd in de wateren vau Mcnado, en bckruist ookdeJlolaksebo wateren. Zr. Ms. scuroe&tooraschip 4e kl. Anl van Nes, luit. t. z. Ie kl. A. J. Diunmt. te Kocrabaya, wordt gerepareerd. Zr. Ms ijzeren raderstoomschip /?.'»<•«, luit. t. z. lo kl. (i. J. \V. Hoogbwiokel, te Soerabaya om do noodlge voorzieningen to onderdaan. Zr. lis. raderstoomschip 40, kl. Suriname, luitenant tor zoo leklasso I). (I. E. Wolterbeck Maller, gestationeerd in de Znider- en Ooster-afdeelinfr van Doruco. Zr. Ms. raderstoomschip Me kl. Madam, luit. t. z. Iste kl. T. C. Gobée, gestationeerd iu de W'ester-afdeeling van Uoineo. Zr. Ms. fregat wet stooinvermogcn Zeeland, kapt. t. z. J. \an Ucgh, blokkeert Atsjin. Zr. Mr. scliroefsHomschip Iste kl. Metalen Kruit, kapt. t. z. 11. 15. Kip, blokkeert Aujin. Zr. Ms. schroefstoouischip 2do kl. Citadel van Ae.trerpen, kapt.-luit. t. z. 3. \V. llinkei, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. tchroefstoomschip Ude kl. TieeAdmraal Koopman, kapt.- luit. t. z. B. 1). van Trojen, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. Bcbroefstoomscbip 'Jde kl. Watergiut, k.ipt.-luit. t. z. K. C. Huunik, blokkeert Atsjir. Zr. Ms. fchroefstoomsebin 4de kl. den Brief, luit. t. z. lsto kl. 11. J. v?n Droekhuyzen, blokkce ï Atsjin. Zr. Ms. schrcofstoomschip 4de kl. lra>-ë en Waal, luit. t. z. lsto kl. L. C. Ilóltzapft'el, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. renroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luit. t. z. Iste kl. C de Klopper, | blokkeert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip 410 kl. Schouwen, luit. t. z. lsts kl. C. I'. van der Star, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. echreefstoom - j schip 4de* kl. Kiomo, luit. t. z. lsto kl. W. | Bteffens, blokkeeit Atsjin. Zr. Ms. schroef- ï stoomschip 4da kl. JmhoKO, luit. t. z. lstj ] kl. dhr. A. P. Meyer, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. , f chrosf-itnomcoliip Ido kl. ƒ? .Vu,luid. t. ». l»!okl. , O. I'. T. van Woelderen, b'o":keert Atsjin. Zr. Ms. Bcbroefstoomscbip 4de kl. Fommelericaard, lnit. t. z. ; Iste kl. J. IL Haakman, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. stoo'iitrausiiortschip Soeraliaya, kapt. luit.fez.W. P. L. de Vriese, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. ijzeren raderstoomschip Timor, luit. 1. z. Hte kl. C. il. l!o---gaert, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. ijzeren Mderstoom- Bchip L'or»eo, luit. f. z. Iste kl. 11. W. Walthcr, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. ijzeren raderstnoii'schip Simalrt, luit. t. z. lsto kl. 11. Dyseiiuck, blokkeert Atsjin. Zr. Jls. raderstoomschip 4de kl. Admiraal tan Kiittbergcn, luit. t. z lsto kl. 11. I'. König, blokkeert Atsjin. — Namens den Minister van. Binucrl. Zaken is aan do hooglceraren in de zoiilogio mededecling gedaan, dat zij voor rekening vau den Slaat beurtelings cene woten- Echappoljjk') reis kunnen ondernemcu naar Napels, teu cindo huunu studiüa aldaar gedurende cenig.n tijd voort to zetten. Indien dj hoogloeraren dor Rijks hoogcscholen zelvo verhinderd zj'n do reis to doen, dan kunnen zij daartoe studenten voordragen, die wegens hunne wetenschappelijke richting deze onderscheiding verdienen.
— Het bestuur der Veresnbjing tol Icvordering van, de behingen des boekhandels heeft openbaar gemaakt bet volgende antwoord v;iu den Minister vau Biuncnlandsebo Zaken, dd. 12 September 1873, op Let in Juli dcze3 jiar3 gezonden adres. „De Minister van Bionenlaodsche Zaken, „üezien het adres van J. 11. Gebbard c. s., te Amsterdam, bestuurders der Teretniging tot Bevordering van de bclapge* des ioHhandeli: 10. wijzende o[> het verschil van vracht en de wijze wsarop pakjes tot een gewicht vau 5 kilogram in het Duitsche Kijk en hier te lande vervoerd worden; '2i>. verzoekende in het ongerief te voorzien en dat althans bij het verlceuen van concessie voor do exploitatie vau spoorwegen of bij het maken en vernieuwen van contracten voor vervoer, zooveel mogelijk op do belangen van het kleine vervoer zal worden gelet; „Geeft, na raadpleging van den Minister van financiën, aan de adressanten te kennen: 10. dat door cene verlaging van het tarief voor vervoer van kleine pakjes op de Staatsspoonvegen, zoo daartegen overigens geen bezwaar was, de uitkomst, door bestuurders der Vcreeniging bedoeld, niet zou bereikt worden, daar bij het vervoer over lijnen van verschillende ondernemingen toch aan elke'harcr eene icdelijke vergoeding voor het vervoer en de bezorging zon moeten toegekend worden en de totale vrachtprijs, gelijk met de som dier vergoedingen, in vergelijking van de regeling in Duitscbland, hoog zou bljjvcn; 20. dat teg*.n uitbreiding van het vervoer van zulke pakjes, door den dienst van de bricvenpost, gelijk in Duitscbland, groo»e bezwaren zijn, wegens de inrichting der brievenpo3terij, van de daarvoor bestaande lokalen en middelen van vervoer.-' — De cholera te Batavia, die volgens de laatste tijdingen gelukkig zeer aan 't afnemen was, heeft — gelijk reeds onder do mailberichten in ous norarncr van gisteren kortelijk is gemeld — als baar slachto(Pr een der meest cnc:gicko mannen dier boofdpliats weggesleept. Do hoofd-expert der gezamenlijke aaaurantie-maatscbappjjenj Jacob Kloppi-nburg, bizwcek in do vollo kracht de 3 levens aan die ziekt-, in den avond van 23 November jl.
! Zijn dood, zoo schrijft men uit Ilitivii, ! is een groot verlies, niet slechts voor z!ju l vreilzaam en talrjk ge/in, maar ook voor i hit algemeen. Kloppenburg w.u een dier | weinige terzuchtigo mannen, iu du goed* j boteekoais van het woord, dij gJiir.etijd jen kennis ten offer br>.jgca ain een nuttig en edel doid, niet alleen uit zucht vom | num to nvken, mair waarlijk; uit liefde | en mot volhardende belangstelling. Wat : vooral zijn verlies doet; betreuren, was ijju ! rond en eL-rljjk gemoed. Inzonderheid in ; zijn bjtrekkiug v;m exp.-it kou men bjj • gewichtige qnaestiea steeds onbepaald vertrouwen stellen op zija advies.
Kea talrijk publiek was tcgenwoo; >'ig bij z'jn Daaronder do kinderen van het Parapathan-wceshnis, vau welks bestuur Kloppenburg een krachtig deel uitmaakte. Mr. T. 11. der Kinderen, lil van den J'aad van Nel. Indie, sprak efiiige treffoudo woorden bjj het graf, die weerklank vondea in aller Int ten.
Zoovelen als hier to lando ooit 15itavia's r>-;lo bezocht'm, zall»n ziet den rechtschapen altjjd bulpyaardigcn ICloppet* burg hoiioncren.
Man- bovenal komt a'in JacobKloppenburg do eer toe, do eerste plannen to hebbon ontworpen vim do verbetrring of liever herschepping van de haven vau IWtavia, dis in den laatstcu tijd <cn brandend vraagstuk bij de Uegesring iu liidïj en Nederland uitme kt. Jammer dat de verdiensteljjkQ man de verwezenlijking zijner illusie niet mocht h> • leven. Weinige j iren geleden oveile.d to Haarlem Klopponburg's vader. Vao hem was eenmaal du eerste ide? uitgegaan van de doorgraving van Holland op rjja Smalst,— do zoon st.'ldo er zijn eënigstsn roem in, dat do n lam van Kloppenburg zou verbonden zija aiu het grootsebo plan van 15.t via's r'cnwo haven. Het nageslacht houdo dien naam in ctro! (A7. A'. C.) — Het »liberaal-kattolieke" weekblad Nederland, dat to 's Hci'ogcnbovch werd uitgegeven, zil dit jnr niet meer vc" 3'iijnen.
— Do Dui'sc'ae letterkundigen Freiligrafi, Geibel en Hocfor hebben in do Daitschc bladen eeno oproeping gepbatst aan »hunno Dnitscbo col'egiV' om mcda te werken to'- c:n monstor-potitio aan den Eijksraad. Het doel di.-r petitij zon zijn, om een cindo to maken pan den uadtuk van Duitschj werken in Nederland, zoomcdo am het vet* "'en vau Dnit«cho werken in de Nederland.:he tiil, zonder dat de sebrijvers daarroor worden £ch?debo3 gesteld. Als alles wat tegenwoordij uit Daitschliml otci- Nederland wordt gez;gd, is ook deze voorstelling van de zaak eenzijdig. Do Duitschers maken het met werken van Nederlandscho schrjjvcrs eveneens. Wij hebben evenzeer recht tot klagen. latu33chen hopen wij dat dio adres-beweging het gevolg zal Lebben, dat een verdrag tusschon Nederlan 1 en hi t Duitsehe I?ijk tot stand kome, waardoor :::a cindo wordt gemaakt nan den t?>genwoordigen onbill'jkcn toestand. Zou hot Bestuur der Vcrecnigiag tot bevordering van dj b.dafgen van denNcdt-rlandscbi n Boekhand?l zjjnerzjjds dt pogingen der Duitschers bij onzen Minister van Buitenlandsche Zaken niet kunnen ondersteunen? (.V. v. il. D.) — IXor da directie van het Entrepotdok is publiek aacbc:ste:d: hot bouwen vau een steenen walmuur langs ia Iïijavaartkade in gonoemd «Jok, ter lengte van 287 meters. Minste inschrjjvcr do hoer B. H. Brokmeier, voor ƒ20,690.
— Zooals wo ouder onzo tubrick »Bo sluiten in Benoemingen" mclclecWun, zgn do Statuten v.in. do Nedtdandsche Oranjeverceniging te Amsterdam — goedgekeurd bij Kou. besluit vau 3lOct. IS7O, uo. 15 — opgenomen in do Staats-Courant vaa gisteren. Dio Statuten luiden als volgt: Art. 1. De Xcdtrlandsche Oranjicereenig'ng, liet voorrecht erkennende van do Kegeciiog van het Ilnis van Oranje over Nederland, en <lo weld:i-den, dia (Jod door hetzelve ann Nederland heeft bewezen, wenscht de kennis onzer geschied' nis, inzonderheid der laatste drie eeuwen, op Gereformeerden grondslpg, onder het vnlk te bevorderen, en zoo de lieflo voor ons Koninklijk Huis aan te wakkeren of op te wekken. Art, 'i. Zij werkt door de volgende middelen: «. met de jeugd do geschiedenis des vaderlands te bespreken; i. het houden van toespraken voor volwassenen, over datgoen wat ejod door Oranje in Nederland heeft gewrocht; c. het oprichten van ceno volksbibliothcek over do geschiedenis van Nederland en hare onderde '. :n-, d. het verspreiden van geschriften, de geschiedenis des vaderlands betreffende, en e. al wat verd'.r tot onderlinge samenwerking kan strekken, ook in andere plaatsen van ons vaderland. Art. èï. De «-ereeuiging beshat uit gewone, werkende*, en ccreieden en begunstigers. Uewcmo en werkende leden betalen eone bijdrage van een gulden 's jaars, en worden bij stemming en met volstrekte meerderheid van stemmen toegelaten. Over do toelating vau werkendu leden werdt door het bestwil en wérkende leden gestemd. Eercledeu en begunstigers betalen minstens twee gulden 's jaars. Art. I. Kik die lid der verceniging wil worden, moet door een lid aan het bestuur worden voorgedragen, en zijn naam minstens ncht dagen voor de st:mmiug aan do leden bekend geinaokt. Niemand wordt a!s lid aangenomen, die tegenover do beginselen der vereenigiirr; staat. Art. o. Do leden zijn bevoegd, do vergaderingen bij te wonen en over allo voorstellen en benoemingen, daar gedaan, te stemmen. Art. G. 'let bestiur zal bestaan uit zeven leien, di; op eeuo vergadering der leden, mot volstrekte meerderheid van standen, waden gekozen.
Art. 7. Jaarlijks tredin tw:e I.ten de» bes'tuiis af, maar aOa immer areder berkie-b.ar. Art. fcJ. Aan het be»tnor en do werktnio Joden ii de nitoefen'nt der in ait. i geioemde werkzaamheden o;ig;tragen. A.:. t). Jaarlijks, ia de maindMe',wordteete algamecae vergidêiiog gebonden; waarbij rekenlog en verantwoording van hei beheer der gilden wordt gedaan, en het b.vtaur volhllig gemaakt Art. 10. Do onkosten der vereniging worden betreden uit do hij Iragen eu siftsn. De bOekvcrtunel'Dg worJt in de behngstel-1!": van I'J-ii eu begnnst'gen aaubevo'en.
Att 11. Do vereniging i* aingcgain voor den tijd win £j J* ir. Ai;. 12. De statuten der vcrcenielng zijn ran Ir.icht oltcrlijk roor dea tijd van .'ójiar. Ait. la. la het I'dentrJ dezer vereen', ung tot bene Jen een tiental mocht zijn gedaald, huilt de verecr'r-i''g op te bcï\:ti\ en v/arden dn boeken der biobothéek, zoo ver die nogr wirezig ziji, zoo mogelijk n"" ds geven terug bezorgd; do baton, die na aftrek «er scholden overblijven, worden aklau uitgekeerd au den le.rpfcncciter der stad Amsterdam voor da al.; - mcena ar.ncn d>er stad. tshondena hot bep.-MJe bij oih. 1717 von bet Dargcrlijk Wetboek. Alt. 14, (ii :-ne veranderingen kunnen in deze «tatntjn worden geta»*kt dan op vcardrackt vau Ie '; bestuur, ti'tsenomen alt 1. Lrlcn d'e bcrziep'ng wenschen, mikenzclka schriftelijk p°a het be tuur bekend, door iui-s--t;ii3 diio personen. Adï'.Unecl 4■■ titel. De grondslag der vereen?- glog, z'jn'e (j -fee.ir.a-.Tt1, n*;r ric. 1, z-.l worden Telmnd.i.ild. )i:i.ul >üU nes beslour ot Joden vau hetze've of van leden der verceniging, die daarmede mochten in strijd z;ii', worien scaeip afgekeurd en verworpen, en hcobeo bij volharding roiemcat t:n 'jevol re. O Jen lul der vereeaigïn', hij zij bestuur;- of gewoon Md, zd zich wogen aanstalten ot' lenen aan veretnigiu:»eo dio t:go-i het openbaargez". g, hetzij direct ot indoet gekant zijn. In de eerste plaats worden daardoorverdaan de lnt-ïrnation.'lo en bare werkstak'rgen s vooiUdcraonstretten voor do verspreidin*»; van soci.,,isti cbe dwalingen evz. Dij b-schuld'g'ng van dergelijke m'sdtden. zal een onderzoek woraen ing :teld, cu bij bevinding vim de waarheid do bekla.gJen wordenvermaana, eu bij volhard ia? op den verkeerden weg, worden geroteerd en ii'tdevrrceniyng oitgeMotïn. Geldt do bciclinldiiing de meerderheid der b?> stuurlieden., dan inl bij do oveiige 1-den des bcstaurs ceuo commissie van zes leden worden benoemd, om Da gedaan onderzoek ?in dever.'.m- advies uit te brengen, en zoo nood<g do beklaagden te doen aftreden en roieeren, en de verkiezing van andere bestuursleden te beschikken.
---

