NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Februarij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 3 Februarij 1874, n°. 26, is aan dr. Rijklof Willem van Goens, gewezen hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1068 'sjaars, op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Ko inklijk besluit vao 3 Februarij 1874, n°. 27, is aan Hendrik Valkenburg, gewezen ieeraar in het handteekenen aan de openbare burger-, dag- en avondschool te Amsterdam, verleend e-n pensioen ten lasto van den Staat ten bedrage van f' 305 'sjaars, op grond van art 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 3 Februarij 1871, n°. 28, is aan Johannis Wiggert Wouter van Marle, gewezen hoofdonderwijzer te Graft, verleend een pensioen ten laste van den Staat teD bedrage van f 298 'sjaars, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1874, n°. 12, is aan P. L. Zeeman, oud-scheepsgezagvoerder te Amsterdam, vei-gunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de orde van St. Stanislaus 3de klasse, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken Bij Zr. Ms. besluit van den 4den Februarij 1874, n°. 25, is aan A. L. van Slogteren , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Mei 1874, eervol ontslag verleend als notaris te Enkhuizen. MINISTERIE VAN F IN A N T I E M. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in het jaar 1874 kunnen worden aangesteld 14 surnumerairs der directe belastingen, in- en uitgaande regt'n en accijnsen; dat in één der laatste maanden van het jaar 1874, op nader vast te stellen plaats en dagen, zal worden afgenomen het vergelijkend examen, vernield in art. 1 van het Koninklijk besluit van den l9den April 18Ö9, n°. 76 (Verz. n°. 38), gewijzigd bij dat van 14 Februarij 1864, n°. 18 (Verz. n°. 27); dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen , vóór of uiterlijk op den 30sten September 1874 bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, voorzien van de volgende stukken , als: a. eene geboorteacte; b. het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; c. het bewijs dat de adressant Nederlander is; d. een getuigschrift van den ambtenaar of ambtenaren ten wiens kantore de adressant is werkzaam geweest, ten opzigte van ijver en bekwaamheid, tevens eene verklaring inhoudende dat de adressant is van een goed zedelijk gedrag; en e. het bewijs dat hij bij magte is den borgtogt te stellen, gevorderd bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1845, n°. 49 (Verz. n . 85), voor de betrekking van surnumerair bij het vak der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, tot een bedrag van f 2500 (nominaal) inschrijving in het grootboek der 21 /•_> pets. nationale schuld; dat de onderwerpen waarover het examen zal loopen, zijn: a voldoende kennis van de Nederlandsche taal; b. vaardigheid om zich zoowel mondeling als schriftelijk in het Nederland-ch juist en gemakkelijk uit te drukken; c. voldoende kennis van de Fransche of van de Duitsche taal; d. het stelsel van maten en gewigten; e. de rekenkunde, waaronder te verstaan vlug en met juistheid rekenen met geheele getallen, gewone en tiendeelige breuken, toegepast op munten, maten en gewigten, alsmede voldoende ervarenheid in meer zamengestelde berekeningen, welke bij de onderdeelen onder letter g vermeld te pas komen; f. de grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten , besluiten en instructien omtrent de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de comptabiliteit, het materieel en het beheer van een ontvangers-kantoor; g. de volgende onderdeelen van de meet-, roei- en peilkunde: 1°. de berekening van den inhoud der regelmatige ligchamen en de toepassing daarvan bij het meten van werktuigen, bakken , putten , dennen , enz. in fabrieken vallende onder de bepalingen der accijnswetten ; 2°. de berekening van den vollen inhoud van fusten uit hunne afmetingen ; 3'. de zamenstelling van den roeistok en zijn gebruik bij de bepaling van den vollen inhoud van fusten; 4°. de peilkunde of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten door middel van wantafels;
5° de waterijk; 6°. het gebruik der vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke vloeistoffen on pekel; 7°. bekendheid met of minstens een voldoend begrip van de voornaamste gronden, waarop de bewerkingen steunen, bedoeld onder n°. 1—4 hierboven vermeld; 8°. de gronden -waarop de bepaling der sterkte steunt van geestrijke vloeistoffen en pekel, door middel van de vochtwegers en thermometers; 9°. de gronden waarop de Rhijnijk steunt; dat, om tot het examen te worden toegelaten, de adressant minstens gedurende één jaar werkzaam moet zijn geweest op eene inspectie, contröle of kantoor van ontvangst der directe belastingen , in-en uitgaande regten en accijnsen, en dat de adressant van zoodanigen leeftijd zij, dat hij cp 1 Julij 1874 den vollen ouderdom van 19 jaar zal hebben bereikt, en alsdan niet ouder zal zijn dan 25 jaar; eindelijk, dat niemand meer dan twee malen tot het examen van surnumerair wordt toegelaten. 's Gravenhage, 29 Januarij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in den loop van dit jaar zestig commiesen der vierde klasse der directe belastingen, in- en uitgaande regten on accijnsen, kunnen worden aangesteld op eene bezoldiging van f 420 'sjaars, en eene gratificatie van f 75 voor uitrusting, nadat zij op de linie van toezigt zijn in dienst gesteld; dat in de maand Julij 1874, op nader vast te stellen plaats en dagen, een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; dat voor die betrekking, ingevolge art 9 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30, kunnen in aanmerking komen zij die een gezond ligchaamsgestel hebben, ongehuwd, niet beneden 23 en niet boven 28 jaren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen . schrijven, en in de eerste gronden der rekenkunde; dat voor gepasporteerde onderofficieren die minstens 12 jaren militaire dienst hebben, het maximum v.m leeftijd op 34 jaar, en voor gepasporteerde onderofficieren of andere militairen, die minstens 6 jaren militaire dienst hebben, op 30 jaren is bepaald; dat de verzoekschriften om toelatirg tot het voorschreven onderzoek vóór den 1 bden Junij aanstaande , bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, des verkiezende door tusschenkomst van de controleurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen , bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn omtrent de vereischte stukken, welke bij die verzoekschriften moeten worden overgelegd, 's Gravenhage, 29 Januarij 1874. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bij het Woensdag door den President der Republiek aan de Parysche regtbank van koophandel gebragte bezoek, waarvan in ons laatste nummer met een enkel woord gewag word gemaakt, sprak de voorzitter van dat ligchaam in zijne toespraak volgenderwijze: n Ik vertrouw de tolk te zijn van mijne hier aanwezige achtenswaardige medeburgers, met u onze erkentelijkheid te betuigen voor het op dit oogenblik door u gegeven bewijs van hooge belangstelling in de groote belangen, welker vertegenwoordigers wij zijn » De treurige gebeurtenissen, welke ons vaderland hebben bedroefd, hebben aan die belangen een ernstig nadeel toegebragt. Da handel en nijverheid van Pary.s hebben hunne levensvatbaarheid getoond temidden van deze smartelijke beproevingen, waarvan de gevolgen nog te bespeuren zijn en tot heden het terugkeeren van dagen van voorspoed hebben vertraagd. » Het moet erkend worden, dat deze staat van zaken aan velerlei oorzaken te wijten is. De geld- en handelskrisissen in de groote handelssteden van Europa en Amerika hebben in Frankrijk een noodluttigen terugslag verwekt. n Aan den anderen kant was de ongunstige oogst van het laatste jaar eene nieuwe bron van ongeru-theid voor de natie. En eindelijk hebben de belastingen, onvermijdelijke gevolgen van den oorlog mot een buitenlandschen vijand en van de Commune , het hare gedaan oin den toestand van handel en nijverheid te bemoeijelijken. •i Bij die zuiver oekonomische omstandigheden komen er nog anderen van een ander karakter. «Handel en nijverheid hebben, willen zij bloeijen, behoefte aan eene zekere toekomst, en moeten niet bloot staan aan de wisselvalligheden
yan den strijd der partijen en van de daaruit mogelijk voortvloeiende ongeregeldheden. t-n Uwe benoeming tot President voor een zevenjarig tijdvak moeteen einde maken aan de onzekerheid, welke de herleving van den handel beletten; zij moet zonder voorbehoud door alle welgezinde burgers worden erkend. «De wapenstilstand der partijen, welke daaruit noodwendig volgt, zal u vergunnen het aan uwe handen toeverirouwd gezag door allen te doen eerbiedigen, en aldus de conservative belangen, welker verdediger gij ten allen tijde geweest zijt, te beschermen. « Door uwe wijsheid en door de vastberadenheid van uwe regering zal iedereen verpligt worden de wet te eerbiedigen. n Aldus zal het vertrouwen herleven, de zaken zullen hare gewone levendigheid hervatten , de hartstogten zullen bedaren, en Frankrijk, herboren en zich zelf weder meester zijnde, zal de toekomst zonder ongerustheid kunnen inzien èn vrijelijk over deszelfs lot kunnen beschikken." De maarschalk-President antwoordde op deze toespraak , blijkens het in het Journal Officiel opgenomen verslag van dit bezoek met de volgende woorden : » Mijne heeren , » Ik ben bekend met den druk waarin sommige takken van nijverheid te Parys verkoeren, en van de geestkracht waarmede daartegen gestreden wordt. »Die gedruktheid vloeit voort, gelijk gij te regt hebt aangewezen, uit verschillende oorzaken, waarvan de meeste buiten het bereik der regering liggen ; niet te min maken zij een onderwerp van de aanhoudende zorg mijner regering uit. Zij zal alles doen wat zij vermag om hulp te verleenen en, indachtig aan de to Parys gebruikelijke opmerking, dat de bloei van de bouwindustrie een der zekerste bewijzen van de algemeene welvaart is, zal zij, voor zoo verre de beschikbare middelen het toelaten, de in de hoofdstad gestaakte openbare werken hervatten. »Ik heb het voorregt den prefect van het departement der Seine naast mij te hebben , die voor u de verzekering zou kunnen herhalen , welke hij zoo even aan mij gegeven heeft, dat de werken aan hot Hotel-Dieu spoedig zullen worden hervat '' Verder somde de President nog eenige andere groote openbare werken op, welko eerstdaags in en om Parys zouden worden aangevangen of hervat, en vervolgde aldus: ii Wij hopen door deze maatregelen aan een der voornaamste takken van de nijverheid, aan den eenigen welligt tot welks bloei de staat onmiddellijk kan bijdragen, de levendigheid en welvaart te hergeven, welke hij voor het oogenblik verloren heeft. n Onder de door u voor den stilsland der zaken opgesomde oorzaken noemdut gij ook de ongerustheid ten aanzien der p .litiek en den bij liet publiek bestaanden twijfel aan de duurzaamheid der regering. Eenige maanden geleden zou ik die vrees hebben kunnen begrijpen; thans komt zij my niet meer gegrond voor. n Den 19den November heeft dé Nationale Vergadering mij voor zeven jaren het gezag in handen gesteld. Mijn eerste pligt is voor de uitvoering dezer souvereine beslissing te waken. Weest dus onbezorgd. Gedurende die zeven jaren zal ik de wettelijke orde van zaken doen eerbiedigen. ii Hierdoor zullen wij, naar ik hoop, de kalmte in de gemoederen zien terug keeren en het vertrouwen zien herleven. Dat vertrouwen kan niet door een regeringsbesluit worden gelast, maar mijne handelingen zullen van dien aard zijn, dat het vertrouwen niet zal uitblijven — In do zitting der Nationale Vergadering van Woensdag werd beraadslaagd over een amendement van den heer Clapier op het wetsontwerp betrekkelijk de nieuwe belastingen, strekkende om een verbruiksregt te heffen van de geweven goederen. De heer Pouyer Quertier en de minister Desseilligny bestreden dit amendement voornamelijk omdat de \ erlangde belasting niet dan met zeer groote kosten te innen was. De Vergadering verwierp het daarna met 453 tegen 139 stemmen. — Twee leden der Nationale Vergadering, de heeren Rameau en Fourcand, zijn niet op nieuw benoemd in hunne betrekking van maire, welke zij te Versailles en te Bordeaux bekleedden. In de Nationale Vergadering hadden deze feiten «en diepen indruk gemaakt, daar vooral de eerstgenoemde tijdens de Duitsche bezetting en den strijd tegen de Commune vele bewijzen van overleg en gematigdheid gegeven had. De gemeenteraad van Versailles, welke onmiddellijk na het bekend worden der benoeming van een nieuwen maire eene officieuse bijeenkomst gehouden had, was daarover zoo verontwaardigd dat de tot maire en adjuncten benoemde leden r.a die bijeenkomst, waarin het zeer warm was toegegaan , hun ontslag hadden gevraagd. Aangaande de aan de wet op de benoeming der maires gegevene uitvoering wordt algemeen de aanmerking gemaakt dat de nieuwe maires en adjuncten voornamelijk gekozen " orden uit hen , die vroeger door de keizerlijke regering tot die betrekkingen waren geroepen geworden. Hoewel het erkend wordt dat het moeijelijk vallen zou buiten deze personen mannen te vinden, welke met de praktijk der gemeentelijke administratie genoegzaam bekend zijn , doet men echter opmerken dat deze benoemingen en de bekende gewoonten der ambtenaren van het keizerrijk wel eens ten gevolge konden hebben dat het Bonapartistische element in de Nationale Vergadering op eene bedenkelijke wijze versterkt wierd. Naar aanleiding der benoeming van een voormaligen prefect tot opvolger van den heer Fourcand wordt onder anderen aan de Indépendance Beige het volgende geschreven : ii Men weet dat in het departement der Gironde de Bonapartisten de eenigen zijn geweest welke zich bij de aanvullingsverkiezingen mot de republikeinen hebben durven meten, en dat de voormalige minister Forcade de la Roquette aldaar het onderspit heeft gedolven. De oud -minister zal thans in den heer Pascal [den prefect] en in den burggraaf de Pelleport |den nieuwen maire van Bordeaux] eenen steun vinden , waarop hij gewis niet gerekend heeft. n Ook in andere departementen worden vooral onder de voormalige ambtenaren van het keizerrijk de nieuwe maires gezocht, en de dagbladen maken de regering op de groote gevaren van dergelijke keuzen opmerkzaam. Om billijk te zijn, dient men hier echter bij te voegen dat de vice-president van den ministerraad ook eenige maires, welke tot de ri^ting van het linker centrum behooren, heeft benoemd, voornamelijk in liet departoment der Marne Het getal dezer keuzen is echter zoo beperkt, dat zij bijna niet in aanmerking kunnen komen."
DUITSCHLAND. De Duitsche Rijksdag is gisteren door den rijkskanselier vorst Bismarek met de voorlezing van de volgende troonrede geopend: n Geëerde Heeren! Het heeft Z. M. den Keizer behaagd mij te magtigen om in zijnon naam en in dien der verbonden regeringen U bij het begin van het tweede wetgevingstijdvak des Duitschen Rijksdags welkom te heeten. 11*1 k heb in de eerste plaats een uitdrukkelijk bevel na te komen, door het levendige leedwezen van mijnen allerdoorluchtigsten gebieder uit te drukken dat het aan'Z. M. heden nog niet vergund is den Rijksdag in zijne nieuwe zamenstelling persoonlijk te begroeten. ii In het afgeloopen wetgevingstijdvak had de Rijksdag zijne werkzaamheid grootendeels te wijden aan de regeling der belangen en inrigtingen , welke uit de nieuwe politieke organisatie van Duitschland en de gevolgen des jongsten oorlogs voortvloeiden. Deze regeling is in de hoofdzaak voibragt. Do gemeenschappelijkheid der wetgeving tusschen het Noorden en het Zuiden van ons vaderland is bijna zonder uitzondering tot stand gebragt op elk gebied, hetwelk vóór de stichting des Rijks als aan den Duitschen Bond gemeen behandeld werd. » De gemeenschappelijke finantiele huishouding is op den gror.dslag der constitutio ingerigt, en de in haar geheel ontvangen vergoeding der oorlogskosten wordt overeenkomstig de daaromtrent uitgevaardigde wetten uitgegeven. » De oude Duitsche landen, welke door vroegere oorlogen van het Duitsche rijk afgescheurd waren en door den vrede van Frankfurt weder met hetzelve zijn vereenigd, zijn heden voor de eerste maal in ons midden grondwettelijk vertegenwoordigd. ii De voornaamste plaats onder de voordragten, waaromtrent gij, mijne heeren, een besluit zult te nemen hebben, bekleedt het ontwerp eener algemeene militaire wet, welke, behoudens geringe wijzigingen, reeds aan den laatsten Rijksdag voorgelegd was geworden. Het is niet enkel eene in do constitutie gedane toezegging en een door de uitbreiding des Duitschen legers voorgeschreven gebod, tot voldoening waaraan deze voordragt strekt; nog gebiedender dan door die vereisehten wordt de vaste regeling der Duitsche strijdkrachten en weerbaarheid gevorderd door den eersten pligt van eiken staat: namelijk de onaf hankelijkheid van zijn gebied en de vreedzame ontwikkeling zijner zedelijke en huishoudelijke krachten te beschermen. n De wettelijke verordeningen , welke terstond na het einde des oorlogs ten gunste der militaire invaliden genomen werden , hebben de proef der sedert verkregene ondervinding niet in al de bijzonderheden doorgestaan Ter wegneming van de geblekene gebreken zal uwe medewerking ingeroepen worden. ii Niet minder zult gij uwe aandacht hebben te wijden aan de wegneming van de nadeelen , welke de vroegere Noord-Duitsche wetgeving op de oorlogspraestatien gedurende den jongsten oorlog aan vele gemeenten berokkend heeft. ii De grondwettelijke verantwoording van de inkomsten des Rijks is nog niet definitief geregeld. Wetsontwerpen betrekkelijk het beheer van 'sR'yks inkomsten en uitgaven en betrekkelijk de inrigting en bevoegdheid van het Hof van Rekeningen strekken om deze door de verbondene regeringen even zeer als door den Rijksdag ondervonden leemte in onze wetgeving aan te vullen. n He rekeningen over den dienst van de jaren 1867 tot 1870 zullen li ter goedkeuring voorgelegd worden. "Do regtstoestaml der drukpers heeft reeds in het vorige jaar een onderwerp van 'beraadslaging bij den Bondsraad en den Rijksdag uitgemaakt. Da behoefte aan eene gemeenschappelijke wet omtrent dit onderwerp is boven allen twijfel verheven. De verbondene regeringen hebben het door de Pruissische regering gedane voorstel in overweging genomen en trachten , in het aan u voor te leggen resultaat van hare beslissingen, de regtmatige aanspraak op de vrije uiting der gevoelens in overeenstemming te brengen met de eischen, welke het openbare belang met niet minder regt doet gelden tegen het misbruik van die vrijheid. ii Een toevoegsel tot de verordeningen op de uitoefening van bedrijven is bestemd om de vereffening van geschillen tusachen werkgevers en werknemers, door sclieidsgeregten , wier leden uit de beide klassen genomen zijn, op eene eenvoudige en van alle lastige formaliteiten vrije wijze te verzekeren. Het zal verder strekken tot voorkoming der nadeelen , waarmede de openbare ordo en de nationale arbeid bedreigd worden door onwettigen dwang tegen den vrijen wil der werklieden , en door onwettige verbreking van geslotene overeenkomsten. » De groote verscheidenheid der deels verouderde deels onvoldoende inrigtingen , welko aan de Duitsche kusten tot bescherming der door zeerampen getroffen personen en goederen bestaan , heeft aan de verbondene regeringen aanleiding gegeven een voor de geheele Duitsche kust geldige verordening op dat stuk te doen ontwerpen , welke aan uwe goedkeuring onderworpen zal worden. ii De resultaten van den huishoudelijken dienst des vorigen jaars hebben nog niet definitief vastgesteld kunnen worden; zij zijn echter reeds in voldoende mate bekend om het vertrouwen te wettigen , dat de inkomsten van het laatste jaar, na aftrek der in de laatste zitting bewilligde belangrijke buitengewone uitgaven , een aanzienlijk overschot hebben opgeleverd. ii Onze buitenlandsche betrekkingen geven regt om de overtuiging to koesteren, dat bij alle vreemde regeringen, even als bij de onze, het vaste voornemen en streven bestaat, om voor de wereld do weldaden des vredes te bewaren en zich door geene partij woelingen , welke het verbreken van dien vrede beoogen, in hun streven en in het wederkeerige vertrouwen te laten storen. De herhaalde ontmoetingen van magtige , vredelievende en persoonlijk met elkander bevriende monarchen , en de verblijdende betrekking van Duitschland tot de door historische overleveringen met ons bevriende volkon, boezemen in ieder geval aan Z. M. den Keizer het vaste vertrouwen op de duurzaamheid des vredes in, hetwelk ik door Z. M. gelast ben te verkondigen." SPANJE. Blijkens eene, onder datum van 1 Februarij , uit St. Sebastian aan d e Indépendance Beige gezondene correspondentie, werd er eene spoedige ontmoeting van het Spaunsche noorderleger met de belegeraars van Bilbao verwacht. De generaal Moriones had eenige versterking in manschappen en geschut verkregen van de regering, welke in een
moeijelijk dilemma verkeerde, daar zij , aan de eene zijde haai- gezag te Madrid en in het zuiden des lands nog niet genoeg gevestigd achtende om de 14,000 man van het garnizoen van de hoofdstad of de 25,000 man sterke troepen in het zuiden, te zeer te verzwakken , echter zeer wel inzag dat zij het noorderleger, de eenige betrouwbare kern welke zij op het oogenblik bezit, aan geene" nederlaag mogt bloot stellen. De generaal Moriones had thans al zijne troepen bijeen getrokken, en dat ook de Carlisten eenen aanval verwachtten was , volgens den correspondent, blijkbaar uit de haast waarmede Lizarraga met zijne troepen van Tolosa was opontboden om zich bij don Carlos voor Bilbao te voegen. Wanneer het aan het noorderleger niet gelukken mogt Bilbao te ontzetten, is, mede volgens dezen correspondent, de stad op den duur niet te houden, en zal althans de flotille haar niet kunnen redden. De kleine schepen welke daarvan de groote meerderheid uitmaken hebben geen ver dragend geschut, en de enkele fregatten welke zich daarbij bevinden hebben te veel diepgang om voor Bilbao te komen. De schepen hadden hét pas door de Carlisten vermeesterde Portugalete op 29 Januarij den geheelen dag beschoten. TELEGRAPIIISCIIE BEIUGTEN. Lokden , 5 Febrnarij. Een berigt van den generaal Wolseley van 24 Januarij meldt dat de Koning van Asbantijn de vredesvoorwaarden aangenomen en zich vei-bonden heeft om 200,000 pond sterling oorlogsschadevergoeding te betalen en alle blanke gevangenen uit te leveren. Londen , 6 Februarij. Van de 420 dus ver verkozen leden van het Lagerhuis behooren 227 tot de conservative en 193 tot de liberale partij. Te Hanley, Wolverhampton en Askenton hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad, waarbij verscheiden dooden en gekwetsten gevallen zijn. De Times zegt dat uit den loop der verkiezingen duidelijk blijkt, dat het land tegen den heer Gladstone gestemd is, en acht het niet onwaarschijnlijk dat de heer Gladstone nog vóór de opening van het parlement zijn ontslag zal nemen. B erlyn , 5 Februarij. In het Huis van Afgevaardigden heeft heden de eerste lezing plaats gehad van het ontwerp van wet tot aanvulling der wet betreffende de opleiding en de aanstelling van geestelijken. Mot 190 tegen 170 stemmen is besloten de voordragt niet aan eene commissie te verzenden, maar over de tweede lezing in de. volle vergadering te beraadslagen.
---

