Staatkundig Overzicht.
Van do T im o s tot den Stand a r d, van 't Jonrnal dos Débats tot de Kölnische Zoitnng, allo bladen bjjna, waren in .den waan, dat Castelar, zoo hij er al zelf niet de hand in faaJ, althans lijdelijk toezag, dat generaal Pavia den verrasssenden staatsgreep toebereidde, voor 't geval dat de welsprekcndo bij uitnemendheid in de Cortes zou worden verslagen. Men weet, in dien waan verkeerden ook wij. En er scheen grond te over too te zijn! 't Is waar, indien .Castelar van do zaak wist; en hot schijnt OJgelooilijk dat een dictator het niet weten zou, als men bezig is do > strategischo punten" zijner -hoofdstad to bezetten en een ministerie gereed heeft om hom en de zijnen gewelddadig te vervangen; indien Castelar van de zaak wist, had hij in zijne redo gehuicheld en gelogen op ceno wijze, welke allersmartelijkst moest aandoen. En toch.... was niet Castelar, do idealist, do droomcr, do dweper; die oen bondsstaat gowonscht on verdedigd had; was hjj niet door do logica der feiten gedwongen gowordon om achtereenvolgens het eeno ideaal na het andor to laten varen, wakker geschud uit zjjne droomen, van dweper tot behoudend utiliteitsman ontnuchterd? Had hjj ni.t, toen do wagen van staat al sneller necrsimeldo d<; holling der revolutie, met allo mnckt do remschoenen aangedraaid, de tengels der paarden ingetrokken ten bloido too? Was het niet deze zelfde Castelar, die, met Figncras in verbond, do Vaste Comniissio uitcenjaagdo en daarmcö, gelijk wo toen reeds niet aarzelden als ons gevoelen te kennen to geven, *)» den bodem des rechtsvoor zooverre hjj daarop stond, vcrwis, *) Zie No. 332.
selde voor dien des goweldsï" Er is logica, ook in de reactie, in da contratutDluüo! Onverschoonljjk, cyniek, zoo men wil, zou 't geweest zijn, van do triViuno het leger galmende zijn plicht voor te houden om den Cortes te gehoorzamen ten koste van wat hét kosten mocht, op 't oogenblik dat, met uwe toestemming, ondor uwe ooglaiking althans, het tuig werd nagezien waarin Pavia's paarden de kanonnen zouden trekken voor 't paleis dierzelfde Cortes. Evenwel, onmogelijk, onwaarschijnlijk was het niet, was het zóó weinig, dat een der vele telegrammen uit Madrid o. a. meldde: het ministerie, in de Cortes geslagen, blijft voorloopig aan het bewind.
Hut ia ecne verademing, to weten, dat Emilio Caatelar, welke beklageljjke rol hij moge gespeeld hebbeD, tot zoodanige verkrachting van eigen overtuiging niet in staat is geweest. Hij beeft tegen de bajonetpolitiek verzot aangeteckend en verscheiden leden der meerderheid hebben zich in deze bij hem aangesloten. Do eer, de goede naam is hiermede gered. Eeno andere vraag is het, of ook Spanje er door gebaat is. Zelfs in d?zo daad van mannelijke eerlijkheid wordt tDch, het staat te vroezen, de verstegen dictator door zjjne Nemosis gestraft. Serrano, die na de onrechtmatige ontbinding dor Vasto Commissie in April, »met een roode pruik en roode bakkebaarden vermomd, aan den arm eener Engclsche damo" over de grens ontvluchtte, i 3 terug; is, door eene gelijksoortige daad van geweld als hem verdreef, machtiger goworden dan te voren. Scrrano is terog. Maar ... hut grauw van MaJrid, dat hem bedreigde, is or ook; do federalisten van Alcoy en Sevilla en Malagi zijn n;et het oudo jaar geenszins begraven; Cartagana houdt het nog — en het schijnt meer dan twijfelachtig, of Oontreras, opgestaan tegen Cas:elar, genegen zjj om te zwichten voor een ministerie waarin Sagasta, waarin Rc'ï, do apostel der cenheidsrcpu'olk'k, zitting heeft. Helaas, Spanje zal let weten, dat niet langer Demosthenes maar PMlippus aan het woord is! Ziehier een telegram van Maandag, uit Madrid: „Ye Saragoza is gister een gerecht ontstaan tusschen de troepen en de vrijwilligers, 't welk acht uren duurde. De troepen maakten tweehonderd gevangenen, vermeesterdsn zes kanonnen, vele geweren en eeno menigte munitie. D e opstand werd door den gemeenteraad en de provinciale vergadering v e r w o k t." Natuurlijk, hij werd ten slotte »volkomen onderdrukt" en de beide vertegenwoordigende lichamen werden ontbonden — a Vinstar de Madrid. We vernomen echter niet, wat er van de leden geworden zjj; evenmin als dit b.'kend is omtrent die der Cortes. Wel weten we nog, hoo sommigen van dezen alles plachten te beproeven om do * kantonnalen" tot gewapend verzet aan to zetten. Zullen zo thans anders handelen, zich soms, naar Castelars uitdrukking, »terugtrekken in do afzondering van den huisljjken haard" om er.... het oordeel der geschiedenis af te wachten? Geloove 't, wio kan.
Wat zal echter de nieuwe regeering doen ? John Lsmoinno in do Déb a 13 houdt het er voor, dat zjj, leerzame discipelin van do Fransche, een »presidentschap" van eon jaar of wat zal instellen; Lcmoinne, wien het aan een houvast in den algemcenen jammer onzer dagfn ontbreekt en wiens bittero spot. aan 't einde van zijn laatsto opstel pjjnlijke deernis wekt. Do staatsgreep van Pavia was noodig, was onvermijdelijk, meent hij:
«Spanje brokkelde weg; zij stortte haar ondergang te gemoct en zij heeft verkozen, gelijk het altijd gaat, zich te- werpen in de armen der soldaten. Dat onze republikeinen moed houden 1 Een sabel is er, maar geen koning — wat wil ir.cn meer ? Men jaagt do volksvertegenwoordiging het venster uit, maar doet zulks in naam der republiek; men verklaart het land .in staat van beleg, maar alleen tot behoud der republiek. ltct schip des vaderlands inoge verzinken, mnir 't zal niet verdwijnen dan onder de kreten van: 'Love de republiek 1' En beter kan het niet."
Of Lcrnoinno juist ziet, schijnt moer ilau twijfelachtig; wat er sedert Amadco's vertrek gebeurd ruag zijn, 't welk da vroc • gero partijgangers van 't koningschap, thans aan 't hoofd der zaken, voor do republiek ';ati hebben gewoauen, gansck uict duidcljjk. Trouwens, dit,is van ondergeschikt belang. Met of zonder koning, is do cenige vraag deze: de revolutionaire regcering van het zwaard, of de revolutionaire regeeringlóóaheid? Hachlijke keus! Waarvan het te wenschen is, dat zij ter gunste van het eerste uitvalle. Ook voor Spanje geen toekomst, tenzij het, van zijn armzalig bijgeloof en niet min verderfljjk ongeloof, zich bekecre tot den levenden Godl Voorzeker. Maar om zich te kunnen bekoeren moet het voor allo dingea leven, eeno begeeuikg hebben, van welken aard cok, boe duur ook gekocht. De regcering van het zwaard dus! Heeft Seirano die aan te bieden? Zal hem gelukken, wat Salmeron, wat Custelar niet vermocht? Leider is hierop do hoop niet groot. Castelar is ondersteund geweest door alle partijen; zelfs die van den grootcn Pi roerde zich, vergcljjkenderwjjs, niet. Hem hing het gansche leger aan, in Voord en Zuid; en toch stiet hjj 't hoofd voor Cartagena, toch raakte bjj verstrikt in 't gebeigte van Navarre. Zal Serrano de Jason zijn, die drakentanden zaait en heidon oogst, de gelukkige buiter van 't galden vlies des vredes? Voorloopig heeft bjj, naar een telegram uit Madrid verzekert, »voor goed het bewind aanvaard." Voor goed — qui vivra, verra. Topetj echter heeft, naar men zegt, het ministerie van marine geweigerd. Eeno proclamatie vandomeuwo regceiing vermaant allo pat tijen tot verzoening, bij 't gemeenschappelijk gevaar, van do zijde der Onverzoenljjken en der Ci'ilistcn dre'gende. Nadat men dit gcv."'.r to boven gekomen is, zal het land wordm opgeroepen om ziebzelve enne regering ts kiezen. hi Madrid scbjjnt het rustig gebleven te zijn on is do burgerwacht zonder moeito ontwapend. De. Spaansche gezanten te Parjjs, Brussel en" Lissabon hebben bij telegiaai" hun ontslag gevraagd. De kapitein-generaals van do Philipnijnen, Porto Kico en Cuba schijnt de regeering van hun ambt to willen ontheffen. Moriones is, naar men wil, door Domiugaoz vervangen. Do stukken, over de zaak der Virginius gewisseld, zijn aan het congre3 te Washington overgelegd. In de [begeleidende?] boodschap van Grant, waarin de hoofdpunten van het gebeurde worden saamgevat, wordt volgehouden, dat do Virginius oogcnscbijnljjk een Amcrikaansch vaartuig was, haro aanhouding en do ter dood brenging der bemanning in strijd waren met het volkenrecht. Spanje heeft, heet het verder, door het schip terug te geven, 't beginsel recht doen wedervaren. De sedert gevoerde onderhandelingen zijn, door gematigdheid en billijkheid, voor do bewaring der goede verstandhouding gunstig.
Het schijnt dat in 't Zuiden van Frankrijk do voorstanders van een bondsrepubliek weder het hoofd opsteken. Volgens Hav a s heeft ten minste de prefect in 't departement der Alpes Maritimes last gekregen, om zijno waakzaamheid to verdubbelen, aangezien op verscheidene plaatsen in bedoeld departement » separatistische agenten" aangekomen zijn. '
---

Buitenland.
Duitschland. Maandag zoü de politie bjj Ledochowski goederen in beslag nemen ter voldoening aan eone boete van yy f honderd thl.; men vond echter slechts hot ohontbeerlijkste huisraad en keukengcreedschap. Rusland. De hertog van Edinburg h Zondag te Petersburg aangekomen en werd door den keizer ontvangen, door do bevolking met toejuichingen begroet. De stad was vol vlaggen. — Volgens do Bcrlijncr avondblalen van gister is ook Rusland tlnns toegotredou tot do instelling ecner wcroldpoiterjj." Frankryk. Volgens een telegram uit Parij', van Jlamdag, heeft do Miiiijtrr van ecredienst wel degelijk ceno aanfchiyving tot de bisschopp.n geiicht. Daaria werd gezegd: ceniga onlangs uitgevaardigde herderlijke brieven cellijnen van dien aard geweest te z{jn, dat zo naburigen regeeringen mishaagden. De prelaten zouden gewis de eersten zijn om zulks gtvolgen to betreuren. De regeering wenrebte, heette het verder, ernstig, dat het gebeurde niet herhaald zou worden en verzocht du bisschoppon do gestelde machten to eerbiedigen en zich to matigen, ten tiode dc 3 te doeltreffender tot den algemeencn vredo mede te werken.
Zondag had er bjj den Minister Dccazcs ecco grooto receptie plaats, waarbij o. m. do Duitscho gezant, graaf Arnim, en Ouizot tegenwoordig waren. Eorstgenoemdo h lil een langdurig onderhoud met d?n minister. Deze mott in den loop van den avond verscheidene hooggeplaatste personen uit verschillende departementen hebben aangezocht, zich to beijveren om hunne bisschoppen af to honden van nieuwe aanvallen togen het buitenland, daar er anders moeilijkheden zouden kunnen ontstaan. Decazes most voorts zijne vrees to kennen gegeven hebben, dat de aanschrijving des Ministers van Esrcdienst weinig helpen zou, aangezien de regecriug «Ie wetten niet ten opzichto der bisschoppen waagde uit to voeren. [Dit lpitsto zal wel een verzinsel van den beriohtgovcr zjjn. Keno zoo groote mate van ongemaniordheid, als den heer Decaz<s hier wordt toegedicht, schijnt niet wol oanncmoljjk.]
— Do prinsen van Orleans bekloedcn voorloopig do volgende rangen in het leger: do hertog van Nemours dien van divisie» genoraal; do prin3 van Joinville dien van admiraal; do hertog van Montpensier dien van oversto bjj do artillerie; do hertog van Chartres, dien van luitenant bij do jagers te paard; do hertog van Pentbiövre, dien van luitenant ter zoo; do hertog van Alcueon, dien van kipitein bij de artillerie. Do hertog van Aumalo is oflicioel tot divisiogeneraal benoemd.
— Do internationale muutooramissio zal, geljjk men weet, morgen to Parijs bijeen- Lomcn. Dj commissarissen voor Frankrijk «jjn! Duuas en Duüllenl; voor P,elgi<!: Jacobs; voor Zwitserland: Herzog on Lardy. Dio voor Italiö zijn nog niet aangekomen.
— Volgens do Kölnischo Zoitung bovat bet ultraraontaanscho bedovaartsblad Lo Pel erin do volgende curiome mcdedecling omtrent cene nieuwo verschijning van de «Heilige Maagd:"
~Üe verschijning, do-» ons den Ssten December aangekondigd, heeft op het bepaalde tijdstip, tusschen twaalf en een uur 's middags, plaats gehad. Er waren drie tot vier duizend personen aanwezig. Ik kon niet in do kamer doordringen, maar kwam twee dagen later terug, om uit den mond der cJairrojante [shnpsterj zelve de woorden der Heilige Maagd te vernemen. De Heilige Maagd zegt, dat er ecno schrikkelijke staat scrisis voor do deur staat. Deze zal echter kort zijn. Eén oogenblik zou het don schijn hebben, dat do boozen do overwinning behaalden. De Heilige Maagd zegt verder, dat Parijs door de crisis zal worden getroffen en de verschijning duurde vijftig minuten. Men plaagde do slaapster op duizenderlci wijs, maar zij voeldo niets; hare cinsvermkking kon door niets worden gestoord. De toeloop van messenen tot de slaapster is wonderbaar. De bisschoppelijke overheid houdt zich echter op den achtergrond en wel voornamelijk wegens do uitermate vreemde openbaringen wclko zij omtrent den grooten Fauß deed. Een grondbezitter, die de slaapster sedert lang gekend had, vraagde haar in mijne tegenwoordigheid, hoe zij do troonsbestijging van Hendrik V in 't jaar 1874 Igelijk die door de H. M. voorspeld was| overeen kon brengen met het zevenjarig bewind van Mac-Muhon. Men vraagde haar, of deze vijf jaar aan do regcering blijven zoü ? — Neen I — Vier jaar ? — Neen! — Di ie jaar? — Neen! — Twee jaar V —Neen ! — Drio maanden 't — De slaapster glimlachte en zeide niets. Dit doet zij telkens, wanneer men haar naar dingen vraagt, welke zij niet het recht heeft to ontsluieren,"
De berichtgever der Kuulsche verzekert, dat do Pc lor in door grauf Lupó do M.iyol, een van do hoofdredacteuren der Uniou, geleid wordt on ziet hierin het bewijs, dat in deze ellendige kuiperijen graaf Da Chambord zelf de hand heeft. Een tamelijk gewaagdo gevolgtrekking, dunkt ons.
— Het Franscho hof van admiraliteit hoi'ft ia de zaak van do Villc du lldvre uitspraak godaan en 't gedrag Tan kapitein Surmont, gelijk dio der gebeelo bemanning, daarbij voor onberispelijk verklaard, do botsing gohoel aan do Loch Karn wijtende, die in deze tegen allo regelen van 't internationale zeerecht gehandeld heet to hebben. Kapitein Snrmont is tot gezagvoerder van do Yille de Paria benoemd.
ffji Zwitserland. Do bekende verbannen bisschop Mermillod moet ernstig ziek zijn. Naar men wil, lijdt hij aan maagkanker.
---

Tegen Jachtbescherming.
11. Reeds sinds twee eeuwen had men de jacht met de visscherg onder eenzelfde categorie behooren te brengen en behoudens de vereischte voorzorgsmaatregelen tegen uitmoording van den visch en govaar van schietgeweer beiden als bedrgf moeten vrijgeven. Middel tot vermaak kon ze daarom bly ven. Leggen ook onze bezitters van Heerlijkheden en Buitenplaatsen niet vischvgvers aan, hebben ze niet hun sloten en waters, waarin ze, niet om dea vangst, maar om het genot des vangens den hengel uitwerpen of de schakels zinken laten? Zoo bleet het dus ook onze patricische of niet patricische heeren en jonkvrouwen vrg staan wildparken op hun heerlijkheden te omtuinen, of boschstreken voor het jachtrermaak te bewaken. Men moge over den aard van dit wilde spel in smaak verschillen en allicht oordeelen, dat de trek van het hart die zich op het dooden van wild richt, min edel en min beschaafd is, over iemands recht om in dit spel tgdverdrgf en vermaak te zoeken, valt niet te twisten, mits men zelf de kosten letale van zijn gelach. Hiervoor tegemoetkoming van het Landsbestuur te vragen, is wilkeur. Er moge soms geoordeeld worden, dat bevordering van w/Asvermaak, het organizeeren van roWafeestcn op den weg der regeering ligt, maar nooit kan er sprake van zyn, dat de Staat den weelderigen patriciër, den weigezeten landeigenaar in zgn vermaak ten koste van anderen steune. De roeping der regeering bg volksvermaken moet zijn grond vinden in de bevordering van nationalen zin, bij ontstentenis van anderer initiatief. Alleen aan die bedoeling ontleende de bescherming door het Landsbestuur dusver aan volksfeesten en jaarmarkten verleend, nog een glimp van recht, al moet erkend dat cok hierbjj do staatsbemoeiing te ver ging en veelzins nog gaat. Maar een staatsbescherming aan een vermaak verleend, dat met het nationaliteits gevoel niets gemeens, dat in zgn karakter veeleer iets bedenkelijks heeft, en daarenboven schier uitsluitend de neiging van den rjjkere is door geen drogreden, hoe fijn ook gesponnen te rechtvaardigen, en naar eisch van staatsbeginsel ongeoorloofd. 'i Te minder nog mag hiervan sprake 7-ijn, indien deze bescherming aan en- I kelen verleend, een oorzaak van onderj drukking, krenking en bcmocilgking |voor een geheelen stand der maat•ischappg wordt. Moet er jacht zgn, "dan moet er ook wild wezen, en is nu te voorzien, dat bij vrijgeving van de jacht de voorraad wild allengs minderen zal, dan is het volkomen natuurlyk, dat een Landsbestuur, dat zich tot jachtbesciituuiiiig w* Hvi.i,, het dooden Tan wild gedurende een goeden tijd doe jaora verbiedt. Natuurlijk. Belet men het dooden Tan wild in de maanden, dat het jonge wild geboren is, dan is men tegen de opening van den jachüijd Tan een goed jachtveld verzekerd. ~ Maar men vergete niet, dat dit wild' om te leren voedsel behoeft en dit neemt waar bet dit krijgen kau, nu eens in het wond, dan op het weiland,' maar ook op het kool-en korenveld. Sluiting van de jacht is derhalve een v>ettelijken term, waardoor den landbouw het servituut wordt opgelegd, om telken jare den wildstand op eigen kosten ten behoeve van do jachtüefhebbers te voeden. Het onrechtvaardige van zulk een regeling springt in het oog. Ze brengt een vermomde belasting met zich, die ten bate van enkelen op hèn gelegd wordt, die er geen profijt van hebben, en uitsluitend in stand blijft door de inmenging van het landsbestuur, wjjl de natuur, wierd ze aan zichzelve overgelaten, door uitsterving van het wild van zeif dit ongerijf zou verhelpen. Komt hier nog bij, dat de uitoefening van het jachtbedrjjf zelf, ook tegen de bfe&e bedoeling van den jager, y€kk schade aan schoof en akker brengt, dan klimt het grievend onrecht dezer regeling tot een uitlrste van ongerechtigheid, dat •> in zichzelf geoordeeld is en voor de aanklacht der volksconscientie geen stand houden kan. Het is daarom een blijk van geestelijke traagheid en lome beweging in liet maatschappelijk lichaam, dat de staatslieden der twee vorige eeuwen, niet rekenend met de gewijzigde boteekenis van het wild, de jachtprivilegié'n handhaafden. De Eurppeesche regeeringen van vóór de Revolutie hebben ook door dit verzuim hun gemis aan zedelijke veerkracht verraden en der Revolutie maar al te zeer een schijn van recht verleend, toen zij ten leste deed, wat reeds voor eenwen had behooren gedaan te zijn, en bij decreet der Nationale Conventie van 4 Augustus 1789 en 28 April 1790 aan het jachtprivilege een einde maakte.
Dit decreet der Nationale Conventie is schier in alle landen nagebootst, waar do Fransche Revolutie hulde en navolging vond. Zoo ten onzent bij art. 27 van de staatsregeling van 1798, na reeds drie jaren vroeger in beginsel aanvaard te zijn. En toen in '48 de nationale onderstbovenkeering van de Duitsche maatschappij voor een oogenblik gelukt was, wierp ook de nieuwigheidszucht der Frankforter helden zich ijlings op het jachtvermaak om de gedachtenis der Parijzer vademen van '89 te eeren.
Dat de Revolutie aan de jachtbescherming een einde maakte was uitnemend. Ook al deed ze het, uitgaande Tan een valsch beginsel; ook al hief ze onbesuisd, zonder voorziening in den nieuw geboren toestand, de oude regeling op; ook al sprak plaagzucht in haar wetgevenden ijver luide meê, toch komt het niet in ons op, hcar deze opheffing van het jachtprivilege ten kwa'do duiden. Wat we in haar wraken is slechts, dat ze met het privilege ook het historisch recht vornietigde en eiken eigenaar van land of landerijen het recht tot jagen op eigen bodem schonk, zonder schadeloosstelling voor hen die weleer dit recht bezaten. »Do rechten van den mensch" waren haar ook hierbij ten leiddraad; haar miskenning van het historisch geworden recht kon ze ook bij deze daad der gerechtigheid niet verloochenen.
Alzoo bedreef men, onrecht bestrijdend, zelf onrecht en opende hiermede de deur voor reactie. Een landeigenaar, —AS ■*— ''• iacht, maar daarom niet van winst afkeeng, kou immers zijn op jacht belusten buurman het recht tot jagen op zijn akkers verhuren of Terkoopen. En bewees dit, dat het jachtrecht op anderer bodem, wel ter deeg een deugdelijk recht kon zijn, dan beging uiteraard elk landsbestuur onrecht, dat, dezen feitelijken toestand miskennend, zgn burgers terug wilde leiden naar een denkbeeldigen toestand die nooit had bestaan. Dit onrecht wreekte zich, en van daar dat, na Napoleons val in 1818, herstelling van dejachtpriveleges tot de attributen der Europeesche restauratie behoorde. Ook ten onzent werd het heerlijk jachtrecht reeds bij Koninklijk besluit vim 2G Maart 1814 hersteld.
Dat nu de heeren Gratama c. s. tegen vernieuwing van dit rerolutionair bedrijf °P nuQ hoede zijn, strekt hun voorslag niet weinig ter-aanbeveling. Van sloopingsmanie is in hun ontwerp geen spoor. Aan de private, welverworven rechten raken ze ook zelfs van verre niet. Heeft een jachtliet hebber, wel en wettig zich het recht tot jagen ook op anderer erf verworven, dan willen ze dat dit historisch recht geëerbiedigd worde. Wel straalt in hun voorstel de strekking door, om tot inkrimping van dit jachtèecht te komen, dat in den gewonen .wig,' daoi overeenkomst of af koop bereikt worde. Voorwat het recht aangaat komen ze slechts met één beginsel van de wet vau 1857 in botsing. Blijkens artikel 1 dier wet heeft de Staat over wild en visch als onbeheerd goed te beschikken, en mag diensvolgens nergens in den Staat gejaagd of gevischt worden, tenzij na verleende acte. De voorstellers daartegen zijn van oordeel, dat dit recht van den Staat fictief is en stellen als uitgangspunt, dat (visch en) wild hém behoort die het meester kan worden, behoudens het recht van den landeigenaar om niemand op zijn erf toe te laten, dan wie hij wil.
---

