De stembus van 6 Januari.
Dusver bewaarden we uit licht te bevroeden oorzaak het stilzwijgen over de interessante stemming die te Gouda moest plaats hebben. Tegenover de verkregen uitkomsten behoeft van een zwijgen uit kieschheid geen sprake te zijn. Die uitkomsten zijn in meer dan één opzicht gewichtig. 10. Voor zooveel onze onhoudbare kieswet dit gedoogt, was de quaestie zuiver gesteld. Slechts twee frectiën traden in btndgenootschap op, t. w. de Liberalen en Radicalen stelden gemeenschappelijk de candidatuur van den heer Verniers van der Loeff. Elk der overige partijen trad met een eigen candidaat op, voor zooveel de Antirevolutionairen e Conservatieven aangaat met een niet twjjfelachtigen vertegenwoordiger van haar beginselen, voor wat de Roomschen betreft met een aan het Conservatisme ontleende specialiteit. Reeds dit is winste. Van ons eerste optreden af hebben we onvermoeid op het stellen van eigen candidaten aangedrongen, opdat men wederzijds elkanders getalsterkte kennen en daarnaar zijn gedraging regelen kon. Dat altoos weer spelen met een blinde kaart scheen ons onzedelijk en voor den goeden gang van ons regeeringsbeleid zwanger van niet gering gevaar. Had de Conservatieve partij voor een tiental jaren dit ingezien, dan zou betere kennis van de kaart des lands haar reeds destijds tot zelfkennis gebracht, van vele gevaarlijke practjgken teruggehouden en toen het nog tjjd en zij nog machtig was, tot reconstructie genoopt hebben. Meer dan iets anders hebben de gemengde candidatuven het oog onzer Conservatieve staatslieden geblinddoekt. 20. Ome riclding is vooruitgegaan. In Juni bracht de Christeljjk-historische richting in het district Gouda het nog niet verder dan tot 592 stemmen, thans, een goed halfjaar later, is haar kracht reeds tot 767 stemmen geklommen. Hierbij M*o men °P e Toor ons ongunstige omstandigheid, dat het «enig dagelijks verschijnend blad, waarover onze richting beschikt, in het scherp aangebonden persdebat geen woord kon meespreken. Terwijl de Liberale bladen geheele reeksen artikels ten beste gaven, en met ongekenden ijver voor hun candidaat pleitten; terwijl het conservatieve hoofdorgaan den antirevolutionairen candidaat op de
grofste wjjze bejegende; en de locale bladen Tan Gouda enz. schier allen in handen van onze tegenstanders zijn, stond onze richting in de pers weerloos, en beeft ze zich uitsluitend bepaald tot adverteeren en het verspreiden yan een biljet. Dat niettemin onder zoo ongunstige omstandigheden zoo ongelooflijke vooruitgang waarneembaar was, is moedgevend.
30. De in Juni verkregen resultaten blijken nog op verre na geen volledige etalittiek van ome krachten te zijn. Er waren 60.000 kiezers' Opgekomen en 40.000 anderen thuis gebleven. Van deze 60.000 stemde een vijfde deel, t. w. 12.000, volgens het getuigenis onzer tegenstanders, op onze candidaten. Maar, zoo liet men er op volgen: >6e hebt dan ook alle zeilen bijgezet en uw laatsten man in het vuur gebracht!" Dit was niet te beoordeelen, eer de feiten spraken. Thans wel. Thans blijkt, dat men zich in deze schatting onzer kracht heeft vergist. Ook onder de reserve van 40.000 bleek wel ter deeg een corps met onze banier te zijn. Van de thuisblijvers kwamen ditmaal een 400 kiezers op en van deze stemden 175 voor onze richting. Naar verhouding een veel hooger cijfer, dan men recht had te vermoeden. Slechts op een vijfde d. i. op 80 stemmen maakten we aanspraak, en onze richting won er ruim tweemaal zooveel.
40. De Conservatieve parlij zet haar ontbindingsproces voort en slaat over in liet Liberalisme. Toen we voor twee jaar met de bewering optraden, dat de Conservatieve partij, aan eigen steun overgelaten, hoogstens slechts vijf leden in de Kamer kon brengen, lachte de Conservatieve pers meelijdend om zoo onzinnig vermoeden, en ontzag zich niet in haar hoofdorgaan, als ware het ons in het hoofd geslagen, dagen achtereen douchet; douches! te roepen. We zwegen op zoo ongekuischte tegenspraak. De feiten zouden tusschen ons en onze wederpartijderse recht doen. En wat bleek nu? Ja, zeer zeker dat we ons vergist hadden, maar zóó vergist, dat we de Conservatieve macht nog verre overschat, onze eigen kracht veel te klein gerekend hadden. Te Leiden, men weet het, brachten de
Conservatieven het niet verder dan 185 stemmen, en nu, te Gouda, een hunner beste districten, bezwijken ze met 197. Gorkum hadden wo gemeend aan de Conservatieven te moeten toerekenen, en hun uitnemendste woordvoerder bezweek er na heeten strijd. Hetzelfde zal men zien gebeuren in Delft zoodra de Roomschen ook daar met een eigen candidaat optreden, en alleen van de residentie kan men nog vermoeden, dat de Conservatieven bjj herstemming hun zetels zouden behouden.
Uit dien hoofde herhalen we dan ook ons beweren, dat de Conservatieve partij in onze Tweede Kamer buiten alle evenredighedeid te sterk vertegenwoordigd is. Een richting die aan de stembus over even 4000 stemmen beschikt en in de Kamer nog een veertien leden telt, kan vooruit berekenen, dat ze dit laatste cijfer eerlang zal zien dalen.
Te raster kan men hierop gaan, wjjl al meer blijkt, hoe de Conservatieren in het Liberalisme rerloopen. Dit is ons nooit toegegeven. Conservatieven en Liberalen, zoo wierp men ons tegen, waren niet tweeling-loten van eenzelfden stain. Integendeel, de Conservatieven stonden ljjnrecht tegenover da Liberalen. Ze hadden niets met het Liberalisme gemeen. En wat zien we thans gebeuren? Dat de Liberalen die in Juni met de uitnemende candidatuur van den hoogleeraar Buys niet verder kwamen dan 564 stemmen, thans Toor Mr. Van der Loeff 957 stemmen wonnen. Dat deze stemmen meerendeels uit den Conservatieven
hoek kwamen, is duidelgk. In Juni brachten de Conservatieven bjj eerste stemming 740,- bjj herstemming ca. 1035 stemmen uit. Ze werden destjjds door de Roomschen gesteund. Nu daarentegen brachten de Boomscho en Conservatieve candidaten saam het niet verder dan tot ongeveer COO. Veilig mag men daaruit opmaken dat een deel der stemmen die in Juni voor den heer Dg Brauw ware»». *»»«»i« op den liberalen candidaat overgingen.
50. liet Liberalisme icon in het oogloopend. In Juni schier op geheel de linie teruggeslagen, stelde het er ziju eer in, te Gouda de geleden schade te herstellen. Aan deze ééne verkiezing werden door onze liberale organen meer kolommen gewijd, dan aan geheel de stembus van '73. Zelfs aanbevelingsbiljetten met zestig onderteekeningen werden den kiezers aan huis bezorgd. Geen toets is onbespeeld gebleven. Alle zeil is bijgezet. Maar de uitslag heeft die inspanning dan ook gekroond. In zóórer ten minste, dat het Liberalisme aan deze stembus nieuwe hoop zal ontleenen, voor den strijd dien het tegengaat. Jammer slechts, dat de ook nu ontwikkelde kracht van louter negatief allooi en dies evenmin betrouwbaar is, als de weleer zoo collossale macht van der Liberalen wegbereiders en naaste bloedverwanten, de destijds nog onvervalscbte Conservatieven.
Eindelijk 60. de strijd heeft zich door een beteren toon gekenmerkt. Dat het Conservatieve hoofdorgaan een der candidaten als »de zalvende hatelijkheid" dorst qualificeeren, was zeker erg genoeg, maar vergeleken bjj haar terminologie van Juni nog fatsoenlijk. Dat een liberaal strooibiljet een poging heeft gedaan, om den heer Van der Loeff als- een man van richting aan te bevelen, is zeker ten hoogste onzedelijk, maar reeds gisteren door de N. Rott. Cour. openljjk afgekeurd. Dat de locale blaadjens zich uitdrukkingen en voorstellingen van personen veroorloofden, die niet humaan waren, .mag niet verbloemd, maar is bij het bederf waarin onze journalistiek langen tijd wegzonk, te begrijpen. Van onze richting zagen we met genoegen, dat se zich zelfs van bespreking der tegencandidaten onthouden heeft. En van de liberale pers moet erkend, dat ze in haar grootere organen vrij algemeen een gepasten toon aansloeg. llekene men deze laatste winst vooral niet de minste. Strijd moet er zijn. Voor zjjn beginsel moet elk pal staan. Maar eischt de loop der dingen onverbiddelijk dat die strijd in onze dagen al breeder afmetingen aanneme, dan behoort te zorgvuldiger gewaakt, dat de booze hartstocht gemuilband, onzedelijke practijk verfoeid en onnoodige bitterheid gemeden worde. Lang scheen het of onze politieke atmosfeer daartoe te onzuiver was. Een distellezing uit de rerkiezingslitteratuur van Juni zou nog toonen kunnen, hoe laag het peil onzer polemiek gezonken was. Maar des te minder mag dan ook een woord van blijdschap achterwege bljJTen, zoodra, gelijk thans, betere verschijnsels hoopgevend voor de toekomst worden.
Dat ook bjj deze verkiezing de groote meerderheid tegen de bestaande Schoolwet koos, is, met de cijfers voor oogen, na het geroerde persdebat, onloochenbaar. Het Liberalisme neme er nota van!
---

Staatkundig Overzicht.
Weder heeft do officicnsoProvincial- Correspondenz, met het oog op de aanstaando verkiezingen voor den Rijksdag, in een breedvoerig artikel do kiezers vermaand om toch vooral gehoorzame volgers der regcering naar Berlijn to zenden. Hoofd» zakelgk, heet het, geeft ééne groote tegenstelling don toon, welke thans hetgansche politioko leven van Duitschland vervult, de tegenstelling namelijk tusschen den nationalcn Duitschen geest en do hot rjjk vijandige bedoelingen der TJltramontanen. »Welf enWaiblingen" zijn weer de lenzen. Roomsch of Duitsch? is de strijd. Edoch, meent de Provinciale, men loopt aldus gevaar ccn andere gewichtige en beslissende zaak uit het oog to verliezen; het Duitsche volk behoort ditmaal bijzonder daarvoor te zorgen, dat der regeoring van den Jüuitschcn Keizer in den rijksdag eeno meerdorheid ter zy'de sta, vastberaden om den grondslag der herwonnen Duitsche macht, de algemeene weerbaarheid des rjjVs ongeschonden te bewaren, onherroepelijk te vestigen. Grooter voordcel konden do vijanden des Dnitschcn rijks niet behalen, dan wanneer bij den canzjjdig opgevatten kerkeljjk-politicken kamp ccn groot aantal mannen ten rijksdag werden afgevaardigd, die wel in 't kerkelijk vraagstuk bereid waren de regocring to steunen, maar, wat do militaire constitutie des rijks betreft, zich op het standpunt der vroegero oppositie handhaafden, in deze gemeene zaak makende met de tegenstanders van Dnitschlands nationale grootheid. Het geduchte leger wordt dan verder, op bekenden trant, als 't bolwerk van den Europeeschen vrede voorgesteld, aan de samenkomsten der drie keizers herinnerd en ten slotte gezegd:
.Indien het Duitsche volk de zekerheid van den vrcdo en daarmee do bescherming van zyn bezittingen en 't gedijen van zyoen arbeid gewaarborgd wil zien, zoo zal het bij de verkiezingen slechts aan zulke mannen zijn vertrouwen schenken, die besloten zijn om de regeering op alle gebied van 't nationale staatsbeleid en met nan: 3 even zoozeer in 't onbekrompen bewaren der Duitsche weerbaarheid, als in da veiliging van de geestelijke goederen der natie, U steunen.''
Het »Duitsche volk" weet nu waaraan 't zich te houden heeft.
Het valt in 't oog, dat naar aanleiding van den noodlottigen strijd tegen do vrijheid der Kerk en des gewetens do Wclfeu en Ghibelljjnen uit hunne graven op te roepen, louter misleiding of onkando verraadt. Dnitscb of Roomsen is do vraag niet; kan op zijn hoogst, ineen min of meer verwijderd verschiet, niet het minst door toedoen van Falk on Bismarek, da vraag worden; en voorshands is do tegenstelling geen andere, dan: revolutionair Caesarhme, of Christelijk-historischo vrijheid? Doch dezo is reeds tot vervelens toe uitgeplozen. Opmerkelijker is de oratio pro domo, voor het leger, wel waarlijk de grondslag van het nicuwerwetscho Dnitscho rijk; opmerkelijk, niet omdat dit nieuw of onbekend is, integendeel, maar omdat een van Bismarcks tegenwoordige zwaard vechters, Lasker, den 29sten December te Frankfort eene redo voor de kiezers gehouden heeft, welke over datzelfde leger en zijne daden karakteristieke zinsneden bevat. Do Hervorming van Duitscbland, meende deze zoon Israëls:
„De hervorming van Duitschland is niet van do populairste zij, wel van een doeltreffende en gewichtige z\j aangevat; want tegenwoordig twijfelt er niemand meer aan, of het leger heeft een veelbetcekende rol gespeeld bij 't herstel der Duitsche eenheid."
Voorzeker, niemand. Frankfort wel het minst!
Ziehier wat Lasker van Slceswjjk-Holstein denkt:
„In 1565 heb ik mij onbewimpeld tegen do oprichting van een nienwen kleinen staat verklaard, en 't voor een misslag gehouden, oude perkamenten op te di'pcn om er beweerde legitimiteitstitels medo te staven. Ik heb gezegd, dat Duitschland tot zich nemen moest wat haar toebehoorde; dat Duitschland recht had om voor hare eenheid te doen wat ze noodzakelijk achtte, het recht en den plicht, om hare provinciën niet langer afhankelijk te laten van vreemde vorsten."
Een zeer beknopt, bevattelijk, bruikbaar staatrsecht. Lasker heeft gelijk. »Oudo perkamenten" hebben aan de geboorte van het Duitsche rijk geen doel; zullen naar allen schjjn ook bjj eventucele uitbreiding er van niet worden geraadpleegd.
Glashelder waren des redonaars opmerkingen omtrent den oorlog met Oostenrijk:
„De oorlog met Oostenrijk was onvermijdelijk. Wie van de toenmalige verhandelingen [in IS66] kennis genomen heeft, zal zeer zeker overtuigd zijn, dat Oostenrijk zich nimmer tonder oorlog Duitschland had laten uitzetten. liet jaar 1866 is tevens 't begin der Duitsche eenheid geweest, want bij het slniten van den vrede is 'taan den dag gekomen, dat do oorlog tusschen vrienden gevoerd was tot het verkrijgen dier eenheid.'*
Wat wil men meer!? En daarom was ook de gcüischto scbavergoeding zeer billijk:
•Heeft men ook in den waan verkeerd, ckt het opleggen cener bijdrage van twintig millioen thlr. een buitensporig onrecht was, thans weet men zeer goed, dat Pruisen toen met dat geld nauwiyks het vjjfde deel der gebroken wapenen rergoed kreeg."
liet is klaar als kristal! Pruisen ie, wel verre van inhalig, uitermate edelmoedig goweest. 't Is waar, de »eenheid" was do ontbiekendo vier vjjfden wel waard. „Velen mijner toehoorders zullen, in billijke smart over den jammer die in 't bijzonder Frankfort getroffen heeft, toenmaals geen helder besef gehad hebben van de rijke kiem tot vruchtbaren arbeid, welke die op zichzelf onzalige kryg voor Dnitschland bevatt'c". Zo waren thans, het moet gezegd zijn, volkomen hiervan overtuigd. »Stormachtige toejuichingen" bjj de kraste woorden waren afdoend bcwjjs. En nu 't program der toekomst: »Het jonge Duitsdie rijk is als een soort van Hercules ter wereld gekomen want de werken die hem wachtten zijn talrijk en zwaar. liet ryk moet nemen..." Nomen schijnt het thema. Niet voor niet heeft Hercules een leeuwenheid om de schouders zwieren en een knots in de band: „Het rijk moet nemen wat het noodig heeft. Te spijt des tegcnstribbelens van alle werkendo machten, te spijt van alle constitntieparagrafen, zal men den afzonderlijken staten alleen datgene laten, wat tot hun wettigen werkkring behoort, maar men zal aan het rijk brengen wat dit behoeft om naar buiten als staat geacht, van binnen werkzaam te zijn. Vraigt men mij naar de bevoegdheid, dan geef ik 'tzeltde antwoord als ia ISG4 en 18G5: Duitschland neemt de provinciën terug, welke haar en hare ontwikkeling toekomen. Ik geloof niet, dat de ontwikkeling des rijks tot een eenheidsstaat leiden moet, maar ik zeg niet, dat ze 'r niet toe leiden kan. Er kan door ver- Winde regeeringen een weêistani gekeden worden, welke daartoe leidt."
Stormachtig, we zeiden 't reeds, waren de toejuichingen der in dien zin gansck niet «verblinde" Frankforters. En de beduchtheid schijnt zoo belachlijk niet, dat allengs de grooto menigte van het »Duitsahe volk," bjj zoo cynieke voorgangers ter school, het oog even wjjd zullen leeren openzetten voor do winstgevende leer van 't»nemen wat men noodig acht;" meer en meer kleurenblind echter voor die ouderwetscho nietigheid, welke men als het eecut placht mcö to rekenen.
't Schijnt wol dat de Verheven Cortes der Spaansche republiek zich al zeer onmannelijk gedragen heeft, toen Pavia haar aitnoodigde de vergaderzaal te ruimen. Nadat men reeds, zoo heet het in de nadere berichten, den heer Falanca tot hoofd van 't nieuwe bewind benoemd bad, kwam Pavia binnen en deed door zijn adjudant den voorzitter aanzeggen, dat do vergadering uiteen moest gaan. Eonige minuten later ging er van allo zijden een groot geschreeuw op; de afgevaardigde Socias, een generaal, en anderen, dreigden, zich te zullen verzetten. De officiers antwoordden, dat, zoo de heeren afgevaardigden niet onverwijld heengingen, de troepen schieten zouden. Op 'tzelfdo oogenblik hoorde men buiten twee schoten knallen — in de lucht afgevuurd, waarop de gansche vergadering, do Onverzoenljjken vooraan, het bazenpad koos.
Veel meer schijnt het verzet buiten de Cortes tot dusverre niet te beteekenen; indien meD, 'tgeen steeds zeer twijfelachtig is on blijft, op de verschillende telegrammen aankan. Volgens dezo hebben de vrjjwilligcrs van Valladolid evenmin aIH genoraal Socias een aanval afgewacht, en heeft de flinke houding van de bezetting te Malaga ten gevolge gehad, dat do kleine groepen, welke zich begonnen to vormen, vanzelf uiteengingen. In Valladolid, Badajoz on op do Balcaren laten do vrijwilligers zich rustig ontwapenen. Murcia heeft met kalmte de tijdingen uit do hoofdstad ontvangen. Het leger voor Cattagena heeft reeds Berrano's bewind erkend. Met nieuwen moed wordt het beleg voortgezet, doch do belegerden bieden nog steeds een verwoeden .veCrstand. Don 3den dezor was naar een bericht in de Ti mes uit Alicante, generaal Domingupz de voorstad San Antonio, vijftienhonderd meter van Cartagena, genaderd en was er etn hevig govecht begonnen, dat 's namiddags om vier uur
nog voortdunrdo en waarvan do uitslag toen nog onzeker was. »l)o Spaanscho battorjjen gaven zonder ophouden vuur en do Onverzoenlijken beantwoordden het als wanhop;gcn."
Tot minister van koloniën heeft men, zoo 't schijnt, Balaguer benoemd; in do plaats van Solcr, dio zich nog op Cuba bevindt.
Bij ministerieel besluit is een nieuwe gemeenteraad voor Madrid aangesteld, onder voorzitterschap van [welken?] Car\ajal. Generaal Patino on do brigadier Arim zijn gevangen genomen.
Eene circulaire dos ministers van binnenlandscho zaken, Garcia ltuiz, prijst de geestkracht en do belangeloosheid van generaal I'avia en zegt dat de Cortes, door het verstandig staatsbeleid van Caatelar te veroordeelen, tot do ontbinding des lands hadden besloten. De nieuwe regeering, heet het verdor, heeft de wet geen geweld aangedaan, door zich ten tolk te maken van do openbare meening en zal zeer krachtige maatregelen nemen om de orde to herstellen. — We hopen, zoo do tekst van dit stnk ons ter hand komt, er nader op terug te komen. Nu reeds schjjnt het beroep op do »openbaro meening" kenschetsend.
Het antwoord des konings van Denemarken op hot bckeudo adres der Kamer is thans gegeven. Z. M. betreurt daarin do wanverhouding tusschen de vruchten en den duur der zitting van den Rijksdag va verklaart, dat do tegenwoordige strijd de hoofdoorzaak is van de gisting in de maatschappij, op welker wcgncming door 't bovorderen van d<i bevrediging rn 't welzijn aller standen do koning voornamelijk bedacht is. Do regeering weigert cen jjnieuw ministerie samen to btellen en geeft de hoop to kennon, dat door do vaderlandsliefde der partjjen do voor 't welzijn des vaderlands noodzakelijke oendracht zal verkregen werden.
Dij cene verkiezing voor 't Engelsen parlement to Stroud heeft do conservatieve partij gean klcino overwinning behaald. In plaats van den overleden staatssecretaris Wintcrbotham is do conservatieve candidaat Dorington, dio vroeger reeds tweemaal op dezelido plaats als zoodanig vruchteloos was opgetreden, met 2817 stommen tegen 242 G verkozen.
Naar men zegt zjjn de vertegenwoordigers der Italiaansche banken het met den minister van financiön en do begrootingscommissio eens geworden over de instelling van een syndicaat voor de uitgifte van banknoten met gedwongen koers.
---

