Binnenland. AMSTERDAM, 9 Januari.
* Uit den Haag ontvingen we heden namiddag per telegraaf bericht, dat aas het Departement van Kolonil'n zjjn aangekomen twee Regeering' Stelegrammen, gedagteelend Singkel 6 Januari, dus waarschijnlijk den 3den dezer van Atsjin verzonden.
Blijkens het eerste, had er na den 2Gsten December geen gevecht plaats gehad. Het belegeringspark was aan wal gebracht en kort daarop een parallel geopend; wanneer do batterij daarin gereed zou zjjn, zouden do Kraton (op C 00) en de Missigit (op 375 Meters van de batterij gelegen) beschoten en bcworpen worden. Den vorigen dag was er regen gevallen. Do kapitein der genio Nolthenius was aan do cholera overleden. Blijkens het tweede telegram, was do Marino den vorigen dag van I'edir teruggekeerd. Het fort to Pedir was zwaar
beschadigd en in brand geschoten. Een kruitmagazjjn was ontploft. Da Kampong Pedir stond op verscheidene plaatsen in brand. Een landing met mariniers en matrozen, op ultimo December, had geen resultaat opgeleverd. Een adelborst en 00 mindere schepelingen waren gewond en 2 gesneuveld. De Radja van Gighen had zjjn land aan het Gouvernement aangeboden op do door hetzelvo to stellen eisenen en wenschtn in den Kraton een poging tot bemiddeling to doen, vrêezendo dat de oorlog het land geheel to grondo richten zon.
De ongunstigo geruchten in het Kouterstelegram uit Pcnang, van O dezer, omtrent den gezondheidstoestand in het Nederland- Bcho kamp, worden in het eerste telegram van generaal Van S wieten met geen woord bevestigd.
Een extra Staatsconraut verschijnt met nog ecnigo toelichting omtrent den datum van 'den terugkeer van hot smaldeel nit Pedir, die niet overeenkomt met de opgave van Reuter.
---

Staatkundig Overzicht.
Eindeljjk is de tekst van De Fourtona vermaning aan de Fransche bisschoppen, nit Rome den 3den dezer aan de Ti mes toegezonden, bekend gewordon. Indien het waar is, dat deze omweg met opzet door da regeering gekozen werd, maakt hare vreesachtigheid tegenover do Roomse!» geestelijkheid inderdaad een treurigen indruk. Misschien doet men echter wol, met, evenals do Fransche bladen, het stuk slechts onder voorbohoui aan te nemen. Hot luidt in zjjn geheel als volgt: „ Par\js, -'G Dcc'or. 1573.
„Monseigneur, „Eenigen nwer eerwaarde arnbtgenooten hebben, handelende over den fegenwoordigen toestand van Europa, en hm gevoelen te kennen gevende over de laatste gebeurtenissen, 5n haar verband tot de Katholieke kerk en in haar uitwerking op de hedendaagscho samenleving, onlangs herderlijke brieven openbaar gemaakt, waarin oor-* deelvellingen worden aangetroffen, welke op zekere punten onvermijdelijk de aandacht der regoering moeston trekken. In enkele oprichten zouden ie xelfs van dien aard schijnen, dat ie buitenslands gevoeligheden moeten prikkelen, welker opwekking steeds te bejammeren is. „De uitnemende kerkvoogden, die tot da geloovigen hunner diocesen de brieven, waarvan ik gewaagde, hebben gericht, zonden natuurlijk de eersten zijn om gevolgen te betreuren, met de bcdoelingei, welke hen bezielen, ten eenemale in strijd. Daartoe staat mij de beproefde vaderlandsliefde borg, waarvan het Franscho episcopaat voortdurend zoo Bchitterendo en roemrijke blijken gegeven heeft. .Desniettemin, Monseigneur, heeft de regeering zich die feiten moeten aantrekken [« dii t'c'mtuvoir ie eet fait»] en zij koestert het ernstig verlangen [de'tire ticement] dat ze niet zullen herhaald worden. Uwer II >ogwaard|gheid is het niet onbekend, welke deelneming zy der Kerk en den Heiligen Stoel, te midden hunner beproevingen, toedraagt. Ook beseft zij, dat het geweten dor Katholioken er van vervuld is en waardeert «ij de smarten, waarvan de Katholieke bisschoppen zich thans de tolken maken. Maar die gevoelens. Monseigneur, kunnen met alle vrijheid en in alle kracht welke hun toekomt zich uiten, zonder dat het, om die aan den dag te leggen, noodig zij tot aanvallen de toevlucht te" nemen, welke het gezag van naburige regeoringen zouden kunnen verontrusten. „De staten onderling moeten tegenover elkander vormen in acht nemen [Jet igardt mutuele] welke niet uit het oog verloren mogen worden. Wij moeten overal onzen eerbied betuigen voor de gcs'.elde machten, gelijk we dien op onze beurt eisenen voor de regeering, in ons land door den souvereinen wil der Nationale Vergadering ingesteld. Is het noodi» hierbij to voegen, Monseigneur, dat te midden van den ernstigen strijd die in onze dagen de wereld beroert, de bisschoppen bovenal door hunne gematigdheid den wettigen invloed van hun woord verhoogen en het doeltreffendst bijdragen tot dat werk der geruststelling en der algemeene bevrediging, welke het doel behoort te zijn onzer gemeenschappelijke pogingen? „Ik zou t mij tot verwijt rekenen, indien ik noi meer in beschouwingen uitweid ' ■ we'ke zich tan zelf ter overweging aan U. H. aanbevelen. Voor 't overige heb ik de zekerheid, dat U. H. bet gevoel niet zal misverstaan, waardoor ik ly t schrijven van dezen brief geleid werd, welks hoofdgeda'chte ik aan uw beleid toevertrouw. „Ontwar •»»• ,De Fouktou." Het komt ons voor, dat, voor zooverre de bezadigdo waardigheid betreft, welke in eiken regel van dit stuk doorstraalt, aan de echtheid er van geen redelijke twijfel behoeft te bestaan. Doch waarom, zoo is men genegen nogmaals te vragen, waarom het niet eenvoudig in 't Journal Officiel opgenomen? Be ietwes comische reis over Roma en Londen naar Parijs moet den indruk, die 't anders gemaakt zou hebben, aanmerkelijk verzwakken, zoo niet geheel wegnomen. We moeten nog terugkomen op de nieuwjaarstoespraken van generaal Ladmirault, aan welke de door ons meege- I deelde Dnitsche lezing geen recht gr.laan heeft. De gouverneur van Parij» L> bescheidener geweest dan men beweerde. Niet op de opperheerschappij, maar enkel op het overwicht, la rance in Europa heeft Frankrijk, volgens hem, aanspraak. Van ootmoed getuigt deze stelling zeker niet, maar evenmin van zoodanigen overmoed, als nit de vroeger vermelde scheen te spreken. Gister zon do Franscho Kamer, gelijk men weet, hare zittingen hervatten, en daar generaal Du Temple in de dagbladen bekend gemaakt heeft, dat bij zijne interpellatie over 't gezantschap te Jlome handhaaft, kan men iets gekrnids verwachten. Onder meer zal ook het wetsontwerp aan de orde komen om den prinsen van Orlcans de door hen voorloopig bokleede rangen in leger «n »loot voor goed toe te kennen; welk ontwerp ds grimmigheid der radicale en bonapartistische organen niet weinig gaande gemaakt heeft. Het orleanistische Journal de Paris heeft inmiddels de gronden voor 't voorstel uiteengezet, betoogende, dat de prinsen van Penthièvre en van Joinville door bun ballingschap verhinderd zjjn geworden hunne studiën in Frankrijk te doen en er de vereischte examens af te leggen. Echter hebben ze een en ander buitenslands met glans verricht. Het Journal des Debat s beweert, dat hst voorstel niets onrechtvaardigs heeft, daar ook de Universiteit in buitengewone gevallen elders verkregen graden erkent en zelfs aan vreemdelingen de daaraan verbonden rechten toekent. [Zooverr' hadden we geschreven, toen de telegraaf ons de verrassende tjjding bracht, welke men hierachter opgenomen vindt. Thans reeds een oordeel er over uit te sproken, ware zeker voorbarig. Onbegrjjpljjk schijnt het, dat De Broglie om éón dag vertraging van de beraadslaging over zijn wetsontwerp, zijn ontslag zoü hebben gevraagd; tenzij men dit kebbe op te vatten als een knnstgreep, om de aanneming der wet door te drijven. Een vermoeden, 't welk het gerucht omtrent een tweede stemming schjjnt te rechtvaardigen.] Een uitgebreider telegram dan ons g-s--ter gewerd, deelt nog uit do proclamatie der nieuwe Spaansche regeering de volgende zinsneden mcC: „De regeering houdt zich overtuigd, dat ze geen wetten ges:hondcn heeft, toen ze zich ten tolk maakte van de gevoelens des lands. De verbrokkeling en ontbinding des vaderlands, besloten door cene Kamer, kan nimmer een wettige daad zijn. De wet is in zoodanige gevallen veeleer aan de zijde van hem, die haar zoekt te beletten en beter den wil der natie uitdrukt, ook al heeft hij dezen niet vooraf geraadpleegd. Het hoofddoel der regeering is 't herstel der orde en het bewijs, dat met de republiek de vrijheid vereenigbaar is." Uitvoeriger, maar ... vooral niet beter I Inmiddels is Valencia in staat van beleg verklaard en zijn ook generaal Hidalgo en zelfs generaal Ripoll in hechtenis genomen. >Men" verzekert, dat Castelar, door Salraeron en Figueras aangezocht om met hen do federalistische partg to reorgani- J sceren, zjjno medewerking daartoe heeft geweigerd. Ook de andere partgen rijn op reorganisatie bedacht. Een berichtgever van den Manchester Guardian schrijft, dat er, volgens berichten, cergister te Londen ontvangen, reeds verscheidene samenkomsten van invloedrijke Alfonsisten te Parijs hebben plaats gehad. In eendaarvan waren brieven voorgelezen van Espartero en Serrano, koningin Isabella gelukwenschende met den keer der zaken te Madrid. M«n besloot alle 3 te beproeven ten einde den Paus over te halen, om den Bisschop van Urgcl en anderen priesters te verbieden, Don Carlos te vergezellen of zj"ne zaak te bevorderen. Vooral het eerste klinkt vreemd; niet gansch ongelooflijk evenwel. Volgen 3 een telegram nit Schwerin is da buitengewone l?nddag, tot hervatting van de onderhandelingen over do herziening der constitutie, aldaar tegen 1 Februari bijeengeroepen. De ministerieele verslagen, zegt cen bericht u.t Washington, van gister, geven slechts uitzicht op een inkrimping der uitgaven tot oen bedrag van vijf millioen dollar.
---

FEUILLETON. Uit de Briefwisseling van Friedrich Wilhelm IV met Bunsen.
V. Onze vluchtige schets zou al te onvolledig blijven, 100 we niet mot een enkel woord van 's Konings houding bH het aanbod van de Keizerskroon door het Frankforter Parlement in 1849, gewaagden. Immers daaruit vooral spreekt, wat we in den aanhef de trouw aan z\jn geweten van dezen Curisten-Yorst noemden, niet enkel in gevaarlijke, maar ook in verleidelijke oogenblikken. En voor gene is deze de proef op de eom. Men weet hoe & de Duitsche beweging, door de Maartsche stormen van '43 ingewrjd, de ge • dschte aan een Kijks eenheid der verbrokkelde stammen, onder een geraeenschappelrjkcn Keizer als hoofd, meer en meer veld won en door de waarlflk niet voorspoedige pogingen van het Frankforter Parlement een zichtbaro gestalte trachtte aan te nemen. We behoeven de geschiedenis dier op den bodem der revolutie gowassen plant, niet breedvoerig te verhalen. Evenmin is het voor ons doel noodig, ons aan een oordeel over het al of niet heilzame zijner besluiten, ondanks zijn onwettigen oorsprong, te wagen, of de vraag te bespreken, in hoever de houding door Fnedrich Wilhelm tegenover deze spuvereine volksvergadering aangenomen, de eenig juiste w s, door eed en plicht als Christen-Vorßt hem voorgeschreven. Niet of zijne zienswijze de ware was, maar of hij aan die zienswijze getrouw bleef toen haar verloochening hem voordeclig ton zrjn geweest, is hier de vraag. Volgen we de Briefwisseling, waar ze op die Traag een allergunstigst licht op den Koning doet Tallen. Het Frankforter Parlement was, na allerlei lotgevallen te hebben ondergaan die weinig voor den goeden uitslag zijner pogingen deden nopeu — we noemen alleen de benoeming Tan den Aartshertog Johann tot voorloopig „Keichsverwcser," de feitelgke veronachtzaming, althans door Pruisen, Tan het huldigingsdecreet aller Duitsche troepen aan genoemden Aartshertog, den kortstondigen oorlog met Denemarken, en de pojing der radicalen om een „conventie", gelijk de Fransche Tan '93, bijeen te roepen, inhetbarr' enoproer te Frankfort door Pruisische bajo e ten Terstoord — het Parlement was, na al die lotgevallen, toen het 't met Oostenrijk niet eens kon worden, eindelijk besloten, de constitutie onder da leiding van Pruiser. tot stand te brengen en had daartoe eindelijk zich bij monde van den voorzitter tot den Koning gewend, om hem tot de aanneming der Keizerskroon te bewegen. Op zichzelf beschouwd, was Friednch Wilhelm IV het denkbeeld om als Keizer aan 't hoofd Tan alle Duitsche landen te staan, niet ongenegen. Integendeel: de diepste en rechtmatigste eerzucht Tan irjn hart zon door de verwezenlijking ervan bevrediging gevonden hebbon. Alle wencellen naar herstel der Duitsche eenheid, sedert 1806 bij zijn tijdgenooten aanwezig, leefden ook in hem, en het overbrengen van de kroon der Saliërs en Hobenstaufen in het huis der Hohenzollcrn, zou hem, zegt Eanke, het toppunt van persoonlijk geluk en dat Tan zijn stamhuis hebben toegeschenen. Doch er waren twee voorwaarden. Vooreerst meende hij dat aan Oostenrijk, krachtens de historie, een soort Tan erfelijk voorzitterschap onder alle Duitsche landen toekwam, en dat dus in geen geval de zaak buiten Oostenrijk om mocht worden afgedaan, en in de tweede plaats, dat slechts aan de gezamenlijke Koningen en Vorsten, in een soort van „Konings-collegio" vergaderd, de Kcizerskeuze en do aanbieding der Keizerskroon stond. Zijn denkbeeld van legitimiteit, in verband met zijn onwrikbaar geloof dat Koningen en Keizers regeeren bij de gratie Gods, niet by' die van een souvereine volksvergadering als die te Frankfort, deed hem de zaak in dit licht beschouwen. Toon dus de afgezant dier vergadering tot hem kwam om hem voor de aanneming der Keizerskroon te winnen, was het antwoord, beleefd maar beslist, dat hij, behalve het onuitvoerbare dat in de voorslagen van 't parlement mocht liggen, geen deel kon nemen in de aanmatiging der vorstelijke macht, die hij der vergadering ten laste legde. Tronwens, 's Konings denkwijze over «het ding te Frankfort," gelijk hij na het barrikadenoproer aldsir aan Pruisen schreef, was bekend. Voor zijn gezant te Londen had hij die ten minste nimmer verborgen gehouden. En toen nn, na de voorloopige weigering, Bunsen den Koning trachtte to botoogen, dat men, in 'een revolutie zijnde, daarmee rekenen moet en dat de toestemming der vorsten wel volgen zou, nu het volk te Frankfort zich ondubbelzinnig had uitgelaten, antwoordde hij aldus: »Gy zegt: Ge wilt de toestemming der vorsten; nu goed, go zult haar hebben. Maar, mijn waardsto Vriend, daar ligt juist de knoop: ik begeer noch de toestemming der vorsten op dese keuze, i.och die kroon. Verstaat ge de onderschrapte woerden? Ik wil u het licht daarover zoo kort onklaar als mogelijk is, doen opgaan. Die kroon is vooreerst geen kroon. Do kroon, die een Hohenzollern zou mogen aannemen, warneer de omstandigheden het honden mogelijk maket, is niet ren zulke, welke een, hoezeer ook • met vorstelijke toestemming ingestelde, maar in 't revolutionaire zaad geschoten vergadering maakt (dans Ie genre de la conronne des pavés de Philippe), maar een zoodanige die den stempel Gods draagt, 'die hem, wien ze na de heilige zalving wordt opgezet, „b(j de gratie Gods" maakt, emdet en gelijk zij meer dan 34 vorsten tot koningen der Duitschers bij de gratie Gods gemaakt heeft, en die steeds den katstgekozene aan do oude reeks toevoegt. De kroon die de Otto*s, de Hohenstnufen, de Habsburgers gedragen hebben, kan natuurlijk ook een Hohenzollern dragen; zy eert hem op alles te boven gaande wijze met duizendjarisen glans. Die echter, welke gij — helaas bedoelt, onteert hem op alles te boven gaande wijze met baar afschuwlijke revolutiereuk van IS4S de onnoozelste, domste, slechtste — ofschoon, Goddank, niet de boosaardigste dezer eeuw. Zulk een denkbeeldige misgeboorte, nit leem ea slijk gebakken, moet nu een wettig Koning bij de gratie Gods en nu zelfs de Koning van Pruisen zich laten geven, bij, die den zegen geniet, zoo niet de oudste, toch de edelste kroon, dio niemand ontstolen is, to dragen 'i .... Ik zeg het u ronduit: Moet de duizendjarige kroon der Duitsche natie, die 42 jaar gerust heeft, weer opnieuw vergeven worden, zoo ben ik het en mijns gelijk en. die haar vergeven zullen. Én wee hem, die zich aanmatigt, wat hem niet toekomt." Dit schrijvende had de Koning reeds geweigerd over do „constitutie" met het Frankforter Parlement in onderhandeling te treden. Doch men verlieze niet uit het oog, dat, ook ondanks zijn voorloopige weigering, het oogeoblik om zijn hoogste eerzucht vervuld ta zien allergunstigst bleef. Oo.tenrijk zelf had verklaard nan den begonnen arbeid niet verder te kunnen meewerken en zijn zetels tu Frankfort laten ledig staan. Engelands staatsmannen — en men weet hoeveel gewicht Friedrich Wilhelm IV aan Engelands houding als .scheidsrechter vau Europa" hechtte — beschouwden de keus ran Pruisen tot hoefd van het céne Duitschland als de eerste noemenswaarde gedachte, die nog uit de Dnitsche beweging was te voorschijn gekomen. Bunsen, 's koninjs trouwste en besto vriend, putte al zijn welsprekendheid nit om de bezwaren, die hem weerhouden mochten, nit den weg te ruimen. Het volk, liover gezegd de Revolutie in den persoon van het Parlement, lag met de kroon in de hand, aan zijne voeten. Toch weigert de Koning, en Wil op zoo besliste, bijna zon men zeggen, op zoo onhoffelijke wijze, dat niets anders dan voortgaande verwijdering aan beide zijden het gevolg kon zijn. Sprekende over het «Rjjks-provisorium", gaat de Koning in den brief aan Buusen aldus voort: „Ik blgf er met Catonins blockbead bij, het Egke-proviserium moet georganiuerd worden. Uet ding is totaal anorganisch. Een vergadering van zeshonderd, die zich als souverein een uitvoerende macht geschapen heeft, welke b|j de cocsütut:e, de absolute hoofdzaak, de c'ge'jlijko levensvraag voor Duiiscbland, krachtens de daad waardoor zij geschapen werd, doodstil bly'ven moet — c'est trop fort....*' D.in vraagt hij Bansen, hoe de Fr&nkforter vergadering het zon opnemen, als de koningen met ernst en waardigheid, zü het ook met vriendelijkheid, haar de verklaring deden toekomen, dat zij de keizerkeuze, als hun alleen toekomende uitsluitend zich zelven moesten voorbehouden V Alsof bij niet wist dat Frankfort dat niet toegeven kon, zonder ;iclizelf een onwettig kind der Revolutie te noemen en als had Bunsea hem niet aaugcmiiand, om zich in deze bg nitsiek gunstige omstandigheden niet te vast op den bodem van het recht te plaatsen! . . . indien de Koning niettemin schreef en deed gelijk we zagen, mag liet geen trouw aan beginselen heeten, by Vorsten helaas, in zulke oogenblikken menigmaal zoo schaarse!)?
---

Buitenland.
Dnitschland. Op last van het te Berlijn vergaderde Koninklijke Gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden is aartsbisschop Ledochowski gister door het Hof van appèl te Posen tegen den 14den dezer gedagvaard, om een voorloopig verhoor te ondergaan.
Oostenrijk. Het vortrok van den keizer naar Petersburg is op 9 Februari bepaald. Z. M. zal ongeveer veertien daj,en afwezig bljjven en door de heeren Andrassy nn Hofman vergoeold worden. Frankrijk. De nieuwe Parjjscho leening van honderd zeventig millioea zal in Februari worden uitgegeven. — Gister zou om twee uren do eerste zitting der muntconferentie plaatshebben, onder voorzitterschap van den heer Dnmas. — Naar men verhaalt heeft de bisschop van NSmcs, uit wiens fraaicn herderlijken brief wij onlangs eenige uittreksels gaven, in antwoord cp Ckn brief twee visitekaartjes ontvangen, cen vau Mdmo Hyac!nthe de Loyson en een van Hyacinthe Loyson, curé de Genève, waarop de volgendo woorden: »Met onze Christelijke vergiffenis voor de grove belccdigingen, waarmede gij ons overladen hebt." Groot-Brittanniü. Gelgk de Sun verneemt, heeft het koninklijk aardrijkskundig genootschap van geloofwaardige zijde bericht ontvangen, dat de expeditie ter ondersteuning van Livingstone, onder bevel van lnitenant Cameron, op 't einde van Augustus Unjanjembe bereikt had, d. i. twee derden van den weg naar Udschidschi, waar Stanley Livingstone aantrof, had afgelegd. Spanje. In een brief, uit San Scbastian van d»n dden dezei aan de In dépendance geschreven, komt o. a. de volgende zinsnede voor: ,De toestand van Navarre is verra van verbeterd. Ik heb zeker vernomen, dat I'amplona door de benden nauw ingesloten gehouden wordt en de bevolking zich nie* dan uiet moeite van levensmiddelen kan voorzien. Generaal Primo de Kirera is tot op eenige mijlen voorbij Tafalla doorgedrongen, maar hij heeft zich genoodzaakt gezien om naar deze plaats terug te trekken, daar zijne colonne niet talrijk genoeg was om zich in het Argadal te wagen." — Het Carlisten hoofd Cucala moet zich onlangs op niet onaardige wg's van de stad Murvicdro of Sagunto hebben meester gemaakt. Zijne manschap hield op den landwrg een postwagen aan, nam er plaats en toog onder hoorngeschal als gewone reizigers ter poorten in. Zoodra men binnen was, sprongen allen voor den dag en de strijd begon. Jammer maar dat Cucala de vernuftig behaalde overwinning schandvlekte, door zestien gevangen vrijwilligers te doen doodschieten. Turkije. De Voce de 11a Verita bevatt'e voor eenige dagen een bericht uit Constantinopel, volgens 't welk do sultan het Armenische vraagstuk ten gunste der partijgangers van den patriarch Hassoun had uitgemaakt. Bg een grooten maalt jd, den -iden dezer te Con3tanünopcl gehouden, en waarbij al do ministers aanwezig waren, zat de vertegenwoordiger van genoemden patriarch ter rechterhand van den grootvizier.
Perziö. De ingenieurs Tan den spoorweg vun Recht naar Teheran, waarvoor baron Reuter concessie beeft verkregen, hebben reeds over tachti? kilometer, een derde gedeelte van do ontworpen lijn, do voorbereidende werkzaambeden volbracht en zetten deze over hot verdere gedeelte ijverig voort. Do eorste lading spoorstaven is reeds over de Caspiscbe zee aangevoerd. Het hoofdstation zal te Enzelli, bij Recht, geplaatst worden. Dr. Tietze, een Oostcnrjjksch geoloog, door baron Reuter naar Teheran gezonden, heeft rij Casvin ecne steenVolenbeddipg van grooten omvang ontdokt.
Afrika. Volgens oen particulieren brief deelt de Kreuzzeitung meJe, dat Let goudveld, onlangs in 't district Lijdenburg in do Transvaal ontdekt, eiken düg in b> teckruis toeneemt. Er waren reed* tea vijfhonderd goudzoekers, grootendeels uit Australië", in twee kampen, Mac-Mae en Pilgrim's rest, aan bet werk, die gemiddeld vijfhonderd onsen zuiTer goud winnen, in ertsklompen van twee en een balf pond. Het veld breidt zich tien Duitsche mijlen rerr' langs den Drakenb?rg uit en bevindt zich ongeveer vijftig mjjlen van de hoofdstad der republiek, Pretoria, drie en dertig mijlen var d Di-lagoabaai, een ongemeen gunstige ligging. Ook moet het district Lgdenburg evenzeer geschikt zijn voor koornbouw als vetweilerij. Het Lgdenburgsch koarn is uitmuntend en brengt dertigvoudiga vrucht voort. Daarbjj is de luchtstreek gezond, de blanke bevolking innemend van aard. Ook volgens een in de Tjjd, een blad van de Oranje-vrijstaat, van 13 November, uit. de overgenomen stuk, waren de berichten van de goadveldea teer gunstig en is het laud er »prachtig schoon." Er was reeds een begin gemaakt met het aanleggen van een weg naar de Delagoabaai. Het getuigenis omtrent het graan in Ljjdenburg wordt eveneens bevestigd.
---

