Staatkundig Overzicht.
De nadere berichten uit Parijs en Vcrsallles geven, ook al ontbreekt ons nog het uitvoerig zittingverslag, reud3 genoegzaam licht over de gubeurtei.isseu van Donderdag. Het blijkt daaruit, dat de verdaging van de beraadslaging over De Brogues mairewct niet maar voor één dag, maar tot de behandeling dor volledige organieke gemeentewet door den hoer Franclieu werd voorgesteld; en dat de aanneming van dit voorstel een zeer gevoelige nederlaag was voor 't ministerie, springt, voor wie de geschiedenis van het betrokken wetsontwerp gevolgd heeft, in het oog. De neörlaag is echter slechts bjj overrompeling toegebracht, welke do heer Haentjes vergeefs trachtte te voorkomen door er op aan to dringen de stemming eerst den volgenden dag te sluiten, zoodat de afwezigen de rogeering zouden kunnen bjjspringon. Eea onregelmitig bedrjjf, 't is tiet to ontkennen; en 't viel den oudvoorzitter der Kamer, Jules Grèvy, dan ook niet moeiljjk, dezo welgemeende maar onhandige poging te verijdelen. Hoo 't nn verder met do »crisis" loopen zal, is niet met zekerheid te z:ggen. E?n telegram uit l arijs zegt, dat er nog altijd pprake is van 't uitlokken eener motio van vertrouwen, waariu, voor zooverre wij kunnen ricn, niets onbilljjksgelegen zoft ziju. Pit schijnt ook het gevoelen te ziju van <1; rechter middenpart jj, dio gister in een talrijk boioc'uto bjjeeukomst mtt algoine:-no stemmen besloot den' heer De Broglio en den zijnen onverwijld te doen weten, dat ze ten stelligste besloten was hen to steunen en er toe mede to werken om der natie van de eensgezindheid tusseken regcoring en de meerderheid to doen blijken; welk besluit ook door de heeren D'Audiffret Pasquier, De Goulard, Beulé, Battvo, Cumont en tgeheelo bureau den ministers Do Brogue en Decazes is kenbaar gemaakt. Dezen hebben geantwoord, dat do regeoring gern oogenblik twijfelen kon aau den vasten wil der meerderheid om met de regeering de beraadslaging van Maandag voor to bereiden. De bureau's der rechterzij komen beden tot hetzelfdo doel samen. Gelijk men ziet, is werkelijk do Kamer tot Maandag niteengegaan. De heer Benoist d'Azy deelde namelijk in do zitting van gister mede, dat de betrokken commissie nog niet goreod was voor do behandeling der nog overgebleven wetsontwerpen van belasting. De minister van fiaanc'Go, Magnc, zeidc daarop, dat hij na Let gebeurde slechts als giwoon lid aan do beuandeliug er van zou kannen deelnemen en ten slotte werd de zittiug verdaagd. Eergister heeft Mac-Mahon met groote plechtigheid den cardinaalshoed aan den aartsbisschop van Parijs overgeroikt, waarvoor do Univers hem hoogelyk prijst. Volgens dit blad toch heeft de maarschalkpresident d-j opdrsicht, hem door deu Paus geJaan, waardig vervuld. Een twijfelachtige lofspraak, vooral na de smaadrodeuoa waarmee hetzelfde blad den miuister De Tourtou om zijn gi.4or medogedeeldo aanschrijving ongestraft, overladcu hecfr. Komo, in Frankrijk meer en meer afgodisch en bijgeloovig, is een bedrieglijke en govaarljjke steun. Geen rietstaf, maar een, die de hand doorboort welke opbaar leunt 1
Romcs aartsvijandin, do regeering te Bitljjn, bezit een audoren; gcon boteren, voorwaar. Steeds verder gaat zij iu haar dwangbestuur, steeds strakker haalt zo do teugels aan. Volg .s beslissing van dun minister Palk zgn de voorschriften der kerkewetten betreffende do opleiding en aanstelling van goe.-teljjken op alle leeraars, al bchooren zo tot niet erkendo kerkgenootschappen , tocpasljjk. Hoo ver: i dit besluit, ook en voornamelijk ten opzichte van Protestantseho gemeenten reikt, behoeft wel geen nadero aanwijzing. De voorzitter van 't Pruisisch Heercnhuis heelt den loden bekend gemaakt, dat bij gebreke aan stof tot behandeling eerst tegen het eindo dezer maand algoroeeue zittingen zullen kunnen gebonden worden.
De Spaansche r,-gcering heeft, gelijk men onder do telegrammen zien kan, thans als zoodanig een manifest tot de natte gericht» Die des ministers Ruizjaan de provinciale gouverneurs noemt het Journal des Débats »do zonderlingste aanschrijving welke men zou kunnen uitdenken." Men vindt er, vervolgt het blad:
„Men vindt er niet slechts de verdediging ia van het revolutionair bedrijf, waardoor de Cortes werden ontbonden en verstrooid, maar ook die van Castelars 'verstandig staatsbeleid.' Dub hebben de bewerkers der overroraf eling hun aanslag tegen de vertegenwoordiging dor n.itie| gedaan uit eerbied voor den dictator dien ze vervingen, en om hem te wreken op de Cortes die tegen hein hadden gestemd! Het is niet uit te maken, wat er meer in deze taal doorstraalt: naieveteit of onbeschaamdheid V In elk geval is ze zoo buitensporig mogelijk."
De regeering beweert, als Napoleon 111 deed in '52, wettig gehandeld to hebben.
«Maar dio stelling brengt niet altijd geluk aan en eene regeering, die zich vestigt door het geweld en zich rechtvaardigt door de logen, is van te voren geoordeeld."
Aldus do Débats. Wat zegt echter de natie? Tot dusverr' niet veel. Eenige Onverzoonljjken hebben bjj de brug van Valledano den Andalusischen f pooi weg opgebroken. «Verscheidene welbekende Ouverzoenljjken" zijn volgens den berichtgever der Pa 11 Mal 1, uit Madrid naar do provinciën vertrokken om er fe leralistischo opstanden te verwekken. Bij aanplakbiljet in de hoofdstad zelf zijn de ingezetenen er aangespoord om Madrid tot een kanton te verklaren en »hot voik" te wapen geroepen. Masr dat is niet noemenswaard. Belangrijker is 't bericht, van dezelfde zy, volgens 'twclk nog Zaterdagavond de burgerljjko overheden der provincio Santander, en daaronder do bevelhebber der republikeinsche vrijwilligers, eene vergadering hebben gehouden onder voorzitterschap van den burgerlijken gouverneur. Laatstgenoemde, vurig republikein, voer hovig tegen den staatsgreop uit en verklaarde alleen aan de Cortes to zullen gehoorzamen; ja, tegen allo bevelen, tenzjj van haar uitgegaan, in verzet te zullen komen. De meerderheid was het hiermee) eens.
Het regeeringsblad zal intnsschen eerlang een nieuwe oproeping van dereserve openbaar maken. Woensdag is do nieuwe gemeenteraad van Madrid zijn arbeid begonnen, Volgene een telegram uit Washington van Dinsdag had de Spaansche gezant aldaar, admiraal Polo, Zaterdag den minister Fish eene verklaring overhandigd, waarbij uitdrukkelijk gezegd werd dat met de aanhouding der Vusuvius geenerlci bolo.digiug van de Anierikaansche vlag bedoeld werd.
De Turkscke regeering heeft met bare tinancicelo hervormingen een begin gemaakt en wol — mot eene nieuwe belasting op de dagbladen! Geruirnen tijd reeds is er tusseben de Porte eu do Grieksche regeering onderhandeld ter' herziening van do overeenkomst, den 20sten April 1856 tot het ondordrukken der roovcrijen aan de grens gesloten. Dt-zo onderhandelingen moeten nu nagenoeg afgeloopen zijn. Volgens het mouw ontworpen verdrag zullen wederzijds vliegende colonnes gevormd worden, uitbuitend bestaande uit geregeldo troepen en elk niet nieor dan vijfhonderd man sterk, ten einde do roovors,' die van het Turkscu op bet Grieksche grondgebied de wijk nomen, on omgekeerd, na te zetten. Elke colonne dio zich van csn roover, dood of levend, meester maakt, ontvangt een zekere vastgestelde belooning. Do schaapherders in de grensstreken zullen nauwkeurig in 't oog gehouden en, zoo noodig, naar het binnenland overgebracht worden. De verwanten van bekende roovors worden onder streng toezicht geplaatst. De bovengenoemde troepen mogen slechts in bijzondere gevallen worden vermeerderd en alleen met weöikeerig goedvinden der en Griokscho bevelhebbers. Slechts over euuigc weinige punten is men 't nog niet eens. Zoo stelt Griekenland voor, do troepen ter vervolging van de roovors in sommige gevallen te vergunnen, vermomd de grens te overschrijden ; Turkjju staat er op, dat ze zich ten allen rijde iu uniform znllon vcrloonen. Ook over de uitgestrektheid gronds welko den troepen zal worden opeugcstold en ' over de vraag, of ze ook op 't ontvangen van aangifte, zonder werkelijk roovors op het spoor te zjn, de grens zullen mogen overtrekken, bestaat nog verschil.
---

Buitenland.
Duitschland. Naar men verneemt zal Lcdochowski, indien bjj aan de dagvaarding van 't hof van appèl geen gehoor geeft, mot geweld daartoe worden genoodzaakt.
Bisschop Förster is gister wegens onwettige aanstelling van priesters tot achthonderd thlr. boete of zes maanden gevangenisstraf veroordeeld.
Frankrijk. Mevrouw Bizaino heeft vergunning erlangd om met haar gansche gezin en bare bedienden to zamen met den maarschalk oen vleugel in 't fort op St. Marguerito to betrekken.
Groat-Brittanniö. Voor de grooto bijeenkomst op den 2dsten, ten gunste der Duitscbe politiek tegenover Rome, neemt do aanvraag om toegangskaar ten nog steeds toe. Hooge prjjzen worden er voor geboden, doch eerst acht dagen vóór da bjjeeukomst zullen zo warden uitgegeven. Do deken van Canterbury heeft op zich genomen in de avondvergadering eene rede te houden ov<:r dm aard van 't ultramontanisme.
Intusschen moeten do geneesheeren Lord Russel hebben ontraden de Bameakomst bjj te wonen en zon deze ingeval hij dit niet kan doen, zjjue instemming schriftelijk to kennen geven.
Spanje. Volgens een bijzonder telejjr.ua in de Indépendance, uit Sin Ju. ..e Luz, van gister, had generaal Moiioms [waar?] versterking en geschut ontvangen. Men verwachtte Donderdag een aanval. Don Carlos en generaal Elio bevonden zich met vijf en twintig duizend man en acht kanonnen insschen Santona en Castrejma. Bilbao was volkomen ingesloten en de Carlisten badden een nieuwen aanval gedaan op Portugaleto. Uit San Sebastian werd vanden CJen dezer over Bayonne bericht, dat de repnblikeinsche generaal Lcma zich aldaar met drie bataillons had ingescheept, zonder dat men wist waarheen hg zich begeven wilde. — Do belegeraars van Cartagena, zoo luidt een bericht uit La Palma van Dinsdpg, houden do voorsteden San Antonio en Calvario bezet. Het vuur der belegerden had hen ciot kunnen verdrijven. Men verneemt »uit goode bron" dat de Teluan met opzet in brand gestoken was en dat gel jjk lot de Xumancia en do Mende: Nutte* bedreigd had. [Was dit door de troepen, of door do ingezetenen gescbioJ, di>, in wanhoop, of uit wcOrwraak, don hoofden van den opstand de gelegenheid tot ontvluchten wilden afsnijden?]
Afrika. Omtrent den kleinen oorlog tegen het Kafferhoofd Langalibalele deelt een blief in de Krenzzeitnng belangrijke bijzonderheden mede. Volgens den schrijver is alleen de lago baatzucht der Engelschon aan de ganscho zaak schuldig, daar, in strijd met do wetten der Kaapkolonie eu van Natal en met de voldragen, tuschen do kolonie en de beide Boortnrepublieken gesloten, de Ecgelscho fortuiazoekers op de iogelijfue dhinantvelden den Kaffers reeds geruimen tgd vuurwapenen en munitie plachten to verkoopen. Duizenden Kaffers, wion 't bezit van een en ander het grootst geluk op aarde is, stroomden toe, werkten er eenigo maanden »voor oen geweer" en gingen weer naar huis. Zonder overdrjjving moent schr. de dus den Kaffers verkwanselde vuurwapenen op mee dau honderd duizend te kunnen schatten. Den Engelschcn was 't hierbjj alleen te doen om goedkoop werklieden te krijgen; bovendien wisten ze zeer wol, dat do Oranjc-Vrjjstaat en de Transvaal, door deze wapening der Kaffers, in ongelegenheid zouden komen, »'tgeen hun bij hunne plannen ton oprichto dior republieken uitnemend vlijt." Over dergelijke goweren is nu 't geschil met Langalibalolo aangekomen; hoe, zegt schr. ni»t. Uit do berichten der, Engelsche bladen ZOU men, ia verband met het bovcnstaandj, opmaken, dat de Kaapscho rog. cring do vorkochto wapenen heeft opgeëischt. Bij de groote gisting onder de Kaffers vin Natal, vervolgt de briefschrijver, is het niet to gissen welken omvang de strijd zal verkrijgen. De zwarte bevolking van genoemd gewest bedraagt ongeveer driehonderd duizend tegenover achttien duizend blanken, van wie eonige duizenden weerbare mannen op do diamant vel Jen werken. Aan geregelde troepen heeft Natal slechts eenige honderd man. 't Is waar, Langalibalelo voert over niet meer dan ten hoogste twee duizend krijgslieden bevel, maar hij is de regenmaker van den machtigen Koning der Zoeloes, Ketchwayo, dio er zestig duizend, goed gewapend, in 't veld kan brengen en, gelyk bewezen is, in Langalibaleles opstand de hand heeft. Do schrik onder de blanken van Natal, verhaalt schr. verder, is algemeen; vele boeren vluchten naar den Vrijstaat en de Transvaal, en 't handelsverkeer op den heirweg naar dez» is geheel gestremd. De schade, door den krijg berokkend, moet reeds groot zijn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Januari.
Een buitengewoon bgvccgsel tot de Nederlandsche Staats|-Courant van Vrijdag 9 Jan. bevat de twee telegrammen van den luitenant-generaal van Swieten, welke wjj gisteren hebben medegedeeld, en voorts de volgende opmerking naar aanleiding der beide laatste depêches van Reuter" s Office: • Hierboven is gezegd dat do beide telegrammen (van Van waarschijnlijk den 3den dezer, althans stellig niet later, van Atsjin \erzonden zijn. Het .Reuter-telegram van den 3don dc.er uit Pcnang berichtte dat het smaldeel, hetwelk Pedir had beschoten, den lsten Januari naar Atsjin was teruggekeerd. In het tweedo telegram van den luitenantgeneraal Van Swieten woidtgezerj, dat het smaldeel daags te voren voor Atsjiu was teruggekomen. Zijn de schepen don lsten van Pedir vertrokken, dan kunnen zij niet 'atcr dan den 2dcn voor Atsjin zjja aangekomen, en kan dus hst twetde telegram van dea luitenant-generaal Van Swieten niet van latere drgtcekening dan den 3den zijn.
»Hct .Kettter-tolegrsm van Penang van den 6dcn dezer, dat zalko hoogst ongunstige geruchten omtrent don gezondheidstoestand in het Nederlandsche kamp vermeldde, kon op gecne latere berichten uit Atsjin gegrond zijn, dan die in het cersto telegram van den luitenant-generaal Van Swieten ziju medegedeeld. De bedoelde geruchten worden door geen woord in dat telegram bevestigd." — Men leeft in do Staats-Cou-ant van Leden: Vóór zjjn vertrek van Batavia beeft de luitenant-generaal Van Swieten twee brieven opgesteld, om die, na a.inkomst te Aisjin, aan den Sultan van dat Rjjk to doen toekomen. Bij het Departement var Koloniün ziju per mail afschriften vau de beida stukken ontvangen. Zjj luiden ali volgt:
I. Brioi komende van don luitenantgeneraal J. van S wieten, r Ijudaut vau Zijne Majesteit den Koning der Ncderlandou, lid -van don Raad van State, commandeur van do Militaire Willeins-ordc, ridder van du Ordo van don Ncdurlaudsehcn Leeuw, oud-gouverneur van Sumatra, oudbevelhobber van het Ncdcrlandsch-ludischo leger, tbans opperbevelhebber der zoe- en landmacht in do wateren van Atsjin on politiek gevolmachtigde van het Neder» landsch-Indischo Gouvernement.
---

Aan Zijne Hoogheid den Sultan Aladin Machmoed Shah, die gezeleld is in den Kraton van Atsjin.
Hij het hervatten der vijandelijkheden die het fcvolg zijn van do landing der XeJcrlandscho rrjgslieden op den bodem Tan At?jin, wensen ik Uwe Hoogheid bekend te maken met de bedoelingen van het Nederlandsen-Indische Gou vernement en haar aog de gelegenheid to geven, om door het sluiten van een tractaat de nadeeligo gevolgen van den oorlog te ontpaan. Toen hot Nederlandsch-IudischeGouverneraent in het jaar 1857 de oneenigheden vilde beëiudigon, die sedert vele jaren de vriendsch p tusschen Atsjin en het Nederlandsen-Inlisc'i Gouvernement verstoorden, gaf het mij volmacht, om met den overleicn Sultan Mautsoer iShah een verbond te sluiten Tan bestendigen vrede, vriendschap en goede verstandhouding tusschon het Nederlandsch-Indische Gouvernement en Zijne Hoogheid den Sultan of zijne afstammelingen en opvolgers. Dit verbond werd in do maand Maart van het jaar 1657 geteokend en zonde tusschon de beide Kijken ook een bestendigen vrede en goede verstandhouding hebban gebracht, als de onderdanen van Uwe Hoogheid znne bepalingen hadden opgevolgd en geëerbiedigd. Doch dit is niet "eschied. Even als vvoeger was er Toor vree.n<lo handelaren en geerarenden gecce veiligheid in de handelsplaatsen en wateren vau he' Atsjincesche Kijk. Even als vroeger Idcvcn zij en hunne goederen aan willekeur, moord en roof blootgesteld. Eren als vroeger ging meu voort op liet eiland Nias, dat onder bescherming, vooreen deel zelfs onder bestuur staat van het Nedcrlandsch-Indische Gouvernement, menschen to roov.-n en slavenhandel te drijven. Het Nederl.-Indische Gouvernement bracht daar» tegen herhaaldelijk vertoogen in, doch steeds vruchtelc:3. Zijne gezanten werden onvriendelijk ontvangen. Zijne klachten bleven onverhoord, en de scLaldigen werden of in bescherming genomen «'t* onbestraft gelaten. En terwijl het Ned.-rl.- Indische Gouvernement nog uaar middelen van vreedzame oplossing zocht, vernam het dat op last van Uwe Hoogheid, in het geheim, bondgeuooten t gen Nederland werden gezoent en aan andere mogendheden de opperheerschappij over Atsjin was aang boden. liet Nederl.-lodisch Gouvernement, dat de tafik op zich genomen heeft om in de wateren en in do landen van den In.iischcn Archipel voi/r dj veiligheid der zecvarindcu en handelaren te waken, mocht deze verkrachting van het tractnat van 1557 niet dulden, en besloot zijnen hoogsten staatsbeambte naar Uwe Hoogheid te zenden, om ophelderingen te vragen en, zoo die onvoldoende waren of niet gegeven werden, aan Uwe Hoogheid den oorlog te verklaren. Deze ophelderingen zijn aan Uwe Hoogheid in Maart van dit jaar gevraagd, maar afwijkend en niet vvldcmde beantwoord, waarop de oorlog verklaard is.
Onze krijgslieden zijn toen op den bodem van Atsjin geland en hebben eenige gevechten geleve. i, die aan het oogmerk niet hebben volda".:i. Inden Uwe Hoogheid echter meent dat zy verslagen zijn, dau is dat ceno dwaling, üus oogmerk was niet om uw la id te veroveren, ïunr.r om Uwe Hoogheid en da lieden, die den oorlog niet begeereu, te steunen tegen hen die hem verlangen, _en aldus aan do eerstgenoemden de gelegenheid te geven zich to verklaren. Do tegenstand dien onzo kri; 'slieden ondervoeden, heeft niet toegelaten het zoo ver ta brengen. Wij hebbeii de ". Tjandchjkheden gestaakt on zijn naar J.;v. teruggekeerd, omdat de regenti; 1 ophanden \v ■ en onze soldaten de noodige bouwstofl'en ui-t bj zich hadden, om hnizen voor zich en pakbui. :i voor hnnua levens- en oorlogsbehoeften te bouwen.
Ik bsn ditmaal beter voorzien en behoef niet meer terug te ke.ren voordat het doel mijner komst zal zijn bereikt.
Ik heb een voldoende macht om den hevigsten wederstand te breken. Mijne soldaten, met voortreffelijke geweren gewapend, tel ik bij duizenden; ik heb ruiters te paard, die zich met snelheid bewegen en overr'. begeven kunnen; ik heb meer k?uonuen dan nodig zijn om tien kiatous te verpletteren; ik heb vele stoomschcpea gewapend met kanonnen, zoo groot, dat zij den" L; .on'uit zro kunnen beschieten; ik heb werklieden en bouwstoil'en van allerlei aard, om huizen voor de soldabn en pakhuizen voor hunne beroodigdbeden te bnuwcn. Ik.kan en ral mij op den bodem van Atejin vestigen en daar blijven tot dat het Hijk is ondergebracht en een tractaat ges oten zal zijn. Ik twijfel dan cok niet aan de overwinning, nuar ik heb medelijden met uw volk en wil het de rampen vau den ooi-leg sparen. Niet allo uwe onderdanen b'-gecren den oorlog en Uwc Hooghe:d kan dien even min verlangen. Uwe Hoogheid is immers nog jong en kent de gevolgen van den oorlog uit eigene ervaring niet. Blaar ik, die reeds oud eu een krijgsman van beroep ben, die vele oorlogen bijgewoond eu do volken ran Uali eu 13.mi ondergebracht heb, ben dikwerf getuige gewectt van de onheilen die hij na zich sleept. Daarom raa:l ik Uwc Hoogheid met oprechtheid en ernst, niet te luisteren naar hen, die u tot den oorlog aanzetten, want zij weten niet wat de gevolgen zullen zrjn. Had Uwe Hoogheid aan den gouveruemcnts-comniissaris F. N. Xicuweimuvzcn geen ontwijkende antwoorden gegeven maar door vertrouwde personen onderzoek naar zijne voorwaarden en bedoeliugcn laten doen. dan zoude de oorlog Liet zjjn uitgebroken, doch vermoedelijk met h;t NederlanJsch-ludifche Gouvernemen'; een tractaat zija gesloten dat veel had knunen verhoeden.
\\ ij verlangden geen direct bestuur over uw land, noch bemoeienis met uwen godsdienst of volksgebruiken. Wij wilden met Uwo Hoogheid een tractaat sluiten, zooals inet d..n Sultan van Siak Sri Indrapoera gesloten is, waarvoor wy u do bescherming van het Gouvernement en een ongestoord bezit van uw I'ijk met ceu grootcr gezag over uwo onderdanen zouden hebben iu de plaats gegeven. Ik vraag het am Uwe Hoogheid, of niet de iultan van Siak Sri Indrapoera en zijn volk in beteren toestand van rust en welvaart zijn gekomen, sedert zij zich onder do opperheerschappij >ran het Nederlaudsch-Indische Gouvernement "e--steld hebben? °
Wat heeft het Uwe Hoogheid gebaat dat zij de voorwaarden van don gouveruements-commissaris F. N. Nieuwenlmyzen niet heelt willen hooien liet hoeft willen aannemen? Uwo bcsto strijders :rju gedood; de handel staat stil, de landbouw iai achteruitgegaan, de bevolking van de XXV Moekim is vernuisd, hunne kampongs zijn voor een deel verbrand, de welvaart van het volk is afgenomen. 6
Zal het Uwo Hoogheid iets baten het verzet /oort te zetten ? Wederom zullen vele strijders worden gedood; wederom zullen kampongs worden verbrand en velden verwoest; wederom zal mi de welvaart nadeel v.rden toegebracht. En wanneer dat geschied en bet volk overwonnen is, wat bly'ft u dan over om het medelijden van den overwinnaar in te roepen ?
Ik bende vyand van Uwo Hoogheid niet. De Nederlanders voeren geen oorlog uit haat of uit vrjandschap, maar uit beginsel. Ons beginsel ia om,-overal waar wij heerschappij voeren of invloed uitoefenen, aan de zeevarenden en hande-aren, zonder onderscheid, van personen en landaard, Tciligbcid voor hen en hunne goederen te verschaffen. Daarom raad ik Uwe Hoogheid, met een oprecht hart, den vrede aan te nemen dien ik U aanbied, en mij niet tot het voortzetten der vijandelijkheden te dwingen. Men heeft Uwe Hoogheid echter bevreesd gemaakt, dat wij Uwen godsdienst vijandig zijn, Uwe volksgebruiken willen veranderen. Niets is valscher dan dat. Is de geschiedenis der naburige volken in Atsjin dan zoo weinig beken), dat aan dergelijke oivan heden geloof is geslagen? Noen Malererf, uceli Javanen, noch Jlonieren zijn ooit iu de uitoefenirg van huunen godsdienst en h.inne volksgebruiken belemmerd. Ik beloof Uwe Hoogheid, dat ik to'komen vrijheid van godsdienst cd behoud der volksgebruiken aan Uwe onderdanen zal wairborgen, dat ik geen gedwongen diensten, gecno gedwongen leveringen, geene gedwongen landbouw van welken aird zal vorderen; 'dat cen ieder de vruchten van zijn arbeid zal genieten; dat al wat geleverd wordt betaald zal worden, en dat geen hoogere belastingen zullen worden opgelegd dau nu worden geheven; en eindelijk, dat ik Uwe Hoogheid het bestuur over het land zal laten. Al wat ik vorderen zal, is een tractiat met U te sluiten zooals m»>t den Sult:n van .Siak Sri ludrapoera gesloten is. Ik schrijf Uwe Hoogheid dezen brief niet omdat ik bevreesd ben voor den uitslag van den oorlog; van de overwinning ben ik zeker. Ik schrijf U omdat ik de ondet teekenaar ben van het tractaat van 1857, omdat ik zestien jaren geleden aan Uw volk den vrede en de vriendschap van mijn Gouvernement heb gebracht, eu het ook liever ten twee len malo de vcjre'eelen van den vrcile dan do rampen van den oorlog breng, omdat ik er meer vr'j3 °P s*cl dat irju naam ouder Uw volk bekend zij als van den man, die aan het land vrede en rust, dau als die van he.n die er corlog en verwoesting heeft gebracht. Ik verzoek Uwe Hoogheid echter wol tj bedenken dat ik mij niet door lange overwegingen kan doen ophomeu en dat ik moet voortgein met voordeden te bebf.len. De Nederlanders zijn voortvareud en laten z::j ongaarne ophouden met rl- te doen wat afgedaan kan worden. Wil Uwe Hoogheid mijn voorstel in overweging nemen en mij vertrouwde lieden zenden om mijne voorwaarden te vernemen of over don vrede ie onderhandelen, dan moet dat spoedig geschieden. Ik zal intusschen voortgaan met te doen wat van mijne zijde de oorlo-» eischt-, tast men mij aan clan zul ik mij verdce'igen, eu zoo ik geen spoedig antwoord ontvang, dan zal ik het er voor houden dat mijne voorstellen niet aangenomen zijn, en de partij die den oorlog verlargt heeft gezegevierd. Dit ziju mijne woorden. JI. Brief komende van den luitenant"ununiul J. van Swiotcn, adjudant van 7j. M. den Koning der Nederlanden (enz., als bij den eersten brief).
---

