Tegen Jachtbescherming.
111. Van oudsher heeft het vraagstuk van jachtrecht aan de minnaars van rechtskundige spitsvondigheden een uitgelezen veld geboden van de splinterigste rechtsvragen. Vrjj algemeen oordeelde men, dat wild niemands 2iarticulier eigendom was en derhalve geëigend kon worden door wie het ving. Met het landbezit kwam het slechts in zoover in aanraking, dat men, om het wild meester to worden, iemands erf moet betreden en dit niet doen mag zonder zijn toestemming. Feitelijk moest men derhalve, om een haas te bemachtigen, een dubbele qualiteit hebben: men moest ten eerste den wil en de kracht bezitten om den haas te vangen, en ten andere het recht hebben, om op het stuk land te komen, waar de haas zich ophield. Di? ar nu in den regel alleen de eigenaars van het land die beide eigenschappen in zich verecnigden, moest het denkbeeld wel postvatten, dat jachtrecht verbonden was aan den grond.
Van de andere zijde echter moesten de vorsten eii edellioden, die liefst al het wild nanr hun burchten en grafelijke sloten wegdroegen, oprecktstheoricn bedacht zijn, waardoor, zij het ook langs een omweg, hun de uitsluitende bavoegdheid tot de jacht werd toegekend.
Drie theoriën vond raon daartoe uit: 10. Den KoningsvreJc, wuardoor opgansche streken de wilJbau werd gelogd en ze diensvolgens aan do algemeene jacht onttrokken werden. Wie dien ban schond, vergreep zich niet aan den landeigenaar, maar aan do majesteit van den vorst. 20. De leer dat ongccigend goed goed van den landheer is. Men bezigde daarvoor den term : Orcupatio per untcersitatem (globale inbezitneming), waarmee volgeus Kreittmayr bedoeld werd: »dat de landheer met d°n vèrreikenden arm zijner hoogheid alle heerloos goed op eenmaal in zijn gansche gebied eigent." Zelfs in juridische sommiteiten als do Groot en Boehmer vond deze stelling pleitbezorgers. En eindelijk 30. dat wel het inbezitnemen van wild een iegelijk vrij staat, mits ook dit bedrijf gebonden blijve aan de algemeene bepaling, «. dat de Staat de uitoefening van een bedrijf kan beperken, l. dat geen gevaar ontsta voor verstoring van orde en anderer veiligheid. «Zelfs al bepaalt men zich tot de laaUtc voorstelling, dan is niettemin bestendiging van het jachtenvel te duchten, zoolang het recht van jacht :: op een stuk gronds, ook buiten ver. koop van den bodem, verhandelbaar , blijft. Voor kleinere landbezitters I mist het recht tot jacht schier elke I waarde, en toch juist zij verkceren het meest in geldelijke verlegenheid. Wat ligt dus meer voor de hand, dan ' dat de kleine geërfde, slecht bjj kas . geworden, en door den rijkeren nabuur - daartoe aangezocht, hem ecu jachtrecht op zijn erf zoekt te verkoopen, dat als blijvend servituut een niet geringe ; waarde bezit, maar een v/aardo dio s voor hem onprofijtelijk is. Geeft dert halve de burgerlijke wetgeving tot j zulk een verhandelen van het jachtrecht I vrijheid, dan is binnenkort het jacht> recht van alle kleine erven weer in . handen van enkele groote landbezitters I gespeeld, en kau men vooruit berekenen, | dat door den invloed dezer machtigen I in dun lande, elke wetgeving op het ;jachtbedrijf in jachtbescherming onthaarden zal. \ Zeer terecht is daarom in Art. 721 (van ons Burgerlijk Wetboek bepaald: > (Erfdienstbaarheid) mag noch ten las' e noch ten behoeve Tan een. persoon daargesteld worden." Hieruit volgt dat na 1838 geen verkoop van jachtrecht als servituut op den bodem ten onzent geldig is. Het geschil over het arrest van den Hooien Hand <ü. d. 28 Juni 1844 doet hier niet ter zake. De vraag of het jachtrecht, dat vóór 1838 als erfdienstbaarheid ontstaan was, thans nog als zakelijk recht verhandelbaar is, raakt geen beginsel. Door de afkoopbaarstelling ook van deze rechten, is de weg gebaand om zonder verder ingrjj.ien van den wetgever tot een normalen toestand te geraken; en deze toestand is, dat bij de steeds grooter verbrokkeling van den bodem de terugkoer tot bedenkelijke uitbreiding der groote jachtvelden voor goed is afgesneden;
Ernstiger is het geschil over het al of mot vooitbestaan der »heerlijke jachtrechten." Geljjk men weet, z}jn deze wel door de decreten van 20 Januari 1705 en 28 Juli 1795 en finaal in de Staatsregeling vau 1798 afgeschaft, edoch hg K. B. van 26 Maart 1814 hersteld. De vraag is, had de Souvereine vorst recht tot deze daad? Kon anders dan door een Land3wet, in behoorlijken vorm en langs den ordelijken weg tot stand gekomen, inbreuk worden gemaakt op het gebruik van particulier eigendom? Kon dit zelfs bij een Landswet geschieden, auders danr- ten algemeenen mille, en ging het behoefte onzer edellieden aijjJL brcèilsjaclitveld als eisch van het te qualificeeren? Ons dunkt, reeds met het stellen dezer vragen is liet antwoord «••geven. Ongetwijfeld had men in 1795 onrecht begaan, door zonder schadeloosstelling een gausche reeks personen van historisch hun toekomende rechten te ontzetten. Ware derhalve een wetsvoorstel in 1815 ingediend, om het destjjds begane onrecht door gedeeltelijke schadeloosstelling t-3 vergoeden, men zou in zulk een voorslag een streven naar gerechtigheid hebben kunnen begroeten. Nu men daarentegen een misstand, die slechts, wijl hij niet tijdig genoeg dooide ordelijke overheid was weggenomen, thans met ruwe hand door de revolutionaire magistraat was opgeheven, als privilegie her. iellen wilde, kou van geen rechtvaardigheid, maar uitsluitend van zucht naar restauratie sprake zijn, en beroept men zich zeer terecht op hot gebrek in den vorm van deze Koninklijke Besluiten, om hun rechtsgeldigheid te betwisten. Vóór 1795 heeft men verzuimd naar den aard der veranderde tijden do wetgeving op hej stuk van jacht met de beginselen van recht en orde in harmonie te brengen. In 1795 heeft de revolutie een afgetrokken beginsel op het oog gehad en dit met vertreding en krenking van bestaande rechten nagejaagd. Maar in 1814 en 15 moest nu eenmaal hot recht naar den nieuw geboren toestand beoordeeld worden, en was herstel der heorljjke jachtrechten een inbreuk, even onrechtvaardig, op do nieuw ontstane rechten. Dit was eonlra-re volutie: d.i. liet begane onrecht door nieuwe inbreuk op het recht wegnemen en, zonder sympathie voor do eischen van het tegenwoordig volksleven, een toestand terugroepen, dio onherroepelijk voorbijging.
---

Staatkundig Overzicht.
't Verslag van de zitting tier Fransche Nationalo Vergadering, verleden Donderdag zoo verrasßond afgeloopen, geeft, weinig meer dan 'tgocu reeds bekend was. 't Gewicht van do daad, door den markies Do Franclieu verricht, lag niet zoozeer in dio daad zelve als in zijn persoon; mot welk-) althans een deel der echt legitimistischo partij in do Kamer zich bij den wederstand, door hare dagbladen buiton de Kamer der regcoring geboden, aangesloten heeft.
De Broglies ontwerp had volgens De Franclicu do strekking om een stelsel van dwangbestuur in te voeren en om den aard der gemeentelijke overheid to vervalsehen. Dovcndicn zou Set do regecring niet baten, want het revolutietij klimt al hoogcr, en door do benoeming dermaires van de uitvocrccdc macht afhankelijk to maken, geeft men hnn, die deze macht bcklecdcn, een geducht wapen ia bande: ï tegen de maatschappij. Maak oon deujdzamo kieswet, meende de heer Du Franclicu, maar tast het zelfstandig leveu der gemeenten niet aan.
De hoer Picard drong hiorop nader aan, verzekcronde dat de commissie van decentralisatie, sedert twee jaren aan don arbeid, haar lang vorbeido gemeonttwot weldra gereed zou hebben. Waarom zou men niet, in vollen vrede, eenige dagen, cenigo weken kunnen wachten? Da regecring handolo toch niet als do regeel ing eener partij, wio 't alleen te doen is om zich op 't kussen te honden! Do leden djr kamer behooren to handelen als lasthebbers der natie, en haro algemeeno belangen ter harte to nomen.
Do Broglio schijnt kort en droog to hebboa geantwoord, zich beroepende op het ernstig en dreigend gevaar. Het kwaad eischte onverwijld herstal. De beraadslaging te verdagen, nadat men haar eerst voor spoeiveroischend verkUard had, — juist, dat waro eeno overrompeling, een partijbedrjjf. [ Nu, over dit laatste bohoe.t geen twijfel te bestaan en 't wordt meer en meer duidelijk, dat Muo-Mahou evenmin Ris do reebtermiddenpartij geziad is met.do overrompeling genoegen to nemen. Eerstgenoemde is voU.ok3 do Liberté buiten zichzelven van loom geweest en hal aanvankelijk een ministerie buiten het pailenacnt om willen vormen, met generaal Dncrot aan 't hoofd; naar de leest van Serrano's kabinet derhalve. Meer dan deze zonderlinge en onwaarschijnlijke bewering beteekent wel een telegram uit Vorsaille?, van Zaterdag, volgens welko do reebtermiddenpartij heden do regeering over de »crisis" zou ondervragen, om aldus een verklaring van vertrouwen uit te lokken eu vervolgens voor te slaan do ongelnkkigo mairewet opnieuw aan do ordo to stellen.
Dat do geheelo orkaan aldus »iu een glas water" zal uitrazen, is hoogst waarschijnlijk. Het moge uiet overdreven of verzonnen ziju, dat Donderdag v jentifj leden der rechterzij zich opzettelijk vau do stemming onthouden hebben; da Uni o u en de Univors mogen 1103 steeds do regecring ijveren, beweren dat dozo geenszins op do meerderheid meer rekenen kan, ja, do uiterste rechterzij nadrukkelijk vermanen om zich do schoonc gelegenheid niet to laten ontglippen, tot' het »beheerschcn" van den »toestand;" — maar, welbtzier,
schijnt liet onverklaarbaar waarom du uu rdcrhiid z.dve, diu Do Broglio zou trouw tur zijtlu gestaan heeft, de comr.iis.-ic voor do mairewet naar zijn zin samenstelde, do beraadslaging over dio wol, door da commissie 1103 vrijwillig verscherpt, voor zóó Bpoo'dvereisckend verklaarde dat •/.•> die over de belastingen er voor wille afbreken: het scbijut, zeggen we, onverklaarbaar, dat diezelfde meerderheid zich onverhoeds tegen de wet on de rogosring beide keoren zon. Eu onverklaarbaar niet allecu, maar tcn/hoogsto te bejammeren. Immers men keure zoo veel men wil de maatregelen legen het gotnoenteleven af, waart.oo regeering en Kamer zich lal en verleiden: do val vau De Brogue zoft het gezag van Mac-Mahous zevenjarige heerschappij oudermjjnen en daarmee 't herstel van Frankrijk zelf, wie weet voor hoelang, vertragen en onmogelijk maken. Du Kamer kan tot inkeer komen en, met do regeering band in hand, lij du behar.djling der gemeentewet haar averechtsch centraliscerond staatsbeleid laten varen; het organisch geracenleloven kreunt zich aan mairowottcn ten slotte toch niel; maar dat nieuwe beroering, nieuwe O izckerüeid ou daardoor verdubbelde machtelocsiiid, van Do BrogUes ncerluag du onvtrmjjdeljjko nasleep, eene onberekenbaro ramp zoudo ziju, is wel niet twijfelachtig; tusschea twee kwaden hot minste te kiezen, schoon dikwerf zeer hard, schijnt ten slotte soms do waro wijsheid.
Generaal Du Templo is van gevoelen, dat dio keuze tcgeuovcr Italië" niot t>s pas komt. In zijn reeds vermeldon brief aan do Univers verklaart hij daaromtrent:
„Ik moge aarzelen, cene regecring aan to vallen welker handelingen ik niet goedkeur: ik aarzel niet, om mijn plicht als Christen, als Franschman te vervullen. Waarschijnlijk zal men nog moer pogingen doen om mij af te matten, daartoe nieuwe beslissingen vergen van do Kamer, nieuwe wetsontwerpen inlasschcn, nieuwe int.T-pellatiên doen omtrent do orde van den dag en zal ik elk oogenhlik op mijne hoede moetcu ziju: maar zoo mijn opmerkzaamheid, vermoeid, onmachtig zij om den strijd voort to zetten, mijn hart zal nimmer zich Tan zijne taak laten afhouden : het onrecht te verfoeien, den verdrukte te beschermen. Ook al volgt mij niemand nitde Vergadering, 'tgeen ik niet gclooven kan, dan zijn er nog in Frankrijk grootmoedige zielen genoeg, die mij zullen aanmoedigen en met ro'j Ci stem zullen verheffen tegen de schandelijke feiten, waarvan wij zoo onaandoenlijke getuigen zijn."
Ziehier een Rodrigue, aan wien mea niet behoeft te vragen: as-tu du coeur? Pectus disertum facit, de echte welsprekendheid komt voort uit het hart. M::ar, maar.... »van tweo kwaden hot minst'," ö wclmcenende Rodriguo!
Castflar schijnt dcsaangaando nïct in hot onzekere te verkceren. Hij heeft, naar do Corrospondencia mededeelt, geenszins zijne ondersteuning en die zijner vrienden aan do nieuwe regcering aangeboden, liet blad ontkent ook, dat Salincron om zijno hulp zou hebben aangezocht ter horvorming der federalistische partij. En zeker is onthouding voor hem thans doaaugewezeu weg. Doch do rogooriiig ? Zal, uaar *do telegraaf b .veert, eerst het volgend'.' jaar de Cortes samenroepen, <-i wel om vooraf aan allo opstanden 1311 cindo to maken; heeft, gelijk men onder de telegrammen lezen kan, allo politieke vergaderingen, welke haar niet gunstig zijn, kortweg verboden. Zj deiust dus niet terug voor da dictatuur metterdaad; op 't oogenblik redelijkerwijs de eenig denkbaro — ook uitvocrlijke? Dj roervinken to li.trcclona zullen althans beproeven haar to verhinderen. Volgons een bericht uit Figueras is aldaar Donderdag oen opstand uitgebroken, waren in de voorsteden straatverschansingen opgericht eu was er van 't fort Montjuich op do stad geseboten. Uit Uarcclona zelf wordt van dcnzeliden avond getelegrapboerd, dat do federalisten Woensdag cone werkstaking in do fabrieken bewerkt hadden. Den volgeuden morgen schoolden talrijke groepen arbeiders op bet Ca aiunapleiu bijeen, doch werden door Je troepen uiteer ,'cdroven. Iu llostalfraucu.7, ecu buitenwijk der stad, weid to ilf uren een kapitein van do jagers door cm revolverschot gedood, 'tgcen bet sein gat tot een gevecht; de federalisten, uit Hostalfranchs verjaagd, vloden naar de voorslad S.ius, dio '/o echter eveneens moesten ontruimen, eu to drio nren werden de straat verschansingen, doch niet zonder gebruik van kanonnen, gouoracn. Aan beide zijden had men veel verliezen geleden en men bereidde zich op ecno hernieuwing vau den Btrjjd voor. Zoo 't beet, waren leden der latcinilionalo aan .'t hoofd der opstandelingen. »Do stad biedt een treurig toonoel aan. ' Volgens een endere lezing is do Btrjjd ontslaan door eeno afkondiging van den kapitan-goneraai; waarbij der ïepubükeinsebo militio gelast Werd linnen zes uur tjjds haro wapens over to govon. Slechts enkelen voldeden hieraan en kolonel Marti moet zich daarop, aan 't hoofd van vijftienhonderd man, tegen de regearing verklaard hebben.
Tu Cartagena scbijnt het deze gocil te traau. Wel hadden, g.jlp bekend is, de belegeraars voor de {orten Bacon en San Julian bet hoofd gestooten, maar daarentegen is het fort Atalaya door hen genomen on heeft Dominguez do stad ter overgaaf bin'iea vier en twintig uur opgcèiscbt. Vrijdag ia bet wetsontwerp betreffende spoor\vegeor.co3siL;n aan 't Pruisische Huis vau Afgevaardigden toegezonden. Het wil o. a. do instelling van een »Lauds-spoorwegraad." Do Ministor van Eercdienst zal, heet bet in een bericht uit Berlijn, vjjf wetsontwcrpon indienen tot aanvulling der kerkewetten; twee daarvan betreffen do bezetting van opengevallen bisschopszetels en do uitvoering der synodale ordening.
Bjj de verkiezingen voor den Rijksdag ia hst, volgens een telegram in do Schwiibische Morkuv, in een der districten van Wnrtomberg ongemeen heet toegegaan, en heeft o. a. op ceno kiesvergadcring een Roomsch pastoor oen revolver afgeschoten.
---

Buitenland.
Groot-Brittannië. Volgons een telegram uit Calcutta van 7 dezer was er te Rungpore een zware regen gevallen, doch nergens anders. De Surunstrek. 11, waar do ambtenaren elk oogenblik hongersnood verwachten, tellen vier millioen inwoners. Ia Dinagepoor ljjdt een derdo millioen gebrek. Toch wordt nog veel rijst uitgsvoerd, vooral naar West-Indiö.
Zwitserland. Vrijdag is Bonsol, in de Ju.y, door eene afdeeling voetvolk bezet, wegens bcleedigingcn, door » sommige gecstdujvers" den liberalen Katholieken aangedaan. Eemgo personen ziju in hechtenis genomen.
— Volgeus het Jonrnal do Genève zal Dominiquo do Panelli, tot dusverre bisschop in partibns, van Lydda, en langen tijd vertegenwoordiger van den Pau 3 to Jeruzalem, do bisschoppelijke auibtsverrichtingen te Genève uitoefenen, totdat da >bisschopsquacstie" er uitgemaakt zij.
Spanje. »Men" vorzekert., zegt een bericht uit Bayonne, vau Zaterdag, dat de Carlistea Portngalete hebben ingenomen. Zij bezitten thans grof geschut, waarmede zo Bilbas beschieten en bereiden een aanval op Tolc3a voor. 't Bericht herhaalt, dat Moriones ?iuh to Santona heeft ingescheept, zonder dat men wist waarheen. Uit Madrid wordt getolegraphoerd dat do generaal in de richting van den Ebro is opgerukt; hetzelfde, dat ook voor eonigen% tijd verzekerd maar averechts uitgekomen is. Blijkt het thans juist, dau zoO men geneigd zijn aan tj nemen dat Moriones weifelingen hoofdzakelijk te wijten waren aan zjjue onzekerheid omtrent den strnd van zakon to Madrid. Misschien wido bij zich gereed houden om, bij onverhoopte zege der Oaverzocnljjke in den Cortes, naar de hoofdstad op to rukkon. Uit Hendayc tclcjrapueert men dit do versterking van vijftienhonderd man, aan Moriones van San Sebastian toegezonden, uit do troepen van Lorna genomen was. Dczo had zich met zijn ovcrigo manschap" naar T 0103.1 begeven. Zaterdag is eene colonne naar Albacota getrokken, welke paats door do Carlistcii bedreigd word. Een telegram uit Somorrostro verzekert, dat de bjzotting vau Portugalete aangeboden had s.;c!i over to geven, mits 't haar vergund werd met haar krijgsbehoeftcn af to trekken, doch Elio verlangde onvoorwaardelijke overgaaf. Don Carlos had, heet het verder, met zes bataillons een uitval vim de b legerden van Bilbao teruggeslagen, waarbij do laatsten zwaro verliezen leden. — Bij den Minister van Binnonlandscho Zaken is eene deputatie van Carlistischo dagbladachrijvers ten gehooro toegelaten, welke vau hem verkregen heeft dat de dagbladen hunner partij, onder zekere voorwaarden, weder mogen verschijnen. — Eene deputatie dor artillerieofficicrs heeft den 7den dezer een bezoek gebracht aan Castelar om hem dank to zeggen voor 't geen bij verricht heeft voor do hervorming der artillerie.
Turkije. Do Regoering Loeft Woensdag een o leuning van twaalf millioon gulden aangegaan, voor zca maanden, tegen een interest van achttien ten honderd, en wel om do betaling dor rente van Janniri to verzekeren.
Vereenigde Staten. Do hoer Caleb Cnshing is benoemd tot opperrechter aan het hoogsto gerechtshof. [Meu weet, dat hij volgens een vroeger bericht generaal Sicklcs als gezant te Madrid vervangen zoü\]
---

