Amsterdam, 13 Jan. 1874.
Ten onrechte teekent men van liberale zijde verzet aan tegen ons beweren, dat de stemming te Gouda een neêrlaag was voor onze Schoolwetmannen. Het Vaderland o. a. meent, dat we hiertoe het recht misten, wijl Baron Yon Goltstein, de candidaat der Conservatieven, niet als tegenstander der Schoolwet mocht worden gedoodrerwd. Zonderlinge becijfering! Geef het Vaderland zijn beweren toe, verklaar Baron Van Goltstein onzijdig, maar immers dan is nog de Schoolwet wel en deugdelijk geoordeeld. Er zijn uitgebracht 2317 geldige stemmen, en hiervan eenerzij ds op den Shoolwet-canA\i&&t 957, en anderczjjds door twee partgen, die beslist tegen de Schoolwet kiezen, 7G7 en en 392 stemmen, d. i. 1159. Zoolang nu 1159 in het cijfer 202 hooger dm 957 is, blijft dunkt ons vaststaan, dat de Schoolwet-cundidaat het afleï en de oppositie tegen de Schoolwet het glansrijk wou. Ja, al kwam het Vaderland zelfs tegen die onzijdigheidsverklariug Tan Baron Van Goltstein op, dan nog verloor het zijn pleit. Beweer dricstweg, dat ook de heer Van Goltstein Sehoolwetcandidaat was en zich als zoodanig bjj deza Stembus vertoondo (wat niemand beweren kan noch zal), zelfs dan nog dfltde de Schoolwet het onderspit. Immers dan kozen voor de Schoolwet 057 en 197. te saam 1154, eu tegen deze vrjjhèidbindende Staatswet 707 en 392, d. i. saam 1159 stemmen. Een kleine meerderheid, volkomen toe- I gegeven, maareen meerderheid niettemin. Doch de zaak staat voor onze School■ witmannen vee! erger. De Conservatieven hebben terdege wel togen de ; Schoolwet partij gekozen. Uit wat oorzaak doet hier niet ter zake. De voorstellen tot wjjziging dier onhoudbare wet liggen er. De Brauw en Heemskerk zijn onverdachte Conservatieven. Ea dat ook Baron van Goltstein zich bij deze Conservatieve tactiek aansloot was eertijds zonneklaar nit zijn bekende motie, en straalde ook na zijn aanleggen van liberaler tint in zijn adviezen over onderwjjs ontegenzeggelijk door. Op het persdebat vóór de Stembus . wezen we. ■ Heeft de Liberale partij of heeft ze niet vóór de Stembus ten behoeve van haar candidaat in naam der Schoolwet geworven? En heeft ze of heeft ze uiet elk der drie overige candidaten oader het vizier dier zelfde wet bestreden? En is dit zoo, dan gaat het toch v> niet aan, vóór de stembus het wapen *■; der Schoolwet zonder sparen te hantea- ien, om, neen neb zjju uioum slechts jten halve gedaan, de neêrlaag voor zijn (wapen te verhelen. Onze Liberalen mogen toezien. We hebben nooit steun bjj de Conservatieven gezocht. Doch al rekenen we uitsluitend met wat onze wederpartij met voorliefde de >kerkeljjko partijen" noemt, dan nog blijft het een feit, dat in Juni 16,000 én 12,000 I'1. i. 28,000 stemmen tegen en slechts :G,OOO voor de Schoolwet kozen. Hieruit leiden we niet af, dat in oongevende kringen het dwepen met entraal onderwijs afneemt, maar wel at deze kringen al minder den toon er natie aangeven. De > tevredenen" met on ze Schoolst minderen bjj den dag. ;Die'f?chool'et was een vergelijk, een transactie, en compromis," en de dagen van elk eef-en-neem systeem zjjn ook ten onent geteld. Men wil iets anders.
Dat andere zoekt een deel Tan oüs gf-lui".» Franchement" onchristelijk wenschen ze onze scholen; ze willen schoolplichtigheid. Kosteloos onderwijs met hooger kosten voor het onderwas, en als eindpaal.... opheffing van alle bijzoudere scholen.
Maar een ander en grooter deel der natie geeft de voorkeur aan uitwijking ter rechter hand. Ze wil degelijkheid van verstandige ontwikkeling, maar gepaard aan zedelijke opvoeding, en daarom op den wortel Tan onzen Christelijken godsdienst. En opdat dit ineen land van zoo gemengde bevolking nooit of nimmer op krenking van iemands conscientie nitloope, wil ze vrijmaking der School. Men beidt de ure dat de zaakwaarnemer (d. i. de Str ,t) af- en overgifte doe en de natuurlijke beschikker (d. i. de vrder van het kind) weer in zgn recht trede. Onrecht blijft onrecht. Is het feit niet te loochenen, dat 28,000 besliste stemmen (de Conservatieven er buiten gerekend) tegen de Schoolwet kozen, en dat niettemin ii de Kamer slechts 25 van de 80 leden dit beginsel vertegenwoordigen, dan zijn we in ons goed recht, om der Liberale partij he* verwijt te doen: Gij, die slechts 20,000 stemmen uitbracht en niettemin de Schoolwetoppositie met haar 28,000 stemmen slechts 25 plaatsen door uw kieswet gunt, teikracht het recht zoo ge zulk een kieswet niet helpt wyzigen. Het pleit is het waard, dat er recht geschiede. Het is de strijd voor Salomo'? rechterstoel over liet. recht op het levend kind. Aau wie behoort het? Aan den Staat of aau zjju Ouders?
---

Staatkundig Overzicht.
Gelijk we verwachtten is het geschil-V De Pransche Kamer, dio zich Donderdag met eene meerderheid van twee en veertig stemmen tegen de rrgeering verklaarde, heeft gister met driehonde d negen en zeventig t»gen - driehonderd een en twintig, met eene meerderheid derhalve van acht en vijftig stemmen, haar vonnis herroepen. Een gansch niet onaanzienlijk getal, indien werkelijk, gelijk aannemelijk schijnt, do echte legitimisten zich weder onthouden, of tegen De Broglie gekant hebben.
Natunrljjk weten we ran de belangrijke zitting niets moer dan 'tgeeu de telegraaf overbracht, en dat is nirt veel. Do heer Do Kerdrol, zoo vernemen we, vraagde verlof ora het ministerie to ondervrigen over het verlangde ontslag; do vergadering besliste, dat dit onmiddellijk geschieden zou en Do Kerdrcl lichtte zijne interpellatie toe. Hij weidde uit over de bezwaren, nan herhaalde ministerwisseling verbonden, en verweet het kabinet zijne lichtgeraaktheid. Het antwnn,,3 .i>. .~S;c»;.,s TT«m ut] monuc van Do Broglie gegeven, die aantoonde, dat hare kracht gelegen was in 't vertrouwen van den President en do Kamer. Toen tusschen dozo laatste en het ministerie Terschil van gevoalon ontstond, moesten er maatregelen gonomen worden, hij een stand van zaken, welke niet mocht voortduren en 't ministerie meende to moeten aftreden.
Daarop volgde nog ecnige beraadslaging, waarbjj do heer P i c a r d opheldering vraagde omtrent hut staatsbeleid van hut kabinei en betoogde, dat dit geen vertrouwen verdiende.' Ook hierop gaf De Broglie een antwoord, van 'twelk do telegraaf echter niets mededeelt. Vorvolgens werd vun do linkerzij voorgesteld om over to" gaan tot de orde Tan den dag, waartegen doregeering zich nog uitdrukkelijk schijnt te hebben Terzet, en dat met driehonderd vijf en vijftig tegen driehonderd zestien stemmen Verworpen,' en door de bovenvermelde motie Tan Tertrouwen gevolgd werd.
Nu stelde de hosr Del sol voor, de mairewet den volgenden dag, heden dus, in behandeling te nemen. De linkerzij bleef natnnrljik op.de verdaein? aandringen doch, stel aangooi"**"" ' v: Ziehior het óórdeel, door do Dé bats over do houding van De Broglie en de zijnen goveld: „Niets is meer parlementair: het is onmogelijk, de vormen en de welvoeglijkheid beter in bet oog te houden. De zaak cal geschikt worden. Maar zal men haar ook vergeten? Zal de stemming van Donderdag niets nalaten? Zal het ïrinisterie morgen even krachtig zijn als gister? We gelooven het niet. Het ministerie, reeds zoo zwak, zal nog meer verzwakt zijn." De Nationale Vergadering nog aarzelender en machteloozer. Doch twijfel aan do juistheid dezer Toorstelling schijnt geoorloofd. In elk geval is, gelijk men onder de telegrammen zien kan, de zaak inderdaad geschikt; het ministerie blijft. De tekst van 't antwoord des konirgs van Denemarken op het bekende ad -es van de Kamer is thans bekend en luidt in zijn geheel aldus: »Ook wij betreuren het, dat de vruchten der i ijksdagziltingen in geene gepaste verhouding ctaan tot den tijd welken zij kosten en de krachten welke er toe worden aangewend. Wij kunnen echter in het gebrek aan voldoende samenwerking hetwelk in sommige opzichten tusschen de verschillende deelen der wetgevende macht bestaat, niet de eigenlijke oorzaak zien van de tegenwoordige maatschappelijke gisting onder de bevolking. Doze vereischt onder alle omstandigheden eene leiding, welke met vastl radetiheid de bij de grondwet geveitijde consUtationcele. orde van zaken beschermt en tegelijkertij.l werkzaam is voor eenige rustig voortgaande ontwikkeling, onder rechtvaardige en billijk» zorg voor <ia behoeften vau allé standen der Ir volkin». In volkomen overeenstemming met (nz"n wil,. heeft zich ons ministerie bij zijnen arbeid door deze hoofdgedachte laten leiden en bü zielen. Juist daarom bobben wij, daar het, ï! ..ir aanleiding vau 't adres, het Folkething lajediead, zijne portefcuiU ; te onzer beschikking gesteld had, opdat i < vorming vaneen hienw ministerie kon beproefd worden, aau dit verzoek geen gevolg kunnen geven. Wij hebben Wvonden, dat het aanblijven van 't ministerie door de behoefte des lauds vereischt wordt en v.-ij houden ons overtuigd, dat het niet tegen onze nadrukkelijke uitnoodifing in, om eigene wenschen in te willigen, a'Tedea zal. Tegenover het vertrouwen ademende adres aan den i:oon, spreken wij dus de verwachting uit, dat de liefde tot het vaderland het aanwezige misverstand zal te boven komen, zoodat dit niet langer de samenwerking verbindere, welke coodig is om onder do tegenwoordige rustelooze gisting, .vol vertrouwen de toekomst te kunnen tegengaan. Hierop bouwende, bieden wij het Folkething onzen koninklijken groet I" Wat zal nu dit Folkething, of liever, zijne linkerzijdo doen? Volgens zijn hoofdorgaan zal deze eerstdaags een wetsoutvsvrp indienen tot regeling der ministerieelo verantwoordelijkheid. In afwachting daarvan heeft eene commissie haren leid3tr.au, J. A. Hansen, du 7den dezer, op zijn acht eu zestigsten geboortedag het koopverdrag voor een landhuis bij Kopenhpgen, ter waarde vun omtveut achttien duizend rigsdaler, aangeboden. Het goed, bij openbare inschrijving tot een huldeblijk van Hansens arbeid op staatsgebied, zal den naam,dragen vau: Vollsgave. Wat er van de verkiezingen voor den Dnitschen Rijksdag bekend is vindt mnn onderde telegrammen vermeld. To Straatsburg heeft Bcrgmann zich voor do candidetuur van den afgezetten burgemeester Lauth teruggetrokken; dio candidat-ur toch bewijst, z-gt bij, dat do tijd v.?r de verdediging zijuer zienswijze nog rv=t gekomen is. Eenige leden der B idenscho Kamer hebben een voorstol ingediend betreffende dén rechtstoestand der » Oud-Katholieken." Toen het Amorikaansche Congres den I9den Dec. tot den 5 den dezer uite aging, was een wetsvoorstel vau generaal Butler aan de orde, strokkende om den negers in herbergen, spoortreinen, st oombooten, enz., openbare vermakelijkheden, in scholen, gestichten, van liefdadigheid, bij b-grafenisson" enz. gelijke rechten te geven als de blanken bezitten. ■ Cartagena is gevallen! Govallen, juist c n half jaar nadat het voor 't kantonnale iil aal tegen het toen in b ircnsweeün verkoerende s»krachtigu" Kabinet van Balriia' ron .het zwaard had getrokken; gevallen, na eene kloeke verdediging tot het munistisch Parijs onderscheidende, dat hare »junta" niet alleen, maar mèt de trouwe > galeiboeven" zich heeft trachten to bergen.
Wie bij Dominguez' zegepraal het meest verloren heeft is — Don Carlos.
---

Buitenland.
Duitschland. De Kölnische Zeitung maakte in haar nummer van Vrijdag, aan don avond vóór do verkiezingen voor den Rijksdag, eene getrouwe vertaling openbaar van eene Pausljjke «constitutie," den 28sten Mei 1873 door Pius uitgevaardigd en waarbij de geleele wijze van benoeming der Pausen veranderd is.
Do gesteldheid van Europa en Italië maakte zulks noodzakelijk. Want, zegt het Pausljjke stuk o. a.:
.Want na hetgeen door de zoodanigen, die het Katholiek geloof vijandig zijn en, door den wind van den wereldschen luchtstroom opgeblazen, het hoogste bewind in handen heb'ien, ook buitenslands tegen onze eerwaarde broeders bisschoppen gepleegd wordt, moet men op alles voorbereid zgn. Wellicht overleggen ze reeds in hunne harten hoe zij in 't geheim en in 't openbaar in verzet zullen komen, opdat eenmaal of in 't geheel geen of zoodanige Paus gekozen worde, van wien ze verwachten kunnen, dut hij zich naar hunne booze raadslagen schikken zal." 't Is derhalve zaak, dat do nieuwe Paus, zonder veel omslag tn met den grootst mogelij ken spoed kuune gekozen worden. .Daarom willen wg uit eigen beweging en krachtens onze apostolische volmccht betreffende de te honden liesrergadering intrekken en trekken wij lij dezen g«hcel en al in niet slechts die wetten, Treiltj omtrent de plaats der te verrichten ver- I::;;.ng vastgesteld zijn, de plaats waar de Ptorj '<sche opperpriester gestorven is namelijk, maar ■ ;'* de overige, welke de plechtigheden en gewoönten betreffen, ia geenen deele behoorende tot de geldigheid en den aard eeuer canonieke keuze.',' Eu verder: „Daar de omstandigheden zoodanig veranderd rön, dat alles te vreezen statit, zoo van den kant dier arglistige menschen, die zich Katholieken willen laten noemen, als van hen, die tot de legerplaats der ketters behooren [qxi ad kaereiïcorum pertintxt cajtra] ZOO ontslaan wij onze broeden, de cardinalen der H. K. K., allen en ce:; iegelyk, van de verplichting des eeds, waarvi de zg zich Virbonden hebben om alles wat ia de bovengenoemde constituticn [van Greg>>- rias X, Clcinens V enz.] vervat is, te houden en te handhaven." Dit geldt ook voor de latere toekomst, wanneer Pius' opvolgers iiiet iu do gelegenheid mochten zijn bijzondere voorzorgen te nemen. Zelfs wordt den cardinaleu, wat tot dusverre streng verboden was, toegestaan om ook bij 't leven van den tegeuwoordigen Paus »alles to bedenken wat geschikt is om da heiligheid der zaak met doeltreffenden spoed in overeenstemming to brengen." Ook mogen zo de verkiezing , »zoo deze, gelijk to vreezen is, te Romo niet onbelemmerd en vrij geschieden kan," te Monaco, in een of andere Fransche stad, >of zelfs op Malta" doen plaats hebben. Alleen over den persoon vau den nieuwen Paus mogen gedurende het leven van den tegenweordigen geen bijeenkomsten of beraadslagingen gehouden worden.
Do Germauia loochent de echtheid van 't stuk, welks Latijnscho tekst iu ba.ir nummer van Maandag door de Kenlscho wordt afgedrukt. Volgeaa eerstgenoemd blad heeft men, om deu omkoop - pnjs van vijf duizend gulden machtig te worden, het handschrift van den socretaris der breven, Mercnrelli, nagebootst en den Pruisischen gezakt to Roaio een verdichte buikvin handen gespeeld. Do Germania wEcht zich echter wel, den inhoud - af te keuren, en zegt reeds vroeger do uitvaaxd;ging vau dergelijke bulle te hebhen voorspeld. . Frankrijk. Zeer opmerkelijk voor de karakteristiek der Roomsche partijen in dit ongelukkige land; want ook hier is Romcs hooggeprezen eenheid enkel schijn; is het • Orleanscr schandaal." Er zou te Orloaus eene godsdienstoefening plaats hobben leigedachtenis' van . do iu "den krijg tegen pditschland gevallen soldaten ; de kerken werden versierd, vaandels werden! opgeb.ii'gen. Over een Zouaven-vaandol ontstond geschil en dit gaf aan de Univors weer gelegenheid tm op ha'» ffflwnnny?üa »..«-*--• » <»»uii<«<ti tegen don bisschop van Orieans zelven, tegen den bekenden Dapanlonp. Deze deed de zaak nauwkeurig onderzoeken en kwam, gelijk bij 't in oen brief aan de geestelijkheid tan zijn departement uitdrukt, tot de slot- dat er, »in plaats Tan een sch?u-daal, een bewonderenl- waarde godsdienstige plechtigheid te Orieans had plaats gehad." Wij zien, zoo schrijft de prelaat verder: «Wij zien hieruit, als uit een treffend voorbeeld, in welke mate zekere hartstochten de eenvoudigste dingen kunnen veranderen en doen ontaarden en hoe, onder voorwendsel van ijver en aanhankelijkheid voor de Kerk, men de goedgeloovigheid zijner lezers kan misleiden, te gemakkelijker somtijds, naarmate men een beroep doet op de eerlijkste gevoelens, tevens het minst tegen kwade trouw op hunne hoede." Dat'zegt een bisschop, van den steunpilaar zijner eigene kerk, Veuillot, nog pas te Rome met beleefdheden overladen, Tan daar »als mtt den lichtglans van een heilige omstraald" teruggekomen! Doch ook tot Veuillot persoonlijk heeft Dupanloup zich gericht; in een brief, door 't Journal du Loiret geplaatst, doch door de Univers geweigerd. Ziedaar, zegt hij tot dezen, na bet gebeurde to hebben uiteengezet: „Ziedaar het feit in al zijn eenvoud; en dit feit doet ge voorkomen als eene eerloosheid weet gij te veranderen in eene heiligschennis en een schandaal. De eerloosheid, mijnheer, is in uw verzinsels, in uw lasteringen gelegen. En wanneer 'bevoegde getuigen n de waarheid doen kennen, houdt gij uw beleedigingen vol 1 Het verbaast mij. Maar ik heb oagelijk m\j te verbazen, gij blyft aldus volkomen in uwe rol, want wien onder de uitneniendste verdedigers van Maatschappij en Kerk, hebt gg niet beleedigdy Zijt ge niet zooverre gegaau, van Berryer aan den rand van zijn graf te hoonen, schrijvende dat het beste wat bij van zijn leven gedaan had, was, te sterven ? Welke beschuldiging hebt ge ■ier Nationale Vcrgadera-g gespaird, de christelijkstè misschien welke oas land immer gezien heeft, waarin zooveel mannen zitting hebben, aan de godsdienst en den Heiligen Vader zoo innig verknocht? Denzclfden dag waarop ge mij met Judas en Pilatns vergeleekt, duridet go van Len en hunne houding zeggen: 'Het was een schouwspel, cfschuwlijk om aan te zien'." Het is, nog eens, geen snood orgaan van Gambetta, maar de bisschop van Orieans zelf, die op deze wijzo den redacteur van cea blad geeselt, als een der toongevendc bladen van. de legitimisti9ch-nltramontaansebo partH bekend. Zwitserland. Wegens nieuwe onlusten, Zondag ii de Jura voorgevallen, en omtrent welko nog geen nadere bijzonderheden bekend ztp, is een bataillon scherpschuUcrs uit Bern derwaarts gezonden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 Januari.
Da Eerste Kamer heeft gisteren havo werkzaamheden hervat. Zij heeft, op voorstel van den heer Van Twist, besloten, lieden to elf nren een aanvang te makon met de beraadslaging over de Staatsbegrootiog voor 1874.
---


De staatscourant bevat een buitengewoon Bgvoegsel waarin uit den Hiag het bericht uit Batavia wordt medegedeeld, dat in onze oplaag van gisteren werd opgenomen, onmiddellijk na het telegram van Reuters Office. — Z. M. heeft benoemd tot lil van den Eaad van State den gepo.is. kapt. ter zee M. H. Jansen.
— Do Minieter van Financien heeft aan do betrokken autoriteiten kennis'gegeven dat to Vlaardingen een particulier entrepot is gevestigd voor gezouten vlecsch. — Do vermoedelijke belooning, verbonden aan bet vacaite deurwaardersambt voor de directe belastingen to Zwolle, kan worden geraamd op ƒ GBO 'sjiuirs/ — Do Ministor van Financiën heefteene omvangrijke instructie doen vaststellen ter uitvoering der wet van 22 Juli 1873 tot herziening van do belastbare opbrengst der goboftwdo eigendommen. De bedoelingen do geest dier wet worden nader uiteengezet bij wijze van cene toelichting waaraan o. a. het volgende wordt ontleend.Art. 50 der wet van'2o .Mei 1870 bedoelt eene herziening vßn de belastbare npbren«td«Telouwdo eigendommen vóór 1 Januarii 1871*5 gons regelen bi de Wet to stellen. De rVlen pecfi da wet van 22 Juli 137:5 en waaraan thans uitvoering moet worden" gegeven. Nadat op da wijze in dio wet omschreven, de uelaitUM opbrengst van de geèouwds eigendommen opnieuw zal zijn bepaald, wor.lt over hel gezamenlijk bedrag dier nieuwe belastbare op- Weogat van do gebouwde eigendommen in het peliecle Kijk, liet gczjnenlijk bedrag der belasting opal do gebouwde eigcud<.,nuuen~oiiige6lagcu. jooali dat bedrag vo'gens da wet van 2ü Mei ltnO berekend moet worden. De be-z'cr'ng der be'irtjsre opbrcue-st is du.-. net verordend om meer opbrengst uitüegrord Ldastiu!' op de gebouwde eljenaommen aan de t:natk>«( to verzekeren. Alleen eeno meer r:htvaardigo ca billüko verdcclirg of omsla*-van le;t tegenwoordig bedrag ten gevolge van gelijkmatige schatting over bet gchcele I'ijk. Is fie' doel des wetgevers .en de eervolle tt.k.wawtoe de leden der coinmisjiën van herziening geroepen vorder. b B Do werkzaamheden der n' uh.*itin« worden in elke conïólo der direcij opgedragen aan do zoo oven genoemde commissie voor do herziening, die op do bij de wet bepaald. wdM wordt samengesteld, en waarvan de con trolenr der directe belastingen of een ander dooi den Munster van liuanciëu aan ts wijzen Kijksambtcnaar voo.zutcr is. Do algemeene leiding der werkzaamheden en a, -OIS vloorjgelÜkuiatigheid van schatting ii. de onderscheidene contrö'es en inspectiën wordt opgodra jen san da Provinciale Inspecteurs dei nccfnsCen» SCÜ' &eu uit-aaQd° «?£■ «' Ten slotte zij nog vermeld, dat gedurende de bcizieniug de grondbelasting op de gebouwd' eigendommen onveranderd behandeld moet worden naar de re/els en voorschriften van de wc', van 2U Mei 1!S70, en de herziening, zoolang zr niet in baar geheel is geëindigd, geenc wijziging: brengt In de bedoeld) behandeling.
* — De gisteren ten Staduuizj to Ara.s'.erdam gebonden wrgadcring der commissie voor hot feest geschenk aan Z. M. tien Koniug heeft een afkeurend votun uitgesproken over het denkbeeld om Z. M. ecu »cotservies" aan te bieden. Niemand heeft het denkbeeld ook maar met tor. enkel woord verdedigd. Men schoen vrij algemeen in to zi<'U, dat wat een geschikt cadeau bij een zilveren of gouden bruilofi kon zijn, daarom nog niet verdient toi oen nationaal gedenkstuk verheven tu worden. Iu do circulaire, dio aan do ingezetenen dezer sLd zul worden gericht, komt duidelijk uit, dat men wenscht to geven een geschenk, dat met do waardigheid van een Koning over oen beschaafd en donkond volk strookt. Aan do commissie der Burgemeesters zal in dien ziu. namens Amsterdam, door don Hoer Burgemeester Den Tcx bsricht worden h'i"'laau. De vergadering, vau geljjke méoning omtrent don aard vau het geschenk, en dat daarbij meer op du eischen der Lunst, dan op het dadelijk nut te lottcu valt, was zelfs tamelijk geneigd aan do coinmissw van Burgemeesteren, dio (door van goud of zilver te sprekeu, zich cenigszina gebonden had) hare vnjhei.l Ie hergaven, opdat ook de keuze van do stof, waaruil het voorwerp zou vervaardigd worden, no<: ongeprigndiciéërd Move. Do mogclyklieid derhalve, dat den Koning een Paloi; gegeven worde, is, nog niet afgesneden te minder, daar men viij eenparig erkend heeft, dat hot geschenk niet zon kunnen gereed koiücn vóór do maand Mei, en dus iu eliigio zal worden aangeboden; — Volgens zijn laatsto verslag heefi Ds. J. van Dijk to Doetinchcm voor zjjne verschillende inrichtingon in uog geen tioi» jaar tijds meer dan d ie toa gouds bekomen. In de maand December ontving hij, bohalvo boeken, enz. / 8959.46. — Burg. en Weth. hebben bij den Gemeenteraad een voordracht ingediend tol benoeming van een hoogleeraar in do geneeskunde aan het Athenaeum Illustro, ir do plaats van Prof. J. van Oeuns, op verzoek eervol ontslagen. Daartoe wordt aanbevolen ecu tweetal, bestaande uit do hoeren Dr. B. J. Stokvis en Dr. J. Zeeman — Burgemeester en Wethouders der gemeente Amsterdam zullen op Maandag 2 Februari 1874, des middags te 12 uren, op het Kaadhuis in het op.nbaar bij enkoh. inschrijving doen aanbesteden: a.' Hot verrichten van cenigo herstellingen en vernieuwingen, benevens hot gewoon onderhoud voor het jaar 1874, in diie perceel eiaan: 10. do huizen, torens, poorten, onz. benevens do gebouwen op do algoineene begraafplaatsen; 20. de gebouwen ton behoeve van hot onderwijs; 30. degebouwei, en lokalen in gebruik bij do politie. D. aanwijzing in loco zal geschieden: voor het eerste perceel Maandag en Dinsdag 11' en 20 Januari, to beginnen mot No. 1 vau «lo» «>*<">*; vnnr bet. tweede ncreec: Woensdag, Donderdag en Vrijdag 21, 22 en 23 Januari, te beginnen mot No, 1? van den staat; voor het derde perceel Zaterdag 24 Januari, to beginnen met No. 1 van den staat. Eiken dag aanvangend* 's morgens te 9 uren. - J.Hotbouwon der rijks academie van beeldende kunsteu, o>> do daarvoor bestaande fondeoriugmureii. op do Stadhouderskade, tegenovor do Ho)- landscho gasfabriek, met do lovering vau alle daartoo noolige materialen. — Eenigo bewoners van de eilanden Kattenburg, Wittonburg en Oostenburg hebben zich gewend tot Burg. en AYctb., verzoekonde te mogen beschikken over den noodigen gemeentegrond op oen der plo.- non vau Wittonburg of Kattenburg, ten einde daarop een monument to plaatsen 111 den vorm eener fontein," en zulks ter gelegenheid van dej2s-jarigo regeering vau Z. M. den Koning. Burg. on Weth. hebben er geen bezwaar tegen, tot het voormelde doel tijdelijk m kosteloos ter beschikking vau adressanten to stellen zooveel gemeentegrond op het Kattenburgerplein, als voor hot maken der fundeeriug van hot monu< ment noodig is, mits dit voorwerp ül j zijno voltooiing iu volleu en vrijen eigendom aan do gemeento worde overgedragen, do toekoning daarvan vooraf door Burg. en Weth. zij goedgekeurd en Let monument, wat do deugdelijkheid der samenstelling rn do keuze der materialen betreft, beantwoorde aan do eischeu, door de directie der publieke werken, die deswego door adressanten moet worden geraadpleegd, lo stellen. Zij stellen den Gemeenteraad voor ben te machtigen, ouder voormelde voorwaarden in dien geest op het adres te beschikken. — Da Miuister van IJiuueulandache Zaken, gelet op het 2de lid van art. 21 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad No. 131), bn-ugt ter ulgemcejj kennis dat, volgeus bij hum ingekomen ai.btcWrichten, in do weck van 4 tot 10 Januari jl. aan Aziatische cholera zjju o voi leden: in Ziid-Tlom.and: to Leiderdorp 1 persoon; > Rotterdam 2 personen; — 3 » te Utrecht 2 » Totaal in het Bjjk. . . 5 persote'J. — Omtrent liet optreden van den pastoor Loyson vernemen wjj nader, dat indertijd door hot bestuur der btudenten-verccni.t,"- .: • Döctriua" to Leiden stappen ï'tfn gedaan, om onder mee; anderen ook don he:.'. Loyson van Geièvo tol het houden van oen voordracht voor de leden dier veroeniging iu den loop van dit jaar uit to noodigen. Met zekerheid is echter nog niets vastgesteld. Alles bopaalt zich to', voorloopige toezeggingen. — Teylers Godgeleerd genootschap heeft twee antwoorden ontvangen op do vraag naar »icne verhando'.ing over do verhouding van do leerstelsels der Prolestantschu kerkgenootschappen tot het leerbegrip van den Apostel Paulus": een in 't Iloogduitseh mut het motto: »ToH hacc doctrina zl illud certcmen etc.;" en \'èèa iu tHollaudsch, door Jeu schrijver met zijn naam in plaats vuu met eeno spreuk goteekeud. Ook op do vraag: »Wat leoit do volkenkunde op haa.r tegenwoordig standpunt aangaande 's menseten godsdieuttigon aanleg ï" is een antwoord ingekomen in 't Hollandsen met Let motto: »Godsdienstige aanleg," waarbij nog gevoegd was eeu opstel over een ander onderwerp, dat niet als prijsstof opgegeven was. Op du derde prijsvraag, welko tot onderworp had: » Geschiedenis en beoordeeling van den stelregel: »Du vrijo Kerk in den vrijen Staat" ontving het genootschap geen autwoord. — Bij den Burgemeester is ingekomen ten behoeve der algemecno armen /'.r>.2r>, van Q. Q.j ingezameld op een vriendenmaal. — Naar wij vernuineu was heden middag to half drie uruu, celi groot Echip op do kust to Terheyden strandende. Nadere bijzonderheden outbieken, detb wij hopen die zoo spoedig mogelijk mede to deulen: (#•) — Gister avond to half 9 aren ontstoLt". andermaal brand in een pakhuis, aan do o\ jrzjjdo van do gisteren ingestorte perceelen in do JodenhouUuiuen; ook dit porceel was tegen eóu uur in den nacht gehoel uitgebrand, waarbij heden morgen to 10 uren nog een houtloods een prooi dur vlammen werd. De sti.;;ilijko autoriteit en de braudwcei waren heden nacht spo;:- dig tegenwoordig. De stoomspuit de Amstel, en eenigo gewono spuiten zijn voortdurend in werking oin de vlammen, dio zich Lij hot wegruimen van het rookend puin gedurig vertoonen, to blusschen. Ken piket infanterie handhaaft heden do orde. Het gerucht, als zou een vierde slachtoffer ij deze ramp t« betreuren zijn, is onwaar. — Met levendig genoegen zien wij uil eeno circulaire door do feestcommissie verspreid, dat do hoofdstad zich vleien mag den Kouiug binnen haro muren to zien, op den dag dor gedachtenisviering zijner kroning. (4. C.) — Naar wij vernemen, zullen Z. M. fregat met stoomvormogen Evertstn en het schroefstoomschip Zilveren Kruis, in conservatie lircendc op 's Riiks Marinewerf t- Willemsoord, in dienst worden gesteld.
---

