Tegen Jachtbescherming.
IV. Bedenking wekt in het voorstel des heeren Gratania c. 8. 10. het o. i. beginselloos betoog, dat den strooper dusrer onrecht is geschied, 20. dat geen nadere voorziening voor het eigendomsrecht en do openbare veiligheid noodïg zou zijn, en 30. dat voortaan ook de jacht in donker en op Zondag zou worden vrijgegeven. De voorstellers redeneeren in dier voege, dat, wijl de strooper dusver in zijn consciêntie niet van onrecht overtuigd was, de wet die hem schuldig verklaarde onrecht deed. Waar en valsch mengt zich in deze overweging dooreen. Niemand zal tegenspreken dat de vastheid van het recht zijn steunpunt in de consciêntie moet vinden, en dat een wet te beter van de instandhouding harer bepalingen verzekerd is, naarmate ze dieper wortelt in de zedelijke overtuiging des volks. Evenzeer geven we zonder bedenking toe, dat de jachtwet op dien steun niet kon rekenen. Gaaf eindelijk erkennen we, dat juist het gemis aan dezen zedelgken steun de jachtwet ten val moet brengen. Maar verder ga men niet, zoo men tegen afgltfding op het hellend vlak der revolutie veilig wil zijn. Te beweren, dat ik slechts dan overtreed, als de wetsbepaling, die door mjj geschonden wordt, ook naar haar inhoud door mijn geweten beaamd wordt, is de opzijzetting en vernietiging van elk gezag. Aan elk gebod, aan elke wet is een dubbele zijde. Men heeft te rekenen met het verbodene, met den inhoud van het gebod, èn met het feit van het gebod zelf, of wil men met de materieele en met de formeele kant der wet. Immers bij elk gebod rgst nevens het betrokken belang ook aanstonds de vraag van getag. Er bestaat een gezag, dat de wet geeft. Dit gezag moet weten, wat het verbiedt, wat het gebiedt. Voor de juistheid dier keuze is uitsluitend dit gezag verantwoordelijk. Men moge eer de wet tot stand kwam, op haar geest en strekking invloed zoeken te oefenen; men moge ook na haar afkondiging haar de kritiek niet «paren, — maar eens wet goworden is die wet bindend, en stelt, afgescheiden van haar inhoud, den overtreder schuldig. Heeft toch de wet een dubbele zij, dan is er ook in elke wetsschending een dubbele overtreding. Verbiedt de wet de jacht zonder acte, dan staat een iegelijk, die deze wet overtreedt schuldig aan het dubbele feit, 10. dat h\j in verzet komt tegen het geordend gezag, en 20. dat hg jaagt zonder acte. Dit voorbjj te zien is de wet afhankelijk stellen van ieders oordeel en goedkeuring, d. w. z. de vernietiging en intrekking van de wet als wet. Niet genoeg kan het betreurd worden, dat zulk een, elk gezag ontbindend, denkbeeld door mannen, die aan den arbeid der overheid deelnemen, in officieele stukken is uitgesproken. Hierdoor moet wel het vermoeden ontstaan, dat de overheid in het straffen der stroopers onschuldigen te na is gekomen. Dat dit van aanmoediging tot het kwade niet zeer verre ligt, springt in het oog. En ook al deed het dit niet, toch ligt de vraag voor de hand, of het aan zedelijke volksopvoeding bevorderlijk is, om in het hart van een ruw soort menschjsn de gedachte te kweeken, dat ze verongelukt zijn, . Onze tweede bedenking hangt hiermee saam. De ervaring leert, dat het platteland, vooral in eenzame streken, steeds een klein» groep onbeschaafde, min of meer verwilderde lieden oplevert, die, tot den gC?tadigen ftJ*e}4 minder aangetrokken, in het wilde jachtleven en den tamelijk winstrjjken wildvangst een weinig veredelend bestaan zoeken. Hef nn de strafbepalino™ a— 1-'*-*••-» -r» *•-* — -— "*"*» mits ge slechts niet meent, dat ge hierdoor deze soort lieden tot het zoeken van een ander bedrijf, zult verlokken. Integendeel, verre van in aantal te verminderen, zal hnn kring zich veeleer uitbreiden, en daar or weinig anders dan op anderer land te schieten is, zullen ze zich, van den strik der jachtwet bevrijd, te minder ontzien om anderer erf te betreden. Ze mogen geen land, dat anderen toebehoort, betreden! Volkomen waar, maar wie zal ze weren? Wie hun dien eerbied voor het eigendomsrecht inboezemen, die eisch van uw stelsel zou zjjn? Hoe wilt ge, dat de bezitter van uitgestrekte bosschen en landerijen, zyn terrein bewaken zal? Toch ontbreekt tegen dit euvel in het voorstel van den heer Gratama elke speciale voorziening, waardoor het wetsontwerp iets ondoordachts en onvolledige krijgt.
Bovendien, is er genoeg voor de openbare veiligheid gewaakt, ook voor do veiligheid op eigen erf en den publieken weg, als door het vrijgeven der jacht althans in den eersten tjjd het aantal lieden verdubbelen zal dat met schietgewecr in het veld gaat? Op den publieken weg mag ieder komen en . dns naar het systeem des heeren Gratama c. s. ook wild vangen. Twee naburige geërfden, wier akker eenige roeden groot is, kunnen schier gopn schot lossen, of er ontstaat gevaar. De roekeloozo aard der wildvangers van beroep maakt dit gevaar nog ernstiger. Gaat het dan aan, zonder de minste voorziening een toestand in het leven te roepen, die oorzank vnn ongeval op ongeval kan worden, en getuigt het van staatsmanswjjheid en kalm beraad, een wetsontwerp iu te dienen, dat ons plotseling in zulk een toestand kan verplaatsen? Was er voor 't minst niet aanleiding geweest, om de wildvangers van beroep voortaan onder de patentwet te brengen en hierdoor de controle lichter te maken? Deze bezwaren drukken te meer, wijl er inconsequentie in het stelsel is. Sluit de wet erfdienstbaarheid uit voorzoover ze niet uit de gelegenheid van den bodem voortvloeit, dan moest ook de achterhouding van het jachtrecht by verpachting zjjn afgesneden. Is het feit eenmaal niet weg te cijferen dat onze meeste landbouwers op gepacht land zitten, dan volgt hieruit tevens, dat het nadeel voor den landbouw voor verre het grooter deel door den voorslag van den heer Gratama c, s. in niets vermindert. Maar bovendien, wilt ge in de volksconciëntie steun voor uw wet zoeken, bepaal u dan niet uitsluitend tot het eigendomsrecht, maar voeg er dan ook de overdracht van gebruik bij, die door verhuring ontstaat. Eerst als men weet, dat wildvangen op anderer erf rechtskrenking is tegenover hem die het erf bebouwt, er feitelijk op woont en als gebruiker van het land bekend staat, plaatst ge den wildvanger onmiddellijk tegenover den levenden persoon dien hjj kent en die derhalve indruk op zijn geweten maken kan, Ons laatste bezwaar raakt artikel 13 der Jachtwet, dat naar den voorslag der voorstellers eenvoudig zon vervallen. Dit artikol bepaalt wanneer men niet mag jagen en doelt op twee zeer onderscheidene categorièn. De édno categorie dient tot jachtbescherming en bepaalt dat men niet jagen mag op spoorsneeuw, bg hoog water enz. Voor «oo«- yeel ons aangaat moge deze beperking vervallen. Maar in de eerste en tweede alinea vindt men een beperking van gansch andere natuur, niet dienend tot van 'heTpubHek. Men mag niet jagen als het donker is, en niet jagen op Zondag. Zooveel we in kunnen zien, uitnemende bepalingen. Na het invallen van de duisternis kan de schutter niet waarnemen, of zijn schot geen menschenlevens in gevaar brengt, en kan de rustige wandelaar evenmin de aanwezigheid van den jager ontdekken. Daarom moet zulk een beperking, al was het ook, in gewjjzigden vorm, gehandhaafd. En hetzelfde geldt, dunkt ons, ook het verbod om op Zondag to jagen. We stellen ons daarbij op den bodem van het positieve recht en laten de quaestie der Zondagswet daarbij buiten spel. Die wet bestaat nu eenmaal, en die wet drukt uit, dat het Landsbestuur nan de Christelijke natie op haar vierdag een rustige omgeving waarborgt, voor zoover de aard van dien dag dit eischt. Maar wat, zoo vragen we, kan dan meer met do strekking van dit beginsel in strjjd zjjn, dan jacht op Zondag vrij te geven, waardoor men met wiskunstige zekerheid voorspellen kan, dat de Zondag bjj uitnemendheid de dag onzer jagers zal worden. Dit mag noch kan geduld, zoolang niet openljjk door den Staat gebroken is met het eens beleden beginsel. Toch zou het ons smarten, zoo om deze bezwaren het voorstel tegenkanting en verwerping vond. Veeleer hopen we, dat 't zij de voorstellers zelven, 't zij amendeerende Kamerleden door aanvulling en verduidelijking dien juisten wetsvorm vinden zullen, die ook te dezen opzichte onze wetgeving uit haar achterlijkheid en beginselloosheid opheft.
---


De heer Groen werpt in Nummer 40 der Nederlandsche Gedachten een terugblik op de tot hiertoe door hem medegedeelde biografische herinneringen, en zegt dat deze van den beginne af in verband stonden tot do voorgenomen vierde uitgaaf van het Handboek. Vooral wenschte bjj er door te doen uitkomen, boe hij eerst, als Kabinetssecretaris, in de crisis eenur Rovolntie en door vertrouwelijken omgang mot Christenen de eeuw der Roformatiu en do zielsuitingen der Nederlandsche geloofshelden in het martelaarstijdrak leerde verstaan, en vervolgens, langs providentiëelen weg naar de schatkamer van het Huis-Arehief geleid, na die voorbereiding, do vrucht van veeljarigen arbeid mocht meêdeelen, aan do geleerde wereld in de Archives, aan het Nederlandsche volk in het Handboek. Nogmaals haalt hij daarbij het woord van Ranke aan, dat de uitgaaf van onbekende handschriften, van vertrouwelijke brieven vooral, in menig geval de overlevering die eeuwen lang stand gehoudon had, omverwerpt. Voorloopig laat dus do heer G., goljjk bij zegt, zjjn gedachte f meur nog dan tot dusver" don vr(jen loop. Hij wenscht daardoor zijn veelsoortige wederpartij het geduchtste wapen, d,it zij, ook aan den avond zjjns lovens, tegen hem keert, dat van overdrijving, te ontrukken. »In dit ééno woord, overdrijving, waarmee men den strjjd der beginselen ontwijkt, do veerkracht van het Entioeder-oder in de ontzenuwende slapheid en slaperigheid vau een meer of minder verloren doet gaan, ligt, daargelaten mjjn eigen loopbaan, de sleutel der geschiedenis van Nederland. Sedert 1813. In 1830, in 1848, en tot op den huidigen dag." Tegenover dit verwijt nu, doorgaans ook tegen Burke geuit,-kan en mag de heer G. niet laconiek zijn. Verder vestigt do heer Groen de aandacht op het opstel van den heer J. Margadant in de Proteslantsche Bijdragen, over liord Byronj een studie dio hjj vergelijkt met de Etudes sur la Uttèratun au dir-neuvième siècle van Viuet, en waaruit bö breed» aanhalingcu doet, Nog bevat dit nummer een korte pole-
miek inet Met is, het tijdschrift van den heer Van Bemmclen, op welks min juiste voorstellingen zjjncr beginselen en staats- heejr G. .vroeger ven. Thans vestigt de heer G. er de aandacht op dat dezo polemiek zich uitbreidt, doordien Met is onze richting al de kenmerkende benamingen die de heer Groen baar veertig jaar lang heeft gegeven, (anti-revolutionair, cbristeljjk-historisch, christeljjk) ontzegt en haar alleen noemen wil, do » Christel jjk-protestantschesociaal-politiscbe gezindheid." Verder beweert het dat du beer G. tegen schimmen strijdt, als bjj meent dat de menschvtrgoding, >cen waan die zich op het gebied der revolutie heeft voorgedaan en door du antirevolutionaire richting terecht is bestreden geworden," nog niet goheel vervlogen is. (Waarop de heer G. in 't voorbijgaan met het »Gij zult als God zjjn", dat tot den dag des oordeels do strjjdlcns zal zijn tegen den levenden God, antwoordt.) Eindeljjk vraagt Motis den heer G. opnieuw om een objectief en systematisch; overzicht van do naar zijn inzicht thans bestaande sociaal-politischo gezindheden en van hunne credo's, ook zgn eigene, onder bijvoeging van hun samenhang met reliprieuse of antireligieust) richtingen of gezindheden. De heer G. verklaart zich op bet geklank dezer prijsvraag niet in het veld te zullen begevon. Misschien zullen anderen het doen. De heer G. zal liever eerst een schets, ter toetsing en bewerking, van Met is zelf tegemoet zien.
De opmerking van ons blad, na de stemming te Gouda, dat de Conservatieve partij haar ontbindingsproces voortzet en in het liberalisme overslaat, beaamt do heer G. ten volle. Van de twee inconsequentefracties waaruit zij is samengesteld, z'gt hij, bezwijkt do eene voor de logica van het liberalisme en volhardt du andere, het »nog niet tot bewustzijn gekomen sinaldeel der antirevolutionaire partjj" (benaming die van het jaar '09 dagteekent) in zelf begoocheling, en zou niet ongaarne ons, onder den naam van Ultra's, van een gewjjzigde partijformatie uitgesloten zien. Dat vermoeden van overdrijving, heeft men helaas! »van een deel der uitnemendsten onder mijne Christelijke vrienden geleerd," besluit do heer Groen.
---

Staatkundig Overzicht.
Het zou kunnen schijnen, als ware het ruimte on tjjd verspild, thans nog terug te komen op de groote rede van Castelar, in den nacht van den 2 Jen op den oden Januari voor de »van slaap overmande Cortes" gohouden. Edoch — felix quem faciunt alicna pericula eau turn! Wie zich aan een ander spiegelt, spiegelt zich zacht. En het is du moeite waard, thans, na du geheele tekst van bedoelde rode ons ter hand gekomen is, eens na tu gaan, welk een grenzelooze oppervlakkigheid in dat rijk van jammer en ellundo, iu 't eenmaal zoo machtig Ibcrië, voor staatsmanswjjsheid, welk een valsche schittering van phrasun en beelden, in sommige debatingclubs tehuis, dor hoogo landsvergadering in een ure van ademlooze spanning, waarin du vr.tag van te zjjn of niet te zjjn de nlbuhuerschonde, de cenige vraag was, voor do taal van cchto vaderlandsliefde en kloeke zelfverloochening werd opgedischt. Niet, als zouden wjj daarom aan Castelars oprechtheid, belangeloosheid en goedo trouw eenigszins twijfelen. Wu wenschen alleen dit leerzame feit ia hot licht te stellen, dat iamand, die nimmer do stilte van zijn huis vertrek of de lui lruohtlgo vergaduring van boocfenaren dur rhotorica had moeten verlaten, sedort jaren in zjjn eigen land op politiek gebiod een groote rol heeft weten to spelen niet alleen, maar ook daarbuiten, ook ten onzent, als het ideaal van vrjjheidBprofeiit en staatsman geprezen en ter navolging aanbevolen is. Ik heb, zcido Ca-rtelar o. a.. der republikeinsche minderheid voorspeld, dat ze ons in een afgrond storten zoü: »en reeds raken wo don bodem van dien afgrond." Huiveringwekkende erkentenis! En hoe is men zóóvorro gekomen? Op verrassend eenvoudige wjjs: ,U zeide aan de minderheid, dat wo weinig mannen luidden, bekwaam om belangrijke part"-, groepen te vertegen woordden] dat i\o mannen welhaast versloten zouden zijn en dat den eigen Ja», waarop drie of vier zonden bezweken zijn, 4e republiek, daar de Latijnsche volken meer lieclitea aan personen dan aan denkbeelden, root bén reëaVvéël va'nJfiuntlkiKic,n VeYiWeii:" '",,,- Hei is, nog eens, hoogst eenvoudig. Maar ontzettend, dat het wel of wee, j.i 't bestaan ocner gansebo natie afhangt van eenigo mannen! Aan Castelar lag het niet. Castelar had met ongeëvenaarde plooibaarheid alle » mannen" die zich opdeden ondersteund. >Heb ik mijn bgstand aan één man uit da republikeinscbe partij geweigerd? Ik heb den heer Figueras bijgestaan tot het laatste oogenblik toe; ik heb ten allen tijde den beer Pi ondersteund en ik beb geen oorzaak tot berouw daarover...." Dit klinkt vreemd. De heer Pi ia, bedriegen wij ons niet, mede aansprakelijk voor den Cartageenschcn opstand, die bron van onuitsprekeljjken kommer voor Castelar in de eeerste plaats. Doch hooren we verder: .Ik beb later met al mijn hart den heer Salmeron ondersteund, omdat hij mijn vriend is, ulijn mcdediscipcl, mijn leerling, een der wijsgeren dio ons land het meest ten sieraad strekken, en omdat ik hem liefheb met al de kracht mijner ziel." Edelmoedig woord, waarom men den redenaar lief zoü krijgen. Do » vriend'' moet het er niet naar gemaakt hebben, om op dat oogenblik, uit dien mond, zulk een getuigenis te vernemen. Salmeron werd echter door zijn gewetensbezwaar tegen de doodstraf tot aftreden genoopt: „Ik was toen voorzitter vaj deze Kamer, volkomen met mijn staat tevreden, zonder eenige verantwoordelijkheid, verre van de heerschappij, welke mij eiken dag meer afkeer inboezemt.. Ea van dien CMympus moest ik nederdalen tot dit gehennal En waarom ben ik neergedaald? Omdat mijn plicht het gebood, omdat ik het gelaat niet kon afkeeren van het gevaar, noch mij onttrekken aan mijne verantwoordelijkheid." Het is waar, eu 't vaderland zou Castelar voor zoo uitnemende zelfopoffering ten eeuwigen dage dank verschuldigd zijn, indien niet zijne fout juist in de wjjzo gelegen was, waarop hg die verantwoordelijkheid op zich laadde. Hij deinsde dus niet terug; vraagdo en verkreeg buitengewone volmacht; deed wat hij beloofde te doen. En nu: «Wie kan zeggen dat hij bedrogen werd? Wie kan mij kwade trouw ten laste leggen? En weet ge waarom ik dat alles gedaan heb? Om de republiek te redden, welke ik boven de vrijheid stel, boven de democratie, boven alles, wast er is geen beter teeken van verlossing en bevrijding voor do geslachten, onder de dwingelandij der koningen opgevoed, dan do verovering der republiek." >Gg zultgeon andere goden voor mün aangezicht hebben!" Welk een tragisch schouwspel, welk een ernstige leering biedt deze Ca9telar, die, naar zijn eigen verzekering, van jongs af de republiek maakto tot zjjn afgod, en in dien afgod zelf zoo bitter hard gestraft is — helaas, niot bekeerd. Ik bon, zoo galmde hij voort: ,ïk ben democraat van nature, uit overtuiging, krachtens historische overlevering; maar evenals ik de zon liefheb en de zon hare verduisteringen heeft, evenzoo, wanneer deze grond, door zooveel absolutistische traditiPn geschokt, kraters opent welke tot het merg onzer vrijheden en rechten verteren kunnen, berust ik er in, dat smook en dampen de zon der democratio verbergen, overtuigd, dat deze zon ecuwiglyk schitteren zal Maar alvorens vrijzinnige en democraat te zün' ben ik republikein en ik geef aan de slechtste der ropublieken de voorkeur boven do beste der monarchieën; ja,ik verkies ecne militaire dictatuur in eene republiek, boven den best gezinden slier koningen."
Ziedaar, niet gekuischto welsprekendheid eu diepte, maar rhetorica ea twijfelachtigen smaak; ziedaar bovenal gremtnlooze oppervlakkigheid; te schriller in do oogen stekende, om den tijd en do plaats wa.irop zo werd aan den dag gelegd. Hebben, zotl men bjj 't lezen van dorgcljjke dechïnatilin baast uitroopon, hebbin voor dezen staatsman, dezen dictator, dezen beschikker over 't leven en du goederen voler millioenen, een Stahl, een Btirke, eon Guizot, een Do Tocquevillo, een Do Broglie, to vergeefs gepeinsd en gesel revuu? Het tchijut ondenkbaar, dat hij van hunne werken zelfs kennis genomen Lebbe!
Grenzeloos oppervlakkig ia hot welbchagen waarmeO Castclar; na een gansch jaar van verwarring en plundering en bloedstorting; op het rerkrogene terugziet. Ka dat alles, trots dat alles, verklaart bjj zich dankbaar èn voldaan: .We hebben verkregen al wat we predikten, want ten slotte bezitten wij de democratie, de vrijheid, de individneele rechten — hebben w'j de republiek..." Ha! Wat wilt go toch moer? „We hebben de republiek en om otörttU niet» meer. Ons ontbreekt niets meer, van wat wij eenmaal predikten!" Of ja, een paar kleinigheden nog: .Met nog twee hervormingen zijn we tevreden: vooreerst.de scheiding van Kerk en Staat; ten tweede, de afschaffing der slavernij..." Ea do regeling van gemeenten en provinciën, do federatie? viel men hem in de rede. Nu, dat was van later zorg, »dat was niet de moeite waard," eerst over een jaar of tien kwam dat aan de orde. Blind voor den tegenwoordigen jammer was de spreker niet, maar... hot jonge is altijd onvolmaakt, ook de jonge, de nauw geboren republiek.
,De eik, die den orkaan en de eeuwen brare f nVyiJtV *ïSr öiïdér'den'vleuge - slag van een insect."
Fraai on dichterlijk beeld ! Vergeet echter niet, dat do eik, on orkauen te braveeren, wortels van noodo beeft. Oin den wortel der republiek bekommerde Castclar zich echter nooit.
En de niouwo do »militairo dictatuur in de republiek," boven deu best gezinden der koningen verkieslijk V To goeder uur geeft do tekst der aanschrijving, door Uarcia Ruis aiu de provinciale overheden gericht, hot verwachte, onbevredigende antwoord:
.Voor 't behoud der gestoorde orJe en der bedreigde maatschappij, aarzelt zij niet, tot buitengewone middelen haar toevlucht te nemen, welke voor het welzijn des lands dringend vereischt en onontbeerlijk zyn, ten einde do noodlottige uitbreiding van den burgeroorlog en den kantonnalen opstand te verhinderen, welke eenige onzor provinciën verwoest, en om een oorzaak der beroering, welke onzo volkrijkste steden in voortdurende onrust houdt, in den wortel af te snijden."
In den wortel! Eindelijk dan, zucht ge. Maar de klank bedriegt:
„De Carlistische en de Kantonnale drukpers, die gezworen vijandin van de vrijziunige instellingen des lauds, die valsche, leugenachtige vriendin der republikeinscbo instellingen, trekt in de eerste plaats de aandacht des Ministers van Cinnenlandsche Zaken, die, zoo hij thans cenen maatregel toepast waardoor de vrijheid tijdelijk wordt onderdrukt, zulks doet om der republiek een uitgestrekte, schitterende toekomst to verzekeren; en zoo hy voor 't oogeublik ook de democratische leerstukken tor zyds stelt, geschiedt dit opdat diezelfde leerstukken, is eenmaal de rcpublic'x van haar smartelijke crisis verlost, in al hun omvang kunnen werken en zonder de kluisters dio de uitvoering er van belemmeren."
Het oude sirenenlied der »vergezichten van 't Paradijs!" Het vrceslgke lied, waarvan elke noot een echo placht te vinden on vinden zal in den doffen slag der guillotinebjjl; het lied van Robespierre en der pétrolensea, van allen die, God verlatende, hun eigen wil en gotdlunken tot God maken en, consequent, geen offer to zwaar rekenen voor do aardsche zaligheid welke zjj met rampzalige goede trouw beloven. Het kolen-innemend smuldejl voor Cartagcna heeft zjjn tragi-coinische rol ten einde toe volgehouden. De Numaiicla is, tusschen vijf fregatten doorvarende, ontkomen en - met twee duizend vijf honderd vluchtelingen, waaronder Contreras en Galvez, te Oran geankerd. Nadere bijzonderheden vindt men onder do telegrammen.
In de Beiersche Kamer is het voorstel van den afgevaardigde Vülk in behandeling geweest, strekkende om aan to dringen.op behoud der rechtbanken van gezworenen, en tevens aangenomen. In den bwp der beraadslaging scbjjut zekere heer Schansz een karakteristieke opmerking gemaakt te bobben. Hij gaf namelijk tegenover do ultrainontanen als zijn gevoelen to kennen, dat, wanneer door hunno schuld gevaar voor rijk en land ontstond, de eenheidsstaat ten slotte beter wezen zou dan eone kranke confederatie. Dat het spooksel van den eenheidsstaat opdoomt, is zoo vreemd niet; alloeu schijnt bet verrassend, dat zulks nu reeds geschiedt.
Mot hot stoomschip De Elbe zjjn boricbten uit Panama ontvangen, volgens welke do gisting aldaar voortduurde. Do Franscho gezant, heet hot, had openljjk verklaard, do voreoniging van Panama mat do Vereenigde Staten te willen begunstigen, verzokerende een aanbod der regeering van Colambia te hebben ontvangen, om het land aan Frankrijk af to staan.
---

