Buitenland.*) POLITIEK NIEUWS.
Duitsehland. Aartsbisschop Ledochowski heeft, naar men verneemt, aan het kreitsgerechtshof doen weten, dat wjj binnen den hrm gestelden tyd voor genoemd hof niet verschijnen zal.
Sedert heeft de prelaat het woord by de daad gevoegd, waarop hem gister een tweede tijdsbepaling gesteld is, na welker afloop hy' met geweld zal worden voorgebracht. De.broeder van den aartsbisschop, graaf Ledocbowski nit Miihren, is gister morgen te Posen aangekomen.
Frankrijk. De Nationale Vergadering hoeft eorgister do algemeen* beraadslaging over do mairewet begonnen en die gister ten einde gebracht, waarna zij met driehonderd acht en zeventig tegen driehonderd teutten stemmen besloot tot de behandeling der artikelen over te gaan. Daarbij stelde de heer Do- Pressensé voor, der Commissie van decentralisatie een tijdperk van twee maanden te stellen voor 't indienen van een wetsontwerp betreffende do benoeming der maires en deze inmiddels als tot dusverre te doen geschieden. Hiertegen hield de heer Olap i o r, verslaggever der commissie voor Do B r o g-1 i e s ontwerp, vol, dat dit laatste spoed vcreischto en de stemming er over onverwijld moest plaats hebben. Het voorstel van Do Pressensé is daarop verworpen.
Do Broglie is eergister door de Commissie voor de const.tutioncele wetsontwerpen over de in to dienen kioswet gehoord. De Minister verkiffiiede zich voor h-t stelsel, waarbij de leeftijd van vijf en twintig j-ircn, een domicilie van drie jaren, inschrijving op do lijst der belastingschuldigen ten vcreischte gesteld wordt en het scrutin de liste, waarbjj ieder zooveel stemmen uitbrengt als er vertegenwoordigers te kiezen zjjn, wordt afgeschaft. Voorts wenschte hjj do instelling van een senaat, door de regeering en de algemeene raden te benoemen, en drong er op aan, dat de kieswet tegen April gereed zonde zjjn.
Groot-Brittannie'. Berichten uit Cape Coast Casilo van den 27sten December molden, dat Wolsoley zich gereed maakte om heden dePrah over to si eken.
Italië. De Pargsche Monde bevat oen bericht uit Rome, van eergistcr, waarin do Pauslijke bulle, door do Keulscho Courant openbaar gemaakt, voor onecht verklaard wordt. Do Keulsche zelve verzekert echter uit goede bron vernomen to hebben, dat de beweringen der G er man ia omtrent bedoelde bullo onjuist zijn en haro echtheid ontwijfelbaar is. Do Voco dilla Vorita meent, dat do handlangers van den rijkskanselier zich zeer wel van een tot dusverr' geheim gehouden stuk kunnen meester gemaakt hebben. De Paus kan echter bezwaarlijk gewichtige vcianderingen gebracht hebben in do wijze, waarop z$jn opvolger moet benoemd worden, al moge hij sommige bijzaken naar den eisch der tijden gewijzigd hebben. Voor de wettige verkiezing eens Pausen is slechts één ding vereischt, dat er namelgk een meerderheid van twee derden der stommen zich voor hora virklaren. Spanje. De naar Or.in ontkomen Cartagenors buwcren, dat do inneming hunner stad alleen to wijten is aan 't verraad des bevelhebbers van 't bdi.ngi ijksto fort. Den avond van den Uden hetft nog ecno deputatie van hit Roode Kruis, in gezelschap van drie officiers der Cartagoensoho bezetting, zich bjj den opperbevelhebber der belegcriogstrocpcu aangemeld met een brief van d n voorzitter der juuta, waarbg ceno schorsing der vijandelijkheden verzocht werd en do benoeming eeuer oommissie, ten eindo omtrent do overgavo to onderhandelen. Generaal Dominguez weigerde, zoo men weet, en eischto onvoorwaardelijke overgaaf binnon vier en twintig uren. Wie zich vóór hot eindo van deze gevangen gaven, zouden vergiffenis erlangen, met uitzondering van de leden der *) Ten einde er in deze rubriek meer verscheidenheid kunne komen, zal voortaan het Staatkundig Overzicht slechts eenmaal 's weeks, en wel des Maandags, worden opgenomen. junta en van bea, die zicb aan gewone misdaden hadden schuldig gemaakt. Dezen zouden voorde rechtbanken worden gebracht. De galeiboeven moesten hunne straf verder ondergaan en de soldaten zouden den Minister van Oorlog ter beschikking gesteld worden.
— Generaal Pa via heeft do provinciën Madrid, Avila, Cuenca, Ciudad-Real, Guadalajara, Srgovia en Toledo in staat van bolcg verklaard. Castclar bevindt zich nog steeds te Madrid en schijnt ook niet voornemens te zgn Spanje te verlaten. In Barcclona zijn den Uden nieuwe onlusten uitgebroken, 's Morgens word er op do Rambla een hevig geweervuur onderhouden, waarbij vjjf of zes dooden vielen. Do troepen verjaagden do muiters uit Sarria, na een gevecht, dat vjjf uren canhicld. Maandag scheen do ordo hersteld to zjjn. Volgens een bericht van Zaterdag, hadden do Onverzoenlijken wj Internationalen, die aan den opstand hadden deelgenomen, zich in grooten getale in de omliggende plaatsen verstrooid, do spoorwegen opgebroken en te Sabadcl het onafhankelijk kanton uitgeroepen, bijgestaan door twee duizend vrijwilligers en scherpschutters van Caldas. Kolonel Martin had een dngorder, in federalistischen geest, gericht tot het leger to Sarria [een dorp, op een uur afstands van Barcelona.]
— Do Carlisten zjjn Maandagavond Albacete binnengetrokken, doch ontruimden de plaats weer op do nadering van sterke colonnes uit Madrid en Valencia. Ook hebben zo Vich bezet, aldaar het stadhuis en andero gebouwen in brand gestoken, drie en twintig vrjjwilligers en cenige vrouwen doodgeschoten, verechcideno huizen leeg geplunderd en do krjjgsbeboeften in beslag genomon. Do bezetting is met biar bevelhebber.... >mct krjjgsmans eer, in't harrenas gestorven?" ó Neen: zij is ontkomen. Alles volgins een telegram uit Bareclona, van Zaterdag.
Een bericht in de Pall Mali, uit Santander, van Zaterdagavond, zegt, dat 4c Carlisten zich gereed maakten om eonige met ballast g> laden transportschepen te doen zinken aan don mond der rivier van Bilbao. Het beleg van Portugaleto werd met den grootst en {jver voortgezet en de stad begon gebrek te krijgen aan levensmiddelen.
---

GEMENGD NIEUWS.
Wellicht herinnert men zich, dat de voorzitter van 't departement van koophandel, Chichester Fortescue, voor eenigen Ijjd den besturen van spoorwegmaatschappijen een ernstige vorïnaning heeft doen toekomen, met het oog op de ontelbare spoorwegrampen, welks vooral in Engeland plaats hadden. Het ocne dier besturen na het ander nu, heeft met deugdzame verontwaardiging oen antwoord op bedoelde aanschrijving openbaar gemaakt; waarbjj 't echter meer op welluidende volzinnen en klinkende «algemeenheden" toegelegd scheen, dan wel op weerlegging der wereldkundige feiten. Dozo laatste zijn onlangs door zekeren Vincent, ze'f een spoorwegbeambte van veel ondervinding, nogmaals in het licht gesteld. Zo zgn inderdaad welsprekend. Hij had, verklaarde bij in cene samenkomst, verleden weck to' London gehouden, alle klassen van beambten gekend, dio de geheele week door in touw waren zonder ééns uit de klcören to komen; machinisten, dio op hunne locomotieven ia slaap raakten, seinwaebters, buiten staat om te zeggen welke trein Noord- of Zuidwaarts ging, wisselwachtcrs, dio zóó uitgeput waren, dat ze neörviolen en vermorzeld werden. Het was, zeido hij, bij den Londener en Noordwester spoorweg als regel ingesteld, dat do opzichters der veowagens wél hadden too to zien, opdat do to vervoeren dieren geen schado leden. Hot desbetreffend voorschrift was in groote letters aangeplakt; edoch om 't omverwerpen van een personentrein meer of minder bekommerde men zich niet. Bovendien liet de uitvoering van do voorschriften die er dan nog waren, volgens den heer C o r d w e 11, uit Manchester, zeer veel - te wenschen over. Men deed beambten reglementen onderteekenen, zonder dat zt die hadden gelezen. Ook was het ten ecncmale ondoenlyk zo uit to voeren, vooral wat de nisscis betrof. En indlea deze of gene nauwgezette baanwachter zich aan zijn reglement wilde houden, werd hem door den opzichter toegeduwd, dat hij »dan maar liever zijne biezen pakken moest." Doch werden een paar arme drommels verpletterd, dan hadden do htxren directeuren den mond vol van hunne reglementen en wisten zo zonneklaar te bewijzen, dat de ongelukkigen alleen door die te overtreden aan hun cindo gekomen waren. Indien het publiek, vervolgde de spreker, eens aandrong op een grondig 'onderzoek der zaken door w i:c koninklijke commissie en de getuigenissen der spcorwegbedirnden vernam, »zoü men zich wol tweemaal bedenken alvorens één enkelen spoorwrgrit tu ondernemen, zóó groot zoudo men do gevaren bevinden, waaraan de eindclooze werkuren en de ellendig* betaling van hen, aan wier oniniddelljjko zorg do reizigers worden to?vcrtrouwd, dezen blootstellen."
---

Binnenland. AMSTERDAM, 15 Januari.
— -f »w VUMUMX*. De beraadslaging in de' Eerste Kamer leverde gisteren niet veel nieuws of bclangrjjks op. Men was genaderd tot hot Hoofdstuk Justitie, dat met algemeeno stemmen werd aangenomen. Vermelding verdient dat de Minister meedeelde, dat een ontwerp tot uitbreiding van het cellulaire strafstelsel bjj den Raad van State aanhangig is, waardoor men hoopt spoedig te zullen kunnen voorzien in het gebrek aan ruimto in do cellulaire gevangenissen en de rechterlijke vonnissen behoorlijk te kunnen uitvoeren. Evenzoo de vraag door den heer Pbiss aan den Minister godaan, of het waar was,* gcljjk een gerucht zegt, dat de Haagsene polit'e iemand heeft omgekocht om zich, Toor gold, bij den gevangene de Jong te laten opsluiten en dezen dan uit te hooren. Jammer dat do Minister verklaarde daarop niet dadelijk to kunnen antwoorden en nu volstond met do verklaring, dat, als het ergerlijk feit gepleegd was, hjj het hoogclijk afkeurde.
Bjj het volgende onderwerp, de begrooting voor Staatsspoot wegen, was het woer de vraag, wat vorkiosljjk«r is, exploitatie van Staatswege of door particulieron. Do heer Van Rhemen wenschte, zoo de laatste bleef toonemen, een krachtigo wetgeving ter beteugeling vau de macht van maatschappijen, wie do uitsluitende exploitatie gegund is. De heer Vis Eïsingi, het nut Tan aanleg van staatswege botoogonde, woes op het stijgen der staatsinkomstcn tengevolge van vermeerderde en verbeterde communicatie. Met name doolde hij op do verbindingslijn tusschen Noord-Hollanden Friesland, en meende dat do Staat maatregelen moest nemen, om die zoo spoedig doonljjk tot stand te brengen. Een meening die vervolgens ook door den heer Smit werd geuit. Do heer Chemeks daarentegen waarschuwde de Regecring zich wel tienmaal te bedenken eer zo dit mooilijko en kostbare werk ondernam.
Uit het antwoord van don Minister stippen wo aan, dat deze waarschuwde tegen hot te gering schatten van do krachten der particuliere maatschappijen; dat èn de Regoering èn de directour-generaal der Maatschappij van Exploitatie overtuigd zijn, dat de voorwaarden van die maatschappij thans geldende, herziening vcreischen; en dat spoedig een nieuw ontwerp zal worden ingediend tot regeling van het toezicht op do spoorwegdiensten. Door ondervinding w.:s zijn overtuiging op dat punt thans gevestigd. — Ook dit Hoofdstuk werd aangenomen.
Bjj hut volgende Hoofdstuk Binnenlandsche. Zaken) kwam de vraag to berde, hoc du door do Twecdo Kamer toegestane J 17,000 voor tractcmentsverhooging Tan ambtenaren ter provinciale grifiie t-j besteden. Daarbjj maakte da Minister, op oen gezegde van don beer Bousius, dio meendo dat do som nu ook werkelijk «besteed" moest worden, een vreemde onderscheiding tusschen «een amendement tot rerhooging" en een «bevel tot nitbetaling." In elk geval wilde hij ïjjn bsluit niet mrfldeolén, voor en aleer ook deze Kamer do begrooting had goedgekeurd.
Ten slotte gaf de afdccling Medische politie aanleiding tot een nieuwe bcsproking der wet op de besmettelijke ziekten. Do hoer Eahusex toonde aan hoe dwaselijk zij soms wordt toegepast: „In Amsterdam hcersclite roodvonk; er waren 9 sterfgevallen, en toon verklaarde do autoriteit dat do ziekte epidemisch was. Tengevolge vnn dien konden stoombooten naar de Middelkndschc Zee geen gezondheidspassen bekomen en moesten zij in de havens van de Mkldellandsche Zee quarantaine honden."
Dat kan toch do bedoeling niut zijn. En geschiedt veelszins do toepassing zoo onredelijk, het geheels beginsel der wet, voegde de heer Bitchncr er bij, deugt niet:
„Het geneeskundig Staatstoezicht neemt eenvoudig aan dat deze of gene ziekte besmettelijk is, zonder deugdelijke gronden. Zoodoende verspreidt men allerwegen angst en ver orzaakt kosten, zonder dat men weet wat gedesinfecteerd is of moet worJcn. Met 't oog oj> de voorhanden wetenschappelijke gegevens, is do wet ontijdig en na zjjn overal een zwak bestnur en een zwak publiek angst aanjaagt, is het tyd haar in te trekken."
Do heer Cremers merk Ie nog op dat do geneeskundige ambtenuren lichtvaardig angst aanjagen en een yerkoerde pressie op het publiek ocfonen. Uit al welke argumenten men ziet, hoo dezo ongelukkige wet niet enkel uit het oogpunt van gewetensbezwaar wordt bestreden. De Minister behielp zich met de opmerking dat de wetenschap door hare beoefenaren moet worden Uitgevoerd en dat de geneeskundige ambtenaren practisch moeten handelen, lieden worden deze beraadslagingen voortgezet. In den loop der zitting deelde de Misister meê dat binnen één of twee dagen ten wetsontwerp op het Hooger Onderwijs bij de Tweede Kamer zou worden ingediend.
---

Amsterdam, 16 Jan. 1874.
Bij den Haagschen Gemeenteraad staat een verzoekschrift in te komen, welks onderteekenaren den wenschuiten, dat het verlof tot plaatsing van Thorbeckes monument alsnog worde ingetrokken.
Da strekking tan dit verzoekschrift is politiek. Er wordt ook wel gewaagd van belemmering in het verkeer op het toch niet al te ruime plein. Maar uit heel het stuk blijkt zonneklaar, dat deze beweegreden bijkomstig, ter zake weinig afdoende en daarom door adressanten zelven in de schaduw is gesteld.
Het protest gaat evenmin tegen de manie om standbeelden op te richten. Veeleer schemert de overtuiging door, dat de beeldenreeks op de Hangsche pleinen, tot zelfs het monument voor den Groothertog van Saxen Weimar, als geoorloofd en niet te versmaden sieraad der hofstad op prijs is te stellen. Uitgangspunt der gedachte in dit stuk is, dat geen standbeeld voor Thorbecke in don Haag mag staan, en reden tot dit verdict van banning wordt in het beginsel gezocht, dat oprichting van een monument alleen voor Vorsten of Burgers voegt, in wier «personen heel het volk, en niet een enkele party, zijn kroon en eere begroette. We hadden liever gezien, dat dit adres achterwege ware gebleven. Voorstanders van een » Thorbecke in b'eld" zyn we niet. Tlceds wijl de vermenigvuldiging van standbeelden tegen de veerkracht der natie pleit; te veel naar menschenvereering zweemt om tjjdens een krachtig opgewekt godsdienstig loven der natie denkbaar te zijn ; en door de gestadige uitbreiding do enkele waarlijk nationale monumenten hun waardij en beteekenis verliezen doet. Willem de Zwgger b. 7. hoeft gestalte in het hart des volks, en meer om die gestalte, dan om zjjn beeld in monument te bezitten, was het der natie bg het stellen van zijn gedenkteeken te doen. Maar plaatst men nu schier op elke historische plek een monument, op elk plein een beeld er bg, dan houdt zulk een gedenkteeken van den > Vader des vaderlands" al meer op »eenig" te zijn en daalt in beteekenis. Er was o. i. allerminst oorzaak om ten behoeve van Thorbecke op dien regel van soberheid een uitzondering te maken. Het beeld reeds gegoten, eer het prospectus der biographie nog gedrukt wierd, is al te snel. De historie alleen heeft het recht monumenten te plaatsen, en de historie had nog geen ruste gevonden, om haar oordeel over Thorbecke op te maken. Bovendien Thorbecke had zichzelf overleefd. De laatste heugenis van zyn persoonlijkheid gaf niet den indruk van kracht en staatsmanswijsheid, maar eer van aarzeling en onvruchtbaarheid. Uit zulk een levensavond mag, ook uit aesthetisch oogpunt, geen overgang naar het voetstuk gemaakt, eer in de volksvoorstelling de krachtige man den zwakken grijsaard weer heeft verdrongen. Dat hjj partijman was, is o. i. geen beletsel.
Doet een volk eenmaal in monumenten, dan zal een kunstenaarsgroep een beeld willen voor een virtuoos wiens naam zelfs het volk nooit koorde, de geletterde kring een beeld voor een sommiteit der wetenschap, die hoog boven het volk zweefde, en zoo ook een scherp geteekendo fractie vnn het *pay» Ugal" een beeld voor den redenaar of staatsman aan wiens inspanning ze haar triomf dankt. Zoo begreep men het in Engeland, zoo begreep men het in Frankrijk. Is men over hot beginsel heen, dan kan de eisch van nationale sympathie niet meer worden gesteld.
Alleen, men lette er dan ook op en erkenne, dat de oprichting niet van de natie, maar een partij uitgaat. Zjj die in naam dier party optreden, behooren dan ook toe te zien, dat ze door overhaasting hun eigen zaak het onmisbaar merk van waardigheid en kalmte niet rooven. En evenzoo. Als party-triomf de oprichting bedoelende, nebbe men de kieschheid een plek te kiezen, die tegen het verwyt van overmoed waarborg biedt. Immers, de redeneering: »Thorbecke is een groot man, als zoodanig kan elk Nederlander hem eeren!" gaat niet op, wylin een monument niet het afgetrokken denken, maar de waardeering van het hart spreekt. We ontveinzen dan ook niet, dat de bewonderaars van den overleden staatsman o. i. onvoorzichtig, jegens Thorbecke zelf onbillijk en als tolken eencr party min kiesch hebben gehandeld, door reette nu, daar ter plaatse, door een standbeeld, de gedachtenis aan den eens gevierden Minister te willen be-
stendigen. Even beslist echter veroordeelen.we de houding der tegenstanders. Als de familie van een overledene op m. i. onvoorzichtige, niet doordachte en min kiesche wijze haar dooden eeren wil, dan mag ik op bedekte wijs een woord van beteren raad fluisteren, maar volhardt ze in haar zonderling plan, dan ga u uit den weg en laat haar geworden. , Zoo had het ook hier behoord.
Van verzet had geen sprake moeten zijn.' »Ge kunt het doen, maar ik raad het u af" had het wachtwoord moeten zyn. De Comité-heeren zouden ten slotte zelf hebben ingezien, dat ze door op dit plan te blijven staan een hoogst gevaarlijke, zeer onwijze party kozen. Waarom? Dit gisse men! Zelfs een hoofdelijke stemming in den Gemeenteraad was te veel.
Maar nu, na die stemming geschied is, na het besluit viel, na te komen pleiten en het op herroeping vpn dat besluit aan te leggen, gaat o. i. al te ver en wedijvert met de Toorstanders in gemis aan kieschheid. Ware men nog oprecht geweest. Er heeft langen tjjd een . gerucht onder ons volk geloopcn, dat Thorbecke, vooral tijdens zijn eerste bewind, 's Konings leven niet veraangenaamd heeft. Het feit zelf beoordeelen we thans niet. Dat allerwege onder het volk de voorstelling bestond, dat het zoo was, weet ieder. Behooren nu de adressanten tot hen, die aan dit gerucht onvoorwaardelijk geloof slaan en die derhalve meenen, dat het onzen Koning pijnlijk zou aandoen, een monument in ziju hofstad te zien verrijzen, van den man, aan wien ook andere dan aangename herinneringen zich voor 't Vorsten kabinet vastknoopen, waarom dit dan niet openlijk gezegd? Zelfs de tegenstander, zelfs de man die geen de minste waarde hecht aan zulk een gerucht, zou er nog eerbied voor hebben, zoo er stemmen uit het volk opgingen, die uit liefde voor ons Koningshuis spraken. Men was dan waar geweest. De publieke opinie had dan kunnen beslissen. f Maar hiertoe den moed te missen, en dan door zijdelings zinspelen het verzwegene aan te duiden, is een uiting van dat machteloos tegenworstelen, dat zedelijke kracht mist, wjjl het schort aan diepgewortelde overtuiging. De houding van zekeren staatsgreep op het Binnenhof spiegelt er zich in af!
Kon nog de oppositie van haar verzet, en daarna het Comité van de hofstad afzien, er zou aan kieschheid voor ons volksleven, er zou voor Thorbeckes naam, er zou voor den goeden smaak gewonnen zijn!
---


Gevangenis geen straf, maar een weldaad! Tot de vele mirakelen onzer iniraculeuse eeuw schjjnt ook deze nieuwigheid te behooren, althans naar 't gevoelen eener ongelukkige vrouw, die, schoon pas negen en twintig jaren oud, reeds acht en veertig maal gevonnist was geworden en dezer dagen terecht stond, omdat ze een dronken man op straat een som van tweo en een halven golden' ontfutseld had. Ze bleek, helaas, volgena haar eigen bekentenis weder schuldig en da strafrechter wa 3 bezig om het vonnis voor te lozen, waarbij zij tot twaalf maanden gevangenisstraf veroordeeld werd, toen ze hem ernstig en dringend smeekte om dit té veranderen in vijf jaren dwangarbeid, opdat zij aldus een eerlijk stuk brood zou kunnen verdienen en niet, gilijk ze na een jaar gezeten te hebben zoü moeten doen, «naar de straat zou, behoeven terug to koeren." Do rechter, «gcloovendc dat zij 't oprecht meende mot haro begeerte om oen eerbaar leven to leiden, gaf aan haar verlangen gehoor."
Voorzoker een averechtscbo goedhartigheid, waarbij do natanr der straf en dn bestemming der gevangenissen geheel uit het oog verloren werd. Maar een aandoenlijk verzoek toch, en een vreesljjke aanklacht tegen eene maatschappij, welko 't eener boetvaardige zoo goed als onmogelijk maakt, eerbaar te leven buiten den kerker.
Het boven verhaalde had te Dublin plaats.
---


Eergister heeft er te Sheffield een congres van winkelvoreenigingen plaats gehad, waarby een brief werd voorgelezen ran 't algem-en werkliedenverbond to Gcnève, aanbiedende om een afgovaardigdo naar Shefiield to zenden ter beraadslaging over 't aanknoopen van duurzame betrekkingen. Dii brief was geteekend door do secretarisson van het verbond voor Zwitserland, Frankrijk, Duitschland, Oostenrjjk, Italio en Spanje. Het congres verklaarde, dat .het aanhouden van vriendschappelijke betrekkingen met de veroenigingen op het vasteland wenschclijk was, maar dat e?n verbond eerst zou kunnen gesloten worden, nadat de bond der nationale vcreenigingen tot stand gekomen zoü zijn.
---


Dat niet alleen Naderlandsche predikanten dikwerf schamolljjk bezoldigd worden, kan blijken uit een brief, door een Wesleyaansch lei-raar onlangs aan 't bestuur van bet Mertbyr-werkhuis geschreven, ten bctooge dat bij, hoe van harte gaarne ook, niets kon bijdragen om zijne eigene- moeder to onderhouden. De beklagenswaardo kon van* ijjnc elfhonderd zeven en veertig gulden inkomen slechts zeshonderd vier en twintig besteden voor bet onderhond [kleeding, voeding, licht, vuur, geneesheer enz.] van zjjn gezin, bijstaande nit vier personen.
---


Volgens de Times kan heden of over acht dagen een nienwo verlaging van hot disconto aan do Engelsche bank worden tegemoet gezien.
---

