Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Eergister heeft in 't Pruisisch Huis van Afgevaardigden do heer IJ ohn i n g met eouige anderen voorgesteld, den godsdienstleeraars, dio door de invoering van het burgerlijk huwelijk een aanzienljjk gedeelte- van hun inkomen zullen verliezen, van staatswege scbavergoeding to geven; welk voorstel der begrootingscommissio ten onderzoek is toegezonden.
Gister is de dorde lezing begonnen Tan 't wetsontwerp op het burgerlijk huwlijk zelf. Do eerste paragraaf, waarop niet minder dan zeven en veertig amendementen gedrukt ter tafel lagen, werd aangenomen; in welken TOrm, meldt de tolegrauf niet. De ultramoutaansche afgevaardigde W in d tborst schijnt te hebbon' voorgesteld, de verworpen bepaling van § G, betreffende Je voorwaardelijke toelating van geestelijken als ambtenaron van den burgerljjkon stand, to herstellen; waarvan da Kamer echter niot schijnt te hebbon willen weten. Ken tegenovergesteld amandement van Siinckea, strekkende om godsdienstleeraars als ambtenaren v. d. b. s. uit te sluiten, werd mot ecne meerderheid van ne.'jcn en twintig stommen eveneens vorwerpen; een ander, van Golz, om de ambtenaars door de gemeenten, op voorstel vaa de kreitscommissie of den opper-preuident, te doen schadeloosstellen, aangenomen. Do Hessischo Minister van Justitie heeft aan do betrokken commissie derHcssische Tweede Kamer kennis gegovcn, dat hij ccrlaug een dergelijk wetsontwerp als het Pruisische' ter invoering van het burgerlijk huwlijk zoude indienen. — De Norddoutsche Allgomeino Zeitung, over do verhouding tnsschen Duitschland en Frankrjjk handelende, zegt, dat deze afhangt van de houding der Fransche regoering tegonover hot ultramontanismo. Het vooruitzicht op duurzamen vrede tnsschen beido mogendheden zou alleen daardoor verminderen, dat genoemde regeering zich dionstbaar maakte «tan wereldlijke bedoelingen des pausdom3. Een tweespalt tusschen zuiver Fransche en Duitsche politieke belangen i 3 niet aanwezig. — In zjjn protest verklaart aartsbisschop Ledocbowski, dat hij de bevoegdheid van den rechter van instructie en van hot gerechtshof voor kerkelgke aangelegenheden niet erkent on dat do bedreiging met dwangmaatregelen niets zal uitrichton, omdat hij, die bevoegdheid niet erkennende, elke verklaring zou moeton weigeren. Hg oefent zjjue bisschoppelijke plichten in hot openbaar uit, en zgne met de rogeering gevoerdo briefwisseling geeft de beste verklaring voor do verdedigende houding, welke hjj tegenover da zoogenaamde kerkelijk-stoatkuudigo wettea heeft aangenomen.
Oostenrijk. De commissie, door den Minister van Financien samengeroepen ter voorbereidende beraadslaging over het f nsiecn liquidatie-vraagstuk, heeft Dinsdag baro eerste zitting gehouden. De Minister betoogde daarbij, dat do geldmarkt eigenlijk niet leed onder cene financieele crisis, maar onder het geschokt vertrouwen, en dat het thans daarom te doen was, de bron van wantronwen, door den togenwoordigen vorm der liqnidatiün geopend, te stoppen. Hiertoe wordt vereischt, dat de liquidatiën en fusit'n slechts overeenkomstig zuiver commercieele beginselen, met nauwkeurigheid, welwillendheid en kracht van kapitaal geschieden. Dan zoü de regecriug, zooveel doenlgk en naar do mate der haar ten dienste staande middelen, tot do uitvoering van het werk bjjdragen. Van dezo verklaring kennis nemende, gaf de vergadering do hoop te kennen, dat ook hot privaat kapitaal zich niet aan zijne taak onttrekken zoft, wanneer het gelukte ceno deugdelijk program op te maken. Ten slotte droeg de commisb'io aan vier harcr leden de uitwerking van dit laatsto op. Frankrijk, 't Scbijut wel, alsof do geruchten omtrent een oorlog tusschen Frankrijk en Italië" of Duitschland blijven aanhouden ; althans de zeer officieuse Co rruspondancp Ha va 8 heeft het Woensdag noodig geacht, do volgende nota in de wereld te zenden: ,üc onwaarschijnlijkste geruchten betreffende onze verhouding tot het buitenland blijven op den duur in oijlooji. Wij .kunnen hieromtrent slechts herhalen, dat bet staatsbeleid der regeering tegenover het buitenland uitsluitend een staatsbeleid des vredes is. De regeering weet dat het land den vrede verlangt en van noode heeft. Jlen kan er zicli dus van verzekerd houden, dat er niets gedaan zal worden, 'twclk dien vrede, welken zij wil bewaren en welken het volstrekt noodzakelijk is te bewaren, zoü kunnen in gevaar brengen. Dezo denkbeelden worden door het geheclc kabinet gedeeld."
Of dit niet genoeg ware, heeft de Minister Deoazes denzelfden dag, bij 't bejiti der zitting, in do Nationale Vergadering bovenbedoelde geruchten voor ten eenemale ongegrond verklaard. Hetzelfde doet De Brogues blad, de Francais.
Do Evenement verzekert, dat Dinsdag door doa Ministerraad besloten is, na de aankomst van den nieuwen gezant, Noaillcs, to Rome, de Orcaoque terug te roepen. — Do commissie der Dertigen heeft Woensdag ten langen lesto hare algemeeno berardslagingeu gesloten en do'» politieke meerderjarigheid" op den leeftijd van yjjf en twintig jaar vastgesteld. Heden is 't vraagstuk omtrent het domicilie dor kiesbevoegden aan de orde. — Het Journal Officiel bevateon oproeping der kiezers van Pas-de-Calais en van do Opper-Saöne, tot verkiezing van afgevaardigden voor do Nationale Vergadering tegen 8 Fubrnaii.
Zwitserland. Do Groote Raad te Bom heeft met honderd zes en vijftig tegen vjjf uterumcn de militaire maatregelen, door do regecring in do Jura genomen, goedgekeurd, on me' honderd drie en veertig tegen zeven stemmen tot vcröVre stappen volmacht verlet sd.
Van den 1 uier wordt intnsschen uit Bern goschrovt r, iat de berichten over de onlusten t<" - us-ol overdreven zijn. Wel waren er vijftig man voetvolk ingekwartierd, doch slechts ter bescherming der liberale ingezetenen, met het oog op zekere gebeurtenissen, welke in deze plaats, zoo dicht aan do Franscbe grens gelegen, licht konden voorvallen.
Spanje. Omtrent de inneming van Cartagena verneemt men nog, cat zjj zonder verder bloedvergieten heeft plaats gehad. Do stad moet zeer geleden hebben. Het fregat Darro, waarop een aantal vluchtelingen poogde te ontkomen, is bij 't nitloopen genomen. Intnsschen is, volgens oen telegram uit Oran, een tweede fregat, vermoedelijk de Mende Nune:, in Mers cl Kebir binnengekomen, door een Franscb fregat achtervolgd. Gelijk we gister in een deel onzer oplage konden vermelden, venckerdo raon to Parijs, dat do Numancia en de galeiboeven dm eigen dag lan da Spaansche overheid zouden worden aitgcleverd en de overige vluchtelingen in Alg'riö zouden worden geinterneord. Wat de Xumancia betreft, wordt zulks door een huden ontvangen telegram bevestigd, ft — Eon bericht in do rail Mali, uit Santander, van Maandag, z<"gt dat de troepen, t« Balmaseda en Miranda aangekomen, gemoenscbappcljjk ecne manoeuvre hadden uitgevoerd om Bilbao te hulp te komen, en een oorlogsstooraschip van Portngaleto teruggodroven was. Aangaande generaal M o r i o n e s verneemt men, dat hij zijn hoofdkwartier nog to Lerado houdt, aan de kust, ten Oosten van Santona. Bij Desierto moeten drio compagnicl'n republikeinsche troopen door de Carlisten gevangen gemaakt zijn. Italië. John Lomoinno, in de Débats over de geruchtmakende pauslijke bnlle schrjjvende, verklaart, over te hellen tot de moening, dat de openbaar gemaakte tekst wel echt, maar slechts onnauwkeurig en onvolledig wezen kan. De daarin vervatto bepalingen vinden bjj hem niet andera dan «eerbiedige instemming." Het recht van doa Paus in deze verdedigende, beweert hij 't beginsel der godsdienstvrijheid to verdedigen en beslist voorstander to bleven der woderzijdsche onafhankelijkheid van Kerk en Staat. Hij ziot niet in, wat do Duitsohe regoering met het verzinnen of ruchtbaar maken van hot stuk zou hebben kunnen winnen. Turkyë. De bekende apostolische vicaris der Latijnen to Constantinopel, Msgr. I'luyiu, is Dinsdagmorgen aldaar overleden.
---

FEUILLETON. Uit de Briefwisseling van Friedrich Wilhelm IV met Bunsen.
SM. De Koniug Weef zrjn overtuiging getrouw: Lij mocht de wettige keizerskroon met aannemen uit de onwettige hand der Revolutie. Doch om dit recht te waardeeren, moet men er on letten, hoe, vooral naarmate de beslissing te Frankfort schijnbaar meer 111 zon voordeel ging uitvallen, zün weigering beslister werd. Als zijn vriend Dansen, wiens sympathieën roods naar Franfort uitgingen, op het verzoek vnn het parlement aldaar de onderhandelingen niet Denemarken (waarmee het parlement wel oorlog wilde) op zich neemt, doet het den Koning geen oogen- Wik wankelen in zijn eenmaal uitgesproken meening. Slechts vraagt hij aan Bunsen, of hrj nu tw£ heeren gaat dienen? Als Bunsen hem aantoont dat Oostenrijks voorstellen volstrekt onaannemelijk zijn, omdat zij de achterstelling van Pnisen beoogen, blijft zün'antwoord: Toch met eender Oostenrijk. En als de Koning «wUdyk, ra lang inwendig beraad, geluk Ronk» Baat al maakte hij de gronden van ïlja veranderde gaswijze niet openbaar, toegeeft aan dea aandraL'<? om de meeting der andere Duitsche Staten, 'buiten OoateurSk «3, over de ontwor£„' constitutie te vragen, m het Frankfort* pement met geestdrift het denklwpjd gaat uitvoeren om nu aan Druisen de eerste pfofa in Duitscbknd aan td bieden, ook d*n, op dat beslissend oogenblik, komed telkens ww de oude bezwaren bij don Koning óp\ «4 'S?T zijn bart ook naar den duizendjarigen glans der keizerskroon moge uitgaan, het geweten hoeft het laatste woord. Aan Hunsen spreekt het zich kort voor de beslissing aldus uit: .AU het persoonlijk aanbod komt, zal ik spreken gelijk het den zeventiendon regeerenden Hohenzollern betaamt. Hoer — dat weet ge. — Niet gelijk gij wenscht en hoopt. Ik verpand er ragn kroon en mijn leven onder, een eerlijk vorst te blijven." Later, den Uden .Maart, aldusi „We staan aan den vojravond eencf gewichtige lotsbcslissing. In Frankfort wordt met het gevool van zwakheid het besluit tot stoute, onzinnige misdadige grepen steeds vaster. Gagern wil oorlog met Denemarken. Welckor wil mij mergen of overmorgen tot keizer laten uitroepen. Ik doeDcnonmarkon den oorlog n\tt aan. Ik neem die kroon nut aan. üeide weten beide — en doen het toch. Zij houden mij voor oon hals —. Zij vergissen zich; dat. moet gü weten, lieve, trouwe vriend, en dicnsvolgena kandelen en spreken. Daarom zeg ik het u " .
Nog anderen aandrang dan dien van zijn vriend Bqnsen had de Koning te wederstaan. Ernst Moritz Arndt, 4e reeds tacbtigjarigo dichter van het .Duitsche Vaderland", gec;tdrif'tyol medelid van het parlement, en wiens patriotisme de Koning even zuiver achtte als zijn eigen, bezwoer hem in een openlijk schrijven, zich ter vorming van den Dondstaat, dien hij, de Koning, zelf wenschto, nu in den geest der naticnaje vergadering aan de spits van Duitschland te stéllon. De brier, zegt ftanko, was een mengsel van kinderlijken aandrang' en 'eerbied van den getrouwen onderdaan -, „de blonde lokken fler jeugd als doorschemerende door de zilveren haroa." Te qverrodender wasdit6chrijvcn, omdat Arndt op hot'gevaar wees, dat Qpstenrrjk zich met coniijiunistiscbo elómouteii verbinden en 's Konings weigering zoodoende tot de roode republiek kon leiden ; — mogelijkheden, waarvoor Friedrich Wilhelm IV, gelijk we zagen, zoozeer beducht was. Doch wat antwoordt hij aan Arndt? Niots dan het bekende: liet Fraukfortcr Parlement drijft op den stroom der revolutie; do kroon die het aanbiedt is geen kroon; maar de ijzeren halsband die hem, het hoofd van zestien millioen, tot lijfeigene dor revolutie moet maVen. Het zij ver van hem, haar aan te nemen. Kwam achter do wettig vereenigde raad van keurvorsten an het volk hem de oude, ware, rechtmatige, 'duizendjarige kroon der natie aanbieden, dan zou hij antwoorden gelijk een man antwoorden moet, als hem de hoogste eer op deze wereld aangeboden wordt Beckeratb, eon man bijzonder door zijn christelijke gezindheid den Konir.g waard en die hem van de' ovérgègevenbeid aan de leiding der Voorzienigheid spreekt, die den Christen betaamt, vindt hetzelfde onthaal. «Br zijn, antvoordt do Koning, wel zuivere elementen in don stroom der revolutie, maar wie omhoog ziet en Qod vereert en liefheeft, .zal de roode bedding in den stroom bespenren. En die moet ver- Iwijnen, zal Duitschland gered worden." Kort samengevat stond dus de zaak alzoo: De Koning jegreep dat de democratische beweging zich van zijne macht bedienen wilde, om de revolutionaire donkboelden in Duitschland te doen zegevieron. Hij veroordeeldo het souvereine parlement te Frankfort niet onvoorwaardelijk -, als tweede Kamer, het volk vertegenwoordigende, zon hij het hebben willen erkennen. Doch hij ontzegde het do machtsvolkomenheid dia onmis' i>uir Is' voor liet' aanbieden eener kroon. Ken kroon aannemen in wier aanbieding het begrip der volkssouvereiniteit een gestalte aannam, Icon hij niet, verbood hem zijn gewotcn. . Toen eindelijk de beslissing gevallen was en je Frankforter Deputatie voor don Koning stond met de plechtige boodschap, ,dat het vaderland hem als beschermer en schutsheer zijner eenheid, vrijheid en macht tot opperhoofd des rijks verkoren had," wag het antwoord slechts een vorstelijke weerklank op de stem van dit geweten. „Dankend voor het vertrouwen door hst volk ia hem gesteld en ber. id, zoodra do kroon hem door de bevoegde hand der vorsten werd aangeboden, aan de spits van Duitschland op te treden, zon hg nu, met dep blik op den Koning der koningen en cp zy'u plicht als Pruisen* monarch, heilige rechten schenden eu met zich zelf in tegenspraak komen, wanneer hij, buiten iredewtten der gekroonde hoofden, vorsten eu vrye steden, ecu voor allen, vorsten zoowel als stammen, beslissend besluit nam "
---

GEMENGD NIEUWS.
Dat do kunstmatige beschaving, of, wil men, reochaving van Japan, juist omdat zo kunstmatig, onhistorisch, niet geworden maar gemaakt, d. i. bjj uitnemendheid revolutionair is, derhalvo op zichzelf voor de Japansche natie meer als een ramp dan ecne weldaad moet aangemerkt worden, scheen voor allen, dio wat dieper doordringen dan de cppervlakto der dingen; sedert lang een uitgemaakte zaak. Met dat al was, naar 't gemeen go voelen, niets bewonderenswaardiger dan de geestkracht en do ijver, waarmee" do jonge mikado do herschepping van zijn volk ter hand nam en doorzett'e; niets zoo verbazingwekkend , als de gemakkelijkheid, waarmee" dat volk zelf van gedaante niet slechts, maar ook van z-den en gewoonten veranderde. Doch ziehier in 't Journal des Débats oen brief uit Tokio, van den 19den November, waarin ook over do ingevoerde hervormingen als zoodanig in eenigszins anderen toon gesproken wordt; door iemand, die naar zijn eigen getuigenis vele jaren in Japan heeft doort'obracht.
Mcrkwaardige vervormingon zijn er tot stand gebracht, verklaart hij, maar zo raken slechts de opp.-rvlakte; jaren, % zoo geen eeuwen, zullen er nog moeten verloopen, eer ze in 't hart der natie zijn loorgedrongen. De staatsinrichting is veranderd, het is waar; de taikoon [het goosteljjk hoofd des rijks] en de daimio's priesters] zijn verdwenen, allo macht berutt thans in den heiligen persoon van den Mikado. Of dit nu voor de beschaving gunstig werkt, laat do schrijver daar, al acht hij 't zscr betwistbaar. Doch dit is zeker, dat de meerderheid der natie den nieuwen staat van zaken niet goedkeurt, de ontevredenen talrijk zijn, »één vonk genoeg zouden wezen om een uitbarsting to veroorzaken en een burgerkiijg to doen ontvlammen, waarvan de buitenlanders do eerste slachtoffers zouden zijn.'' Eu wat den Mikado betreft, do onderdaan, dio 't waagde aan zijno goddelijkheid te twijfelen, of weigerde in de hem bijzonderlijk toegewijde tempels do hem verschuldigde eeredienst te verrichten, zofl zijn roekeloos ongeloof mot het hoofd moeten betalen. Do zeemacht bestaat inderdaad ook uit eenige stoomsebepen, maar.... bezit noch ofiiciera noch matrozen en de vaartuigen, dio aan inlandscho gezagvoerders worden toevertrouwd, »zjjn bijna allo aau een wissen ondergang blootgesteld." Telegraphen zjja er en men heeft ook een spoorweg tusschen Yokohama en de hoofdstad, Tokio; maar een en ander is uitsluitend door Engclschen aangelegd, wordt door Eagelschcn geëxploiteerd en heeft zulko fabclachtiga sommen gekost, dat de ichrijvor vreezen zou van overdrijving verdacht to worden indien hij ze noem le. Ook schjjnt de regecring gansck niet genegen om hot werk uit te breiden, daar haro geldmiddelen in een jammerlijken staat vcrkrerun en de reeds buitensporige belastingen niot zouden kunnen worden verhoogd, zonder een algemeenen opstand te verwekken.
---


Zóó was, zóó schildert hem de briefwisseling met Bunsen, FriedricU Wilhelm IV Tan Pruisen. Ken vorst van buitengewonen aiiultg, vurig van hart en van kloek beraad, maar in alles trouw aan tyn geweten. De briefwisseling bevat over nog een aantal uudcre zaken 's Konings denkbeelden, dikwerf mot geestdrift en uitvoerig uiteengezet. Vooral liet schrijven aan Bunsen, waarin hg zijn kerkelijke idealen beschrijft, is een merkwaardig stuk; doch ,we moeten onze aanhalingen hier besluiten. Kén ding is nit alles duidelijk: het portret van middeneeuwsch dweper, dat tot nu toe van dezen vorst gangbaar was,, zal bij het licht dezer nuthentieke stukken moeten worden herzien. Gesteld men kon uit deze brieven bewijzen, dat de vorm waarin hQ zich bet keizerrijk dacht, ietwat middeneeuwsch gemodelleerd was, bet waro taeh onrecht Item daarvan eon grief te makcu; want niet do vorm, de bijzaak, maar de hoofdzaak, het wettig geiag bij de gratie «cdt, lag aan al «uu idealen en oJttw*»<;gen ten gronS *t "2?ÏÏ». tu* „• dweperij, welaan, zoo is
liet niet met do meer of min gebrekkige uitvoering, maar met het alles beheerschend berinsel zelf. dat men den strijd heeft te aanvaarden .*!.10 ?c.? keizerskroon wist te weigeren, omdat hn.gcUjk m do Revue des deux Mondes gezegd werd, bezwaar had tegon de miidtUn en »»» waarop zjj gezocht, moest worden, hoeft in elk geval recht om niet wegens bijzaken veroordeeld te worden.
nSM-tt $»<**« do oordeelvellingen en uitdrukkingen dikwerf te stork, te absoluut: men bedenke dat, galgk Ranke ergens zegt, deze Koning gewoon was alles in % hoogltó licht te beschouwen en dat daarom do HevolStie zoo slecht onthaal bn hem nnd, onidat hg haar steeds én bg alles, zoowel in oorprong als in eevolren beschouwde in het lichteer OpmSXs& doende moest *gn opvatting wel Verschilfen tan hen die dwepen met het liberalisme en overdreven luiden in de ooren van hen, die. gelijk Stablïe"t de'herculesknots der democratie te keer ga°aa liet niets dan c»n s:crlgk floret. Ton slotte. De geschiedenis van Europa sedert •18 is cen kMtelufco bron tor beantwoordingder vraag wie den locmaaligcn toestand beter en ucper doorzag: de Koning of zgn welraeVnendS nadsliedcn. Misschien valt harS uitspraak niet t cheel in zijn nadeel nlt. Ook ten aanzien van let keizerrijk, dat nu tot stand kwam! ia o> ■ Tl* tórfds ZJOOWeI de t«r>»wordiM Prie. «rieh Wilhelm als de vorige heeft gestreden om f*LLkr2on, Tan B»jb«roua. De eefste verhees 1 aar. doch ten kosto van don oorlog mot Denc? J.,afrk?n: "OBte°''ok. Ilanover, Hessen en Frarti->rt (18C6). De tweede faalde in tr|n pogen maar wdde inn geweten eubkeftrjnovertuimne' Betrouw. Welnu: «eiken strgd van bettelnrffc men ïneer onvoorwaardelijk in bascherminti n*-
---


De heer Guillemin, bisschop te Canton, heoft aan do acclimatatietuin te Parijs een zeer vreemde Chineesche plant ten geschenke gezonden, welk» tot dusverre in Europa nog niet gezien was. Het is een treffend staaltje van de kunst derChinecr.vn om de natuur te dwinpen, daar bedoelde plant, hibiscus mutalilis genaamd, driemaal daags op gezetto arm van kleur verandert.
---


In de kerk van „Onze Lieve Vrouw Jer Overwinningen" te Parijs zijn, naar men verzekert, gedurende Let afgeloopcn jaar niet minder 'dan tweehonderd vier en zeventig duizend, tweehonderd negen en veertig (jewijdo kaarsen verbrand en driehonderd negen en twintig harten, een en dertig versieringen, vierhonderd vier en veertig voorwerpen ter voldoening van gedane geloften geofferd. Tot de Jezukten-vereeniging, welke met genoemde kerk verbonden is, zijn twaalf duizend, vijfhonderd zet nieuwo leden toegetreden, zoodat, naar het heet, het aantal leden binnen- on buitenslands dertig mill'oen bedraagt.(!)
---


Hoe moorddadig de luchtgesteldheid aan de Goudkuat op Enropcanen werkt, kan blijken nit do omstandigheid, dat van driehonderd man mariniers, dio de eersto gevechten tegen de Ashantgnen hebben gelevérd, thans niet m-er dan twee officier» en vier man van ziekten verschoond gebleven en voor do dieast bruikbaar zijn.
---


Een Amerikaan is op het vernuftig denkbeeld gekomen om boeien met de onderzeescho telegraafkabels in verbinding to brengen, zoodat een schip in nood slechts oeno boot had nit to zetten, om door middel van zulk cene boei naar de dichtst bö gelegen kustplaats om hulp to kunnen seinen.
---


Dat het bij de verkiezingen voor den Duitscbcn Rijksdag hier en daar warm toeging, vermelddon wo reeds. Een nieuw proef jo daarvan geeft een bericht uit Hördo, in Pruisen, waar verleden Zaterdag een *ausche volksoploop plaats had, eindigende in een indrukwekkende kloppartij [groszartigc sckUïjertï] tusschon do vjjandigo partyen. De politio wilde do rust herstellen, doch werd zoodanig ontvangen, dat haar niets overbleof »dan met het blanke wapen blindelings er op in te slaan." Natuurlijk moest daarbjj do onschuldige voor den scbuldigo boeten: oen niets kwaads vermoedend tooschouwer krei"» oen geweldigen sabelhouw in do linkerzij on gaf onmiddelljjk den geest.
---


In een brief uit Smyrna, door de Allgemeine Zoitung medegedeeld, wordt
gezegd, dat sommige Protestantsche Armenische en Griekscho f.imiliCn te M.missa [een stad van ongeveer twaalf duizend inwoners in Anatolie] in den laatsten lijd veel vervolging hebben uit te staan gehad van andere Christenen, die niet slochts don Protestantschcn ingezetenen geweld aandeden, maar zelfs de graven op het Protestantsche kerkhof openden en do ljjken er uitsleurden. Men beweert, dat de Griek- Bche en Boomsche priesters het Tolk tot dat alles oanzett'en en de consuls hebben krachtig aangezocht om de tusschenkomst der Turksche overheden, die, onder govroonte, met volmaakte onverschilligheid toezagen zonder een vinger uit te steken. Ook te Constantinopol, Broessa [in Anatolie], Erzeroem [in Armenië], Trebizondo [aan i's Zwarte Zee] on op andoro plaatsen zijn Protestantsche gemeenten, vijftig jaar geleden onder de Armeniers van den Gregoriaanschen ritus gesticht. Hun getal groeide aan, doch ze worden door de overige Armeniërs zoozeer vervolgd, dat Engeland en Pruisen zich ten slotte genoopt zagen voor hen tnsschenbeido te komen. Deze verkregen in 1850 een besluit Tan den Sultan, waarbjj de Protestanten in 't Ottomaansche rjjlc als een afzonderlijk kerkgenootschap erkend on hunne burgerlijke belangen aan een opzotteljjk daartoo aangosteldcn ambtenaar werden toovertrouwd. Drie jaar later werden do rechten dor Protestanten door een nienw besluit bekrachtigd, evenals die der andero Christclijko kerken. Tot dus verre nu waren boidu besluiten door de bestuurders der provinciën en districten en do bevolkingen van andero belijdenis stipteljjk geëerbiedigd. De schrijver voegt er bjj, dat do Protestanten in Turkije zich van de overige Christenen ten allen tjjdo onderscheiden hebban door hunne werkzaamheid en hun vredelievonden aard.
---

