
Het dorp Moutiers in Savoye is bijna geheel afgebrand. Van de tweo en huizen ijjn ur vier' en twintitr Volkomen Terwocst.
---

Tweede depêche.
ATSJIN, 12 Jan. Twee duizend Atsjineezen hebben een aanval gedaan op het achterste gedeelto van het Nederlandse!» hoofdkwartier, op het oogenblik dat het meerendoel dor Nederlandsche troepen afwezig was. De Atsjineezen werden teruggeslagen.
---

Amsterdam, 17 Jan. 1874.
Naar de goede spreuk: »lekken vindt men als het regent", is ook nu weer het oogenblik gekomen, om op wijziging ran art. 75, 78, 80, 87, enz. der Grondwet aan te dringen. Nooit beter dan wanneer de Eerste Kamer saam is, ziet en tast elk, dat de Eerste Kamer zóó niet kan big ven. In onze artikelen »tegen jachtbe-Bcherming" gewaagden we ran een zedelijke volksopinie, waarvoor de jachtwct toch ten slotte moest zwichten. Zulk een volksmeening nu is ook reeds geboren ten opzichte van den eersten tak der Volksvertegenwoordiging. Tekortdoening aan den eerbied, dien ook deze overheid eischen mag, ligt bg dat zeggen verre van ons. Evenmin strekt onze bedoeling, om de mannen van naam en aanzien, waaruit de Eerste Kamer is saamgesteld, persoonlijke onbeduidendheid toe te dichten. Zoowel het Overheidskarakter der Kamer els de dunk over de persoon der Kamerleden blgft buiten spel. Uitsluitend op de inrichting zelve der Kamer heeft onze bestrijding het gemunt. Die inrichting is een schepping van het Liberalisme, een der onmisbare termen uit de tooverformule die deze richting voor het staatsbewind van alle na',iën en volken uit de geheimnissen der revolutie heeft overgenomen. Er bestond ten onzent niets dergebjks. Kunstmatig moest ze in het leven geroepen. Bolwerk voor den troon noemde ze de één, rechtbank van revisie de ander, veiligheidsklep tegen overhaasting een derde, doch dat ze noch het een noch het ander werd, weet thans elk. Een Eerste Kamer, gelijk onze Grondwet die in het leven riep, is een dier denkbeelden onzer Liberalen, die eenvoudig fiasco maakten. Ze zijn er thans zei ven meê verlegen. Plan na plan is reeds te berde gekomen, om den misstand weg te nemen. De Eerste Kamer als welgelukt te verdedigen,' dat waagt niemand. < Alles moest hiertoe saamwerken. Ze is een Kamer zonder edeler merkteeken dan van het Kapitaal. De hoogst aangeslagenen, de mildste storters aan onze belastingkantoren, en dus de rijkste grondbezitters, vormen haar basis. \ Ze is een Kamer, zonder recht van amendement, en die derhalve, tot het uiten van eigen gedachte onbevoegd, slechts de keus heeft om zich door aanneming der voordrachten overtollig, of door verwerping der ontwerpen lastig te maken. Ze is een Kamer, die, de meerdere in naam, gedwongen is haar mindere; de Tweede Kamer, naar de oogen te zien, te dienen, zelfs bg haar grillen te volgen. Haar . arbeidsuren haar zoo bgster schraal toegediendj dat aan het ontwgken van de. plaag der oppervlakkigheid niet te denken valt. Veel , meer dan een vluchtig contraseign geeft haar ratificatie van onze wetten niet.
Ze is een Kamer met getrapte verkiering, >en daardoor onbekwaam om afspiegeling te rijn van het nationale leven. Voor de Provinciale Staten «temde ons volk nooit met last. Het tweede extract uit zoo lußtelooze stemming kan geen weêrschjjn geven van het nationale leven. Ze is een Kamer, door haar eigen leden niet geliefd, die," biedt rich ds kans aan/ sterke neiging openbaren, om het Binnenhof over te steken. De heer Messchert van Vollenhoven y verhuisde reeds naar de Tweede Kamer, en Baron i van Goltstein scheen van soortgelflke lotswisseling niet geheel ■ afkeerig.
Ze is ten slotte een Kamer, die zonder degelijke partgverdeeling, meest uit leden van eenzelfde denkwijs bestaat, zich bewegend op dat nevelachtig gebied, dat men het best als de militaire grenzen tosschen het rjjk der Liberalen en het rjjk der Conservatieven zou kunnen aanduiden. Vandaar dat ze, zonder groote schokken of verandering van personeel, beurtelings de meest uiteenloopende ministeriën steunen kon, en vrjj geljjdeljjk uit den Conservatieven in den Liberaalgekleurden tint overging. Zulk een Kamer nu achten we onhoudbaar. Onbeduidendheid is de zwaarste grief die men tegen een Staatslichaam kan inbrengen. Instandhouding van zulk een lichaam ondermijnt het gezag. En toch, wie in den omtrek der Residentie woont, ga dezer dagen eens naar de tribune, wie dat niet kan, leze het Bij blad ook voor de Zitting die thans weer gehouden is, en, 't zg men dan meer op de ministeriéele zetels wil letten, 't zij men de gelaatstrekken dezer stichting meer in haar leden bastndeeren wil,, aan dézen indruk zal niemand zich kunnen ontworstelen: »dat men wat daar gedaan wordt veilig laten kón, zonder dat eenig belang /schade leed!" Bet ergst daarbij is nog, dat zoolang deze inrichting blgft, ons land van • een betere, die ze hebben moest, verstoken blgft. Hoelang dit nog aan zal houden? We vreezen, zoolang als onze Liberalen met hun Grondwet blijven dweepen. De herziening valt hun pijnlijk, wjjl herziening hunnerzjjds erkenning zal moeten ziju van eigen ongelijk!
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. In de zitting van Dinsdag voerden in 't Pruisisch Huis van Afgevaardigden, bij de beraad.sleging over de begrooting, verscheidene sprekers het woord over het onrustbarend toenemen dor misdaden en de steeds grooter wordende onveiligheid. In December, zoo verhaalde de afgevaardigde Berger, haddon er in één klein district een en tieintig go vallen plaats van zware mishandeling met doodeljjke gevolgen; overrompelingen van postwagens, in spoor wcgrij tuigen, waarbij de aangevalleno in volle vaart uit hot portier goworpen werd, vervolging van Israëlieten. Lasker zocht natuurlijk hot geneesmiddel in ecne betero wetgeving en strenger toepassing der wet, waarbij hjj de volgende kenschetsende, niet zonder weerspraak géblovenc, stelling uitsprak: «Teder individu moet zich zgner onmacht tegenover de wet volkomen bewust rijn en zich buigen onder do maoht van den staat. Dan a'- leen kunnen we in vrede met elkander leren." Hoo zoude Lasker dien aaumatigenden Luthcr de les gelezen, de Hugenoten to vuur en te zwaard vervolgd hebben! De Ultramontaan Windthorst redoneerdé anders. ,L)e gevangenissen in de provinciën verkeer ren in eenzoo jammerlijken staat, dat men er zich niet over behoeft te verwonderen, indien de mensch nit zulke holen nog verdieriyktir to voorschijn komt Aan de slapheid der strafwet de toenemende daling van 't zedelijk peil te wijten, is ten minste voorbarig en eveneens vind ik er geen reden voor, van schepenbanken beterschap t# wachten. Daarentegen meen ik, dat de algemeene ruwheid zeer bevorderd wordt, wanneer men dag aan dag datgene, 'twelk den mensch het heiligst is, door 't slijk baalt En als eerst de staatsscholen en de staatskerk gereed zqn, dan zal het nog wel fraaier worden." ! Zeer pikant en stormachtig schgnt de zitting van gister geweest te zjjn, tóén ds vroeger gedans interpellatie van den «fgevaardigda Biesenbach opnieuw aan do orde kwam. Zij betrof, misschien, herinnart men 't zicb, eene aanschrijving van dun regeeringspresidcnt te Dusseldorp over de houding d.-r onderwijzers bjj do verkiezingen voor den Pmisiscben landdag. Da Minister F alk erkende, dat die aanschrijving geschied was, doch ontkend , dat zulks een inbreuk was op het kiesrecht, gelijk bjj voorts breedvoerig aantoonde. In den loop der beraadslaging repte Mallinckrodt van eeno onderhandeling tusseben Von Bismarck en generaal Gavone over oen afstand van den linker-Rbjjnoever aan Frankrjjk. Terwijl men nu de stemmen opnam over § 6 der wet op 't bnrgerljjk huwlijk, vorschoen VonBismarck zelf en verklaarde het gehoele verhaal voor een drieste logen, verzonnen om hem zwart Ui maken. Mallinekrodt beriep zich op het bekende boek van Lamarmora en zeido na het gehoorde de zaak niet te willen volhouden. We komen in ons Overzicht op deze zitting terug. ■ — Uit Weenen wordt het bericht gelogenstraft, als zoü het Berlijner kabinet de groote mogendheden hebben uitgenoodigd tot gemeenschappelijke stappen bij 't vaticaan, naar aanleiding van de nieuwe pauslijke constitutie. Frankrijk. Een opzettelijk telegram uit Pur ijs ontkent, dat generaal Ladmirault in zijn nieuwjaarstoespraak aan de officiers van 't rechtmatig »overwicht" van Frankrijk gewaagd heeft. — Een voorstel van de linkerzijde om de maires door de gemeentebesturen te doen benoemen, is verworpen. De heer Farcy heeft een wetsontwerp iugediend, strekkende om de aan- en overz»iliegen op zee zooveel mogeljjk te voorkomen, i Denemarken. Den 5den dezer heeft de koning een nieuwe constitutie voor IJsland onderteekend, welke in do hoofdzaken met die van Denemarken overeenkomt. Betreffende hare eigeno, in eene vroegere wet opgenoemde aangelegenheden, heeft het land zijno eigene wetgeving en bestuur. Do wetgevende macht berust bij den koning en het althing, de uitvoerende bij den koning, do rechtspraak bjj do rechtbanken. Zoolang IJsland niet in den rijksdag vertegenwoordigd is, heeft het aan de algemeeno wetgevende macht geen deel, maar behoeft het ook niet bij te dragen tot de algemecne behoeften des rijks. De koning draagt voor IJsland het hoogste gezag, bohoudens de miciaterieelo verantwoordelijkheid, aan een door hem benoomdon gouverneur over. Het althing bestaat uit dertig door het volk en zes door den koning gekozen leden en is gesplitst in twc3 deelen, do hoogere en de lagere afdeel ing. De eerste bestaat uit de zos door den koning benoemde en zes door het althing aangewezen andere leden. Allo landlieden, die staats- of gemeentebelasting betalen, stedelingen die ten minste acht kronen 's jaars belasting opbrengen en zij die een academïschen graad bezitten, zijn kiezers. Do leeftijd van vijf en twintig jaar, een onb'sprokon naam en een jaar domicilie 7Ïjn bovendien vereischten. Verkiesbaar is ieder kiezer, die niet bij een vreomdo mogendheid in dion3t staat, vijf j*ren in 't Deensche rjjk gevestigd geweest en dertig jaren * oud is. De constitutie treedt met 1 Augustus in werking.
Italië, 't Bericht omtrent don verontrustenden toestand van cardinoal Antonelli wordt in een telegram uit Roni", aan 't agentschap Havas, weersproken. Wolljjdt de cardinaal aan jicht, maar z{jn staat is volstrekt niet zorgwekkend. Spanje. Do rust in Barcelona is, volgens een telegram uit deze stad, van Dinsdag, geheel hersteld. De Carliston ziju Caldas binnengetrokken. Oversto Mola Martinoz is Dinsdagmorgen met vier kanonnen tegen hen opgorukt. Te Sarria, bij Gerona, waren zeven en twintig vrijwilligers in een toren ingesloten. De Carliston legden, altijd volgens bedoeld telegram, vuur aan en vjjf en twintig der ongelukkigen kwamen in do vlammen om. Twee hunner werden levend gegrepen en met goweerschotcn afgemaakt. — Een vijftigtal afgevaardigden, behoorende tot do meerderheid der ontbonden Óortes,. hebbeu eene vergadering gehouden, waarin eenstemmig een verklaring van vertrouwen in Castelar. afgelegd eubesloten word hem uit te noodigen een manifest aan da natie op to stellen.
Vereenigde Staten. Ds Senaat heeft eene wet tot verhooging van de bezoldiging der Congresleden verworpen; hetgeen, daar Grant nog drie jaren aan 't bewind zal zijn en do Senaat, waarin zijne aanhangers verre de meerderheid hebben, nog twee jaar zitten zal, als een opmerkelijke overwinning der openbare meening over do hebzucht van sommigo last- on machthebbers der natie wordt aangemerkt.
---

GEMENGD NIEUWS.
Wie in Constantinoptl een rijtuig van do paardenspoorweg-maatschappjj gobrnikt ontvangt van den koetsier een godrnkt briefje met een nummer, bij wijze van aandeel in een tweomaandcljjksche loterij met verscheidene prijzen. Bij de laat'<te trekking ontving do houder van no. 51.547 eene som van tweehonderd veertig gulden. Deze loterjj, oen aanhoudend vermaak voor het publiek, is tevens een vernuftig uitgedacht stelsel van toezicht op de koetsiers. De boeken toch, waaruit de briefjes geknipt worden, bevatten tegenbladen met overeenkomende nummers, en de lieden die de rjjtuigen der maatschappij huren hebben er belang bij, hun loten te bewaren. Do Pall Mali zon willen dat ock in Londen zulke briefjes werden ingevoerd; niet voor eene loterij, dat zou to veel gevergd zijn, maar recht gevende op onverwjjlda geneeskundige hulp in geval van »een ongeluk." Op die wijze, meent het. blad, zo ft de neerslachtigheid van 't reizend publiek in 't algemeen minder groot en do koetsiers wat zorgzamer worden dan nu.
---


Dezer dagen heeft de heer Reynes, directeur van 't paleis van Longcbamp te Marscille, voor de som vun twaalfhonderd gulden een versteend epiortu's-tii aangekocht. Een dergelijk ei bedt men te Parijs, 'twelk tot dnsverr' als het eenig bestaande werd aangemerkt.
De epiornis behoorde tot een lang uitgestorven vogolgeslacht, zoo men. meent eenmaal op Madagascar inhcemsch; hamei heeft een iuhond goljjk dien van tweehonderd vijftig boenderoieren. Van dit dier, 'twelk ook voor den' ïncnacb. schrikwekkend groot en sterk moet geweest zijn, bemt men ta Mamillo roods eouige beenderen.
---


Uit Marseille meldt men, dat sinds nieuwjaar bijna alle zeepzicderjjen gesloten zijn. Te Bédaricux in de Cévennos hebben de lakonwevers het work gestaakt. To Toulouse hebben do sigarenmaaksters voor eenige dagen hetzelfd.1 gedaan en brachten ze door allerlei demonstratiöu de stad in rep en roer, tot het den prefect eindelijk gelukte, haar door zijne vertoogen en vermaningen weder den arboid to doen hervatten. Inlupschen zjjn goede maatregelen genomen om haar verdere ongeregeldheden te beletten.'
---


Uit Messina wordt in een brief aan den Levant-Herald bitter' geklaagd over 't vandalisme van do inwoners dier stad, die naar het scbjjnt alle overblijfselen der oudheid aldaar op een enkele zuilenrij na, meêdoogenloos hebben verbruikt tot het bouwen van een vuurtoren, eon moskee, een gebouw voor de agentuur der Messagcrici marititnzs, en 't plaveien van straten.
---


Het schijnt, dat de overheid van Birmingham met strenge maatregelen het vloeken en schelden op de openbare straat te koer gaat. Oteral zjjn daar waarschuwingen aangeplakt tegen misbruik van het >kleine lid" en uit eenigs opgaven, op zekere vorgad»ring Dinsdag gedaan, bleek, dat er in 't afgeloopen'jaar te dier zake niet minder dan een duizend tweehonderd veertien personen waren in hechtenis genomen of gedagvaard. Men gaf echter tevens de meening te kennen, dat de politie volkomen machteloos was het kwaad te voorkomen en dat werkelijke beterschap van de bevolking zelve moest uitgaan.
Am da Wecner Pr os se wordt uit Romo getelegrapheerd, dat men in 't Vaticaan eerlang zal overgaan tot do zaligspreking Tan Lodcwijk XVI.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 Januari.
* Per telegraaf ontvingen we heden ochtend uit den Haag het volgende bericht:
Bljjkons een telegram van don Luitouant- Generaal Van Swieten, gedagteekend 13 Januari, en den IC Jon te IVnang aangeboden, ii eene voorname positie den vijand wcdor ontweldigd; ditmaal met een gering verlies van slechts 17 gewondrn. Het is de linio van de moskee (iniasigit) naar Kota Potjoet, waardoor de vijand zijne voornaamste gemeenschap naar buiten verliest, want de hoofdpoort van den Kraton n;ur de rivierzjjdo is gebarricadeerd en onder het schot van onze artillerie. Men bebeerscht uit Kota Potjoot den Kraton met hot geweer. Wat de vijand al gewerkt boeit en welk eene énergie hij toont om ons tegen te houden, is ongelooflijk. Slaar wij zijn ook niet stil: sappenarbeid, batterij-bouw, tranchóe- en andere wachten of veiligheidsdiensten en bloedige gevechten gaan hand aan hand. Toch is de geest der troepen steeds uitmuntend, en te recht, vrant zjj hebbeu bij alle ondernomingen gezegepraald. Do val van den Kraton wordt nabij geacht, doch er is nog veel to wirken om dozen, zonder aanzienlijk verlies, aan dun moedigen vijand to ontnemen: wegens bedekt terrein en nchtergelegen werken. Drie der volgelingen van onzen zendeling, dio belast was mot hot overbrengen van brieven naar don Kraton, waren deu vorigen dag ontsnapt on hobben het vermoorden van den zendeling bericht.
---

Eerste depêche.
* Twee heden middag ontvangen depêches van Reuter's Office melden het volgende: PEXANG, 17 Jan. De correspondent van de Penaug Gazette te Atsjia schrijft onder dagteekening vandenl2dcn dezer: Er is een aanvang gemaakt met he*t bombardement van den Kraton, dat zeer hevig is. De Nederlanders zijn voornemens den Kraton aan te vallen zoodra or bressen geschoten zijn. Weder heeft een opperhoofd der inboorlingen, in nood verkcerende, gemeene zaak gemaakt met de Atsjineezon en geweigerd onzjjdig te big ven, niettegenstaande het aanbod van do Nederlanders om op zijn grondgebied do blokkade op te heffen.
---


De Eerste Kamer heeft gisteren in een morgen- en avondzitting haar taak afgewerkt en ia tot nadere bijeenroeping ge» scheiden. '' * e t ,
Afschaffing der belasting op de zeep, van het inkomend recht op de granen, invoering van postspaarbanken, verbetering en herziening der patentbelasting, waren de ondorwerpen die bjj het hoofdstuk Financiën ter tprake kwamen. Met weinig gevolg evenwel. Immers de Minister wees op de moeilijkheden waarmee elk gedeelteljjko wjjzigingder belastingen gepaard gaat; beweerde dat uitbreiding der patentbelasting' volgens het plan van den beer Betz met invoering eenerinkomstenbelasting zou geljjk staan, en gaf zelfs t.-n aanzien van den zeepaecgns niet anders te kennen, dan de hoop — dat hjj tot do afschaffing zou kunnen overgaan. Een ïocht ,van"ƒ 1.50 op een last graan ge, . . , :vea, verdient, mcendo de Minister, mot en naam van protectie. Meer geanimeerd was de discussie over '•et hoofdstak Koloniën. Hierbij werden de •e won e vragon behandeld: vrije of uict*rrjje koffiecultuur, wettoljjko regeling daarvan al of niet (waar de Minister zich op•ueuw tegen verklaarde), beteugeling der Jrnkpcrs, do stijgende uitgaven en het vastklinken als het ware der financiën aan ie koffieprijzen. — De Minister verdedigde do nienwe koloniale politiek, met de opmerking dat zjj niet in het nadeel van den Javaan is geweest en zag geen roden om het pas tot stand gebrachte weer omver te werpen. Ds heer Van Goltstein bracht den oorlog met Attjin ter sprake en drong er op aan, dat de Regeering, als do oorlog geüindigd is, rekenschap moge geven door overlegging van stukken, gelijk de brieven van generaal Van Swicten, zoodat men in staat gesteld worde een zelfstandig oordeel te vormen. De heer Cremers had den moed om te wijzen op berichten, waarin van het verbranden van kanipongs wordt gesproken, en hoopte dat de opgewondenheid van den strijd ons niet verleiden zou tot daden, die wo niet wilden dat ons zelven zouden geschieden. De Minister bloei ook thans weigeren de stukken over dezen oorlog over te leg;en, en beriep zich op Art. 89 der Grondwet, dat daartoe niet verplicht; h{j ging ..elfs zoover van to beweren, dat hij liever een motie van wantrouwen zag ingediend, lan telkens deze discussies over Atsjin lerhaald. In de avondzitting herhaalde de hoer Zak Goltstein zijn aandrang, daarin geteund door de heoren Rahtsen en Cbeiers. De hscr Raiu'sen wenschte echter orst later, »als de tijd gekomen is", nadere dichtingen te ontvangen; doch do heer Jremers merkte terecht aan, dat het boi.er was ze nu te hebban, en na dun oorf.og nionwo debatten te vermijden. Ook 'hans echter bleef de Minister overzette'.jk. Slechts in één geval, verklaardo hij, on er licht uit de stukken te putten gn: namelijk wanneer men de Regeering .iet vertrouwt. Ten slotte werden, evenals do vorige, ok nog het Hoofdstuk Onvoorziene Uit■aven en do Credietwet voor de Marine iet algemeene stemmen aangenomen.
---

