NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19 den October 1874.
Bij Koninklijk besluit van 18 October 1874, n°. 4, is benoemd tot burgemeester der gemeente Gestel en Blaarthem E. H. van Gennip. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1874, n°. 37 , is aan den officier van gezondheid der 2de klasse H. A. Zegers, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt , de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der Duitsche medaille voor niet-strijdenden , ingesteld ter belooning van vrijwillig bewezen diensten bij de verzorging van zieken en gewonden, tijdens den Fransch-Dnitschen oorlog in 1870—71. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1874, n°. 38, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse , de heer L. Prochnik , civiel geneeskundige. Bij Koninklijk besluit van 17 October 1874 , n°. 1 , is aan den 2den luitenant H. van Hogen dorp , van het regement veld-artillerie, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Wasa en ridder der 3de klasse der Danebrogsorde , hem respectivelijk geschonken door HH. MM. den Koning van Zweden en Noorwegen en den Koning van Denemarken. Bij Koninklijk besluit van 17 October 1874, n°. 3, is benoemd bij het wapen der infanterie, bij den staf van het wapen , tot commandant der 3de divisie infanterie, tevens belast met het bevel in de 2de militaire af'deeling , de kolonel J F. Beekman , commandant van het 2de regement van het wapen. M I NI S T E R I E VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden , dat het vertrek uit Rotterdam van het stoomschip Hampton, van de » Commercial Steamship Company", tot den 25sten October aanstaande is uitgesteld. De daarmede te verzenden correspondentie voor Nederlandsch Indie behoort uiterlijk in den namiddag van den 24sten October te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage , dén I5den October 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d . H kim. Statcn-fieneraal. Eerlang zullen bij de stenographische inrigting ten dienste van de beide Kamers der Staten-Generaal, na vergelijkend examen, weder ééne, welligt twee kweekelingsplaatsen worden vervuld. Alleen zij, die genoegzame kennis van de Nederlandsche, Fransche, Hoogduitsshe en Engelsche talen, alsmede van de vaderlandsche geschiedenis bezitten, kunnen in aanmerking komen. Voor doctoren in regten en letteren en voor hen, die in het bezit zijn van het diploma, naar aanleiding van art. 57 der wet op het middelbaar onderwijs verkregen , is het vergelijkend examen van beperkten aard. Degenen , die naar de genoemde betrekking wensclien te dingen , worden uitgenoodigd zich schriftelijk aan de gemengde Commissie voor de stenographie uit de beide Kamers der Staten-genoraal te wenden. Hunne verzoekschriften moeten geadresseerd worden aan den griffier dier Commissie, tevens griffier der Tweede Kamer , bij wien nadere inlichtingen te verkrijgen zjjn , zoowel omtrent het te houden examen als omtrent de uitzigten, aan de betrekking van kweekeling bij de stenographische inrigting verknocht. *s Gravenhage, den 5den October 1874. De Voorzitter der Commissie, JONCKBLOET.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Journal Officiel van 18 dezer wordt een decreet van den President der Republiek van lOdezer gevonden, waarbij afgekondigdwordthet 7 October te Parys door de Fransche en Duitsche gedelegeerden onderteekende protocol betrekkelijk de grensregeling der bisdommen van ElzasLotharingen. In dat protocol wordt vermeld dat de Fransche gedelegeerden ter conferentie hebben medegedeeld twee consistoriale decreten van 10 en 14 Julij 1874, waarbij de Paus de dioecesen van Straatsburg en Metz losmaakt van de kerkelijke provincie Besan<jon en van elk aartsbisschoppelijk of metropolitaan toezigt ontheft, en de grenzen der dioecesen Nancy, Saint-Dié, Besan<?on, Metz en Straatsburg regelt overeenkomstig de grenzen tusschen Frankrijk en het Duitsche rijksland
Elzas-Lotharingen. Dezelfde gedelegeerden gaven ook kennis van een decreet van den President der Republiek, den Staatsraad gehoord , genomen, waarbij de afkondiging dezer Pauselijke decreten in Frankrijk vergund en de noodige maatregelen tot dezelver uitvoering vastgesteld werden. Daarna gingen do gedelegeerden tot het vaststellen der grenzen tusschen de onderscheiden parochiën , ingevolge de bedoelde decreten , over, de regeling der finantiele gevolgen voor so-nmige door de grenslijn verdeelde parochiën overlatende aan de daarvoor, ingevolge de conventie van 11 December 1871 , iu te stellen gemengde commissie. — In het Journal de Paris wordt het volgende gelezen: » In de officiele kringen verwacht men dat de regering van de aanstaande opschuiving onder de prefecten gebruik zal maken om den heer de Villeiieuve-Hargemon, den prefect der Alpes-Maritimes en den heer de Nadaillac , den prefect der Basses-Pyrénées te verplaatsen. Die beide heeren zouden eene andere prefectuur van gelijken rang gaan bezetten. « Tot de verplaatsing van den heer de Nadaillac was reeds sedert eenigen tijd besloten ; tot die van den heer de Villeneuve-Bargemon is besloten naar aanleiding van hetgeen bij de laatste verkiezing in het departement Alpes-Maritimes is voorgevallen." Men zal zich herinneren dat reeds vroeger bedektelijk. doch in het laatste memorandum door de Spaansche regering openlijk is aangedrongen op de verplaatsing van den prefect van hot departement BassesPyrénées, als begunstiger der Carlisten. Tegen den prefect van het departement Alpes Maritimes voerde men in de jonaste bijeenkomst der permanente commissie de grievo aan , dat hij twee candidaten voor de Nationale Vergadering had ondersteund , welke in hunne circulaire aan ^ de kiezers zich min of meer gunstig over de separatistische beweging in Nice hadden uitgelaten. — Uit den staat der opbrengst van de Fransche belastingen tot den laats ten September, van wege het ministerie van finantien openbaar gemaakt, blijkt dat tot op dat tijdstip de opbrengst nog fr. 31,156,000 beneden de ramingen gebleven was. Over het eerste halve jaar van 1874 bedroeg het tekort fr. 26,732,000; in de maand Juli} vermeerderde het met fr, 7,664,0 '0 en in Augustus met fr. 2,070,000, terwijl daarentegen de opbrengst der belastingen in September fr. 2,310,000 meer dan het twaalfde gedeelte der ramingen bedroeg. De mindere opbrengst komt voornamelijk op rekening der laatstelijk ingevoerde belastingen, onder anderen op de belasting op do olie met ruim 1 millioen, op die op de zeep met ruim l millioen, op die op stearine en kaarsen met ruim 2V 2 , op het personenvervoer met do spoorwegen op bijna 4 millioen.^ Het zegelregt bragt 3%. de suikerbelasting 4, het tabaksmonopolie 16, het briefport l'/ 2 millioen boven de raming op; daarentegen bleven onder de raming de registratie met 10 3 / 4 , de belasting op het gedistilleerd met 12 en de belssting op de lucifers met 4 millioen , enz. Den staat ontledende zegt het Journal des Débats : »de toestand is verre van voldoende on het wordt hoog tijd dat de gedrukte toestand, waarvan deze staat het bewijs levert, voor Frankrijk een einde neme. Het is te wenschen dat de in de maand September waargenomen verbetering blijve voortduren. Wij weten echter dat in dit opzigt de beste wenschen onvruchbaar b'ijven, wanneer do algemeene politiek tot derzelver verwezenlijking niet medewerkt." — Aangaande het reeds door den telegraaph vermelde vooi val te Socoa geeft AeCorrespondance Havas het volgende berigt: Het Spaansche schip Nieves , na bijna onder de oogen van de Spaansche oorlogsschepen aan kaap Figuier kanonnen, geweren en ammunitie voor de ^Carlisten te hebben ontscheept, nam koers naar de baai van St. Jean de Luz en liep de kleine haven van Socoa binnen. Kort daarop kwamen de maire van Irun en de Spaansche vice-consul te Hendayo met eene kanonneerboot te Socoa aan en eischten dat men hun de Nieves zou uitleveren. » De havenmeester antwoordde natuurlijk dat hij niet bevoegd was tot de uitlevering over te gaan, maar dat het aan de kanoneerboot vrijstond de Nieves te bemeesteren, wanneer zij de Fransche wateren verliet.^ Het is daarbij gebleven en in elk geval kan de zaak tot geene moeijelijkheden aanleiding geven. » Voor zoo ver men weet heeft de Spaansche regering tot dus verre de uitlevering van de Nieves nog niet gevraagd." ENGELAND. In de Times wordt eene beschouwing gewijd aan de eindelijk tot stand gebragte annexatie der Fidsji-eilanden. Het blad herinnert dat het hier geene nieuwe zaak geldt, doch dat integendeel van die annexatie reeds zeer lang sprake is geweest en men in Engeland algemeen van oordeel was dat zij vroeg of laat volgen zou, zelfs nadaule Britsche regering bij drie gelegenheden, in 1S59, in 1862 en in 1*71, stellig geweigerd had de aangeboden souvereiuileit over die eilanden te aanvaarden. De gunstige ligging van de eilanden , welke uitnemend geschikt zijn voor een maritiem station , maakt de annexatie voor de meerderheid der natie eene wenschelijke zaak, overtuigd als men algemeen is dat zij een krachtigen stoot geven zal aan den ondernemings-
geest van Australië , en aan Engeland en zijne koloniën eene voegzame plaats verzekert in eene wereldzee, welke in het volgende geslacht door ontelbare schepen zal bevaren worden. Het voornaamste bezwaar, hetwelk tot heden tegen de annexatio gold, bestond in de eischen welke de regering der Fidsji-eilanden stelde. Het bestuur , hetwelk Europesche vormen droeg, een constitutionelen koning, een verantwoordelijk ministerie en eene wetgevende vergadering bezat, was verre beneden do taak die het te vervullen had; geld noodig hebbende, was het in banden gevallen van geldschieters die met de moeijelijkheden der regering en den tegenzin van solide kapitalisten hun voordeel wisten te doen, zoodat in twee jaren tijds de staatsschuld met £ 87,000 was vermeerderd. Nu kwam onder de zeventien voorwaarden, waaronder de regering zich bereid "verklaarde afstand te doen van de souvereiniteit over de eilanden aan Engeland, ook deze voor, dat de Britsche regering alle schulden en verpligtingen van Fidsji voetstoots zou overnemen. » Lord Carnarvon, zoo luidt het slot der beschouwing, verklaarde deze voorwaarden geheel onaannemelijk, en vier maanden geleden gaf hij in het Hoogerhuis te kennen dat de regering alleen met den onvoorwaardelijken afstand der eilanden zou genoegen nemen. Wij vermoeden dat een dusdanige afstand thans heeft plaats gehad en dat de eilanden als eene kroonkolonie zullen bestuurd worden, behoudens de verkregene regten , welker eerbiediging door billijkheid en menschelijkheid voorschreven wordt, doch zonder toegeven aan de eischen van eene naam-consitutie. Wij vermoeden dat, hoe voorzigtig wij ook te werk gaan, vele ingezetenen van Fidsji, inboorlingen en blanken , het toch wel gedaan zullen weten te krijgen dat de Britsche schatkist met hunne plaatselijke schulden belast worde. Daarenboven werden er in het land duizende wilden gevonden, — men schat hun getal op 20,000, — welke men weet roovers en onderstelt kannibalen te zijn. Met deze lieden zullen wij te doen krijgen , even als met een aantal min of meer beschaafde vrijbuiters , die langs andere wegen naar hetzelfde doel streven. Het zal ongetwijfeld lang duren voordat Fidsji zal ophouden offers van ons te vergen , maar de onvoorwaardelijke annexatie, welke zonder twijfel tot stand is gekomen, zal de gelegenheid geven ons een krachtig, voorzigtig en zuinig bestuur vestigen, waardoor wij in de toekomst de vruchten kunnen inoogsten onzer tegenwoordige politiek."
DUITSCHLAND. De volgende officieuse mededeeling wordt in de Norddeutsche Allgemeine Zeitung van gisteren gelezen: »Een aan de Vossische Zeitung toegezonden relaas omtrent de verschillen tusschen den rijkskanselier en den graaf Arnim, hetwelk op authenticiteit aanspraak maakt [en in vele Duitsche en andere bladen is overgenomen] bevat ook voor dengeen die slechts oppervlakkig met de geschiedenis der laatste jaren bekend is menigvuldige aanleiding tot aanvulling en tot verbetering van onjuistheden. Wij behouden ons dezelve echter voor tot op het tijdstip, dat de regter zijne beslissing in het aanhangige geding genomen zal hebben , waarvan de oorsprong, gelijk niet dikwijls genoeg verklaard kan worden , niet met politieke of persoonlijke goschillen zamenhangt, en vergenoegen ons thans met ons gevoelen te constateren dat het bedoelde relaas onnaauwkeurig en onvolledig is." — De Hessische Tweede Kamer heeft den 15den dezer de ontwerpen der kerkelijke wetten bij tweede lezing aangenomen , met dezelfde overgroote meerderheid als bij de eerste lezing. Het eeuige incident van belang hetwelk bij de discussien heeft plaats gehad, was de verwerping met alle tegen 4 stemmen van een amendement, strekkende om niet, zoo als voorgedragen was, een afzonderlijk hooggeregtshof voor kerkelijke aangelegenheden in te stellen, maar aan het bestaande lands hooggeregtshof de uitspraak op te dragen ten aanzien van eischen der overheid tot ontslag van geestelijken uit hunne betrekkiag. — Volgens eene opgave in den Beichs-Anzeiger zijn tot op 3 October jl. in het geheel aangemunt voor 1,077,522,930 mark aan nieuwe gouden muntstukken; voor 34,171,495 mark aan zilveren; voor 4,717,233 mark aan nickel- en voor 1,591,117 mark aan koperen muntstukken. SPANJE. De ofliciele Gaceta maakt het resultaat bekend van de op 1 October plaats gehad hebbende toewijzing van 25 millioen realen voor af lossing van vervallen coupons der geconsolideerde binnenlandsche Spaansche schuld. Er werden 669 aanbiedingen aangenomen en 47 afgewezen; de koers derzelve varieerde tusschen 25 en 100 per cent. Het gezamenlijk bedrag der aangenomen aanbiedingen beloopt 20,867,186 realen , en er blijven nog ongeveer 10 millioen realen over om in het volgend quartaal op gelijke wijze besteed te worden. De Iniparcial wil weten dat aan de regering door een buitenlandsch bankiershuis een voorschot van 1500 millioen realen op zeeraanneemlijke voorwaarden aangeboden is. — Volgens officiele berigten uit Madrid van 16 October hebben de Carlisten in het zuidelijke Navarra eenen aanval op een gedeelte van het noorderleger beproefd, maar hebben zij dien moeten opgeven ten gevolge van de door den generaal Laserna genomone maatregelen. Don Carlos had zijn leger in Navarra verlaten en zich naar Tolosa begeven. De Carlisten onder Mogrovejo hadden eene poging gedaan om in de provinciën Santander en Palencia door te dringen , doch waren door den kapitein-generaal van Burgos en den generaal Blanco, welke over Medina en Reinosa aanrukten , naar Biscaya terug gedrongen. PERU. In het op 26 Junij 1874 te Tientsin gesloten tractaat van vriendschap , handel en scheepvaart tusschen de republiek Peru en het Chinesche rijk worden wederkeerig de regten van het accrediteren van diplomatieke agenten en het aanstellen van consuls erkend, de vrijheid van verblijf aan de burgers van den et.nen staat op het grondgebied van den anderen en de gelijkheid voor de wet der in den anderen staat verblijvende burgers van den eenen gewaarborgd. Ten aanzien van de immigratie, waarover langen tijd verschil tusschen de beide regeringen heeft bestaan, daar door China beweerd werd dat de Chinesche immigranten in Peru geene goede behandeling ondervonden , behelst het tractaat de volgende bepaling: »Artikel 6. De republiek Peru en het Chinesche rijk erkennen zonder voorbehoud het aangeboren en onvervreemdbaar regt van iederen
mensch om van woonplaats te veranderen. Mitsdien zullen derzelver onderdanen de vrijheid hebben zich van het eene land naar het andere te begeven hetzij uit nieuwsgierigheid, hetzij om aldaar handel te drijven of arbeid te verrigten, hetzij met het doel om zich aldaar voor goed te vestigen. » Mitsdien komen de hooge contraherende partijen met elkander overeen dat hare onderdanen niet dan vrij en vrij willig zullen emigreren , en keuren zij beiden af elke emigratie welke niet vrijwillig om eene der hierboven uitgedrukte beweegredenen geschiedt, even als elke daad van geweld of list, welke in de haven van Macao of elders mogt worden gepleegd om Chinezen naar ver afgelegen oorden over te brengen. De contraherende partijen verbinden zich tevens gestrengelijk volgens de wet diegenen harer onderdanen te straffen welke in strijd met deze overeenkomst mogten handelen , en geregtelijke vervolging in te stellen tegen de aan hare onderdanen behooiendo schepen, welke tot zoodanig onwettig doel mogten worden gebezigd, ten einde op dezelve do bij de wetten op dergelijke handelingen gestelde boeten te verhalen." Nog wordt in het tractaat wederkeerige vrijheid van handel en scheepvaart bedongen, en aan de wederzijdsche onderdanen gelijkstelling met de meest bevoorregte natie verleend. Het tractaat geldt voor een tijdperk van tien jaren en blijft na ommekomst van dien termijn op nieuw voor tien jaren van kracht, tenzij eene der beide mogendheden zes maanden vóór het verstrijken van dien tijd den wensch moge te kennen hebben gegeven in de heerschende bepalingen wijzigingen aan te brengen.
TELEGRAPIlISCnE BERIGTEN. Londen , 18 October. Volgens een telegram uit Lissabon zal de Duitsche zaakgelastigde aldaar, graaf Hermann von Arnim, uithoofde van de onaangename voorvallen waarin zijne familie betrokken is, naar Duitschland terugkeeren zoodra zijn opvolger aangekomen zal zijn. Te Sheffield heeft eene tweede fabriek van spoorstaven eenige honderden werklieden ontslagen. Londen , 18 October. De Times bevat een schrijven uit St. Petersburg van 15 dezer, volgens hetwolk de regering den aanleg van het kanaal van Kronstadt naar St. Petersburg aan een Russisch en een Londensch huis heeft opgedragen. Het werk, waarvan de kosten op zeven millioen roebels geschat zijn, zal binnen vijf jaren voltooid moeten zijn, en St. Petersburg tot de schoonste haven aan de Oostzee verheffen. Parvs , 18 October. Volgens eene Carlistische depêche uit Estella van 16 dezer zou don Carlos eene conferentie met de generaals Elio en Mendiri gehouden en den hertog van Parma tot kolonel van het eerste regement van Castilie, den graaf van Caserta tot kolonel der artillerie, en den graaf Bari tot kapitein der artillerie benoemd hebben. Parys , 19 October. Blijkens de tot dusverre ontvangen berigten is de uitslag der verkiezingen voor de Nationale Vergadering de volgende : In het departement Pas de Calais behaalden in 26 van de 43 kantons de heeren Brasme (republikein) 38,868, Delnse-Engrand ^onapartist) 35,994 en Jonglez 9106 stemmen, zoodat eene herstemming waarschijnlijk is. In het departement Alpes Maritimes verkregen de heeren Chiris en Medecin (de republikeinsche candidaten) 14,600 en 14,100, de heeren Durandv en Boissard (de door de regering ondersteunde candidaten) 10,150 en 10,050, terwijl 7000 stemmen nog niet opgenomen zijn. In het departement Seine-et-Oise vereenigden zich 53,847 stemmen op den republikeinschen candidaat Senard, en 39,482 op den bonapartistischen candidaat, den hertog van Padua. Madrid , 16 October. De Carlisten hebben vier spoorwegambtenaren van het station Pozo Canade gefusilleerd. Bij Amposta hebben de Carlisten twee kanonnen en 1000 man aan dooden en gekwesteD verloren. Espartero is ernstig ziek. Berlyn , 18 October. De commissien van den Bondsraad hebben de , beraadslagingen over de bankwet in tweede lezing ten einde gebragt, en tot rapporteur voor de volle vergadering den Beijerschen gevolmagtigde benoemd. Weenen , 19 October. Op requisitie van het Berlynsche Stadtgericht zijn de uitgever en redacteur van het Neue Fremdenblatt tegen morgen voor het Lsindsgericht alhier gedagvaard om getuigenis af te leggen in het strafgeding tegen den graaf Arnim ter zake van het verduisteren van officiele documenten. Londen , 19 October. De Times zegt dat Oostenrijk een verdrag met Rumanie zal sluiten zonder de toestemming der Porte. Pest , 17 October. Het overschot der HongaarsDhe leening zal gebezigd worden tot onverwijlde oprigting der Hongaarsche disconto-bank. Posen , 17 Oc*ober. De Kuryer Poznanski deelt uit Trzemeszno mede dat de deken Tomaszewski niet in hechtenis genomen is dewijl hij geweigerd heeft den pauselijken delegaat bekend te maken , maar dewijl hij niet wilde opgeven door wien bisschoppelijke regten in het bisdom uitgeoefend worden Athene , 17 October. De minister van finantien Papamichalopulo heeft zijn ontslag genomen wegens verschil van gevoelen met zijne ambtgenooten. New-York, 18 Oct. Te San Francisco is het gerucht in omloop dat een Duitsch oorlogsschip de haven der Navigntor-eilanden is binnen geloopen en eene schadevergoeding van 18,000 dollars geëischt zou hebben onder bedreiging van de eilanden, ingeval aan dien eiscli niet voldaan wierd, in bezit te nemen. De aldaar gevestigde Amerikanen hebben 6,000 dollars betaald en voor het overige bedrag cautie gesteld. Te San Francisco heeft dat gerucht grooto opschudding verwekt. New York , 18 October. Te Jackson in Louisiana hebben gisteren bij de benoeming van eenen candidaat voor het Congres ornstige ongeregeldheden plaats gehad, waarbij vier negers gedood zijn. De negers hebben de wapenen opgevat. Er zijn troepen ontboden. Bij de jongste aardbeving in Guatemala zijn 200 menschen omgekomen.
---

