
Volgens berichten uit Buenos Ayres, van do helft der vorige maand, neemt de landverhuizing naar de Argcntjjnsche republiek steeds toe. Gemiddeld komen maandelijks tien duizend Europeanen er aan, welk aantal naar men meent dit jaar het dubbele bedragen zal. Buenos Ayres telt nu driehonderd twintig duizend inwoners, welk cijfer, zoo men rekent, in 1875 het half milliocn bereiken zal.
---


Tot welke zotternijen het modernisme vervalt, wanneer het van ontkennon tot stellen komt, blijkt uit hot bekende Dnitscho tijdschrift, ds Gartenlaube, 'twelk, > nieuwe lederen zakken voor den nieuwon wijn" dus ongeloof* verlangend», voorstelt om den doop te vervangen door eene wijding. Zoïl men, zoo vraagt de auteur:
„Zou men dan ook niet voor 't kind van den Natunroiulerzoeker, wanneer het ter wereld komt, in do mcnschelijkc samenleving, een gewijde plechtigheid kunnen bereiden, in echte vrijheid, waarheid en schoonheid?
Hg meent, voorzeker. Ia eene feestelijk vorsiorde luinkamcr, daar da gasten in een halfrond geschaard staan, worde de jonggeborene binnengedragen en met verhevene muziek, Mozarts koor: >ö Isis en Osiris" b. v., begroot. Zjjn de laatste tonen weggestorven, dan heffe men Lut kind op tot de zon en een der peetvaders, een sterrenkundige, legt het de hand op 't hoofd onder 't uitspreken tan versrogolon, waarvan de Gartonlanbe niet nalaat eene procvo te geren. Daarop wordt het kind op den grond gelegd en drie andore peetvaders, eon aardrjjk»-, planten- en dierkundige, leggen hem de handen op. Vroolijko muziek weerklinkt; eon bekranste beker vol w|jn komt binnon, do wgn wordt uitgegoten over het jammerend wicht, welks gekrjjt echter door oen jubelhymco wordt overstemd. De tonen der muziek worden allengs zachter en ernstiger, tervqjl het kind weOr in do armen der moeder gelegd wordt enz. Het is te wenschen dat dit even bclachlijk als godslasterlijk voorstul, tu lezen iu 't eerste nummer der G. van dit jaar, zooveel mogelijk bekend worde. Nooit wellicht heeft do hodendaagsche vrjjgccsterjj zich zóó naakt als louter hcidindom tentoongesteld.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 Januari.
Hieronder laten we de hoofdbepalingcn volgen van de bjj de Twcedo Kamer ingekomen wet tot regeling van het Hooger Onderwgs, met bjjvoeging telkens tusschen ( ) van hetgeen de Memorie van Toelichting belangrijks bij de afzonderljjke bepalingen bevat:
Het Ontwerp verdeelt de inrichtingen van dezen aard in dricSn: Gymnasiën, Athen.ica en Universiteiten. De oprichting en instandhouding der Gymnasia blgft aan do gemeentebesturen overgelaten, doch waar daaraan behoefte bestaat, kunnen gymnasiën van Rijkswego worden govestigd. De Takken waarin op de Gymnasiën onderwezen wordt zgn: Latijn, Grieksch, Nederlandsch, Fransen. Duitscb, Engelsch, Geschiedenis, Staathuishoudkundo en Staatsinstellingen, Wiskunde, natuurlijke historie, natuurkunde, scheikunde. Dit onderwijs wordt gegeven in een xevenjarigen cursus, dien het gemeentebestuur in lengte, niet in gehalte, kan wijzigen.
(De Memorie ran Toelichting zegt, dat gedurende n'.le zcren jaren d* studie der klassieke oudheid hoofdzaak moet blijven, steeds meer dan de helft der schooluren innemende, en geeft de volgende vcdceling der vakken als aanbevelenswaardig op: Studiejaren: I, 11. 111. IV. V. VI. VII Lat|jn 7 7 7 G 6 5 5 Grieksch .... 7 7 7 C C 5 5 Nederlandsen. . . 3 3 2 2 — — — Fransen .... 3 3 — — — — — Duitsch ....— — 4 3 — — — Lugclsch ....— — — — 2 2 — Geschiedenis. ..2222222 Staathuishoudkunde en staatsinstellingen ...— — — — — 2 3 Wiskunde. ...4443211 Natuurlijke historie — — — — 4 — — Natuurkunde. . . — — — — — 3 2 Scheikunde ...— — — — — — 3 2G 2G 26 22 22 20 20 Ten aanzien der geschiedenis merkt de Memorie nog op, dat voor de Vaderlandscho geen afzonderlijke uren zijn aangewezen, omdat de lioilingcn daarin afzonderlijk onderwijs gehad hebben eer zij op het gymnasie kwamen, on bij de algcmecne Geschiedenis van zelf het belangrijkste uit onze eigene meer ter sprnke komt. Wil echter meent de Memorie dat voor ieder, vrat ook later zrjn bestemming zal zijn, een algemeen begrip aan de gymnasia behoort verkrijgbaar te zrjn van Staathuishoudkunde en staatsinstellingen.) Voorts bepaalt het ontwerp, dat de toelating tot een hooger studiejaar geschiedt, na voldoend examen voorde leeraren van net gymnasium. — Uit 's Rijks krs kan subsidie verleend worden aan gemeentelijke gymnasiën. (Van de thans bestaande 51 Latijnseho scholen on gymnasiën genieten, volgens opgave in de Memorie vau Toelichting, 26 Rijkssubsidie. Het ontwerp wil de betrokken gemeenten die «ndersteuning laten behouden, op voorwaarde dat zij de inrichting hunner gymnasiën in overeenstemming brengen met de nieuwe wet. Doch de Memorie meent dat ook van de acht en twintig thans niet-gesnbsidieerde gymnasia waarschijnlijk ondersteuning zullen behoeven, en dat het gezamenlijk bedrag dezer Rijkstoelago aan de onderscheiden gemeenten een ton gouds, wellicht ook minder, zal beloopen.) Do titel van leeraar blijft voor de onderwijzers aan de gymnasiën bestaan. Aan het hoofd staat de rector: de leeraar die hem, bij ontstentenis vervangt, heet .prorector." Aangcmeikt als burgerlijke ambtenaren en naar dezelfde regelen en onder dezelfdo voorwaarden als nan dezen, wordt hun pensioen van Staatswege verleend, gedeeltelijk uit het pensioenfonds ▼oor burgerlijke ambtenaren, voor het overige uit de gelden op de Staatsbcgrooting voor het openbaar onderwijs uitgetrokken, te vind' n. (Volgens do Mem. van Toelichting is dit een mnatregel van billijkheid, nu ook aan de onderwijzers bij het lager en, gedeeltelijk, aan die bij het middelbaar onderwijs recht op pensioen ten V i.te van den Staat is toegekend.) Ter tegemoetkoming in de kosten, zegt art. 14, lan van iedere leerling een bijdrage worden gevorderd.— De mogelijkheid voor kosteloos onderwijs wordt dus ook tot de gymnasia uitgebreid. (De Memorie van Toelichting bewar.rt over dit punt een eerbiedig zwijgen.)
---

Staatkundig Overzicht.
Indien er iets noodig ware om den goedgeloovigen bewonderaar van het jonge Duit- Bcbo Rijk, ook ten onzent, de oogen te openen voor 't bederf, dat nu reeds in dit rijk woelt en knaagt, de pas afgeloopen verkiezingen voor den Rijksdag zonden daartoe geheel voldoende kannen gerekend worden. Nooit wellicht is de onverbiddelijke kracht der beginselen, het Satumuskarakttr der revolutie zóó helder aan het licht gekomon, als in do algcmeeno partjjverschniring, welke door de bladen der regcering met verbeten woede en kwalijk verholen vrees erkend on gegispt wordt.
De regeering heette nationaal bij uitnemendheid; in haar strijd tegen Rome, in haar bekampen der volksmenners, stond de natie als zoodanig achter haar; indien men al . twjjfolcn moge, of de stem des volks ook de stemme Gods zg, dit althans stond rast: de regeering was de mond e:i de hand des volks. En zie.... juist Rome, juist do demagogie behaalt bjj de stembus onverwachte, schrikbarendo zegepralen. Vooral de laatste. Vriend en vjjand is 't er over eens.
„Dat in eene stad als Neurenberg een apostel dezer geloefsbelgdenis vijf dnizend stemmen verkrg'gea kon, is een tecken des tijds, 't welk men niet over 't hoofd mag zien,"
Boent een briefschrijver der Külnische. Ku een ander:
.Neem wel in aanmerking* dat in do hoofden retidentiestad Schwerin de candidaat der sociale democraten inzend veertig stemmen verwierf, daar do liberale negentienhonderd een en tachtig, de conservatieve vierhonderd zes en vijftig op zich vereenigde."
In gehoel Wurtemborg werden, volgens h:t regecringsblad, uitgebracht: op du nationale liberale en conservatieve caudidaten honderd veertig duizend, op do clericalen veertig duizend, op de democraten en sociale democraten vier en veertig duizend stemmen. In Sleeswjjk-Holstcin werden uitgebracht: acht en vijftig duizend zeshonderd zeventig stemmen, en daarvan vijf en twintig duizend, tin honderd acht tin veert:g op de sociale democraten, d. i. slechts tweehonderd vijf en dertig minder dan op de liberalen. Ook in Westfalen zijn deze wegberoiders der commune aanmerkelijk vooruitgegaan. Maar bovenal in Berlijn. Deze stad der beschaving on van roof en moord gaf van > politiek leven" niet veel blijk. In één harer districten kwam n;,uwlgks eon vierde deel der kiezers op en wie er opkwamen waren niet de beschaafden en aanzienlijken en geleerden, maar do handwerkslieden en arbeiders. Dezen nu hebben den heeren der vooruitgmggpartjj een bittere teleurstelling bereid. Wie heeft niet, bij name althans, van hun gelief koosden held, den schranderen, den gvcrigen, den volkslievenden man der spaar- en voorschotbanken, Schu 1 z o- Dolitsch gehoord? Welnu, deze man, die naar recht en regel dor heeron van den vooruitgang do afgod der afgoden des volks had moeten zijn, is in herstemming gekomen, ö grnweljjke snoodheid, in herstemming met — een Hasencleverl Tien duizend stemmen hebben de socialisten te Berlijn, het Paradjjs en het bolwerk der • Fortschrittspartei," voor den geestverwant Tan Lasalle uitgebracht! In Hamburg, »de grootste stad dos Duitschen Rijks op ééno na," bleek hunno kiezersmacht achttien duizend sterk. In Altona verkreeg Hasenclevor twee derden meerderheid. In 't negonde district van Sleoswijk-Holstein, slechts uit kleine steden en dorpen bestaande, behaalde de candidaat der socialisten R e i m er met aanzienlijke meerderheid de zego. Iu Saxon zpn vier hunner gecstvcrwanton verkozen. Zorgbarende feiten, een zeer ernstige waarschuwing — welke natuurlgk misverstaan en in den wind geslagen worden. Ook Rome heeft gewonnen; hot Roomsche volk hooft opnieuw geprotesteerd tegen staatsalmacht en gewetensdwang. Do loer dio eon orgaan der vooruitgangsmannen, doßörsencourant, er uit trekt, is dozo:
„Weg met de kerk nit den staat! Verplicht schoolonderwrjs: weg met de godsdienst nit de •chool! De invloed ran den roomschen priester op z\jne gemeenteleden xit zóó diep, d»t , zachte middelen dien niet kunnen breken. Waar 'in roomsohe streken do liberale part-ij Toor de ultramontaanscne «.wichten moest, ligt de schuld het minst ui de liberale partQhoofden. De wapens zyn te ongelijk geweest. Liberalen, die voor de verkiezingen zich roeren, kunnen natunrli.ik niet als de roomsche priesters hamel en hel in beweging brengen. Doch het is de taak der regeering, door liberale wetgeving den ultramontanen hemel en hel tot een hersenschim te maken. Do hemel nn, is bij verkiezingen de zege, de hel de nederlaag."
Het heeft wel iets van wartaal, maar do bodocling is duiduljjk. Met geljjke aanmatiging en eren groot onverstand laat zich de liberale Volkszoitung uit: «De tegenwoordige jonge klczcrschap is eene vrucht der verrukkelijke refulatite, der volksliedjes-geestdrift, der binnenlandache zending, van 't opgewonden lettergeloof, de ingestarapte wonderzucht, het van buiten geleerdo zondebesef en de opgedreunde redding door genade. Door nwe scholen hebt ge de jeugd in nwe dienst geprest verachtende de rebelleerende rede, den ruenschelqken vooruitgang vervloekende! letwes beschaafder, naar den aard de middenpartij, maar veven verdwaasd doet zich de Keulsche hooren. De revolutie verslindt haar eigen kinderen, zegt go? De constitutioneelen bereiden den weg voor do democraten en dezen worden op hunne beurt door de socialisten verdrongen? Ei, wat zwartgalligheid I «Neemt men die wijsheid ton richtsnoer, dan moet men 's winters in 't geheel niet stoken, want het zou wel eens te warm kunnen worden. De taak van den staatsman, een zware taak soms, is deze: het juiste midden op te sporen en zich daarbg rustig door de uiterste partgen rechts en links te laten belasteren." Nbt waar? Dat deden de Girandijnen ook; dat doen do Vooruitgang*mannon, naar h;a tttggen, - ook; dat doedt gijzelf zoolang.... en zie, het midden ztlf verschuift! Indien die verdoolde «uitersten" u ten miosto zootang liten loven.
't Zal zulk een vaart niet nomen, mcont de Keulsche.
, Wat de sociale democraten en de hunnerzijds dreigende gevaren betreft, 't zal daarmee wel gaan als met den ondergang der wereld.... Het Daitsche rijk zal om een dozijn sociale democraten niet vergaan. Indien ze dair zulke onbetamelijke taal willen spreken als in den Noordduitschen rijksdag, zoo kunnen ze, als beschonken heloten, slechts afschrikkend werken." Dien de goden verderven willen, slaan z{j met blindheid, zegt do Romeiasche spreuk. Ook dor Pruisische regeering vallen de schellen niet van de oogen, geljjk ten overvloede uit do reeds vermelde zitting van den landdag blijken kan, toen zij bij monde van den Minister Fa Ik niet schroomde te erkennen, dat ze van hare ambtenaren gehoorzaamheid en gcdweeS medewerking en onderwerping eischto óók in gewetenszaken; erkende, dat gratincatiün aan diegenen onder hen onthouden waren, die 't gewaagd hadden voor ultramontanen to stemmon en te jjveren. Treffend was Mallinckrodts terechtwijzing: „Zulk een eisen, in onze dagen, is wel geschikt om de ambtenaarswereld tot wanhoop te brengen! Hoe dikwijls is de regeering gedurende een menschenleeftijd niet van richting veranderd! 't Hoeveel ambtenaren zijn er niet, niet eens zoolang in diepat, die regeeringen hebben moeten dienen van gansch tegenovergestelde richtingen ? En nu vraag ik u, zulk een arma ambtenaar moet niet alleen gehoorzamen, maar telkens zijne overtuiging veranderen!"
Do regeering wil zijdelings de Roomsche onderwijzers dwingen om naar haar.zin tj stemmen.
„Op die wijie doet de rogecrin? het geweten der onderwijzers geweld aan. En of dat niet genoeg ware, wil ie 't geweten der scholieren geweld aandoen, wil zy de onderwijzers gebruiken tegen de geestelijkheid en de kerk; wil ze door den Bchooldwang de kinderen in deze leer opleiden en aldus ook 't geweton der ouders geweld aandoen. Meent ge dan, dat het volk zulks niet weet? Maar dat sjilpt bij ons elke musch op het dak, dat weet iedereen; gij geeft u aan een schromelijk zelfbedrog over.... Ja, wel een zelfbedrog! Linies in hollende Taart naar ds commune, rechts met ijzeren consequentio hot eene offor na t ander gebracht aan den moloch van den staat.... Niet te onpas haalde do Kr «uizeitung onlangs een woord van Von Bis ma rek aan, een drie en twintig jaar geleden gesproken: .Hot kan zijn, dat het Tolk in leert zien, welk een roes het ter prooi is, wanneer van zijne aloude Christelijke grondrechten het een na het ander wordt weggenomen; het recht op eene rhristelrjke overheid, het rcc'nt op Christclüke hnwlrjken, het recht op Christeigke schelen." Het kan zijn; maar 't vooruitzicht is somber gonocg.
Overvloed van stof noodzaakt ons het hierbij te laten en den lr'.rr verder naar ons »politiek nieuws" on do telegrammen te verwijzen.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Frankryk. De Evenement verzekert, dat de Kamer na het toestaan der nicuwo belastingen voor drio maanden uiteen zal gaan, welke tjjd gebruikt zal worden ter uitwerking der constitutioneele wetten. De verkiezing voor de nieuwe Kamer zou dan in 't voorjaar van 1875 plaats vinden. — Voor 't begin der zitting van de Nationale Vergadering werden Dn Brogue en Decazes door vele leden om inlichting verzocht over de vijandige artikelen der bnitenlandsche bladen, met name van do Norddeutsche. De Ministers antwoordden geruststellend en verklaarden, dat de betrekkingen met Dnitschland en ItaliS uitmuntend waren.
Aan de orde was een amendement op do mairewet, van do linkerzydo, strekkende om te bepalen dat do burgomcesters uit de gemeenteraden moesten gokozen worden. Do Broglie bestreed het voorstol, er op aandringende, dat men zich van halve maatregelen onthouden zoü. Het amendement word met eene meerderheid van veertien stemmen verworpen. Hetzelfde gnae.hiedde, zoo 't schijnt, mot eeno meerderheid van slechts vijf stemmen, ten opzichte van een voorstel des heer.» Peray, om bovenbedoelde bepaling in to voeren vcir gemeenten benoden de drie duizend inwoners.
Italië. Uit Rome wordt als authentiek naar Weonen bericht, dat do Italiaansche regeering eone nota aan de verschillende mogerdhedon gericht heeft, waarin de onontbaerlijkheid van 't conclave erkend en de bereidwilligheid verklaard wordt om do vrijheid er van to Rome te waarborgen; en wel hierdoor, dat het conclave en al de deelnemers gerekend zullen worden zich buiten 't grondgebied van den staat to bevinden.
— Zaterdag avond is do infante Maria Therosia, gravin Molina, weduwe van Don Carlos, te Triöst op tachtigjarigen leeftijd overleden. Spanje. Het schijnt dat de gewezen brievenbestjller Saez, bevelhebber van 't fort Galcras, metterdaad van plan geweest is zich met dat fort in do lucht to doen springen, en alleen door zjjne manschap daarin verhinderd werd. Hg had een groote mijn aangelegd en was op het print de lont aan te steken toen hij door zijn eigen lieden gevangengenomen en naar de Numancia gesleept werd.
Zuid-Amerika. De bekende bisschop van Fcrnambuco is den 2diu dezer in hochtenis genomen. Haïti. De gemoentopresïdent Ba c z is den Oden dezer op St. Thomas aangekomen.
---

GEMENGD NIEUWS.
Meer daa eons hadden wa reeds gelegenheid om gewag te ma'<en van de voortdurend afnemende zedelijkheid en orde in Pruisen, met namo in Bcrljjn. Niet malsch laat zich de eerste ambtenaar van 't openbaar ministerie aan 't stadsgerecht der hoofdstad, Tessendorff, in eene aanschrijving aan 't hoofd der politie, Von Madai, daarover uit. O. a. aldus:
„Gelijk dag aan dag de ondervinding leert neemt bier, in de lagere standen der bevolking, de ruwheid en verwildering, welke zich in buirensporighcden van allerlei aard lucht geeft, hand over hand toe en brengt die, ain beestelijkheid grenzende, de openbare zedelijkheid en veiligheid zoodanig in gevaar, dat de strengste maatregelen tegen de schuldigen eren rechtmatig als noodzakelijk schijnen." Tot dio maatregelen behoort de onverwijlde gevangenneming, o. m.:
|],In alle gevallen, dat lieden, die op de openbare straat rustig" huns weegs gaan, zonder eenige aanleiding mishandeld of metterdaad beleedigd worden;
in gevallen van grove vergrijpen tegen de eerbaarheid op de openbare straat;
in gevallen, dat de socialo democraten vergaderingen alhier handtastelijk pogen uiteen te jage»." Vooral da Algemeene Duitscho Werklieden vereeniging heeft het in dit laatste Ter gebracht: .Het schrikbewind, door deze verecniging over anderen nitgeoefend, gaat reeda alle perken te bniten en heeft de «trekking om bijeenkomsten Tan andere richting hier ter stcdo in 't geheel niet meer te dolden." Onverwijldo gevangenneming, ook : „In gevallen van groven, mot mishandelingen gepaarden tegenstand tegen de dienaren der wet. De tallooze aangiften dezer laatsten doen zien, dat do eerbied voor 't ambtelijk gezag steeds meer vermindert" Minder officieol, maar niet minder treffend is de »brutaliteitsstatistiek" door Friedrich Harkort in de Hagen er Zeitang openbaar gemaakt, met do volgende opmerkingen:
„Met de verhooging der loonen neemt de teugelloosheid en onbeschoftheid toe, tengevolge van den overdaad. De meeste misdadigers rijn jonge menschen. De politie is te zwak, slecht ingericht, zonder behoorlyke volmacht; het wetboek Tan strafrecht to toegeeflijk voor lichamelijk» mishandelingen met messen en andere wapenen, bij overrompeling toegebracht en van doodelijke gevolgen Diefstallen hebben wij niet vermeld. Maar do menigte roovcrijen, am mede werklieden, slaapmakkers en herbergiers gepleegd. ii verrassend groot."
Zonder eeno verandering van het strafrecht, meent do Kreuzzeitung, vooral met het oog op jongo boosdoeners, zal het op den duur niet gaan. En zonder een algomecnen gcostolijkon ommukeer van do dwaalwegen, waarop het staats- en volksleven zich ontwikkelt, zal ook een verbeterd wetboek niets baten.
---


Een brief in den Levant Herald van den 276 ten dezer behelst zonderlinge raedodeolingen omtrent slavenhandel in Turkije. De schrijver zegt namelijk to weten gekomen te zijn, dat cen aantal jonge kleurlingen uit Arabiö het land worden binnengesmokkeld als soldaten. Plaatselijke ambtenaren zeggen, dat znlka veelal zonder tegensta ad, ja met medewerking dor slaven zelve geschiedt, zoodat hot moeilijk is met eenigo kans van slagen hunne bevrijding te beproeven. Do officiers, dio hieromtrent inlichting zonden kunnen geven, moeten dikwerf zelve eigenaars zijn van de slaven, die zo voor soldaten, in do dienst overleden, doen doorgaan en op dio wijze niet slechts kosteloos vervoerd krijgen, maar voor wie ze nog soldij bovendien ontvangen. Ook worden ze voor zeer hooge prijzen, te hoogcr nu do slavenhandel gehcol verinden is, verkocht.
---


De Chineesche regeering heeft honderd veertig kinderen van do bcsto familiSn uitgezocht, om dio, ter voltooiing van hnnno opvoeding, naar do Veroenigdo Staten to zenden. Zestig hunner zijn daar reeds aangekomen.
---


Te Berlijn [Wilhelmsstrasze, 125] is dezer dagen cor relief-beeld van Jeruzalem tentoongesteld, waarvan do dinctcnr van het zcndelingshuis, Dr. Wangnnann, do volgendo bcschrjjving geeft:
Over eene oppervlakte van 15 x 13 voet brcMt zich do gansene heilige stad uit, met haro omstreken: het dal van Josapbat en Gchcnna met hare bergon: den Olijfberg, den borg do3 boozen raad3 en dien der erg»rr:s; met haro torens, kloosters, kerken, synagogen en minaretten; met hare koepeldakon, haro gokanteeldo muurtiuuen, hare nauwe, ten dcclo onbebouwde straten, de indrukwekkende plaats des tempels, do vijvers, de bak KcJrou, het badwater van Siloam — in zoo volmaakt:) asnschouwljjkheid, dat ik niet slcchis elk afaoiiderlyk huis, 't-ntlk sedert mijn bezoek te Jeruzalem in mijn geheugen vjas ingeprent, herkende, maar zelf* het aantrl vensters in zrlk een huis getrouwlijk weêrgegoven vond."
Sommigo voornamo gebouwen zjjn. iats grooter gouomen, dan met de aangenomen schaal strookt, zonder echter aau do harmonio van het geheel afbreuk te doen. Zoo is do moskeo van Omar bijna ecu halven voet hoog.
,Ora hot | kunst werk) heengaande, krijgt men werkelijk landschappen te zien en men aanschouwt alles beter in zijn verband, dan wanneer men, als ik voor zes jaar gedaan heb, door da dalen en over da hoogten zelvo wandelt."
Do bekwame vervaardiger, Illès, hoeft voor dezen arbeid anderhalf jaar to Jeruzalem doorgebracht. Het kunststuk heeft ook op do tentoonstelling to Wecnen do aandacht getrokken.
---


In Britsch-Indië gaat het, volgens ’t wckeljjkscb telegram van den Onderkoning, met de noodlijdende streken iots beter. Den 11 den dezer had eon regen het to veld staande gowas verkwikt en or werd veel rijst ingevoerd, voor welker vervoer voldoende gezorgd was.
---


David Friedrich Strausz, de bekends • apostel des ongeloof*," geljjk men weet reeds geruimon tijd .lijdende, heeft een weekof vijf geleden een eigonhandigen brief van de kroonprinses van Pruisen, Victoria, ontvangen, waarbjj deze deelnemend naar zjjn toestand vernam. Innig verheugd kon Stransz toen nog zelf antwoorden, doch reeds voor eon dag of tien kon hij het bed niet meer verlaten en zjjno krachten nemen dag aan dag af.
---

