Herstemming te Gouda.
Op het oogenblik dat dit artikel verschijnt ia de stembus in het district Gouda gesloten. Van een poging tot oefenen van invloed op den uitslag der stemming kan derhalve geen sprake zijn. De geslotene stembus zal eerst morgen geopend worden. Er kan dns evenmin beweerd, dat de afloop der verkiezing op den toon van ons artikel invloed had. Uit dien hoofde durven we de hoop koesteren, dat zelfs de tegenstander ons ditmaal met kalmte te woord zal staan. We hebben een woord op het hart over de wyzo, waarop de Liberale party ditmaal voor haar candidaat gewerkt heefI. Ieder zal toestemmen dat de kansen voor de twee partijen niet gclyk stonden. Do liberale party beschikte over dagbladen als het Vaderland *) en de N. Rott. Courant, dis in het district Gouda door leden van alle richtingen gelezen worden. Vooral van de N. Rottcrdamsche geldt dit. Als handelsorgaan van de metropool in Zuid-Holland is de N. Rottcrdamsche voor elk handelsman onmisbaar. Haar invloed reikt derhalve verder dan haar eigen partij. Daartegenover stond de Anti-revolutionaire richting in de dagbladpers weerloos. Weekblnden kunnen uitteraart by een zoo fel bestreden verkiezing van verre de leemte niet aanvullen, die door het wegvallen van een dagblad ontstaat. Het feit, dat ons eenig dagblad zweeg, gaf aan onze richting een zeer zwakke positie. Naar eisch van billijkheid moest dit voor de tegenpartij oorzaak geweest zijn, om met te teederder conscientie, wapenen te keuren, waartegen men wist, dat verweer onmogeljjk was. Gaarne gaven we dan ook na den uitslag van de eerste stembus aan de liberale dagbladen de hulde, dat ze met kalmte en waardigheid den strijd gevoerd hadden. Betreffende het ellendig"strooibillet, van liberale zijde uitgegaan, om den heer Verniers van der Loefl als Antirevolutionair aan te bevelen, vermeldden we slechts, dat de N. Rotter da msche zelve deze partgmanoeuvre afkeurde, en hielden zelfs de aanmerking terug, dat deze afkeuring eerst bij het publiek kwam, toen de stemming reeds was afgeloopen. We leefden metterdaad in de hoop, dat »betere manieren" ook bij het verkiezingswerk komende waren. Eerst scheen dan ook op eerlijken en loyalen strijd by de herstemming kans te bestaan. Van onedele tentoonstelling Tan den tegenstander onthield men zich. Althans zoolang uit het zwijgen der Roomschen en Conservatieven scheen op te maken, dat door hun onzydigheid de triomf van den Liberalen candidaat, óók zonder buitengewone krachtsinspanning, verzekerd was te achten. Maar lang duurde het niet. Nauwlyks keerde de kans op strikte neutraliteit der buiten gevecht gestelde partijen, of de N. Rotterda msche nam haar toevlucht tot een tactiek, die gestrenge afkeuring verdient. \V Ze begon met een advertentie van het Anti'Schoolwetverbond op onjuiste wys te eommentarieeren. ... *) Ook dit blad noemen we, lo. vijl het in tal van exemplaren aan nict-geabonneerden in het district Gouda verzonden is, en 2o. wyl nooit htt gerucht weersproken is, dat Mr. Verniers van der Loeff met de redactie van dit blad in zeker verband plaatst.
Ging Toort, met een enkel woord dat onzerzyds geschreven nerd, verdacht te maken, als ware ons den eisch op te dringen, dat we, niet slechts over de herstemming zouden zwygen, maar ook elke voorstelling van onze beginselen en die onzer tegenstanders zouden mijden. Eindelijk aanvaardde men de oneerlijke tactiek, van eenerzyds den stry'd op de tegenstelling van Clericaal en Anti-Clericaal te zetten, en anderzijds, na aldus den stry'd gekenteekend te hebben, op de neutraliteit van een deel der Clericale Kiezers te
speculeeren. Natuurlijk mocht dit niet. Dat de Roomschen goedvonden by de herstemming ónze richting te steu-
nen, heeft ons zelren ten hoogste bevreemd, was allerminst door ons gezocht en is, in ons oog, een eer bedenkelijk dan verblijdend verschijnsel. Maar dat doet jter zake niets voor hem, die eenmaal den heiligen oorlog tegen het Clericalisme heeft uitgeroepen !
Wy ontkennen Clericalen te zijn. De Roomschen zyn dit. Wij niet. Steeds hebben' we daartegen geprotesteerd en kwamen ook bij de eerste stemming als Antirevolutionairen, niet als Clericalen ter stembus. Nu van tweeen één. Of ge erkent dat we geen Clericalea zyn, en dan hooren de RoomscLen natuurlijk niet by ons. Of wel ge ontkent dit, maar raoogt er u dan ook niet tegen verzetten, dat de Clericalen onze partij kiezen. Beide is rationeel, eerlyk, loyaal! Maar wat niet mag, wat tegen het gezond verstand, tegen goede trouw en eerlijkheid indruischt is, tegen onzen candidaat te ageeren, als ware hij een Clericcal, en derhalve allen tegenzin, die Rome inboezemt, ook tegen hem wakker te maken, en komen dan de Roomschen hem te hulp, van verraad en onéerlykheid te spreken. Toch hebben de liberale organen zich hieraan in artikel na artikel bezondigd. Ze hadden gereed spel, zoo het scheen. Uit Conservatieve en vooral Roomsche organen behoefde slechts overgedrukt, wat in Juni tegen onzen candidaat geschreven was! Maar, eilieve, konden de Liberale organen niet even licht met zichzelf in tegenspraak worden gebracht, zoo men hun oordeel van Juni over den antirevolutionairen candidaat te Gorinchem b. v. met het thans in hun kolommen geschrevene vergeleek. Eens dien weg op, verloor men allengs zyn kalmte en waardigheid geheel. Zelfs de N. Rotterdamsehe vergat zich zóóver, dat ze den tegencandidaat in een harer hoofdartikels den scheldnaam van »Gereformeerde Bisschop" naar het hoofd wierp. Het Vaderland vond het onridderlijk, dat onze candidaat de hulp der Roomschen niet openlijk afwees, al begreep haar redactie uitnemend, dat een bedanken voor candidatuur bij herstemming inconstitutioneel en in zedelyken zin ongeoorloofd is. Toen kwam het tobben met de Liberale advertentie.
Dat een klein blad met beperkte plaatsruimte een advertentie van twee kolommen niet voetstoots plaatsen kan, begrijpt ieder, die geen vreemdeling is in de journalistiek.
Tot weigering van deze adrertentie waren we bovendien rolkomen bevoegd geweest, want ook déze advertentie was een onedele kiesmanoeuvre. Bjj een stembus als deze mag niemand zonder vlag komen. Toen das de liberalen een adrertentie voor hun candidaat aanboden, waaruit met geen enkele lettergreep was op te maken, of de aan' bevolene liberaal of antirevolutionair icas, had men kennelijk met den toeleg te doen, om minder ervaren kiezers te misleiden. Toch weigerden we niet, maar verschoven zelfs ons handelsoverzicht twee dagen, om eiken schijn van partijdigheid te mijden. Door de administratie geraadpleegd, heeft de redactie geantwoord: »deze advertentie in elk geval plaatsen, ook al moet het Handelsoverzicht uitgesteld."
Toch voorzagen we, dat men ook hieruit aanleiding zou nemen, om ons te lasteren, en deelden daarom het feit mee.
En wat gebeurt nu? Op het laatste oogenblik vóór de verkiezing, terwjjl tegenspraak reeds onmogelijk is geworden, trekt wcarlykdeN. Rotterdammer ook van deze zaak party, om, door mededeleing van onwaarheid, de kiezers tegen ons in te nemen.
Dat de N. Rotterdamsehe onwaarheid mededeelde, zeggen we niet lichtvaardig, maar zyn we in staat met de postmerken op de omslagen voor elk die tot ons komen wil te bewijzen.
En zie, na alle deze dingen, als ware het nog niet genoeg, durft de N. Rott. in haar nummer van gisteren beweren, dat de strijd onzerzijds op onwaardige en onedele, door de liberalen daarentegen op eerlijke en lovale wijs is gevoerd. Dat nu gaat te ver! Het beste antwoord op zoo onware bewering zou wel zijn, in een brochure alle artikelen, biljetten en advertentiën van beide partyen af te drukken, opdat het publiek tusschen ons en onze wederpartyderse oordeelen kon. Maar in afwachting, dat deze uitgave ondernomen worde, kan toch reeds iets worden gedaan. De N. Rott er d. beweert, dat onze party met onedele, de hare met eerlijke wapenen heeft gestreden. Wy daarentegen beweren, dat er van liberale zijde wapenen gebezigd zyn, die het daglicht niet mogen zien. Nu zal men zeggen, dat staat gelijk. Het neen der N. Rotterd. is zoo goed als uw ja] Natuurlijk! En toch is er een middel om het uit te maken. We doen aan de N. Rotterdamsehe hiermee officieel den xoorslag, dat zy in haar kolommen af zal drukken, een artikel, advertentie of strooibiljet, dat voor - den liberalen candidaat gebezigd, door ons als oneerlijk, illoyaal en verregaande onwaardig gebrandmerkt wordt. Neemt zij dien voorslag aan, dan verbinden wij ons op onze beurt, in onze kolommen af te drukken een artikel, advertentie of strooibiljet, dat, voor den anti-revolutionairen candidaat gebezigd, door de N. Rotterdamsehe als het onwaardigste stuk gestigmatiseerd wordt, van onze party uitgegaan.
Weigert de N. Ilott. dien voorslag aan te nemen, dan zal ze daardoor reeds erkend hebben, dat ze haar beweren: ' van liberale zijde is de strijd eerlijk en loyaal gevoerd, niet dnrft gestand doen. Immers tegen het afdrukken van stokken die eerlijk en loyaal zijn, kan geen bedenking bestaan. Neemt ze daarentegen den voorslag aan, dan wachten we het oordeel van de ernstige mannen onder hare en onze lezers met kalmte af, over den feilen strijd die gevoerd werd. Ons stuk ligt ter afzendig aan haar redactie gereed.
---

Buitenland.*) POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De commissie der Badensche Tweede Kamer, ton onderzoek van 't ontwerp van wijziging der wet bc'.rcffeiulo do rechtsverhouding dor kerken en kerkeljjko genootschappen, heeft in haar verslag eenige verscherpte bepalingen voorgesteld, o. a. ecne, strekkende om geestelijken, > die met gebruik van hun kcrkeljjk gezag bij openbaro verkiezingen ten behoevo eener bepaalde partijrichting invloed pogen uit te oefenen," met booten van zestig tot zeshonderd mark worden gestraft.
In do Pruisische Kamer is een wetsontwerp ingekomen tot aanvulling der Meiwetten, en wel betreffende het beheer van opengevallen bisschopsdiocesen.
Do derde lezing der wet tot invoering van 't burgcrljjk huwljjk is gister ten einde gebiecht. Wordt zij ook door 't Hecrenhuis aldus goedgekeurd, dan treedt zij den lstcn Octobcr in werking. — De gewone landdag van 't groothertogdom Saxen-Wcimar is den 18den geopend. Ecne nieuwo schoolwet en gemeonteregeling, een ontwerp ter invoering van vredegerechten en eeno nieuwe kieswet zjjn ingediend.
— Uit Berljjn wordt aan do Keulsche geschreven, dat men, gelijk verzekerd wordt, er van afgezien heeft, den aartsbisschop Ledochowski een nieuw tgdperk te stellen om voor 't gerecht te Posen te vcrscjjjnen, of hem met geweld voor te brengen. Dit laatste toch zoi niets opleveren dan con mondeling protest. Ds acten zullen nu rechtstreeks aan 't gerechtshof vcor kerkelijke zaken te Berlijn gezonden worden en aldaar de behandeling der zaak beginnen. Niet onwaarschijnlijk wordt do kerkvoogd ten slotte maar bij Terstek veroordeeld on afgezet. Frankrijk. Naar men »uit goode bron" verzekert, heeft do Ministervan Openbare Werken in November den directeuren van spoorwegmaatschappijen do volgende aanschrijving doen toekomen: , Tertrovtcliik. „Met het oog op de buitensporig revolutionaire denkbeelden der spoorwegbeambten is het tijd, dat de regeering maatregelen neme emhnn hindernissen in den weg te leggen. Met dit doel is er te Tarüs een commissaris van toezicht, de heer N. N*., benoemd, om de betrekking van inspecteur te verruilen, met eene toelage van drie duizend frank. Ik verzoek n hem met hst verleden en de politieke inzichten van eiken beambte .bekend te maken. Ontvang enz." — Er schjjnt weder sprake geweest to zj)n van een ministerieele crisis, nu de regeoring, ofschoon alle do ministers f) en Bonapartisten medestemden, Zaterdag niet meer dan eene meerderheid van vijf verkrijgen konde. Do ministerraad moet echter besloten hebben, alle krachten in te spannen om de »weifelaars" weder voor zich te winnen. Gelijk men gister gezien heeft, is de Univers geschorst. Het bljjkt tot dusverro niet, in hoeverre dit in verband staat mot eene aankondiging van 't blad zelf, dat Bismarck op 't verbieden er van aangedrongen bad, doch zulks door do regoering geweigerd was. De Univers had namelijk, naar men volgens do Keulsche verzekert, tot bet vermoorden van den Dnitschen keizer en don rjjkskanselior aangespoord. — Zoo 't heet beeft do hertog van A um a 1 e uit naam der familio van Orleans den graaf De Chambord zijn vermogen ter beschikking gesteld. Zwitserland. Van do honderd duizend kiesbevoegde bnrgers in 't kanton Bern, hebben gister zeventig duizend zich vóór, zostien duizend tégen do liborale, door den regeeringsraad voorgestcldo kerkewetton verklaard. Denemarken. De heer Skjörring zal met verscheidene andere leden dor Kamer ceno intcrpollatio tot het ministerio richten, mot do vraag, of 't zich aanspra*) In 't vorig nummer [kol. 3, onder Haïti] staat: de gemeentepretutent Iiacz. Wij hadden gcschrcTon: de gewezen president. t) Volgens een ander Wicht heeft do Minister D e c a z e s zich onlnwien. keiijk stelt voort antwoord dos Konings op 't hekelde, door eerstgenoemden ingediende adres.
Zweden en Hoorwegen. Gister ia te Stokholm de Ryksdag geopend, met eeno troonrede, waarin o. a. een nieuwe handels en schcepvaartwet voor 't verkeer tusschen beide landen en een ontworp tot hervorming van leger en vloot werden aangekondigd. Spanje. Volgens een bericht uit Madrid zj)n de Carlistenbenden in de provincie Burgos, driij duizend man sterk, volkomen geslagen en hebbon zo zware verliezen geleden. — Het regeeringsblad behelst besluiten, waarbij de vorming veu con leger bevolen wordt voor »operatiCn in 't centrum," bestemd om in Aragon en Valencia op to treden, onder den overwinnaar van Cartagena, Lopez Dominguez. Een ander besluit verdaagt de betaling van den tweeden vervallen coupon der nationalo echuldtet3l Januari.
Vereenigde Staten. Onder de werklieden in de Westelijke staten heerscht sedert lang groote ontevredenheid, welke, naar het schijnt, een steeds dreigender aanzien verkrijgt. Op zeer veel plaatsen worden bijeenkomsten en optochten gehouden, waarbij Duitschers een groote rol spelen en 't soms luidruchtig genoeg toegaat. Op een daarvan, te Chicago, werden een aantal »eischen" voorgelezen, welke men den stedelijken raad stellen zou. Allen, tot werk bekwaam, moest de stad acht uren daags werk verschaffen voor voldoend loon, den onbekwamen en hun die geen aibjid kragen konden, voorschotten ia geld en lerensmiddelen. De verdeeling behoorde to geschiedon door eene commissie uit do werklieden, en indien de stadskas niet %olcioende was, moesten er maar leeningen gesloten worden. Toen men 't hierover eens was, toog men den anderen dag, tien duizend man sterk, naar de vergaderzaal van den raad. Aan banieren natuurlek geen gebrek, waaronder ook twee Duitsche, met het opschrift: Krgg aan den lediggang! en: Den dood aan den nood! De burgemeester en de raadsleden waren door den grooten optocht niet weinig verschrikt en beloofden de eischon in overweging te nemen. Een der aldermen, een bakker, bood aan, zestig dagen lang tien duizend brooden daags te leveren, tegen vergoeding van het meel. Naar men verzekert, moet Chicago tegenwoordig niet minder dan veertig duizend menschen van het noodige voorzien. Gelijku berichten komen uit Cincinnati, Louisville, Indianopolis en andere groote steden van 't Westen. Ongelukkig maken de volksmenners van den onloochonbareu nood gebruik, om in het troebele water hunne netten uit te slaan. De vereenigingen te Chicago maken er geen geheim van dat ze tot de luternationale in betrekking staan, welke to New-York haren hoofdzetel heeft. Tot dusverre telden de zesafdeelingen, waarvan drie Duitsche, slechts vierhonderd leden, die thans door de bemoeiingen der roer vinken tot acht duizend zgn aangegroeid, 't Is waar, de Amerikaansche socialisten honden niot alle staten oven rgp voor 't geluk, waarmede hnnno leer ze zegonen zal. Voor do verst govorderde echter verlangen zo: 1) dat de staat den grond in bezit nemo en do opbrengst der pachten voor do staatsuitgaven gobruiko; 2) afschaffing van 't erfrecht; 3) verbeurdverklaring van de goodoren aller oproerlingcn en landverhuizers; 4) samentrekking van het crediet in handen van den staat, door oprichting eenor nationale bank met staatskapitaal en volstrekt monopolie j 6) gelijken dwang voor allen tot den arbeid; 7) kostelooze opleiding dor kinderen van staatswege en 8) afschaffing van den kinderarbeid in zgn tegenwoordigen vorm. In Louisvillo rn Kentucky hebben do werklieden besloten do wetgevendo vergaderingen van hunnen staat en der Unio om hulp aan te zooken en te St. Lor.is wordt op last des burgemeesters den armen dagelijks een iraal uitgereikt en zijn vierhonderd menschen onder dak gebracht. To geljjkor tfid hebben de machinisten op bijna al de spoorwegen van Ohio, Illinois, lndiana, Kentucky en oen deel van Missouri het werk gestaakt, steden u!s Cliicago, St. Louis, Indianopolis, Louisville in zeker opzicht vau do buitenwereld afsluitende, en wel omdat do maatschappijen zich door do omstandigheden genoopt halden gezien om do loonen met tien ten honderd to verlagen; 'tgecn minder verschrikkelijk kliukt, als mei weet dat do laagsto bezoldiging nog altijd twee* honderd tachtig gulden in du maand bedroeg.
---

