Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Dultschland. 't Gistor door ons nomcn bericht, als bad do Pruisische Kamer Maandag reeds de beraadslaging over 't wetsontwerp betreffende bot burgerlijk huwlijk ten einde gebracht, is voorba lig geweest; zjj heeft integendeel gister nog een groot deel der zitting ingenomen. Daarbij werden eenige voorst allen van dun afgevaardigde Petri aaugonoincn, om 't 'verbod van echtscheiding wegens verschil van godsdienst in to trekken en, ?n plaats van de gebruikelijke scheiding van tafel en bed, de volkomene scheiding deswege too te laten; aangenomen, ofschoon de Minister Falk zich er tegen verzett'e, op grond dat zoo gewiebtigo zakcu niet ter loops behoorden te worden afgedaan. Afgewezen Werd een voorstel van Von Gurlach, om den doopsdwang en 't verbod van huwlijken tusschen Christenen en Israëlieten te handhaven. De stemming over 't wetsontwerp iu zijn geheel, heeft beden plaats. Bij de eerste lening der nieuwe provinciale wet, volgens den Minister van Binnenlandscho Zakon op gelijken grondslag berustende als do verleden jaar ingevoerde kieitsregcling, stolde die minister voor, het ontwerp aan ceno commissie ten onderzoek over to geven. Dit geschieddo; ceno commissie van een on twintig leden werd benoemd. Frankrijk. Aan geruchten en weder geruchten heden overvloed. Het pikantste, doch wiust gelooflijke, is wel dat, volgeus 'twelk tegen 't eind dor vorigo week bijna ion »staatsgreep" do wereld verbijsterd bad. Dat de prinsen van Orlo a n s den graaf Do Chambord hun vermogon ter beschikking bobben gasteld, wordt namelijk door sommigen in verband gebracht ïufit een verbaal, als zou laatstgenoemde uitg. noodigd ziju geweest om do grenzen 1o "overschrijden. Een generaal, »die in dou laatsten tjjd veel van zich heeft doen spreken,'' w.is bereid hem met vijftig duizend man tegemoet to trekken eu uun verwachtte, dat do meerderheid in de Kamer w 1 in 't »voldongen feit" berusten zou. De Chambord vond echter zulk een intocht mot zijne waardigheid weinig strooiende en bedankte voor do eor. Eeu bericht uit Parijs, van eergistor, zegt, dat do Itaüaausche gezant een langdurig onderhoud gehad bad met den Ministor van Duiteniandscho Zaken, waarbij deze ten" slotte de toezegging gaf, bij gelegenheid van Du Tcmples interpellatie don tot stand gekomen staat van zaken in Italiö onvoorwaardelijk en zonder geheime bijgedachten te zullou erkennen, r Dezolfdo staatsman moot in den ministerraad er op aangedrongen hebben, de Univers voor goed te verbieden, welken radicalen maatregel 't hem echter, zoo men weet, niet gelukte door to zetten. Voor 't overige hoeft reeds de schorsing Tan 't blad to Versailles goen gering opsicn gebaard. Do rechterzij is er zeer vergramd over on wil zelfs, naar > men' verneemt, deswege eeno interpellatie doen. De Pres sn deelt me«, dat do herderlijke brief des bisschops van Périgueur, welks plaatsing Vcuillot de schorsing berokkende, den raad van state ter beoordeeling ial werden voorgelegd. Ooit wil men, dat do bisschop zelf voor dien raad gerot-pen zal worden en tot ijjn ambtgenoot van Nlmes eene waartchuwing gericht is.
Spanje. In een brief aan de Belgische Indopen dance, uit San Scbastian van den lSden dezer geschreven, komt het volgende opmerkelijke getuigenis omtrent de macht der Carlisten voor: „Ik heb met eenige verwondering gezien, dat een groot Franse!) blad hot Carlismc [sic] slechts een oorlog van partijgangers noemt. Die dergelijke inecning koestaren, behoeven slechts een blik op do kaart te slaan om te zien, dat, behaira de versterkte plaatsen en een dozijn verschanste dorpen, de opstandelingen in Navarre, de ISaskische provinciën, do helft vim Arr.igon, tweederden van t'atalonië, zonder Macstrazgo te noemen, in Vilencia en in alle grensdistricten der beide Castiliën, meester zijn. Vergeet de kleine legers van San t • l niet, en van E 1 io, van Dorreg a r a y, van Sab a 11 s. Het is maar r.l te waar, dat in 't Carlisme thans het grootste gevaar voor de Spannsche republiek gelegen is. Maarschalk Serrano beseft dit zeer wel, daar hij eeue lichting beveelt van honderd duizend wan en zich zoo beijverd heeft om een einde te maken aan 't beleg van CartaKcna." En verder: „Wees er zeker van, dat de benden op dit oofenblik meer dan zestig duizend gewapende mannen sterk zijn. De gevechten in Navarre, die'van Belabierta en van Hocaircnto tooncn, hoo die bataillons van geestdrijvers weten to strijden.' M<n herinnere zich slechts de welsprekt/.Je wooiJeu in Castelars boodschap, en zal begrijpen, dat de worsteling ernstig en 't hachlijkst gekomen is mot liet beleg van liilbao en den herhaalden terugtocht van Mori o n e s voor E 1 i o." In een lateren brief vermeldt de schrijver cenign »ontsluieringen,'.' op ceue vergadering der liberale club den 12den dozer geschied, waaruit geblokcn moet zjjn, dat Saga sta, bij de samenstelling van het kabinet, aanvanklijk zeer gejjverd heeft voor cen voorstel der" Alfonsisten, om in dcu titel der regeering het woord republiek weg te laten en haar de nationale te noemen. De Dinrio Espnnol maakt, naar ile schrijver voorts verzekert, van de hoop der Alfonsisten op 't herstel van bot koningschap geen geheim, de wjjze waarop do militaire staatsgreep voltooid iji, scherp doorstrpende. De Epoca, die zich eveneens hiertoe verstoutte, is, gelijk tal van andere bladen, geschorst. [In een telegram aan de Pall Mali, uit Santander, van Zaterdagavond, heet hot: » Gewichtig* geheime onderhandelingen worden gevoerd oin den zoon van koningin Isabella op den troon te plaatsen."] — Generaal Mor ion es, zegt een telegram uit Estella van Vrijdag, to Sauton3, Larodo en Castro Urdiales een zwakko bezetting achterlatendo, doet ceno poging om over Viloria do Baskiscko provinciën binnen to dringen. De Carlisten hebben in Alava troepen togen hem uitgezonden.
---

FEUILLETON. Hongersnood in Bengalen.
Do ramp. die tengevolge vau Unëdurige droogte en JaS unsluÊtcn rüstoogst di ge3MUi« Krilscb-ludie teistert, fcrcngt ucweiriue en heeft reeds een aantal inuisuit Mtontatten »** de oorzaken doen speuren, waarom het der Engelsche wgcoring tot nog ToTnTt beter gelukt U, door tijdige voorzorgsroaatregelen in dergelijke gevallen althans het 5 *te voorkomen. Volgen, den d.recteur-^ntwi»van het statistisch bureau in ïndie, den f 2? Hnnter die een groot werk over do pro-6 Ssa liet lielAeeft doen rie£zön er riff hoofdoorzaken voor het batrenrenswaarde feit. VêvS*«tet la regeering tot pogtoa niet wat A kentcpkeuen vau ecu hongersnood znn. len fc*ÏÏS wSt zij uü het stgjcn der prnzen het fltin vau een hongersnood «iet op te maken. 'len 4cr**, M-aVi-ooirsteu nooit hel undukken hVt:? nJSSi-m* verdeden, «n ten laatvan den J««ft>uo" toestand der dfsjrjcten uut .te kendo ju. ,s*o JJ Ty.W Wat l,ct genoeg, met het oog "? *'ïi 11, •
laatste punt betreft moet men weten, dat enkele districten van buitenaf slechts vóór het begin der passaatwinden, andere niet in den regentijd, sommige alleen juist dan van levensmiddelen kunnen voorzien worden. Iu 't algemeen beschouwd moet, ofschoon de hongersnood zich eerst in April doet •'evoelen, roeds in December voor do noodigo Hulp gezorgd z(jn. De regcering vau den tcgeuwoordigcn onderkoning, is over dit belangrijke punt bobonrlg'k Ingelicht en zelfs wat do bgzonderhodeu betreft taiuelyk op de hoogte. De ondervinding van ISG6, zegt do lieer Hunter, heeft geleerd dat do gewone ltandelgopera - ti3u niet voldoende zgn om in dezen nood ccr bevolking te voorzien. Do regcering moet dus tusscheiibeide komen. Ilaro iukoouen mogen echter niet op te grooto schaal geschieden, omdat dan de koopprijzen t: zeer rou.ten dalen, de kooplieden het vertrouwen verliezen en allo privaatondernemingen ophoudon tonden, Kon half mjlliocn pond fterling, nvent hij, vau regeerings- Wc?*e te koste g.legd, zou voldoende zijn voor h<-t tegenwoordig gebrek. Dczo berekening blijft ver beneden dio van andere Indische autoriteiten en berust op de onderstelling, dat .leohta 2.75 percent der bevolking, dat is ongeveer CGO.GOO personen vau do staatsondersteuning gebruik zouden maken. Do onderkoning schat te dit aantal op IU percent, terwijl een gedeelta der Engelsche jiers ook dat cijfer nog veel to laag boscbmwilo. Doch de lieer Houtcr voert voor lijn bewering dat velen f oen hulp zullen begecron, het volgende aan. In en aanvang, zegt hij, trachten do inwoners zich door wortelen, groene kruiden an dergelijke in 't leven to houden. Alsdan sterven de kinderen en zwakken, en do overgebleven familieleden voeden zich pp koinmerlijkc wijze met een weinig rijst en wildo planten. «Het loon, heet het dan," dat niet voldoende was om een huisgezin van vier personen to onderhouden, is voldoende voor de twee of drie overgeblevenen." Misschien is dit do sleutel van het geheim, waarom een hongersnood in Imlié' zoo ontzrchelyk veel nicnnlienollers cischt; en het is te hopen dat do regeering van I.ord Northbrook, op wie een zwaro verantwoordelijkheid rust, hare maatregelen tot redding van een a twee inillioen zieleu, die door den hongerdood worden bedreigd, op grooter schaal nemen zal, dan do heer Hnntsr haar in zijn onbarmhartig betoog schijnt te willen aanraden. Reeds beeft do honger ettelijke offers geveld. In Sarun, waar 4 milliocn meninenschen wonen, kan elk oogenblik de nood uitbrekon. In !)ing,ipore zijn :iS(),(XK) musenen zonder verdienste; doch volgens de jongste tydingon wordt derwaarts reeds in allerijl koreu gokOlldcn.
---

GEMENGD NIEUWS.
Sedert lang droeg men kennis van 't bestaan eener grot te Ophir-Gulche, op 't grondgebied van Montana [Madras]; zelfs was daarvan cen gedeelte oudorzocht. Onlangs besloten nu vier boeren oen poging te beproeven om verdor door te dringen. Uit het dorp Deor-lodge zich opmakende, met lovensbehoeftcn voor drie dagen, kaarsen, hars-ilarabouwen, kompassen enz., sloegen zo in de »Middenkamer," het tot dusverr' bekende deel der grot, hunne legerplaats op. Door een nauwen gang, een vierhonderd voet lang, geraakten ze, nu eens kruipende, dan loopende, iu een prachtige zaal, ter hoogto van vijf'n dertig, ter lengte van zes en tachtig en ter breedte van vier en vijftig voet. De ontdekkers houden 't er voor, dat het vertrek door menscheuhauden in de rots is uitgehouwen. Hun nasporingeu voortzettende, stuitten zjj op een versteenden reus, eene gestalte van negen voet, zeveu en een balven duim. Hit lichaam was van 't hoofd tot de voeten bedekt door eene korst van omtrent twee duim dik en als kalksteen zoo hard. Deze korst zat vast aan de rots, zoodat het ljjk letterlijk in ceno stcenen doodkist besloten was. ; Een metalen helm dekte het hoofd, ja was door den tijd daarmeö als saitmgeklonken en op den grond lagen ontzaglijke lanspunten er om heen, waarvan eene met een zilveren heft voorzien was, kennelijk bestemd om de schacht te houden. BJj dezo lanspuuttn lag ook cen grooto vischhaak, van cen been vervaardigd. Do muren der zaal waren overdekt met vrecnido lettcrteekcns, te midden waarvan drio schepen «er duidelijk waren afgebeeld. Op cen daarvan was een man voorgesteld, staande op den boeg, met cue lans ie do hand..
Een omgevallen steen wees leu ontdekkers ten tweiden gang, gemiddeld vier voet hoog, waardoor zjj woldra een nieuw vertrek bereikten van dertig voet in 't vb rkan£ en nog wonderlijker dan al 'tgeen Zi tot dusverre gezien hadden. Daar vonden zo namelijk eene menigte menschenbcendoren, waaronder tweo of drie koefdschedels. Ook dezo overblijfsolon konden slechts aan wezens van negen voet behoord hebben. In btt midden der kamer bevond zich een grooto steen, bij wijze van mortier uitgehoold en waarschijnlijk gebruikt tot bet fijnstampen van kwarts. E n tncnifito werktuigen lagen er om been, groot en klein, en daarbij ook een hamer. Alles was van koper, door een thans verloren gegane kunstbewerking bijna zoo hard als staal gemaakt. In alle hoeken der zaal waren rijke brokken kwarts verstrooid. Men onderstelt, dat do reuzen bezig waren dit to verbrijzelen, toen een aardstorting den ingang der spelonk afsloot.
---


Hoezeer er aan de onlangs aangenomen wet tegen den kindorhandel in Italië behoefte was, bleek den 13den dozer to Rome, toen aan 't spoorwegstation twee booswichten werden aangehouden, die met dertien jongetjes van negen tot elf en een meisje van tien jaren do reis naar Parijs en Londen wilden aannemen. Do arme schepsels, te Picinisco, in het Napelscko, voor luttel goudstukken van do ouders opgekocht, zouden tot koordedansers worden opgeleid. Door do goede zorgen der regeering zjjn zo voorloopig uitbesteed en de twee zielvcrkoopors hebben in den kerker gelegenheid om over hun wanbcdrjjf na te
denken. Zo schjjnen voor 't overige hun »handel" reeds lang met gocdo winst to hebben gedreven.
---


Van ’t Grauwbundersche dorpje Laax, dat »reddeloos verloren" scheen, zjjn gelukkig maar zes huizen en drie stallen afgebrand.
---


Uit het slot Corvey, bij Höxter, wordt aan do Elborfolder Zoitung geschreven, dat do dichter lloil mann von Palier si eben beslist achteruitgaat. Van den 17den dezor schreef zjjn zoon: >De verlamniingskentcekencn vertooncn zich weCr duidelijker. De geneesheer acht den toestand, met bet oog op do groote zwakbeid des lijders, zorgelijk. De crisis schijnt te beginnen."
---


De bekende hoogleeraar Tyndall is na eene reeks van proefnemingen tot de slotsom gekomen dat de laatste gevallen van mist te Londen do onjuistheid hadden doen bljjkon van do moening, als zou do dichtheid van den dampkring bet overbrengen van geluiden bemoeilijken. Ni 't opklaren van den mist was 't klankgeleidend vermogen der lucht voor drie vierden verminderd.
---


De tocht der Turksche troepen tegen de struikroovers van Thessaliti schijnt onder Mehemet Ali eu de zijnen mot kracht te worden doorgezet en men vleit zich, dat deze belangwekkende boosdoeners eerlang zullen zijn uitgeroeid. Do held van den-dag is de rooverhoofdman Stratzo, die onlangs zich onderscheidde door ceno bruid midden onder ba».» verwanten eu speelnooten te schaken en thans zonder rust of duur wordt nagezet. Zoo 't schijnt had bedoelde bruid van dcu roover talrijke ge.-cbenken aangenomen, en wa 3 't baar, mar do zeden des lands, niet geoorloofd, iemand anders bare band te schenken. Sommigoa beweren, dat zo ook zich niet al te veel tegen Stratzo verzett'e, dio baar naar den Olymp iu veiligheid bracht, doch later onvoorzichtig genoeg was om in de vlakt 3 nf te dalen. Generaal Mehemet Ali, vernemende, dat hij zich in bet district Allassonia schuil hield, zond negentig soldaten af om dio streek té doorzoeken, maar Stratzo wist met zijne_ bende opnieuw te ontkomen en boeit nu aan do andere zij van den Olyinp zijne winter-kwartieren opgeslagen, waar de overheid minder nauw ziet en hij althans eenige weken rust kan nemen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 Januari.
»Nogmaals beeft de N. Rott. Ct. melding te maken van onwaardige middelen," door onze parlij te Gouda gebezigd. >Zo zon bitter wordon, indien zo de goddeloozo onwaarhuid in zóó zalvend pamflet naar verdienste op de kaak moest stellen." »Tot het laatsto oogenblik moet de oncerlijkboid, dio zich verschuilt achter hut mom van godsdienstzin, vervolgd worden." Zóó het hoofdorgaan der liberalo party te Rotterdam.
Maar wat is or dan toch gebeurd ? Aan wat schandelijke stukken hebben enza geestverwanten to Gouda zich dan nu vergrepen? Hebben ze kiezers omgekocht? Hebben ze den teguncandidaat door lint slijk gesleurd? Hebben za valsebo biljetten rondgezonden ? Stel u gerust! Al het schrikkelijke komt hierop neer: Ze hebben van de libcralo party gezegd : » dat ze in plaats van God den mensch op den troon plaatst en met het Woord Gods tevens aüe duurzaam gezag verloochent" Nn, zoo dachten Burke, Stabl, Guizot, Groen van Pricsterer, en zelfs wjjlcnJhr. do Drauw in zijn laatste speech, die nu bleek zjjn politiek testament te zijn, óók. Zo hebben beweerd, dat men, >om aan de kinderen onzes volks den Bijbel to ontnemen, schatten verspild beeft voor de pa« leizen Ivan lager en middelbaar onderwijs en elke gemeente doet gebukt gaan onder den druk van schulden en belastingen." Zeker niet sober uitgedrukt. Het woordoke tóók", *ooh om ons den Bijbel to ontnemen", had er naar recht en reden bijgehoord. Met die bijvoeging dunkt het ons een stuk vaderlaudscho his'oiie. Er is door do onzen gezegd, dat do liberale partij »do achtirg en het crediet des Lands in het Buitenland verspeeld en 0113 in een on recht vaardigen oorlog met Atsjia gewikkeld heeft." Iu zake Atsjin zij aangemerkt, dat soortgeljjko stelling door ons in den brecdo ontwikkeld is, zonder dat do N. Kott. Cour. of eenig ander orgaan op tegenbetoog bedacht is geweest. Dat ons crediet daaldo blijkt uit de cijfer 3. Verandering van koloniaal systeem zonder verletering van belastingstelsel was er mee oorzaak van. Of het voorlaatste ministerie vau Buiteclaudseho Zaken bjj het Corps diploniatb\ao in coro was, onderzocke do N. Rott. Courant bij haar Haagschen correspondent. Eindalijk, men heeft durven schrijven, dat da Liberale partij » Nederland wil regecren zonder God en later liefst ook zoHdi-r Oranje!" Het eersto zal wel «iemand tegenspreken. Dat is in confesso. Hut «zonder Oranje" is zeker gewaagd, maar als wo met de hand op het hart zoggen moeten wat wo denken, wat indruk wo ontvingen, ja, dau geloovon wo metterdaad, dat, het jonger deel der Libcralo partij het eerste vaderlaudsch gebod: Houd. Oranje in waarde! in een auder licht heeft lceren bezien. Hiermee zjjn wo aan het eiudo van do » goddeloozo onwaarheid." Over »do oncerlijkbcid achter het mom van godsdienstzin" spreken we morgen. Voorshands slechts do vraag, of met da Conservatieve nelging ook het Conservatieve woordenboek en da . Conservatieve) usantio uit 's Gravenhago hun weg hebbon gevonden naar Rotterdam?
---

Bazaine’s gevangenschap.
Het proces tegen den gewezen opperbevelhebber Tan het leger van den lüjn, dat in zijn smadelijke nederlaag zelfs het .maagdelijk" Metz meesleepte, is geëindigd met do verbanning van genoemden maarschalk naar het eiland St. Marguerito in do Middellandscho Zee, niet ver van de Fransche kust gelegen. Op reis daarheen, werd Baraine tot aan Antibes het gebruik van cc.l g. makkelijken snlonwagcn toegestaan, terwijl hem ook het gezelschap van zijn zoontje en zijn gewezen adjudant en trouwen vriend, den overste Vilctte, vergund was. Te Antibcs werden de reizigers op do stoomboot «Ie Kobustj" gebracht, dio na een overtocht van anderhalf nur het anker liet vallen voor St. MargucritB.N D?tr het voor den gevangene en zrjn zoon, die hem vergezellen blijft, bestemde pawljocn mj ver van gereed is, werden zij in het ccrig Te.trck gehuisvest, dat nog van de woning van den vroegeren commandant van het fort, dat als comraandantsplaats is opgeheven, beschikbaar was. flo overigo waren door de beambten ingenomen. Do behandeling van den maarschalk schijnt dio van een werkeiykcii, niet denkbceldigcn gevangen» to zijn. Geregeld te negen ure 'uavoitda \yojJf hy itaor zijwo bewakers «achter slat *« • iï! gebracht, «n de wwja» «•• •• ~ -Al-"™", o ' ".. — JJ .. niyrtebosehjcs tnet kiczclzand voor een hertoginneToct bestemd waarvan sommige Waden fantaseerden, bestaan althans voor Bazaine op zijn verbanmngsoori niet. Ue eenigo wandehng die hij doen mag, is op het terras van het genoemde fort dat met gruwzaam ongclyka tegels bevloerd is. en zoodra in, den wensch daartoe uit. ziet hij zich van tw-u bewakers onweren, die da wandeling ambtshalve meemaken. Zya maaltijden ontvangt de ma™ schalk uit do cantmei waarborg genoeg voor hun soberheid. - Uaza.nesechtgenoot bewoont nog steeds baar kleine hotel op Se Avenuo d'Jenate larua en heeft haar gebannen gemaal nog niet bezocht. Aangezien er geen stoombootvaart t*sschen .Caunes en het eiland Marguerite bestail zou hJ, mo n dit wenschto, zich%an een S v.sschersbark mecten toevertrouwen en waar? schijulQk zal ze daarom wel een kalmer jaareetii afwachten, als wanneer misschien den maarscEa k ook beter vcrhlnTplaats zal ito, aangeWezen d „ do tegenwoordige waar bü niet eens zyn boeken Plaatsen kan. Gelijk dezer dagen bericht wc d is haar echter verlof gegeven ora zich met haar b dienden ia een der vlmgdi van het fort £ toruhteu waaruit blykt dat zij de gevangenschap van baren gemaal weuscht te deelen. nat men. na eenmaal het .schuldig" over 15a n^iJai!^rVoken.dooreonaveree48eohlé.„cl »«• "'.'.aedoogen zijn verbanning het karakter vau straf niet outnecmt, bewQtt althana niet tegen liet rechtsgevoel zijner rechters
---


Aangaande de hoogleeraren bepaalt het ingediende wetsontwerp op het Uooger Onderwijs o. a. het volgende:
De jaarwedde dor hoogleeraren bedraagt minstens vier duizend gulden. Na vijfjarige dienst TQt na tienjango zes duizend. De regeering behoudt zien het recht voor, onmiddellijk bij do benoeming het maximum toe te kennen. (De verhooging der jaarweddo is hier afhankelijk gemaakt niet van don leeftijd, maw van den diensttijd als hooglecraar. Men houde echter de korting voor het pensioenfonds in het oo.;, wa.-ir.loor rati de / 4.IXK) gedurende du eerste vijf jaren slecht* f 2300, van de /6UOJ slechts ƒ-18.1)0 worJen uitbetaald. — Dj collegiegelden als gedeeltelijke bijdrage tot de jaarwedde der hoogleerarcn, worden afgeschaft, en, omdat het wezenlijk arbeiden aan de beoelcuiug e.i instandhouding der wetenschap niet van het aantel studenten dat du collegies Lijwomt afhankelijk is, de bezoldiging van alle professoren gelijk gemaakt, liet geven van ,liefbebberij-cullegics" blijtt toegestaan, doch daarvoor ntogca geen collcgie-gelden worden geheven.) Met goedvinden van curatoren kannen de hoogleeraren de lian opgedragen vakken tijdelijk of voortdurend met elkaar verwisselen. Zonder toesteuiaiing der Kcgecring beklecden zij geen ambten of bedieningen. (Deze bepaling ziet voornamelijk op het aanvaarden dour dienstdoende hoogleeraren van het lijmaatschap van een der Kamers. De Hegeering wenscht de vrijheid tot gelijktijdig bekleeding dier betrekkingen onbelemmerd te laten. De ondervinding leert, dat zij slechts zelden is voorgekomen en voor bet onderwijs geen noemenswaardig bezwaar deed ontstaan. Er schijnt dus geen voldoende grond om hoogleeraren het lidmaatschap der Kamers, evenmin als dat der Provinciale Staten of van den gemeenteraad te onthouden.) Uitgenomen de kostelooza behandeling van lijders in ziekeninrichtingen aan hunne zorg toevertrouwd ca consnlten met gencei>hecren op verzoek van doz», alsmede bet geven van rechtsadviezen, oefenen de hoogleeraren noch medische, noch re-hts-praktijk uit. (Deze beperking, zegt do Memorie van Toelichting, was noodig in bet belang van een geregeld medisch onderwijs. Zij zal specialiteiten in cenig rak niet verhinderen nut te stichten, want deze knnnen door den genceshceren der lijders in consult geroepen worden. Uitzonderingen toe te laten, scheen do deur voor gunstbetoon en willekeur te openen) Zoodra een booglceraar den ouderdom van zeventig jaren bereikt heelt, wordt hem ontslag verleend. .-.-';,* (De thans bestaande bepalingen veroorzaken een zekere onregelmatigheid. Ken cmeritus-hoogleeraar kan o. a. aan het nkademisch onderwijs deelnemen, behoudt den professoralen rang, zitting in den akademisehen senaat en aanspraak op zekere emolumenten. Do ondervinding heeft echter geleerd dat het beter is hem geheel van de universiteit los te maken. Is hij no/j in staat aan de wetenschap diensten te bewijzeD, dan zijn er andere wegen waarlangs zulke geschieden kan. Do aanspraken der hoogleeraren op pensioen, bij de wet van ISIG geregeld, konden hier onvermeld blijven.) Tot het geven van hoogcr onderwijs aan de Rijks-universiteiten worden privaat-docenten toegelaten. ■■~ (Het bezit van den doctoralen gr?-l mag, :i het stelsel dezer wet, van den privaat-docent niet worden geëischt. Hun optreden zal een prikkel ten goede zijn, en voorts een uitstekende leerschool en proefsteen voor aanstaande professoren. Hunne erkenning geschiedde door den senaat.) leder die, na ingeschreven te zijn, de lessen aan de universiteit wenscht te volgen, start bij den aanvang van elk studiejaar eene som van / 150. Daardoor verkrijgt hij toegang tot alle lessen. Vrijgesteld van deze storting zijn zij aan wie een I'yksbenrs is toegekend. Wie enkele lessen wenscht bij te wonen, betaalt voor elke les dertig gulden; wordt zij in een halfjarigen cursus gegeven, vijftien. Daardoor wordt tevens do kostelooze toegang tot alle akademische instellingen verkregen. Deze gelden worden in 's Rijks schatkist gestort. (Het ontwerp laat de bepaling of de cursus eenjarig of slechts halfjarig zijn zal, aan de hoogleeraren over. Vermoedelijk zal het eerste regel, het tweede uitzondering blijven.)
---

