Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De Roichs-Anzeigur bevat oen keizerlijke verordening vanden 20ste n dezer, waarby de Dnitsche Rijksdag tegen 5 Februari wordt saamgeroepen.
— De Eerste Saxischo Kamer heeft bijna eenstemmig het ontwerp tot intrekking van de §§92 on 103 der constitutie en invoering van 't beginsel der pairsbenoemingen [om de Kamer naar den zin der regecring pasklaar te kunnen maken] verworpen.
Oostenrijk. Uit Pesth wordt bericht, dat A* ond-minhter Losyay en 't bckeud hoofd der uiterst behoudende partij, Sensïey, zich verzoend hebben en met het hoofd van do afgescheiden groep der linkerzij, Giiïczr, in onderhandeling getreden zijn over do beste wjjzo om het tegenwoordig ministerie ton val te brengen en door eon nieuw te vervangen.
Omtrent de «Commissie van een ec twintig," welke plannen beramen zoA or Hongarije uit den geldelijken nood tu verlossen, vernemen we thans, dut ze de gekoesterde verwachting heeft teleurgesteld. Lonyays Reform beweert, dat z» niets doet dan twisten over 't behoud of do omverwerping v.in Szlavys kabinet.
— Aangaande den inhoud der in do Itjjksraadszitting van gister ingediende wetsontwerpen verneemt men het volgende: Het eerste trekt het concordaat in en handelt over do bezetting der kcrkcljjke ambten en prebeuden. Elke bezetting moet dir rogeering ter kennis gebracht en kan in sommige go vullen verboden worden. Do bisschoppen zijn verplicht, hunno verordeningen gelijktijdig met de afkondiging aan do overheid meda te dcelen. Indien kerke- Ijjko verordeningen, dj godsdienst rakende, met do openbare, belangen in strijd zijn, kunnen zij verboden wordcr. Tevens wordt hot staatstoezicht op het beheer van het kerkelijk vermogen geregeld. Het tweedo ontwerp heeft betrekking op do rechtsverhouding der kloosterorden. Tot de oprichting of vestiging daarvan wordt do goedkeuring van den staat vercischt, en de statuten moeten worden overgelegd. Het ontwerp bepaalt de gevallen, waarin de vergunning goweigerd of ingetrokken wordt en kerkelijke corporatiEn wordun verboden. Indien een lid van zoodanige corpowtio voor do overheid verklaart de orJo te hebben verlaten, wordt Ljj door don staat beschouwd als daarvan geen deel meer uit te maken. Do besturen der corporatiön moeten jaarlijks aan d'j overheid opgave doen van het aantal harer loden en van do toegepasto disciplinaire straffen. Voor stichtingen, schenkingen en legaten ter gunsto van kerkelijko corporatiön wordt du toestemming van den staat vereischt. De overheid heeft hut recht, om op bet vermoeden, dat handelingen zjjn gepleegd welke mot do wet in strijd zijn, een huiszoeking te gelaston. Tot vestiging van bnitenlandscho kerkelijke genootschappen of tot verkrijging van blnnenlandsch grondeigendom wordt do goedkeuring van den staat gevorderd. Het derde o at werp regelt do bjjdragon voor het fonds, waaruit de behoeften van do Katholieke e eredienst moeten bestreden worden, tovens strekkende tot verbetering van hot inkomen der geestelijken en tot dekking van tot dusverr' door den staat verstrekte bijdragen. Het vierde ontwerp bevat bepalingen over do erkenning der tot nog toe niet erkendo godsdienstige genootschappen. Deze heeft plaats wanneer godsdienstonderwijs, oeredienst en inrichting niets bevatten wat met de wet in strijd i?, of de goedo zeden kwetst en de erkenning goeno belccdiginsr van andersdenkenden met zich brengt. De overige bepalingen zjjn gelijk aaa die op de reeds erkende kerkelijke genootschappen. Frankrijk. Men weit, dat ondir de vele ara ndemonten op de mairewut er een was van den heer Briket, strekkendo om niemand tot maire to benoemen, dia niet een schriftelijke verklaring aflogdo, dat by in God geloofde en do godsdienst en hare dionaren bcschoimen zou. Dit ongelukkig voorstel ig verworpen, nadat do verslag. gever der commissie als zijn gevoel n to kennen gegeven had, dat, hoezeer <le boivcogredcn van 't voorstel te waardeeren ware, die toch tot geen wetsvoorschrift aanleiding geven kon.
Vóór do aanneming der mairowet heeft de Nationale Vergadering een amendement van den beer Boyeu goedgekeurd, bepalende dat binnen twee maanden na bare afkondiging de definitieve gemeentewet zal worden ingediend.
Het bericht, als had de Minister Decazes Zaterdag bjj de stemming over 't amendement van Fekay zich onthouden, wordt door hemzelven in 't Journal Officie 1 weersproken. Hiermee' vervallen du gevolgtrekkingen, door tul van liberale bladen uit die onthouding betreffende toenemende oneeuigheid in 't ministerie gemaakt.
Oroot-Brittannië. De Minister Glasstone heeft beloofd cenc deputatio te ontvangen met een verzoekschrift van tweehonderd vier en zestig personen, die op do invoering van 't algemeen stemrecht aandiïngen.
— Do Pall Mali berat eon brief van graaf Hussel, waarin deze verklaart de door hem belegde Protestantenvergadering van aanstaanden Dinsdag wegens ongesteldheid niet te kannen bijwonen.
— De Tim e s deelt mede, dat de Dnitsche regccring twee niillioen pond sterling in zilveren vjjf-frankstnkken verkocht heeft, waaraan de tegenwoordige uitvoer van goud moet worden toegeschreven.
Zwitserland. Do Bondsraad heeft, nu ook Rusland zijne deelneming heeft toegezegd;, do uitnootligingen tot het internationale postc<mgres, tegen don 15 September, rondgezonden.'
Vereenigde Staten. De financieele commissie ba/eelt do beperking der wotteljjke uitgifte van papier en geld tot vierhonderd millioen dollar cu een nieuwe uitgifte van reservenoten aan.
---

GEMENGD NIEUWS.
Do met droefheid vorbeide tijding is niet uitgebleven; een van Duitscblands uitnemendsto dichters, aan wicn ook Nederland zeer grooto verplichting hoeft, is niet meer; eergistcr nacht verscheidde op het slot Corvey, waar hij sedert 1860 aan de boekerij des hertogen van Kaiibou zijno zorgen wjjdde, in den leeftijd van zes en zeventig jaren, August Heobich HoFFMANN VON FaLLERSLEBEN.
Het is hier loider de plaats niet, om over de deugden van den dichter — bjj 't nog niet gesloten graf denkt men aan deze het eerst en het liefst! — in 't bresde uit te weiden. I?dor heeft zjjne Lieder der Deutschon Landsknecht o gelezen en herlezen; ieder Nederlander vooral woet, of behoorde to weten, dat hjj met do uitgave der Hor a o Belgioae den booofenaars der Middennederlandscho lotteren, toen een zoo goed als onontgonnen veld, onvergetelijke diensten bewezen heeft.
Welk een zanger hg" was, moge blijken, een dichtorlijk grafschrift! uit do volgende strofen van deAbendlieder: Ilerz, und vcrlangst du nicht Kuub ? Welt ist so etill wie das Grab; Hintcr die dunkelo Flnlie Sank schon die Sonne hinab. Horcli—und die Ulocke sic lüutct zum Rtihn. Itnhe, rtiho dn run ! Lüutet dir, dir r-:ch zum Kuhn. Fliebt nicht die herrlichste Woima, Ehe der Morgen erwacht? Sind nicht erloschen der Sonne Strahlen in linstcrer Nacht? > Horch—und die Glocko, sie hallt und verhallt, Hallt, verhallt, und wie bald Schweigcst anch du, o wie bald!
---


Dezer dagen is den heer Thiers, uit naam der Franscho ingezetenen van Philadelphia, door den Amerikamschen gezant te Parijs, Washuukke, een fraai huldeblijk aangeboden., 't Geschenk bestond in een te Philadelphia geslagen modaillc, door de zuiverheid en kracht der reliëfs opmerkelijk en vervat in een sierlijk doosje. Vooral het deksel van dit laatste is kostbaar, duar hot een klein schild draagt, vervaardigd uit eon stukje bout van den olmboom, onder welken "Wiuiam Penn in 1082 zjjn loroemd verdrag met do Indianen sloot en- een stukjo eikenbout, van den balk, waaraan.de niet minder berocnvlo klok was opgehangen, welke den 4don Juli 177 G het sein gaf tot do onafhankljjkhoM der Vcrconigde Staten.
---


De Japanneezen zijn bezig een nieuw artikel in fen handel te brengen, dat voor hen gocdo winst belooft. Ze telen namelijk een groote menigte uitstekend koorn, voornl in de nabuurschap van Iliogo en willen nu, daar ze zolvo gocn brood eten, dit naar Europa uitvoeren, Reeds zijn verscheidene scheepsladingen naar Engeland verzonden.
---


De rechtspraak der gezworenen in Italië loopt, volgens don correspondent der Débats, MoNTFKiiRitR, gavaar, woldra te verdwjjnen. Onlangs werd namelijk ecu vonnis gevold, dat do verontwaanUjpj,; van alle eerlijke lieden heeft gaande gemaakt. Zfkere pater Plebani, een gewezen kloosterling, was vermoord en var. een aanmerkelijke som gelds beroofd geworden, en wel door een man en cone vrouw, die hij te Alexaudriö in zyn huis bad opgenomen. De misdaad was onbetwistbaar en werd ook niet betwist. Evenwel werd de vrouw vrijgesproken en de man tot één jaar gevangenisstraf veroordeeld! En zulke fraaie uitspraken worden eiken dag gedaan 1 Daarentegen plegen do gezworenen onverbiddelijk te zijn tegen booswichten, die een schaap stelen of een kip buit maken.
Ds regeeriog henft dan ook oen wetsontwerp ingediend tot een botore samenstelling der jury, waarbij tevens den hoven macht verleend wordt om vonnissen, welke het volksgoweteii beleedigen, nietig te verklaren. »Do openbare meening zoA echter gaarne verder gaan en de gezworenen zonder, eenig leedwezen hoegenaamd zien afschaffen."
---


Uit Conslantinopel wordt van den 7den dezer aan de Allgemoine Zoitung geschreven, dat Nassi pacha, do stadhouder dor Dardanollcu, naar aanleiding ecnor aangifti', in de dorpen Kalafatli in Jouischer [Sigeam] huiszoekingen heeft laten doon. Van deze dorpen waren namelijk de werklieden afkomstig, die den bekenden Dr. Schliemann l>y zijno opgravingen behulpzaam waren gowecst en na werden er bjj hen een aantal gouden ringon, halskclens, armbandon en andcro sicraditin, ook verscheiden goudstaven gevonden, naar het schijnt door de werklieden bij 't graven gevonden en verduisterd. Hun plan was, alles langzamerhand to versmelten en tot opschik hunner vrouw en dochters to doen verwerken. Vooishands is 't gevondene door do regeeriug in buslag gonomou en rju de helers gevangen geze.t. Do nasporingen worden nog voortgezet. E.*. Sculiemann is nu in elk geval met glans gezuiverd van do verdenking, als haddo hij zijne oudhodon in Europa doen vervaardigen.
---


Den 4den dezer heeft, volgens de New York Tribune,de eerste geregelde dienst van do Hcrvormdo Episcopalo Kerk plaats gehad ouder de leidiug van bisschop Cummins, voor een zeer talujko saharo. Het horziene pragerbook werd daarbij gebruikt.
---


Men heeft in de boekerij Vallicelliana te Romp, ondor ardero kostbare (.tukken, een palimpsest *) uit do zosüende eeuw gevonden en den geschreven Bijbel van Awuin, die, 200 men weet, ouder Kakel dun Grooten zooveel scholen stichtte. Dit handschrift is, na dat van do bookerjj Lorenziuna te Florence en van het Escuriaal, Let oudsto in Europa. Genoemde drie l>ijbels zjjn onder Sixtus V voor do redactie der Vuig ata gebruikt. *) nerhaaldelyk beschreven perkament, v.'iurop het eerste, oorspronkelijke schrift door middel eener scheikundige bewerking weêr te voorschijn is gebracht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 Januari.
De uitslag der herstemming te Gouda is moedgevend roor onze richting. Slechts vergete men Biet, dat do onzodolyko kieswet, waarmoö bet Liberalisme ons begiftigde, ook ditmaal tot onnatuurlijke samenwerking had geleid en do sterkto onzer party derhalve moeilijk to gissen is. Mit* onzo richting, zich barcr zwakbeid en ongeoefendheid bewust, tegen eiken scbij.i zelfs van overmoed op baar hoede zij, kan niettemin het district Gouda voortaan een barcr steunpunten worden, en komt voor betoonde veorkracht en doortastendheid aan onze Gouw3cbo Antirevolutionairen do dank hnnmr geestverwanten iu gobeel 0113 vaderland toe. Dit alles natuurlijk volstrekt afgezien van den persoon d;'S gekozeneu, afgezien ook van zijn al of niet aanvaarding van het ïnandar.t. Do vraag, of do strjjd ditmaal op ridderlijke wijs gestreden is, ontleent aan do komende verkiezing in ditzelfde district en niet minder aan den principieelen strijd die thans was aangebonden, een dubbel gewicht. Tot op de stembus zwegen we daarover. Onzo tegenpartij had vrij spel. Tbans niet meer. Na do stembus valt clko pcrsoonlijko consideratie weg en dioat do eer onzer richting ook door baar orgaan gehandhaafd te worden. Op dit punt geven we niets toe. Bereid, om het ongelijk onzer partij to erkennen, waar ze zich vergat, zullen wo clko onware beschuldiging van haar afweren. Iteods doet do N. Bott. Cour. een tred achteruit. Ze durft onzen voorslag niet aan te nemen. Verraadt dit eon goede consciöntie? Het Vaderland vraagt heden: *Kunt gij één feil noemen, dat maar in do verstö verte den liberalen zoo tot schando verstrekt als uwe advertentie n en nwo partij?" Ons antwoord luidt: Dat kunnen we, en wel zulk een, dat de liberale partij niet verdedigen kan, waarover ze slechts schuld heeft to belijden. Na do N. Rott. Cour. den voorslag niet aannoomt, zullen wij afdrukken, wat zjj zich schaamt in haar eigen kolommen te plaatsen. Ziehier het feit: Voor den heer Mr. Ve/nicrs van der Loiff is aan do kiezers in het district Gouda rondgezonden dit strooibiljet, gelijk gisteren bleek aan het N. v. d. D. ïoeds bekend cu door dit orgaan veroordeeld : Aan ie lie:ers in liet hoofdkifsdistri.' Gouda. SleMiezers I Bramnietje Knyper en zijno vriendjes denken zeker: do aanhouder wint. Kerst hebben zo hen verleden zomer aan ons willen opdringci en n komen zo alweer met hem nan. Nu; daar zal hij niet veel pleizier van hebben, want onze kiezers zijn te goedo Nederlanders, te gehecht aan hno Koning, wiens zilveren feest aanstanndo is, om zoo'n vechtersbaas als lirnmmctje Knyper hun stem te geven. Ken vechtersbaas, dat is hij en meer is hij niet. Geen plannetje kan men bedenken, of hij komt als brekespel, als dwarsdrjjver. Hij doet dat, niet zijne vriendje». Denkt maar eens aan het verbod dat do afgescheiden kindertjes niet met do Gereformeerde, en de Roomsche en do andere kindertjes mochten meedoen met 't present aan don Koning; dat was een verbod van Brammetje, maar toen zijn eigen vriendjes hem daarbij (en 't strekt bun tot eere) in den steek heten, toen draaide hij ook,gauw weer den huik naar de wind. Kn zouden w« dan zoo'n heer naar de Kamer afvaardigen, waar toch al genoeg ruzio en genoeg standjes ziju? en waar toch al zoo weinig gewerkt wordt, net als overal op ieder dorp, in lederen polder waar ruzie aan do orde van den dag is? Zonder liefde geen zegen, wat zullen wo dan Brammetje onze stem geven V Als een der andere leden voorstelt om onbillijke belastingen af te schaffin, b. v. de zoutacevjns of de zeep-accyns, dan zou Brammetje (als bij gekozen werd) wel maken dat er niets van kwam; hij zou terstond ruzie beginnen to maken, zeoals zgn vrienden in de Kamer dat gewoon zijn sedert een jaar of wat; en is eenmaal het twistvunr ontvlamd, een kerel die 't blusschcn kan; maar z«o lang 't brandt, moet de onbillijke belasting betaald worden. ■* - Zoo zouden we nog wel uiaer voorbeelden kunnen aanhalen, maar dan zou deze brief te lang worden; want wo moeten u nog op wat anders wijten, Brammetje zal (aU liü kan) de •ptnbara scholen afschüllen en scheiding brengen tusseben landgenooten; en nis hij dat heeft gedaan, dan zal het twistvuur niet alleen in de Kamer, maar door het gansche land gaan woeden; dan toch zullen overal secte-scholen opgericht worJcn ca mot den gemeenschappelijkcn omgang der jcng.l, esn waarberg voor oenigbeid en vriendschap in later jaren, (want voor cen «ouwe blijven we altijd wat voelen) is 't uit. Van twisten, komt 't tot vechten en dj overwinnaars doen als van nuds en verbranden de overwonnenen dio anders denken. Is dat christelijk? Gebeurd is 't en 't kon meer gebenren, als Brammei je en zijn vriendjes de overhand kregen. Waar — zoo booren we iemand zeggen — dat openbare onderwijs mag dan mooi wezen en goed wezen, maar 't is toch duur ook, al te duur zelfs voor menixc gemeente op 't platteland; er zon dus ook wel wat gewonnen wezen als de gemeente geen uitgiven voor de school meer htl te doen. — Wc zijn 't met dien man niet eens, want scholen zouden er moeten zijn, matr i:i plaats van een (zooals nu) minstens drie, nmr al heel gauw vier, vijf, tien en wat dan hier werd gewonnen, werd daar weer verloren. Dat 't onderwijs vele gemeenten op zwart zaad zet ;s waar, en dat er cen middel om dit te verbeteren bestaat, is óók waar; doch Uraimnetje rn zijn vriendjes zullen daar do hand niet aai'.- slaan, w&nt dat zon in hun kraam al heel slecht te pas komen. Dat middel moet door voorstanders van 't openbaar onderwijs worden aangewend; en zoover zal 't nog wel eens komen. liet onderwijs moet niet door de gemeenten, uir.r.r door den staat worden bekostigd; dan zullen de kleinere gemeenten, zooals bijua alle gemeenten in ons district, niet door dio uitgaven meer gedrukt worden, maar dan zal er gelegenheid zijn om allerlei andere behoeften, verbetering van wegen enz. esz., te vervullen; dan zullen de onderwijzers beter betaald kunnen worden en dus beter kunnen werken; dan zal de welvaart toenemen en wij en onze kinderen, we mogen dan roomsen, of protestantsch z\jn, zullen in vrede en liefde naast elkander wonen als de zonen Tan 'tzelfde Huis. Die dat verlangt moet lirammetje Kuypcr zijn stem niet geven Die dat verlangt moet ook niet t'huis blijven op '20 Januari, zooals zoovclen den Gde gedaan hebben. Die dat verlangt moet met zijne vrienden ter stembus gaan en zijne stem geven aan Mr. H. C. Vjjbsiers van deb Loeff. Namens vele Kiezers. Gouda. — Druk van A. Brinkman. Over dit libel gocu woord! Het zoekt aan iufamio zijn wederga. Maar wat to oordeelen van een liberale pers, die na zulk cen feit ónze richting nog hard durft vallen 1 En i'iw advertentio dau? Daarover morgen.
---


* Van Reuter’s Office ontvangen wij heden namiddag hot volgend telegram: ATSJIN, 19 Jan. De Nederlandscbo troepen hcbb.n hunne operatitiu gestaakt (Hottandais inactifs) in afwachting van versterkingen.
---


Na ter opwekking tot kennismaking met het beste in diens werken nog een paar citaten uit Lamniennais te hebben gegeven, schetst de heer Groen in Nummer 41 en 42 der Nedorlandsche Gedachten Burko als den antirevolutionair bij uitnemendheid, dm luidsinan op do baan eenor Christelijk-bistorische politiek, Hjj herhaalt daartoe wat hij reods in Ongeloof en Revolutie tot zjjn lof schreef, on komt vorvolgens op tegen de bewering dat hij zich ten onrechto onder Burke'a discipelen rangschikt, aangezien dezo gecu voorstander was der > leer van hot Goddelijk Recht" en omdat dezo leer, gcljjk zo hier to lando voorgestaan wordt, dezelfde 'u die over het huis der Stnarts den vloek gebracht en dat ten gronde gebracht heeft. Ter weerlegging van dezo beschuldiging beroept do heer Groen zich op het oordeel van zjjn toenmalig medelid van het parlement, den heer J. Heemskerk Bz., in do Gids van November 1853, waar dezo liberaal, het antirevolutionair"! Staatsrecht besprekende, de geestverwantschap van don heer G. en zijno medestanders met Royer-Collard en Gnizot, maar vooral met Burko boven allen twjjfel verheft. > Waarom onzo antirevolutionairen Burke tot de hunnen rekenen? Het antwoord is gereed: niet omdat dezo uitstekende staatsman revolutionair geweld veroordeelde, maar omdat hij in do rovolutio do volvoering van eer. stelsel van begrippen zag" » beginselen, tegen da grondslagen van iedera maat-Bchappjj gericht, dio van allo orde, van ieder gezag den ondergang bedoelden, en voor ware vrjjheid meest verderfelijk zouden zijn."
Dit getuigenis, deze »apologetische kritiek," in 1853, na do Aprilbeweging, toen conservatieven, liberalen, roomschen en ministeriöelen geljjkelgk tegen bcm waren ingenomen, den heer G. een zeer gewaardeerde verrassing, komt hem nog, na twintig jaar, uitnemend te stade. Zelfs de uitspraak <van don hoer Heemskerk, dat Burke in don gloed zjjnor verontwaardiging»ongetwijfeld voorvallen en personon te hoog kleurde" onderschrijft hij, mits men er één ding bijvoege. Nameljjk, dat bjj zo to hoog kleurde voor ons, niet voor hem zclvcn, die, als tijdgenoot, beschreef wat bjj beleefd had. De hoogo kleur, do overdrijving waarvan men B. beschuldigt, vindt men vooral in een zjjner laatste geschriften, dat in 1796, kort na den val van Robespierre, het licht zag. IJ. had dus al do afgrjjslijkhi'den van het Schrikbewind boloiid on beschreef ze geljjk ze juist gebemd waren. Doch zijn zienersgave deed hem in do kiem der beginselen tevens de vrucht ontwaren, en zoo leende da tooverkracht der verbeelding en de levendigheid dor sympathie, bij do beschrijving dezer hellevaart, aan het dichterlijk penseel eu het profetisch vergezicht van dezen Dante, de kleur der werkelijkheid. Hjj beschreef den revolutiekrjjg als religiekrjjg. »Nict als voornoen een geschil tusseken gezindheden, maar een oorlog tegen alle gezindheden en elke godsdienst." Dit karakter van onzen tijJ, dat thans algemeen erkend wordt, zag en voorzeide Burke reeds in 1796. Ten bcwjjze nu dat bjj ook in zijn tragische schilderingen niet overdrijft, maar slechts het karakter teekent van beginsel en vrucht, b( :;luit do heer Groen met een viertal aanhalingen uit de Laters on Regicide Peace, waarin Burke het rovolutionairo Frankrijk niet als Staat, maar als een factio beschouwt, dio daar haar middelpunt en iu all) landen van Europa haar vertakkingen heeft; wie het in den grond Om de algeheele uitroeiing der godsdienst te - doen is en wier atheïsme het hoofdkarakter der Franscho revolutie was. Wie Burko verstaat, is de slotsom, ontwaart bij hom, niet do feil dor overdrijving, maar de gaaf der profetie.
---

