Amsterdam, 23 Jan. 1874.
In afwachting dat de Liberale pers oordeel veile over het schandelijk libeli dat we ghteren afdrukten, zij er op gewezen, dat dit stuk, hoezeer het ergste, niet het eenigst is, dat ten behoeve van den Liberalen candidaat rondgestïooid, door ons met goed recht als onverdedigbaar wordt gehrnr.dmerkt. is daags vóór de stemming nog f en ander biljet rondgezonden, zelfs zonder vermelding van drukker, onder den titel van Een laatste woord, waarin de Kiesvereeniging »Vreest God, eert den Koning" openlijk van * leugen, afschuwelijke leugentaal" beschuldigd wordt en van onze richting letterljjk gezegd wordt: »n.vr ze een VERBOND HEEFT GESLOTEN MET DEN DI'IVEL!" Oordeelt men ook dit soms van liberale zjj humaan en niet onwaardig? En nu de advertentie in ons nummer van 20 Januari? Men had ons uitgetart. Zie, riop do N. Rotterd. Cour., voor Mr. Verniers van der Loeir afficheert do Liberale partij een aanbeveling waaronder tal van kiezors openljjk hun naam plaatsen, en voor den antirevolutionairen candidaat teekenen twee, drie mannen namens een kiesvereeniging. Waarom doet gy niet als wjj! Toen de N. Rotterd. dit schreef was men reeds bezig zulk een aanbeveling ook voor onzen candidaat gereed te maken. Was het wonder dat ze na deze uittarting iets scherper in toon werd? Immers men wilde niet do ongeoorloofde tactiek der Liberale party volgen, om den candidaat onder neutrale vlag aan te bevelen. Wie teekende moest toonen dat hij den moed zijner overtuiging had. En wat dichtte men nu in deze advertentie der Liberale party toe? Vijfvoudig was de aanklacht. 10. Dê zucht naar centralisatie bedreigt de autonomie van steden en gewesten. .Uwe Gemeentelijke en Gewestelijke vrijheden zullen de ééne na de andere worden prijs gegcen aan dat ééne Staatsbewin J, dat in den Haag zyu zetel heeft ï" Weet ge een betere vertaling voor opoffering van autonomie aan centralisatie ? Of is, autonomie tegen der Liberale centralisatiezucht te handhaven, niet de oude strijd van Groen tegen Thorbecke? 20. De vrijheid der Kerk wordt bedreigd! . „Aan do vrijheid dor Kerk zal een eindo komen : in Puitschlfind en Zwitserland ziet Gij dit reeds gebeuren." Staat vrijmaking der Kerk niet op óns program? Is het geen feit, dat onze mannen telkens, edoch te vergeefs, bij Libcralo ministers op intrekking der Besluiten van 181Genl852 hebben aangedrongen ? Acht men dat Mr. Van Bosse's post van ƒ 7000.— voor het Algemeen Collego reeds vergeten is? Heeft niet de leader onzer richting de Wet op de Kerkgenootschappen getemperd? Toont soms de Liberale partij in Duitschland en Zwitserland niet, wat ze op het stuk der Kerk beoogt? 30. Sehooldwang is ~ in het verschiet met handJiaxivg van de tegenwoordige Schoolwet.. „Door; Bchoolplichtighoid zult gij worden gedwongen uwe kinderen te zenden naar de secteschool der modernen, waar da Godsdienst niet gekond wordt on dio iedcren zweem van Christelijk karakter mist." Ook dit is niet te sterk. De stemmen die van liberale eyde sehooldwang eischen kent ieder. Ze vermenigvuldigen zich bij den dag. Onzerzjjds bestond daartegen geen bezwaar, mits de school eerst in meer dan naam werd vrijgemaakt. Zoo luidde ons program ook op de vergadering ter stichting van het Schoolverbond. En wat is toen van Liberale zijde geantwoord? Dat die eisch ongerijmd wat! Ao. Degelijke herziening der Kiesw' zal men tegenhouden. .Degelijk*) verbetering der Kieswet zal meer en meer tegenstand vinden; de itadicalen zuilen niet dulden dat liet aantal kiezers door verlag! j<» van den census zal worden vermeerderd, uit vrees van de herwonnen macht weder te zullen verliezen." Hier is een fout. Voor Radicalen had moeten staan Liberalen. En bovendien het gaat te ver. De reden, waarom de Liberalen uitbreiding van het kiesrecht tegenhouden, had buiten spel moeten big ven. Maar aan het feit verandert dit niets. Het voorstel Geertsema en de eisch der N. Itott. Cour. toonen bij veigeljjking, dat de laatste geen censusverlaging in doortastenden zin wil. 50. JCen inkomstenbelasting hangt u boven het hoofd. .Een inkomsten-belasting staat voor da deur, reeds m'er dan éénmaal werd de invoering door de liadicalen beproefd; een toevallige meerderheid in de Kamer kan haar doen tot stand komen." Het feit is naar waarheid vermeld. De Radicalen willen een inkomstenbelasting. Dat zulk een belasting tegen ons beginsel indruischt betoogden we zelf in een onzer artikelen. Niets met school, maar wel met ons beginitk heeft dit kenteekenend artikel op het radicaal program van doen. Dit nu noemt de N. llott. Cour. » oneerlijkheid onder de mom van godsdienstzin" en het Vaderland goddelooze taal." Nog komt men op tegen het beweren" dezer advertentie, dat de Liberale partij nog juist één stem noodig heeft om de verloren meerderheid te herwinnen. Tot de oppositie behooren do volgende afgevaardigden: voor Almelo 1, Deventer 1, Arnhem 1, Nijmegen 2, Tiel 1, Amersfoort 2, Utrecht 2, Alkmaar 1, Amsterdam 3, Leiden 2, Gouda 2, Delft 2, '■ Gravenhago 2, C.orinchem 2, Goes 1, Ilreda 2, Tilburg 2, Eindhoven 2, Maastricht 2, Roermond 2, Boxmeer 2 en 's Ilertogenbosch, 2, saam 30. Feitelijk beschikt derhalve de liberale partij over 11 stemmen, zoo men althans den heer Van Naamcn vau Eemnes nog bij haar rekent. In strikten zin is derhalve de bewering onjuist. Maar wie met het feit rekent, dat onder deze 41 leden althans twee zich van de liberale party telkens afscheiden en tegen haar in oppositie zijn, weet, dat het tegenwoordig kabinet op niet meer dan hoogstens 39 stemmen voor haar wetsvoorstellen rekenen kan. Het winnen van Gouda's zetel zou de oppositie één stem zwakker, haar dus twee stemmen sterker gemaakt hebben, en voor de zwakheid dcrlibernle partij, door haar zelf trouwens beleden, ongeloofeHjke winst zijn geweest. Juist dit besef van wat op het spel stond verklaart eenerzyds de bewonderingswaardige krachtsinspanning der Liberalen en anderzijds den steun, die onzen candidaat door een deel der buiten gevecht gestelde partijen geboden is. Over de voorstelling door de N. Rott. Cour. van de opzending der Goudascho advertentie aan ons bureau gegeven, stippen we ten slotte nog aan, dat volgens haar deze advertentie ons Dinsdag-avond per trein van tien uur zou gezonden zijn. Dit nu weerspreekt zich zelf. Een trein van 10 uur 'a avonds naar Amsterdam is er niet. Tl'ijkens het poststempel op den omslag is de brief verzonden na'potttijd en volgens stipte aaiteekening op ons bureau niet aangekomen vóór Woensdag half één des namiddags.
Dien dag viel derhalve aan plaatsing niet meer te danken, en toen men Donderdag er plaats voor h?d opengehouden, kwam de tegenorder met last om alleen Zondag te plaatsen.
Voorts verwijzen we de N. Rott. Cour. on een iegelyk die zich door iuzrge der bewijsstukken, de gevoerde correspondentie en gewisselde telegrammen, van ons goed recht overtuigen wil naar omen Administrateur.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Dnitsehland.De Korddcntsche bevat bet officiense bericht, dat de gedachtenwisselirg tusschen Mali.inckrodt en Von Dismarck over het bekende boek van Limabmoüa aanleiding gegeven ?eft tot eene toetsing van dit t " k, waarbjj gebleken is, elat do daarin vervatte depêches van generaal Govosi v»n 't bi-gin tot het einde vervalschl, misschk>n wel ten ecnemale verdicht zjjn. Dientengevolge is tot do Italiaaneche regeering de vraag gericht, of do bedoelde depêches in baar bezit zijn en of zÜi CP grond der oorspronkelijke stukken, de mate der vervAlsebiiif 1 in I.amak- MORa's werk zoude vrillen aanwijzen. Naar de Reicïjs-Anzeiger mededeelt, heeft de Italii-.nscbo regeering verklaard, dat de aangehaalde dcpOehes aan 't Italiaansch archief in 't geheel niet te vinden zjjn en van baar bestaan of inhoud niets bekend is. — Dezer dagen is de giMiidervoritcltcr SciiMiTT.te Kürzecberg tot renc boete van drie tblr. veroordeeld, omdat bij bes-list geweigerd bad de ambt 6 verrichtingen van ren geschorst kapelaan ter kennis der overheid te brengen; tevens werd bij vermaand, zich te beteren, daar hem anders nieuwe straffen wachtten. Toen hg daarop bij den burgemeester zijn om ontslag indiende, op grond dat bjj als Roomsche niet tot de uitvoering der kerkewctt"n kon medewerken, werd hem, op grond eencr wet van ISTiC, zulks geweigerd! To Kncs aan de Moe'zcl bad men echter een ander, die volkomen hetzelfde vergrijp begaan had, tot straf terstond ontslagen. — Hot voorstel van den afgevaardigde Vöi.k, om bjj den bondsraad aan to dringen op behoud van de rechtspraak door gezworenen, is op grond barcr onbevoegdheid door de Beierêobe Kamer verworpen. Frankrijk. Do ofticiense. Francais ontkr-nt, dat dn bisschop van Périgueux voor den raad van sta'e zal geroepen worden. dn mededeelingen van de Evenement, omtrent de terugroeping van den gezant bij den Pans, CoRCKttES, en van de ' Oïévoque, verklaart het blad voor onjnïst. Zijdelings-bevestigt het echter, dat de Minister van Ecrediciist een nieuwe aanschrijving tot de bisschoppen gericht heeft, teu eindo ben tot omzichtigheid to vermanen. — Ook do Opinion Nationale mag niet meer op straat verkocht noch gecolporteerd worden, op grond van een artikel 'twelk d" regeering in 't buitenland zoü kunnen benadeelen. Uioot-Brlttannii'. In plaats v.m grauf Russel zal Sir Juhn Mureay, do voorzitter van den lüngelschen Protestantenbond, door welken de gioote vergadering van Dinsdag beschikt is, den voorzitterseto<d bekleeden. Woensdag zjjn eenigo afccv:<ardigdcn uit Amerika to Livcrpool aangekomen. Na den 27stcn zullon twee maarden lang il» allo groote steden van Eugeland devgelijke samenkomsten gchondeu worden. »Voortreffelij'ri) redenaars" hebbon zich verbonden daarin op te treden. Van Russels gister vermelden brief dunkt ens vooral het slot kenmerkend: .Wij hebben niets to maken mot do bijzonderheden der Dnitsche wetten; ze kunnen rechtvaardig wezen, za kunnen hard zijn: wo kunnen dit slechts aan do Duitscbcrs zelve ter beslissing overlaten, gelijk wij »oór onezelve hebben beslist, In allen gevalle zijn wij in staat to zien, d..t <'o zaak des Dnitschen Keizers de zaak der vrijheid is en de zaak des Pansen de zaak der slavernij."
— Aan de Western MorningNews wordt van do Goudkust geschreven, dat de stad Chnraah door do Encounier en de jVerlin is platgeschoten. Onder A» WoW. ming dezer schepen hadden de Fantjjncn zich van do plaats meester gemaakt, doch naiwlijks waren do eersto uit het gezicht, of do Fantij ncn werden door do oorspronkelijke bewoners weer verjaagd. Daarop keerden do schepen terug en maakten Chamah met den grond gelijk. — Gladstone heeft gister d* dental ie, welko hem om uitbreiding van 't stemrecht verzoeken kwam, geantwocd, dat zijne inzichten over de zaak dezelfde waren gebleven, doch dat het oogenblik om haar op doeltreffende wjjs ter sprake te brongen, nog niet gekomen was. — Da consul van San Domingo te Londen heeft het bericht omtrent de vervanging en verbanning van den president Raez voor logenaebtig verklaard. Denemarken. Hot hoofd van de linkerzij der Kamer, Ha.nse.n, heeft in den Volksvriend onbewimpeld da wjjze uiteengezet-, waarop zijne partij plan heeft d<n strijd tegen het ministerie voort te zetten. Ze zal namelijk tegen allo voorstellen der regeering zich lijdeljjk verzetten «n slechts zooveel geld toestaan ah voor de huishouding van staat onontbeerlijk noodig is. De ministeri ?le partij heeft hiertegen te verstaan gegeven, dat de regeering in dit geval opnieuw tot do ontbinding der Kamer zoü motten overgaan en zich door middel van voorloopige ficancieele wetten do middelen zoü moeten verschaffen, welke de Kamer haar weigrrde. .Twitserland. Wegens nieuwe -gunsten in de Jura, ip den dag der volksstemming '■ over de kerkewetten en lat' te Saulci, Conrfaivro en Cemortx voorgevallen, heeft <• j regecriug weder drie compagni» En scherpschutters derwaarts gezonden. Italië. Volgens een telegram in den Manchester Gunrdian uit Rome is do Italiaansche regeering op het punt om tot de verschillende mogendheden oene nota te richten, haar in overweging pevende, baru vertegenwoordigers bij den Pans door leden der Kerk te vervangen, met do erkenning, dat het ambt van dezen zuiver geestelijk is. — Ook door do toepassing der tabaks)?gio op Siciliö beproeft Misohetti bet tekort der schatkist te. verminderen; niet /.onder een krachtig pretest van den voorz\' ler der Kamer van koophandel te Palt-rmo. Onmetelijk is de schade, welke de Minister, volgens dat protest, htt eiland berokkenen ron. Uitgestrekte landerijen, thans tot den tabaksbouw gebruikt, zouden have waarde verliezen, velo duizenden werklieden broodeloos worden. Ook zoft de regio zoo bijster veel niet opbrengen, want de gelegenheid der kusten is voor smokkelaars uitermate gunstig. Zelfs de Bourbons, heet het verder, tastten het voorrecht des eilands niet aan! Sommigen vreezen dat »bloedige, gevolgen" van den maatregel niet zonden uitblijven. « Spanje. Admiraal I.obo, do zoo raadselachtig ontslagen vlootvoogd voor Cartagena, bevond zich Maandag in dio stad en zoA » waarschijnlijk 't bevel ontvangen over 't Spaansche smaldeel." Welk wonderbaar bericht tot een onnoemelijk aantal vragen aanleiding kan geven, echter zonder eenige kans op voldoend antwoord. Denzelfden dag weid do ïiiiuisti r van marine, TorETK, aldaar verwacht. Volgens een benluit in de Gaceta is bij vooizien van volmacht om ren onderzoek in te slellvn naar al de feiten betreffendn den opstand en' om ui do personen to hooren diu hierin betrokken geweest zijn. Inmiddels is do Miimter van Oorlog, Zabaea, met dn leiding van zijn departement belast. De) haven van Cartagena is 'weder voor do Êchcepvaart opengesteld; btt tolburcau en 't gezondbeidsbureau is van I'onua weder derwaarts verlegd. — Generaal LorEz Domixgiez is te Albaceto aangekomen.. Do Indópandanco zegt f dat volgens de liatstc briovcn van haren berbhtgevor t<' San Sebastian, men zich aldaar zeer biogeïnst raaakto ovir Hilbuo. Tweo sehansen, welke Portugalete beschermden, Arca den Carlisten in handen govallen en iun zag elk oogonblik de tgding tegemoet, dat het plaatsje, 'twelk ten halve was afgebrand, *ich had overgegeven. Alleen 't bezit van Portugalete nu maakte nog de Kcmooßooiittp •»»* k;ii>qo van do zcczij'V*, langs de rivier Nervion, mogeljjk. Do Carliatcn beschikken thans over zeventien stukken geschut es hunne wapenfabrieken en kanongirtcrijen te Ejbar, Vcra en Placencia, zijn in vollen gang. Geld ontbreekt hun niet, hunne troepen zijn rèl van levensmiddelen, krjjgsbihoeitin, wapens en klcederen voorzien.
---

GEMENGD NIEUWS.
Voor eenigcn tijd heeft de directeur van 't observatorium op Mauritius, Chakles Meldrlm, opmerkelijke- mededoelingen gedaan omtrent het verband dat er schijnt te bestaan tusseben de zonnevlekken en de cyclonen [dwarrelstormcn] onzer aarde. Veel zonnevlekken, veel dergelijke orkanen op aarde en waarschijnlijk ook op andere planeten. De jaren, waarin die vlekken het grootst in atntal zjjn, is dit ook met de etormrn het geval. Althans, do waarneirrngen vin don heer Meldkvm, welke zich echter tot den Indischen Oceaan, tusschen de evennaehtslijn en 25° zuiderbreedte, bepalen, hebben tot deze slotsom geleid. Men weet, dat de zonnevlekken elke vijf ji'ar ongeveer in aantal toebemer, de vijf jaar daarna weder verminderen en zoo voort. Zoo hadden in de jaren 18-48/ISSO, toen 't getal vlokken 't grootst was, :es en twintig, in 1855/1857 slechts dtrtien cyclonen plaats; in 18CO, negen tn dertig, in 18C7, een en twintig; iu 1872, toen 't aantal vlekken wcOr 't grootst was, m en dert'g. Men ka»'dus zeggen, dat telkens wanneer de vlekken het grootste aantal bereikten, het aantal stormen verdubbelde, 't Is nn maar da vraag, of deze belangwekkende verschijnselen zich elders ook vertoonen. Zoo ja, dan kon do zon wel eens mettertijd een kostbare wcörwijzer voor ons worden.
---


De Secretaris van den Amerikaanschen St'Biiat heeft in zijn verslap cnri«u»i» mededuelingen gedaan omtrent de sommen, welke de regeering bjj den laatsten verkiezingsstrijd ter benoeming van den nieuwen President heeft moeten betalen. Van den lsttn Juli tot dsn lsten November 1872, toen het Congres geen zitting hield, werden ten'f behoeve der Senaats-vouwkamer aangekocht: twee millioen, zevenhonderd duizend omslagen voor redevoeringen, voor zes duizend negentig dollar; behalve no» vierhonderd vijf en veertig duizend, ëënhonderd omslagen, aan senatoren en comité's verstrekt. Voor 't vouwen van twee millioen, tweehonderd en vier duizend, tweehonderd negentig redevoeringen, werd betaald: twee duizend, tweehonderd drie en tachtig dollar; en voor do vouwkamer was slechts een groote zeshonderd dollar méér uitgetrokken in 't geheel. Voorts werden verbruikt: honderd vijf en tachtig emmers lijm, kostende honderd zes en veertig dollar ; een duizend vierhonderd zeven en dertig pond biudgaren, voor vierhonderd negen en veertig dollar; driehonderd zes en twintig riem pakpapier, twaalfhonderd acht en twintig dollar; en twee en Iwintig ljjmkwastenj vier dollar. Waarbij men niet vergele.dat er drie millioen stnkkon met do post verzonden zjjn, volgens do New- York Tribune portvrij, tegen de wet in, en krachtens valscho machtigingen.
---


’t Verband tusschen openbare gezondheid en orivervtlachte melk, in Engeland door 't strenge toezicht op verrassende wijia aan bet licbt gekomen, beeft in Australië do aandacht gotrokken en is door onderzoekingen to Biillavat, ia Victoria, volgens den Melbour'ne Argus, bevestigd. Een 'bezoek, door den 'metyor en de bevoegde ambtenaren, in de verschillende melkerijen der gehuchten en voorsteden onlangs gedaan, bracht grnweljjke dingen aan den dag. In cene daarvan bevond men, dat de melk in een laag vertrek, waar twee mannen hun slaapstcö hadden, te roomen werd:gezet. Daaraan belenddo do plaats waar de koeien stonden. Al wat daarvan werd afgevoerd vlooide in een gat vlak bij 't gebouw, ook als zinkput ea veigaarbak van iotUnd afval dienst doende. Uit verdere nasporingen bleek, dat een der kinderen korten tijd to voren aan do keelziekte overladen was en dat de kinderen van verßchoidono huisgezinnen, die met melk uit dc/.o voorbeoldige inrichting waren fjt-voed, aan lichto koorts en kcelaandocniogen geledon hadden.
---

