Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschlard. De wet ter invoering van 't burgerlijk huwljjk ia gister door 't Pruisisch Huis van Afgevaardigden met tweehonderd vier en tachtig tegen vgf en negentig stemmen, die ven 't Centrum en de Polen, aangenomen. Tevens is toen eeno interpellatie ingediend van den vrijbeer Von Lok betreffende de deelneming aan de Duitsche Katholieken-vereeniging un de ontbinding van vergaderingen van Roomschon. Zij zoü hedeu aan de orde komen. — De Wurtemborgsche Landdag is tot 1' Februari verdaagd; de onaf gedaan gebleven wetsontwerpen znllen na Pnsehen worden behandeld. — Dy'de hérstemming te Elborfold is eerg'wter de sociale democraat Hasselman mét twaalf duizend negenhonderd zeven en veertig stemmen tot lid van den Rijksdag verkozen. Do nationaal-liberale candidaat verkreeg bijna vierhonderd stemmen minder. Barmcn gaf den doorslag, door alleen bijna zeven duizend stemmen voor eerstgenosmdon uit'te brengen. , — Naar 't getuigenis der Prov i n - zial-correßpondonz zelve is in den Rjjksdag de partij der nationale liberalen, d. i. van dó vaste aanhangers der regeering, van honderd zaaien tot honderd dertig, die der ultraruonUnen daarentegen van acht en vijftig tot tivee en negentig aangegroeid. Roveudiea is bet blad niet zonder beduchtheid, dat de meerderheid niet in alles even gehoorzaam en eensgezind zal blykcn. — De redacteur der Germania, Ma- JUKKï, is wegens majesteitsschenuis, beleodiging v»u dru rijkskanselier e. a. gister tot een jaar gevangenisstraf en eono boete van tweehonderd thlr. veroordeeld.
Frankrijk. Da geruclitmakondo rode van Jen Minister Decazes, Dinsdag in de Nationale vergadering uitgesproken, bev.itt'e volgen» hot J o urn al Officiel do volgende zinsneden omtrent het staatsbeleid der regeering tegenover Italië :
,Den verhevea opperpriester, aan wicn ons z*ove«l banden verknocht houden, met een vromen eerbica, een aauüankelgke, kinderlijke zorg te üiuriugen, die beschorming en zorg tot alle hellingen uitstrekkende, welke met het geestelijk gezag, de onafhankelijkheid en de waardigheid van den Heiligen Vader Terbonden lijn; zonder bijbedoelingen met Italië, gelijk de omstandigheden dit hebben gemaakt, de betrekkingen van goede verstandhouding, de vreedzame en vriendschappelijke betrekkingen te onderhouden, welke de algeinecne belangen vm Frankrijk ons voorschrijven en welke 't ons ook mogelijk kunnen waken om de groo'e zedelijke belangen to vcilieen, waaraan wij ens terecht in de eerste plaats gelegen laten zijn - ziedaar, mynhecren. ocz« ganscho politiek in Italië." Wn kunnen niet zeggen, dat het procram ons goed doet. Die vriendschappem bokkingen, schijnt het, kunnen nimmer oprecht gemeend zjjnr En zoo eli lUUO erkonneu wilt ffdyk de omttandighedc» het gemaakt hebben, hadt; go, om uw rechtsgevoel te sparen, althaas het oordeel over die omstandigheden op zichzelf u kunnen voorbehouden. Hot is uwe roeping niet, den Don Quijote te spelen; maar evenmin om aan 't onrecht, dat gij niet verhelpen kunt of moogt, uitdrukkelijk uw zegel to hechten. Niet veel hart verheffender is de reden, welke Decazks voor 't behoud des vredes opgaf:
,Wy willen dtn vrede; wij willen den vrede, omdat wij dien noodig achten voor de grootheid en de welvaart onzes lands; omdat wij gelouven dat zij vurig begeerd, vurig door allen geeischt wordt"
— Volgens den Gaulois heeft Lotis Veuillot de Assembléo Nationalo gebuurd, om gedurende da schorsing dor Univers don strijd té kunnen voortzetten.
Spanje. Eun telegram uit San Juan do Luz, van gister, bericht dat aldaar sedert drie ' dagen goei post van Madrid was aangekomen. Uo Carlisten hadden den spoorweg bjj Santander opgebroken en bedreigden deze stad. Een ernstig gevecht, waarin zij boweorden de overwinning behaald te hebben, was, in de omstreken van La Guardia en Penacerrada, in Navarre geleverd. Uit Madrid echter wordt van Woensdag getulrgrapheerd, dat volgens mêdedeeling van de '-G ace tü,-de Carlisten die Santander bedreigden, op de nadering der colonnes van 't operatioleger waren teruggetrokken, evenals zy, die 'top Castellon gemunt hadden. Voorts zegt hot regeeringsblad, dat generaal Saxciiez Bkegua, Oud-MiuUtet van Oorlog onder Castelab, tot kapitein-generaal van GalliciO benoemd is en bevat het een besluit, wa-irbij degenen die aanslagen togen spoorwegen doen aan de militaire rechtspraak worden onderworpen. Du dagtilalen maken een langen brief van Koqie IJ.vkcia openbaar, waarin de republikeinen wordon aangespoord om voorloopig het fedoralisme te laten rusten en do regeering te steunen, welke Spanje don vredo hergeven en de Carlisten overwinnen zal, daar dat het eenige middel is om den terugkeer van Don Alfokso te voorkomen.
---

FEUILLETON. Nijverheid en „Volksvlijt.”
I. ku nr Karimaü nog eens een wandoling doed kó^ra»«aïwonteg op de Heerengracht naar het FMdlMdB. om na jaren afzüns e onderzoekbar w zij» efkr?de^anp Tcnr.ion «as. wat zou Lu wel in de eerste piaais S tfkgeo, als 4* voet den drempel ran or.a kristallen paleis" had overschreden? 2ou het ™n humori"tUclsterniaansch gelluister zijn: ,D»t bikken ze boter in Engeland", anaar zoo zorg•nldk ecuit, dat geen omstander bet:kon Of e* Whtiger woord, een woord van verentvaardig en smart, auiver Hollandsch gedacht èu geïogl, omdat men in «ün «ffczighcid zoo docbl n£t zyn vaderlandslievend denftwld bad laen te woekeren?, Dat «en kcnnel.jk wet S Ud dat win ceu erfenis aanvaardt dio *t eenbepaald dod vermaakt is. niet meer te kizen'Wmaar zorgen moet dal«jtoeg ttr« verbuigen voldaan worle, op strane van wder» to verhef
Dr, Sarphati is met meer onder do levenden, maar zeker ii hot dat het gebouw uietyowordeu ia, wat hg, da ontwerper, er nieè-bedoelde, i'"kcr, dat de koepel vau Volksvlijt boter aan zijn bestemming schijnt te beantwoorden als h(j zich welft over de wondorcu der indubtrie, gelijl: thans, in boe geriugeu getale ook, dan ovor de spektakelstukken eener verbasterde, veelszins dubbelzinnige tooneejkunst. .Tentoonstelling van voortwrenfc«>lo»» a«r ijer derlandsche industrie," zegt de catalogus die u den weg wjjst tot de uitgestalde voorwerpen.... Hoevele, ui«t hoe wciuye. maar boevele dergelijke beeft Volksvlijt reeds aanschouwd, sedert den merkwaaraigea Aufwstusdair in ISG4 waarop het feesteluk wgowijd weid? Wat is er geworden van de permauento, doorloopc'nde tentoonstüjling, waar onze industnëelcn aan bet publiek en aan elkanuer zonden tooncn wat ze konden, en te gelijk de ncewaeliag d» onzo lagunenstad bezoekt, eeu ovowicht hebben zou van wat onze bezige breluou, onw rapne handen en reuzigo fabrieken aan d«0 ftrbjldbondlV Ach, vraag liever hoeveel zalen van Volksvlijt hun bestémmiug reeds wisten; boe wijd de kring reeds werd binnen dia vernuftig uitgedachte wanden, «aar bet verwaste zijn schepfer zwaait; hevelen Üverig naar dezen Uuipel opgaan, uw ei iKwuau zouden denken, zoo hij aan niets anders dim aau de Nijverheid gewijd ware, en hoeveel waarheid de beschuldiging bevatten zou, als iemand beweren wilde 'Jit Volksvlijt meer vruchten van s volks vlijt doelloos heeft tien verteren, dan kiemen in zijn hoofd en hart gezaaid, die ons eenmaal in staat zonden stellen de vruchten te plukken van zijn vlijt?
---

GEMENGD NIEUWS.
Welk ten edele, hoogo, christelijke geest; welk een soberheid, gekuischtheid rn goede smaak Vkuii.lots thans geschorst dagblad, do Univers, kenmerkte, moge blijken Uit eenige aanhalingen van een brief over do Evangelische Alliantie, in dat voornaam orgaan der ultramontanon onlangs opgenomen. Ziehier de welsprekendste plaatsen:
„Die schipbreuk Tau de Yille du Uavre deed nio denken aan de geschiedenis Tan Jona. Er waren vrijwat mannen aan boord, die men valsche profeten [als Jona!?J had kunnen noemon; ik bedoel «enige protestantsche predikanten van allerlei tint en van allerlei belijdenis, afvallige priesters, Loysons vau windere soort, of, wilt ge, Tan den tweeden rang, die kwamen bijwonen w.it xo overeeng-.komcn zijn de Evangelische Allnntio te noemen.
„De samenkomsten van die zoogenaamde evangolische alliantie zijn 't waard. d»t ik er u Tan spreek, want ze behooren tot de grofste kwakzalverij van 't afgcloopen jaar. Omtrent twecjkpn levd predikanten van allerlei secte en allerlei kleur, va* den episcopaal af tot den volbloed rationalist, hebben, in navolging van den duivel, 1 die soms beproeft God na te apen, ook de Kerk I willen naapen."
Opmerkelijk kiesch en waardig is de schets dier cuveldoencrs: .lloiiEßi K.xox heeft er zgn galachtig gelaat vertoond en zgn haveloos haar en baard, gelijk den waardigen presbyteriaan, het schuim van 't Katholieke lerland, past. En do oude professor Dorxeb heeft de slagorde aangeroerd, gevormd, ik sta er u borg voor, door den geslepen BókAsek.
.De afgevaardigden van den grooten Truis hebben t'éne merkwaardigheid, hun mond;.... een breede kloof is deze, een afgrond. Zij waren 't, die mij het eerst aas Joxa herinnerden. Toen ik die onmctelpe halve manen van Dokxek en vooral van Kkummacbjse zag, kon ik niet nalaten te denken, dat, zoo een dezer kwanten in zee kwam te vallen, niet de walvisch hem > maar bij den walvisch verslinden zou." Van Cakkasco weet, de beminnelijke schrijver du min bekende bijzonderheid to verhalen, dat by een: der » afvallige priesters" was.
Een anuer, een Franschruan, had, verzekert hjj, grovo leugens uitjesproktn: ,Ik vraagde mij af, of de aarde zich niet in 't eigen oogenhlik openen zoü ora den logenaal te verzwelgen. Zrj heeft het niet gedaan. De zee heeft zich onder zijne voeten geopend, maar heeft hem uitgespuwd. De goede God heeft hem veroordeeld te leven."
---


Als eene bijzonderheid wordt uit Königsberg gemeld, dat den 17deft en 18den dezer aldaar in 't wild gegroeido sneeuwklokjes ter markt gebracht zijn.
---


Te Halberstadt is een vleeschhouwer tot een jaar en drie maanden gevangenisstraf Veroordeeld, omdat hij vioesch verkocht had zonder 't onderzoek vak den bevuegden beambte nf te wachten, tengevolge waarvan verscheidene personen door tricbiuen ziek geworden en twee hunner overleden waren.
---


Dr. Pichler, wegens het stelen van boeken uit do boekerij U Moskou naar Siberië verbannen en sedert begenadigd, is een veertien dagen geleden in ziju geboorteland, Beieren, teruggekeerd. Do geleerd*, dio vijftien levende talen spreekt, zal eerlang een werk uitgeven over den binncnlandschen toestand van Rusland.
---


De Figaro verneemt „uit goede bron” dat du advocaat Lachaid voor zijne verdediging van Bazaine niets aangenomen, maar van keizerin ElgÉsie een aandenken ontvangen heeft. De kosten van 't geding heeft koningin Isabella van Spanje voor hare rekeniug gouomen, dio ook mevrouw HAZAtNE hare goedo diensten voor do opvoeding harer kinderen aangoboden beeft.
---


De Gazette du Midi verhaalt, dat er een afstammeling der Valois brievenbesteller is in eene gemeente van het arrondissement Aix. Op zijn kaurtju locst mon: graaf d'Ugel d'Usson hertog van Aleneon en prins van Valoia. Er is, zegt bovengenoemd dagblal, geen nauwgo/.etter bediende aan 't postkantoor. Zijn vader, die niet jong racer ia, oefent het vak van scboenlappor uit.
---


In het departement der Gard zijn de wolven too talrijk, dat zij er reeds voor erne waarde van ?«« duizend frank bnia-
dioren verslonden hebben. Zij randen zelfs de wachthonden aan on hebben roeds verscheidene van deze godood.
---


Dit alles daarlatende en ons verder niet ver diepende in do vraag, in hoever het Amsturdainsche Paleis voor Volksvlijt, ereuals de voorzitter van het Engckcho narlemunt, don naam draagt vaa hetgeen het niet is, willen we een vluchtigen blik laten gaan over hetgeen ditmaal in een der novenzalen de aandacht vraagt van bet groot publiek. Onder de bescheiden afmetingen waaraan reeds dat ,nevcn"-zaal doet den - ken, heeft do Nederlahdsche industrie er weer haar tenten eens opgeslagen en noodigt zo uit do kennis mot haar to vernieuwen of nit te breiden. Letwol, de NederlanJscke; gedeeltelijk zooals zo op de Wecner Tontoou.teUing uon wedstrijd aanvaardde en verdienstelijk volhield met die der overige naticn; gedeeltelijk zooals ze, om allerlei redenen, zich daar niet vertegenwoordig, u kou. Nu ook het kostbaar gebouw op het Wecner Prater alwièr tot do verbleekte glories o;:s.r dagen ve.>i»meld is, ïuileu die redenen wel niemand meer intëressecrcn. Kn mocht een enkel deskundige, een minder bekend geestverwant van Dr. Sarjihati misschien vinden, dat het weinig, to weinig is wat Nederland ter woroldt»ufo. mstelling inzond, zelfs als de verbeelding het thans bijeengebrachte aanvult wet hetgeen ginder bleef, of oj) weg verloren ging, of om andere rodciieu niet opnieuw kou worden uitgestald, — welnu, laat het hem een spooislag zijn om in zijn kring, en in wijder kring, zooveel iitogoljjk het denkbeeld te verspreiden, dat wc o;k rhans niet deden wat we konden, dat .weer" doen zoodra de gelegenheid ïich aanbiedt, .beter" doen *al moeten zijn. Teel is toch niet altijd onafscheidelijk van ffoeJ, veel en goed is do kunst 1
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 Januari.
Zoo erkent de N. Rott. Cour. dan toch eindelijk dat er voor den liberalen candidaat Mr. Verniers van der Loeff een strooibiljet is rondgezonden, >dat de algemcene verontwaardiging" heeft opgewekt. We danken haar voor die openlijke bekentenis. Vreemd slechts dat de rodactiè'n van hetVadurland en van de X. Rott. Oonr. den 22sten Januari uog onkundig waren van een feit, dat algemeen bekend moet zjjn geweest, ora algemeene verontwaardiging op to wekken. lutusschen wachten we op Laar verdediging van den scheldnaam » Gereformetrden Hitschop" in haar eigen kolommen en het taan den duivel verkocht" uit het»laatste woord." Haar tegenpleidooi tegen onze verdediging bespreken we nader. Er dient ook in zulk een debat orde te zjjn. Voorshands slechts een enkel woord op een nieuwe aantijging, waarmee" ze heden to berde komt. Het Va dorl a n d La 1 vóór, het Da gblad heeft na de verkiezing di) ongerijmde mecning geuit, dat onzj candila.it den steun der Koomscben bij de herstemming had behooren af te wijzen. Wc beweerden daartegen, dat dit inconstitutioneel en in zoduljjken zin ongeoorloofd zou geweest zjjn. Met genoegen zien we dat do N. Rott. Cour. in haar nummer van gister ods d-iarin gelijk geeft. Edoch, slechts om uit hetzelfde feit een nieuwe aanklacht te smeden. Xadat, zoo 'beweert ze, do Tjjd uw candidaat hid aanbevolen in do verwachting dat hij zjjn beginsel zou prijsgeven, was het van diens plicht geweest den tijdolingacben steun af to wijzen. Ons antwoord op dit zonderling vcrwjjt kau kort zjjn. Zoodra do N. Rott. Cour. ons uit welke verkiezing ook een liberalen candidaat noemt, die, op grond van motieven waarmee men hom aanbeval, den dua goloden steun bij openlijk protest heeft afgewezen, zjjn wo met dit pieccd'-nt voor oogen tot verdediging van onzen candidaat bereid. Zoolang dit uitbljift, ontbreekt ul'e rechtvaardigiug van den "door haar gestelden regel uit de constitntioneele usantics. Voor zooveel ons betreft, hebben we wel ter deeg de Itoomscho Kiezers, nadat hun voornemen ous ter ooro was gekomen, zijdelings tegen teleurstelling gewaarschuwd.
Met opzet selirovcn wo Zaterdags vóór fle stommlug:
*0m op de herstemming invloed uit te oefenen, hadden we óf onzen eiseh tot wijtiging van Artikel 194 der Grondwet, of tot vrijmaking der Kerk van den Staat, moeten prijsgeven. Hieraan is niet gedacht EN kan niet CEDAtiiT worden. We handhaven leide. Geen duimbreed van oxzb BANIER SOLLEN WE IN. Wat wil de N. Rott. meer?
---


Men hoort zoo vaak de klacht dat de publieke opinie ten onzent veel meer vooringenomenheid heeft voor bnitcnlandsche waar dan voor eigene; veel lichter aan de deugdelijkheid van Kngtlich of Franscli. of Pnitich fabrikaat geloof slaat, daa aan die van 't Hollandschc. en, erjst van al voor de fabrikanten die er het slachtoffer van worden, dat men zich op velerlei gebied veel liever en veel eerder van over de grenzen het noodigo laat toekomen, dan van den grond waarop hot bekende wiegje eens stond. Is het verwijt verdfepd 3 Een ander? waag, sinds eeue moeilijk op stel ui sprong to beantwoorden is; Geeft do iulaudeche nijverheid aauleiding tot die vreemdsoortige voorkeur, oogenscbfjaljjfc lijnrecht in met de liefde tot zijn land, die toch ieder aangeboren is? Geeu Uw »-
woord te geven, dan een bezoek aan .1. i£t)u MoentJLr in Volksvlijt. HetTal lijking geiuakkeluker maken. Mocht iemand L «oren, dat juist Let middel tot Sffijfc ontbreek omdat wij Hollanders «pdSetoBtoiS «telling alleen het woord voeren, en zcifc voor wde" ren geen gelegenheid tot antwoordenffitdan beroei.cn wo o»,, op het feit der algomecWkend i«d, d»o ten aanzie» der buitenlandseho indE tea onzent bestaat. Dank zij guoorwaZi. .♦«. booten, telegrafen, jrjje» l,ffi Xfe verkeer, eoncnrrentie in alle vakken, Sf veisgelej?<nkeid en al die vanulT »* po vallende kenmerken van h?t ffl» onzen tftf alji het onnoodig zün zon ver«l»r „„.ÏT x0" veet thans bijna ieder althans ij nb^0"» zto. wat het hoWarakter i. to SltSgSdRS industrie, en waar zti in een gereven vak rott '.e eenmaal gevestbdo oi>inie dn T0,8WU '.oven haar net dr.t ge op de wandeling door deföoZ güteldo waren nu en dan bet mJnkiSSt0?" «bekroond to Weeuen" ontmoet:JSÏÏ2fi*UBf
---


Nu de naaste familie van den volgens het jongste regeeringstelegram uit I'enaug (zie do Staats-Courant van gisteren) bij de expeditie tegen Atsjin gesneuvelden oflicier, met do treurige tijding is bekond gi-inaakt, kau worden medegedeeld dat dio ofiicier was de Iste luitenant ö. A. Raaymakcrs. (St. Ct.)
— Eene correspondentie uit Atejin aan het Dagblad van Zuid-Holland bevat o. a. de dagorder van den opperbevelhebber bij de aanvaarding van hot commandcinent uitgevaardigd. Zjj was van den volgenden inhoud: .Door den Koning benoemd tut civiel regeerings-commissaris eu militair opperbevelhebber der tweede evpeditie tegen Atsjin, verklaar ik' het bevel over de gezamenlijke strgdmiddelon te hebben aanvaard. „Het hervatten der oorlogsoperatiën zal nan velen uwer ontberingen en vermoeienissen opleggen, die gij eclitor, vermeen ik, met geduld en volharding zult wet» te dragen. „üuldt niet, dat uwe vaandels] opdenvyandelijken bodem overgebracht, door roof of brandstichting worden outreerd. .Zij, die de wapenen tegen n keeren, moet gij wet dapperheid en volharding bestrijden, maar aan vrouwen en kinderen en mannen, die zich vreedzaam gedragen, moojt jrij geen leed doen. .Vijandelijke versterkingen móet gij onschadelijk maken, maar de wouiuL.cn eu de kampongs rnoogt gij niet verbranden of vernielen. •Het ziju misdrijven, dio niit den dood gestraft worden, ea die u vau de middelen berooven om onder dak te komen of beschutting te vinden. .Het vaderland en de Kouiug verwachUn.dat gij uwen plicht zult doen. Laat ons zorgen, dat dio verwachting niet worde teleurgesteld." - De hoer Wni. T. Mulvany, vroeger dnocteur van Openbare Werkea in lerland, thans rtoda sedert jircn te Duaseldorf gevestigd als president der Pruisische Maatschappij voor mjjuwerken, heeft in een geschrift zijn denkbeelden uiteengezet omtrent een spoorverbinding tusschen onze en de noord- ca zuidooatolijko grenzen van ons werelddeel, in verband met oen geregelde snelle communicatie tusschen Amerika, Europa en Britscb- Indiö tot het verkrijger: van cen werkclijk internationaal net, in aansluiting met een rtoomvaart, alles gegrond op eenheid van Verbinding eu dienst. Jaren achtereen heeft do heer Mulvany van dat onderwerp een studie gemaakt, zonder te kunnen slagen in een juiste richting en verdeeling der .ljjuen. Altoos stuitte bij op oen en hetzelfde bezwaar: een geschikte haven op een geschikt punt, als centraal punt voor stoomvaart en spoorwegverkeer Thans echter heeft hij dat punt gevonden. Zuns inziens zou nl. Vlissingen door ligging en spoorverbinding alle voor hot plan veruischte gegevens in zich vcreenigaw, mits do buitcnhaven aldaar zoodanig werd ingericht dat de grootste transatlantische en andere atoomschopen bij elk getjjdo, dag en nacht, zonder het minste bezwaar of oponthoud er kunnen biuneuloopen en aan een kade of plate-form aanleggen, waar do spoortrein ter ontvangst van passagiers en goederen gereed staat en vanwaar do schepen, onmiddellijk na de lossing, zich naar een ander punt van het bassin kunnen begeven, om op een gegeven oogenblik te kunnen laden en vertrekken; — alles naar het stelsel, hetwelk te Kingstown en Holyhead reeds met goed gevolg is toegepast. Zijn plan nu komt in hoofdzaak hierop neder:
In verbinding met een stooinvaart van Londen op Vlieringen trekt hij nit laatstgenoemde plaat» een spoonveghjn naar Venlo en van daar, als middelpunt in noordoostelijke, oostelijke on zuidoostelijke richting over het Europcsche vasteland vijf hoofdlijnen, met slecht» een paar vertakkingen en overigens bij de lijnen van het bestaando spoorwegnet aansluitende, om nit Londen over Vlissingen de kortste en snelste communicatie naar de voornaamste punten te verkrijgen. Zijn bedoeling is niet, die vijf lijnen over haar geheeld uitgestrektheid nieuw aan te leggen, maar grootendeels partij to trekken van reeds bestaando lijnen cu verbindingen, mits slechts voor zoover dit mogelijk is: 10. met behoud van de rechte lijn en 20. met toepassing van zijn stelsel.
De volgende lijnen meent hij te moeten aanbevelen:
10. Van Engeland naar Vlissingtu; 20. van Vlissingen naar Venlo; 30. van Venlo naar Brcmen, Hamburg en Denemarken; 4e. van Venlo naar Berljjn en St. Petersburg; 50. van Venlo over Dusseldorp en Elberfeld naar Midden-Dr. itschland en Rusland; Go. van Venlo naar Zuid-Duitsch- Luid en Zwitserland; 70. van Venlo naar Weenen, Konstantinopel en Britsch-Indië.
Naar zjjn l.erekoning, gegrond op de tegenwoordige snelheid der Duitscho sneltreinen, zal dan het traject bedragen van Londen: lo naar Hamburg 16, 2e naar Berlijn, Dresden of Munchen 18, 3e naar Dusseldorf, Elberfeld of Keulen 10 all; 4e naar Weenen 24; 5e naar St. Petersburg 48; 6e naar Konstantinopnl 48 uren. — Men schrgft uit den Haag aan de Arnh. Ct.:
Da' meeste dagbladen behelsden dezer dagen het bericht, dat het verslag van de Commissie van Rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Gcncraal over het wetsontwerp tot regeling van hot muntwezen was opgemaakt en vastgesteld, zoodat men do behandeling van dit gewichtig wetsontwerp spoedig to gemoet kon zien. Dit bericht ia onjuist. De Commissie van Rapporteurs b»cft hetgeen verhandeld is in de afdeeliogcn der Tweede Kamer aan do Rcg>>ering medegedeeld en naar aanleiding duarvan oenigo inlichtingen gevraagd. Hst antwoord der Regeering is dezer dagen ingekomen, on thans overweegt do Commissie van rapporteurs, wat haar te doen staat. Het antwoord dor Regeeriog is zeer sober en onvoldoende; op de vraag, welke maatregelen met het oog op du munt in Indiß noodig zijn? antwoordt do Regeeriug, dat zij nog inlichtingen van Gouvrrnenr- Generaal verwacht. Zoo lang die niet zijn ingekomen, kan er natuurlijk geen sprake zijn van do behandeling der remntwet, tenzij men ze fian do orde wil stellen, om ze te verwerpen. Zijn mjjnc berichten juist, dan zullen Frankrijk, Bolgil', Italië, Zwitserland en Spanje in do conferentie, dio thans to Parijs gehouden wordt, besluiten om, behalve het goudgeld, ook een groote hoeveelheid zilvergeld in omloop te houden. Hiordoor vervult do vrees voor do waarde-vermindering van het zilver, de reden van de indiening der wet, zoodat de v< r werping van dat ontwerp te wachten is.
Bij gelegenheid van hot wetsontwerp tot aanleg va* den spoorweg van Arnhem naar Njjmegen en iu Dec.imber jl. bij Je begrooting voor Staatsspoonvcgeu, werd gewezen op het hooge belang eener goede exploitatie van dezen spoorweg. Van Tilburg wordt over 'sHcrtogenbïscb enßavenstein naar Njjmegen thans een spoor gomaaakt, om Engelan 1 over Vlissingen den korteten weg naar Noord-Duitsehland to geven. Dit doel mislukt, indien v:m Vlissingen tot Arnhem du treinen niet kunnen doorloopen. Amsterdam hoeft over Arnhem, Njjmegen en Kleef een beteren weg naar Keulen, dan thans door de stoompont bjj GriethuyzcP. Er is aan den heer Outsboorn concessie verleend voor een spoorweg, die te Amersfoort aansluit aan den in aanbouw zijnden spoorweg Amsterdam—Amersfoort, en van Amersfoort over Wapeningen gaat, om tusschen Njjmegon en Arnhem aan den spoorweg Njjmegen—Arnhem aan te sluiton, ten einde een korter weg van Amsterdam naar den linker Rijnoever te Keulen te krijgen. Een consortium van bankiers heeft concessie gevraagd voor een spoorweg Dordrecht—Gorinchem—Tiel, ten einde bfl Eist aan te sluiten aan Arnhem — Nijmegen. De belangen van een groot aantal steden zgn dus betrokken bg de exploitatie Ngmegen—Arnhem. Deze Ijjb moet als het ware een internationale lijn zijn, waarover een aantal spoorwegmaatschappijen hare treinen kunnen laten loonon, hetgeon mogelijk is, door het leggon van twee of meer stellen rails op dien weg. Volgens art. 91 der voorwaarden van' concessie voor öe exploitatie van Staatspoorwcgen, moet do exploitatie van, den spoorweg Arnhem—Nijmegen aangeboden worden aan du Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwcgen, tenzij de Staal diu lijn voor eigen rokebiug wil exploiteeren, of anderen voordeeliger voorwaarden aanbieden. Van verschillende zijden zijn aan do Regeering voor de exploitatie voo .".ee'igo voorwaarden aangeboden, maar de Minister van Binnenlandschu Zaken heeft voor tcnige dagen gea.uwoord, dat hij de exploitatie gegeven had aan de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen.'
üij het Ministerie van|kolonie"n zyn door verschillende zeer vertioUwbaro lieden aanvragen iugekomen voor concessien van spoorwegen op Java, tegen rentegarantie van den Staat. Hut is te hopen, dat du minister zich nog met.iets anders bezig zal houden dan met Atsjin. lleeds is bij anderhalf jaar minister en voor du omwikkeling vau ladiü heeft hjj nog niets tot stand gebracht. Het vermeerderen van ambtenaren, het organiseren en reorganiseeren zou even goed door conservatieve ministers, als door Fransen van du 'Putte zijn geschied. Het maken van eciiigo spoorwegen op Java is wel het allerminste dat men verlangen mag. Men rekent er dan ook op, dat in du aanstaande bijeenkomst der Tweede Kamer de Minister met een plan voor spoorwegen voor den dag zal komen.
In do dagbladen las ik, dat do onderhandelingen der Regeer ing mut den heer Smit to Ridderkerk, over den afstand van dj voormalige rjjkswerf to Vlissingen, waren afgebroken. Dit is onjuist, die onderhandelingen zijn vrjj ver gevorderd, hoewel men wil dat de minister van Finanticn, of wellicht juister gezegd de refendaria-ehef van de afdeeling Domeinen, do zaak op zjjue gewono lastige, kleingeestige wijzo behandelt, en daardoor vertraagt of tegenwerkt. Aan het Departement van Finunüün viudt meu de schoonste zaak, dat de inkomsten van het Domein iets hooger worden, al wordt daardoor ook du handel honderdmaal mc.r bezwaard, dun dj weinige guldens, dio het Dome'u profiteert. — Voor de Rechtbank te Rotterdam werden gisteren de pleidooien gehouden 5i Te zaak vr i den heer Henéjik Muller Szn., koopman en reeder aldaar, tegen kapt E. Dort en de Stoomvaarhuaatschappg .Nederland" ta Amsterdam. De quaest'.e komt op het volgende neder:' de eischer is houder van een in blanco geëndossc :rd cognossement, namens kapt. Gort te Rotterdam ondertcekend, over 7 kisten manufacturen en een uionsterkistje, om per stoomboot Willem 111 naar Batavia te vervoeren. Zooals bekend is, verbrandde bedoeld st ouischip op zijne eerste reis en werd het wrok in Engel ud verkocht, üe eischer dagvaardde den kapitein te *-. Maatschappij om to worden veroordeeld •••>:)£ zijne goederen, ais zij behouden zijn gebleven, niet eerste schcepsgelcgenhcid te doen transporteren, met vergoeding van kosten, schaden en interessen door de vertraging en zoo do gedaagde mocht wuitooncn dat de goederen door de schade 2:'; vervoer ongeschikt zijn, conclttdoerdo de cisr'jer subsidiair tot vergoeding van alle schaden a„n die goederen overkomen, met uitlevering van de beschadigde goederen ter plaitse waar zg zich bevinden, en ten opzichte van de Maatschappij, dat u) zal worden aansprakelijk gesteld voor hetgeen waartoe de kapitein zal worden veroordeeld, en desnoods tot praestatie d.-arvan gelast. Nadat bij de conclusie van antwoord was geconstateerd en aangenomen dat de goc leren verloren waren gegaan, liet <U eischer zijne primaire conclusie varen, en wijzigde zijne subsidiaire conclusie zoodanig, dat hg er kei vroeg vergoeding der schade aan de goeder» i gelede i. Het was nu deze- eisch die voor den i' cherdor Mr. Verniers van der Loeft, uit den Haag, en Mr. Tols, te Rotterdam, werd toegelicht en verdedigd, en door Mr. Reepmakcr w-.J bestreden voor de g:Ja-gden, die bij conclui'o hadden beweerd, dat do olzoo gewijzigde ei ch moest beschouwd worden als eene nieuwe vordering, ceue verandering die de wet niet tue'aat, op welke bewering bg pleidooi niet verder werd aangedrongen, zoodat die quaestie, die volgens Mr. Van der Loeft" niet tsrieus gemeend kan worden geacht, buitjn debet bleef, en waardoor i'it deb-t zich concentreerde tot de zeer gewic" Mgo vraag, of de schipper, die s'.ch bij cognc-.sement vóór de richtigo uitlovering der ingeladen goederen verbindt, van die verplichting ontslagen wordt door de eenvoudige aanvoer' ïg van brand, zonder onderzoek naar de oor iak van die ramp, zoodat hij door de eenvoudige allegatie van brand ontslagen wordt van zijüe aansprakelijkheid voor de schade, die volgens art. 345 van het Wetboek van Kcjphandel op hem rust.
Na afloop der pleidooien werd de uitspraak op 13 Februari bepaald. — Ten behoeve van den zoo jammerlijk verminkten knaap Jacob Dooren heeft Z. K. 11. Prins Frcderik een gift van ƒlOO ingezonden. — De bgdrago van ƒ 200 ten bate der gezinnen dio bjj den brand in de Houttuinen schade hebbon geleden,, is te danken aan Z. K. H. Prins Frcderik. Gisteren werd daarbij abusievelijk Z. K. 11. Prins Hendrik vermeld, dio op het oogonblik in Luxemburg vortoeft.
---

