GEMENGD NIEUWS.
Zoo men weet, is Vrijdag het huwlijk des hertogen van Edinbukgh met grootvorstin Mabie van Rusland voltrokken en wel, geljjk do telegrammen zrggen, «overeenkomstig het programma." Is dit juist, dan was de vorstelijke bruid gedost in een wit kanten kleed en een met hermeljjn omzoomden purperen fluweelen mantel, waarvan de sleep door den stalmeester des grootvorsten en vier kamerheeren gedragen werd. Met eene kroon op het hoofd trad ze, door den bruidegom afgehaald, uit hare binnenkamers te voorschijn. Beiden begaven zich, met waskaarsen in de hand, te midden van 't keizerlijk gezin en de genoodigden, naar 't hoofdaltaar, waar de Metropolilaan, bijgestaan door de leden der hooge Synode, do trouwplechtigheid naar de Russischo vormen voltrok. Door een Te Deum besloten, werd deze door eene losbranding van het geschut der hoofdstad verkondigd, waarna de tweedo plechtigheid, naar Engelschen trant, door den dekaan van Westminster verricht werd. »Een on ander duurde drie uren lang.
---


Met welk een degelijkheid sommige Fransche journalisten hunnen arbeid plegen te verrichten, toonde onlangs Tiiiebs' Bien Public, dat do verbaasde wereld medodceldo hou eerlang de koning van Pruisen, Willem 111, zyn vyfentwinti-.'jarigo rejeering focsteljjk herdenken zou. Men wist echter niet, zoo hoetto hot verder, op welke wy'zo de ingelijfde landen aan de volksvrougdo zouden deelnemen en welke houding ze daarbjj zouden aannemen.
Men weet, dat koning Wilhelm van Pruisen do Eerste achter zjjn naam voegt en pas dertien jaar geregeerd hoeft. Blijkbaar heeft do Franscbman Pruisen en Nederland, een kleinigheid I met elkaar verwisseld.
---


In 1662 ontving de Pauselijke nuncins in Zwitserland — thans smadelijk den lande uitgewezen — Tan den Heiligen Stoel de volgendo instructie: „Gg moet n voornamelijk verbinden tot hot verbieden (proterirt) tab do hndtnicU boeken, vooral van den IJïj bel, want dit boek heeft een storm doen opsteken, die ons bfjna te gronde gericht had. Ons onderwijs verschilt zeer van bet Evangelie en is veeleer het tegenovergestelde daarvan; daarom moeten de exemplaren van den Bijbel in beslag genomen (snppriraés) worden."
Het vooral in do eerste zinsnefl il onvergcljjklgk. Ook de laatste is, in de naic- Teteit der redeneering, een verpletterend bewjjs tegen Rome.
---


Professor Palmieri schijnt een aantal brieven uit verschillende steden van. Europa ontvangen te hebben omtrent do verschijnselen van den Vesuvius, waarvan onlangs de bladen gewag maakten. Volgens bericht nit Rome, van Vrijdag, heeft de geleerde geantwoord dat die verschijnselen tweeërlei opvatting toelaten, daar zo ook aardbevingen in afgelegen landen aankondigen.
---


Thans heet het weer dat de nagelatene Eisays Tan Stuakt Mill eerst in 't najaar het licht zullen zien.
---


Uit New-York telegrapheert men, dat tengevolge van 't ongemeen booge water de bruggen te Buffalo vernield zjjn; do schade wordt op niet minder dan derdehalf millioen gulden geschat.
---


Sedert 1851 zijn, volgens officieele opgaven, twee millioen, tweehonderd vijftig duizend landverhuizers uit lerland oen nieuw vaderland gaan zoeken. Verleden jaar trokken negentig duizend uit, d. i. twaalf duizend meer dan in 1872.
---


Parijs wordt tegenwoordig overstroomd met allerlei kerksioraden, priesterlijke gewaden, kelken, monstransen, stoelen en tnis-kleecferen, welke In 't Hotel de* oenfes tot spotprijzen verkocht worden. Van waar die zondvloed? Regelrecht uit Spanje, waar men de kerken en kloosters leegplundert en den buit to geef van de haud doet.
---

Staatkundig Overzicht.
Da Beurs, die aanvanklijk Seebano's opkomst met opmerkelijke rjjzing begroette, schijnt tot bezinning gekomen te zyn en eene achterwaartsche beweging te maken; ons dankt, zeer terecht. Wie van Simbano's heerschappij op den duur heil verwacht, geeft van een naief geloof in de revolutionaire luchtbeelden, of Tan kortzichtig ongeloof in de kracht der revolutionaire leer eon doorslaand blijk. Revolutionaire luchtbeelden! Hut manifest der regeering, een veertien dagen geleden aan de natie gericht, liet het daaraan niet ontbreken. Den hoofdschuddend en republikein werd echter in de eerste plaats haar eigen recht op het gezag diarin duideljjk gemaakt. Het naar huis jagen van de vertegenwoordiging was even billijk als noodzakelijk:
„De constitaeerende Cortes, verkozen onder een schrikbewind, door een enkele partij, daar alle andere zich onthielden of uitgebannen zagen, zijn aan de heerschappij gekomen zonder de zedeljjke kracht, welke voor elk souverein lichaam een vereischte is en te onontbeerlijker, wanneer het door zijnen oorsprong en zijnen aard zich verplicht ziet om den arbeid van onafhankelijke en niet begeerde hervormingen te ondernemen, schrikkelijke en gevaarlijke nieuwigheden in te voeren."
De stelling, wat er van dio »verplichting" ook moge zyn, is een axioom geljjk. Zonderling alleen, dat .Skkra.no en do zijnen de regeering van Castei.au, welke met die krachtelooze en onmogelijke Cortos in zeker opzicht één was en zelve goen betoren oorsprong had aan to wjjzen, goruimen tjjd ondersteunden, zonder zelfs, zoolang ze er eon wapen tegen de wanorde in moondon te zien, eene poging te beproeven haar wat zedelijke kracht in te gieten. 't Was wel der moeite waard geweest! Die ongelukkigo Cortos toch toonden zich, als het stuk verder zegt: .
«Onrutstookstere zender geestkracht; onbekwaam tot het goede en zelfs, vreemder nog! onmachtig tot het kwade, gelijk bij, dio zich weerhouden ziet door den tengel der machteloosheid en aangedreven door de begeerte tot handelen; met neigingen voor de goede orde, maar verstoken Tan ge100f...." Verstoken van geloof! De beeltenis is van treffende geljjkenis. Is echter Sebra.no, bij 't zwaaien .van den ijzeren schepter, van geloof bezield ? Het schijnt tvf jjfelachtig; indien al, van een tamelijk averechtse!» geloof. Ia 't laatste verwijt aan de Cortes straalt het door: „Ondankbaar tegenover den welsprekenden tribnin, den uitstekenden en heoggeachten patriciër, den doorlnehtigen staatsman, die 't lot des lands ia de hand had, beroofden zq hem van de dictatuur, dat anker des behonds in de oogcnblikken van 't uiterste gevaar." Welnn, het eeno anker voor 't andere! „In dat hachelijk oogenblik is de maatschappelijke orde, de onschendbaarheid des vaderlands, zijne eer, ja zgn bestaan zelf gered geworden door eene krachtige, doortastende poging» door eene plotselinge, gelukkige ingeving; door een daad van geweld, altgd betreurenswaardig en smartelijk te vervallen, maar door het oogenblik des geraars gerechtvaardigd, thans reeds verschooning vindende, morgen het voorwerp van onvergankelijke! lof." Dien ge zeker wel zoo zedig en bescheiden deedt aan anderen over to laten! Doch wat nn? Ziehier: „In opstand tegen de souvereinitcit der natie, duizendwerf door de stemmen der meerderheid uitgesproken...." Eilieve? En daar even heette hot, dat slechts een enkele partij gesproken, een schrikbewind uitgeoefend, der natio het zwijgen opgelegd had! Hoe dit zjj: „Driewerf weerspannig tegen 'tgeen door de Voorzienigheid besloten en tevens duizendmaal beslist is op het slagveld; gekant tegon allen vooruitgang en vol afschuw voor den geest der eeuw en de edele leerstellingen waarop de hedendaagsche samenleving gegrond is, zetten de Carlisten gewapenderhand hun verzet in de Noordelijke gewesten voort, tal van andere gewesten bestokende en plunderende met huano benden en een Moedigen burgeroorlog gaande houdende welke handel en nijverheid te gronde richt en ons dreigt te doen verzinken in eeuwige ellende en barbaarschheid." Dat klinkt 1 En hoe nu den gomeenon vijand met goed gevolg te bestrijden? „Vóór alle dingen is er een krachtig bestuur../ Ach, Saxmzroh en Castelar!
•een krachtig b« stuur van noode, dat snel en juist overlegt, welks daden niet door zijne raadslagen worden belemmerd, welks wetten nog vóór bare afkondiging door de oppositie worden krachteloos gemaakt. Ziedaar het bestuur, dat wrj veorgensmen hebben uit te oefenen met vastberadenheid, met beslistheid en met een zuiver geweten, verzekerd dat wij 't zullen doen voor 't geluk des vaderlands. „Deze macht, niettemin, moet eenmaal- een einde nemen, 't geen geschieden zal, en geve de hemel dat zulks spoedig het geval moge zijn! nadat het doel dat haar geboren deed worden bereikt en tot werkelijkheid geworden is." Dan zal de Grondwet, niet ingetrokken maar geschorst, haar rechten hernemen, als het beeld dat in brons gegoten wordt, nadat hot zich als weeke klei heeft laten kneden onder de hand des beeldhouwers. Dan zal de rust, de orde, de welvaart terugkomen en vry zijn, want zie: «De democratie bestaat niet hierin, dat zjj de maatschappelijke hiërarchie, uit de natuur der dingen geboren, vernielt door alles gelijk te maken. De democratie bestaat slechts in de gelijkheid der politieke rechten, in de wegruiming van alle voorrechten." ,De adel en de gegoede standen moeten dus de democratie niet vreezen, welke nog minder door de goede Katholieken en de oprecht godsdienstige menschon moet worden gevreesd. Gelukkig heeft de stroom opgehouden, welke in vroegere eeuwen ons tot bet protestantisme had kunnen voeren en het is gemakkelijk te voorspellen, dat de vrijheid van godsdienst bij ons de Katholieke eenheid in de gewetens niet verbreken zal. Integendeel, ze zal die bevestigen en veredelen, doer haar te doen rusten op vrijwillige eensgezindheid in de wet, en niet op den dwang der tirannie en het geweld. „Derhalve kan de staat de kerk niet verwaarloozen noch beledigen, door 't geloof van de overgroote meerderheid der Spanjaards te verwaarloozen en te beleedigen en zich in openbaren strijd te begeven tegen een der machtigste, duurzaamste en best ingerichte machten, welke de maatschappij in zich bevat. Wie het tegendeel onderstelt, doet het met de bedoeling van de onvoorzichtigen en onwetenden te verleiden en onder het mom der godsdienst zijn dorst naar nieuwigheden en beroeringen en zijn haat tegen de beschaving, den vooruitgang en de vrijheid te verbergen." Rome zal hierin, zooal met den mond, toch nimmer met het hart berusten; en welke meening men omtrent het doorzicht en het staatsbeleid dezer regeering voor de toekomst to koesteren hebbe, blijkt uit dit program zeker voldoende. Zij zelvo heeft goedo hoop. Spanje, aan do hards tucht der dictatuur zich onderwerpende, zal door do vrjjheid en do republikeinsche deugden >zich verheffen tot de grootste hoogte welke zjj in vroegere tijden bereikte; thans nog, als weleer, boven de beschaafdste en machtigste natiën." A la bonno heure! Maar thans nog, als in vroegere tijden, vernedert God de hoovaardigen, geeft bjj den nederigen genade. Ook zjjn do voorteekenen niet gunstig. Dat de Cartageenscho held Eoqie Babcia zjjuo geestverwanten aanspoort do regeoring te steunen ten eindo de Carlisten te verdrijven, staat mot eens bedreiging gelijk. Bijna met zooveel woorden behoudt hg' zich voor, na der Carlisten neérlaag de jacht op 't federalistisch ideaal te hervatten. En CAs- Telak's party is niet veel steviger schoor. Haar orgaan, de Discusion, sprak onlangs openlyk haar wantrouwen uit, al wilde ze, zoolang do machthebbers dos lamlu zich van do republiek niet scheiden, hun goon hindernissen iu den weg leggen. Wel do Cortes, meent ze, maar niet de republiek, geljjk dio door Castei.au word voorgestaan, is door de openbrre meening veroordeeld. Eu de Alfonsisten? Ook zjj zullen zich beroepen op de openbare meening en aldus is er aan 't afwisselend op- en ondergaan der partyen, aan bandolooshoid heden en dwangregeei ing morgen en burgeroorlog altyd, voorshands geen eindo te zien.
Ook de regcering zei re, thans oen grooto' drio wokon aan 't bewind, heeft weinig In 't oogvallonds verricht. Cartagena is ingenomen, niet door Serkano maar door Castelah. Moriones trekt werkeloos heen un weör. Porlugaluto heeft zich, gelijk men uit Santander telegraphcort, op genade of ongenade overgegeven. Een bataillon voetvolk, ceno afdeoling artillerie en genie, vele geweren en twee kanonnen zjjn bolt gemaakt; en Dilbao, wat het voornaamste is, naar allen schijn na geheol ingesloten.
In een adres aan zyne kiezers te Greenwiek heeft Gladstoxe de beteekenis van zyn raad aan de koningin onverholen uitgesproken. Indien 't gezag der liberale party en bare leidslieden, zegt hij, te laag gezonken is om de openbare belangen naar eisch te kunnen voorstaan, kan 't door niets zoo wettig eu zoo doeltreffend worden hersteld, als door een beroep op het volk, dat aldus uitspraak kan doen ovor het staatsbeleid in de laatste vijf jaar. De uitslag van cenigu verkiezingen ten gunste der conservatieven wordt door hem niet, als door zijne bladen, weggecijferd en het is nu de beste tg'd, meent hjj, om zonder verzuim zich met de aangelegenheden des lands bezig te houden. De begrooting is gereed, een overschot van vjjf millioen zal vermindering der plaatselijke belastingen mogelijk maken ; ja de inkomstenbelasting kan en behoort te worden afgeschaft. Zoo niet nu, daar de openbare meening nog niet ry'p schijnt to zyn, vroeg of laat zullen de landbouwers en de stedelingen bij de stembus geljjke rechten moeten hebbeu. De moeilijkheden welke de onderwijswet op een paar punten, buiten verhouding tot hun ware beteekenis en de wezenlijke bezwaren, nog oplevert, zullen wel door de wijsheid der nieuwe kamer worden weggenomen. Ook de »vrye ontbijttafel," afschaffing dor rechten op dn thoe, enz., welke de natio op 't oogenblik zeer ter harte gaat, wordt haar, doch tamelijk bewimpeld, voorgespiegeld. I. e. w., ons dunkt dat Gladstoxe, die zoo mofl en onverschillig heette, al zijne oude behendigheid heeft tentoongespreid, èn in 't verrassende oogenblik, waarop hjj zija coup de de'S'Spoir slaat, èu in de wijze waarop hjj 7jjn misnoegde vrienden van ovcrloopen tot den vgand zoekt to weerhouden. Zal Disbaeli zijne kansen nog verbeteren door eene nieuwe onhandigheid, als hij met zijn bekenden uitval over Gladstoses plundering and llundering beging?
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Doitschland. De Norddeutscho Allgom e i n e Zoitung bestrijdt do opvatting der meeste bladen, als zoü de Fransche regeering bij hare laatste maatregelen aan een drang van buiten hebben toegegeven. Geen er van, verklaart zjj, is door Dnitscbland verlangd geweest. HetFransche ministerie heeft zich alleen door 't gevoel zijner eigen waardigheid laten leiden, en hoeft, ten behoeve van F rank rijks belangen, volkomen vrijwillig gehandeld. De Puitsche regeering had zich voorbehouden, krachtens de Fnmsche wetten tegen de Franschc bisschoppen wegens majesteitsschennis op to treden, en het staat nog. te bszien of zulks thans overbodig geworden zij. Joiin Lemoinke schreef voor eenige dagen .een hoofdartikel, waarin hjj zich van den »drang van buiten" volkomen overtuigd verklaarde. Zoo mogelijk deelcn we morgen uit dit stuk cenige opmerkelijke zinsneden meö. — In den strijd der gotrouwe Hessischo predikanten tegen den staatsmoloch is een nieuwe wending gekomen. Uit Kassei wordt namelijk aan de Vossischo Zoitung geschreven, dat verscheidene collatorrn do afzetting dier predikanten weigeren te erkennen en op dien grond geen nieuwe leeraars willen voordragen, 't Heet dan ook, dat hot consistorie met deze » weerspannige" collatorenin onderhandeling getreden is. Naar wg van harte hopen zonder baat, opdat de Pruisische gowetensdwang te naakter, ook voor de vijanden der ultramontanen, in het licht trede. Oostenrijk-Hongarije. De commissie van een en twintig heelt ceno sub-commissie van negen leden benoemd en daarop hare zittingen verdaagd. Frankryk. Sedert cenigen tijd is er sprako van oene nieuwe, partjjvorming in de. Nationale Vergadering. Prins Napoleon wil deze nieuwe part jj, zoo 't heet, tot president der republiek maken. Zjj beschikt over aanzienlijke geldmiddelen, zal van de anti-clericalo on anti-liberalo politiek der tegenwoordigo regcering party trekken en voornamelijk de Bonapartisten trachten te winnen, die van de staatkunde te Chiselhurst niet weten willen. Ehilb Oixivieb is een harer aanhangers en wprdt tegen 't einde dezer maand te Pary's verwacht. Volgens de Liberté zal men hem bij de aanstaande verkiezingen in Dragnignan candidaat stellen. Inmiddels heeft prins Napoleon zelve in de Volonté Nationale oen brief doen opnemen, waarin hij het reactionaire, clericale staatsbeleid der regeering bestrijdt en op liberale en democratische instellingen aandringt; welk stuk als een oorlogsverklaring aan de volgelingen van Rouhee wordt aangemerkt. — Graaf De Chambokd heeft don hoofdredacteur dor Uni o n een brief geschreven, waarin bjj hem er mede gelukwenscht, dat hij zestig jaar het koningschap verdedigd heeft en de hoop uitdrukt, dat bij de zegepraal er van nog beleven moge. — Naar aanleiding van de verklaringen, door den Minister Decazks in do Kamer afgelegd, hebben do regeeringen van Oostenrijk, Rusland, Italië en Engeland te Versailles der regeoring betuigingen van instemming doen overbrengen. Groot-Brittannië. Heden of morgen houdt de Koningin een Kabinetsraad, waarin de tijd der opening van 't nieuwe parlement zal worden vastgesteld. Men gelooft dat de 3de of sde Maart zal worden aangenomen. Spanje. Uit Barcelona wordt bericht, dat den 16den dozer Saballs en een paar andere bendchoofden te Vich door de overheid werden begroet en van 't gemeentemuziekcorps eene serenade outvingen. Eerstgenoemde vei trok den volgenden dag in do richting van Esquiral. Een drieduizondtal Carlisten, dio onder Teistany Sabadell bedreigden en alle wapenen in dio plaats opeischteu, namen op do'nadering van generaal Campos do vlucht. Zo werden door dezen achtervolgd. — De drie Alfonssiten-clubs te Madrid, zyn door do regeering gesloten.
---


De groote Protestanten-vergadering, welke morgen to Londen gehouden wordt, zal o. m. ook worden bijgewoond door een afgevaardigde uit Amerika, Dr. Chikiqut, die, voormaals roomsch priester in Canada, met zijn gehocle gemeento protestant werd en thans in de Vcrecnigde Staten gevestigd is. Hij gaat door voor een uitmuntend redenaar en zal ook in de bijeenkomst het woord voeren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 Januari.
De Minister van Xoloniün, — in verband met do bij hem inkomende aanvragen om inlichtingen aangaande krijgslieden van de expeditio tegen Atsjin, ook nadat hun sneuvelen, overlijden of hunne verwonding is publiek gemaakt, — brengt ter kennis van het algemeen: dat alle te dien aanzien bij het Departement van Koloniën ontvangen wordende berichten en bijzonderheden door middel van de Nederlandsen» Staatscourant worden openbaar gemaakt, de namen der gesneuvelden of overledenen evenwel eerst iia voorafgaande mededeeling aan hunne naaste betrekkingen, voor zoover deze hier te lande kunnen worden opgespoord; en dat mitsdien aanvragen om meerdere bijzonderheden zonder eenige vrucht worden ingediend. Voorts wordt opgemerkt dat het Indisch Bestuur, even als bij de eerste expeditie plaats vond, bereids langs telographischon weg is uitgenoodigd om van alle bij do expeditie gesneuvelden, overledenen en gewonden zoo spoedig mogelijk opgave te doen por mail. Na ontvangst zullen ook die opgaven zonder vcrwjjl ter kennis van het algemeen «vorden gebracht. * — Men meldt uit Paramaribo, d.d. 31 December: Den 28sten jl. is alhier met de Fransebo mailboot Carique aangekomen mevrouw Van Sypesteyn, echtgenoot van Z.Exc. den Gouverneur, vergezeld van hare twee dochters. D* familio is met de Gouvernement* tentboot door den Gouverneur van boord afgehaald en b(j het aan wal ; tappen met de moeste hartelijkheid door Je aanwezigen ontvangen geworden. — Ia weerwil van het zeer ongunstige, regenlohtige weder, had zich een menigte volks L>ij den steenen trap en op het Gouvernemensplein verzameld, wier welkomstgroeten zich met de muziek van d-j schutterjj en van het garnizoen verecnigden, terwijl van het fort Zcclandia saluutschoten werden gelost.
— Daar het laatste telegram van gene» raal Van Swietcn vrjj algemeen in dien zin is uitgelegd, dat men ondce berenning verstaat bestorming, zoodat do kraton, die volgens het telegram, om zjjn val zeker to maken moet worden berend, op eenmaal zou worden bestormd, deelt hot Vaderland voor den oningewjjde en ook ter wegneming van een niet juiste opvatting mode wat omtrent den aanval van vestingen, aan9aando bet hier geldcndo punt, in het op last van het ministerie van oorlog uitgegeven Handboek der artillerie is opgeteckend.
»Hot boleg wordt voorafgegaan door eon nauwo insluiting (berenning) der vesting, welko dan tevens, mot haar omtrek, nauwkeurig verkend wordt, tun einde het front van aanval to bepalen. Allo verdere beschikkingen, en in 't bijzonder de plaatsing van do verschillende parken, depots en werkplaatsen, voor den dienst der artillerie benoodigd, hangen van het gekozen front af. > Tijdens de berenning vangt men zoo mogelijk ook terstond aan met het vervaardigen der bonoodigde bekleedingsinid«luien, om daaraan gedurende den werkehjken aanvel geen gebrek te hebben." In plaats van aan het bestormen moet hier dus, waar het telegraphisch bericht van zcrenning spreekt, aan hot insluiten Tan don kraton worden gedacht. — Het verslag der commissie, belast met het afnemen vau het eindexamen der hoogore burgerscholen in de provincie Utrecht, in het jaar 1873, is opgenomen iu de Staats-Courant van heden. — De schietproeven met hot acbtorlaadkaaon, waarvoor reeds in 1871 Ncderl. officieren naar Zwitserland en Duitschland zijn gezonden, zullen bij het regiment rijdende artillerie geschieden onder leiding ecner commissio, bestaande uit msj. F. P. Stcenberghe, voorzitter; kapt. Jhr. V. A. do Pesters, beiden van hot reg. rijd. art.; kapt. X. M. Verschoor, van het reg. vcldaitil.; den lsten luit. M. J. E. Viruly van Poudcroyon, van het reg. rijd. art.; toodra deze officier van zjjim dctichecriug uit den Haag zal zjjn teruggekeerd; terwijl do lste luit. F. R. Frögor, lid der commissie van proefneming, aan do genoemdo commissie zal worde 1 toegevoegd tot hot geven van inlichtingen. Aan den voorzitter is het overgelaten to bepalen of laatstgemelde officier do schietproeven al of niet zal bijwonen.
* — Da Minister van Binnonlandscho Zaken heoft den 10 don dozer tot de commissarissen des Konings in do verschillende provinciën eono circulaire gelicht, bevattende beschouwingen over den stand der longziokto onder het rundvee; aanwjjzing van de vermoedelijke oorzaak dor besmetting in do provinciën Koorden Zuid-Holland, alsmedo raadgovingen omtrent hetgeen met gunsügcn uitslag tot bestrijding dor ziekte zou kunnen dienen. Aan bedoelde circulaire wordt het volgende ontleond:
.De stand van do longziekte onder het rundvee ia in Holland ca Utrecht, vroeger brandpunten dier ziekte, zeer gunstig; in do overige provinciën komt zij niet of zelden meer voor, bclialro in Friesland, waar zij in de laatste weken cene belangrijke nitbreiding heeft bekomen. Deze staat van zaken was voorzien. De ontdekking dat Holland en Utrecht telkens besmet werden door Friesch vee, waaraan ophetoogenblik van het vervoer of op de markt nog gecne tcfkonen der ziekte te bespeuren warjn, heeft geleid tot de vaststelling van het Kon. besluit van 3 Oct. 1873 (S t. b 1. No. 133), waarbij o. o. uitvoer van rundvee uit aangewezen besmette kringen verboden is. Het gevolg van dit verbod doet zich thans reeds gevoelen in sterke vermindering van b-staande ziektegevallen iu Holland en Utrecht, die hoofdzakelijk in de kringen voorkomen, waarop bo ven vermeld besluit is toegepast cu in belangrijke toeneming der ziektegevallen in de stallen in Friesland, ook daar voornamelijk in do besmet verklaarde kringen, maar toch ook herhaaldelijk daarbuiten. „Tot ongerustheid behoeft deze toesUnd geene aanleiding te geven. Met volharding zullen du maatregelen, die elders met zoo guustigen uitslag aangewend zijn, ook in Friesland bij voortduring worden toegepast. Ken tweedo districtsveearts is in die provincie tijdelijk aangesteld; al het in besmette kringen door de opzichters opgeschreven vee wordt wekelijks onderzocht, zoodat het ontstaan der ziekte spoedig ontdekt wordt en de onteigening spoedig plaats heeft. Toch blijft Friesland een gevaarlijk brandpunt van besmetting voor de overige indien de veehouders Friesch vee aankoopen. Konden zij gedurende oen half j:iar - • wellicht korter of langer, naar gelang van don loop dien de ziekte daar verder nemen zal — zich oathouden van het aankoopen van Friesch vee, dan zouden zij niet alleen voor zich zclvcn het gevaar var. belangrijke verliezen door de longziekte afwenden, maar ook medewerken tot do veiligheid var den rijken Nedcrlandschen vostapel. AI geschiedt do aankoop buiten do kringen, waaruit da uitvoer verboden is, geeft dit toch gecno zekerheid dat het aangekochte vee niet reeds de kiemer. der ziekte bij zich draagt Herhaaldelijk toch komen buiten die kringen gevallen veor onder vee, dat waarschijnlijk in do weide besmet is geworden. Volstrekte onthouding van aankoop van Friesch vee, zoo dit cenigzins megehjk is, behoort dus aan alle veehouders buiten Friesland met den rneesten aandrang te worden aangeraden." * — Het weekblad do Nederlandsche Industrieel deelt b|j geruchte mede, dat tot de oprichting zou zgn besloten, van een afzonderlgk Departement van Waterstaat en Openbare Werken, aan het hoofd waarvan zou komen to staan Mr. Hubrecht, secretaris-generaal bjj het Ministerie van Binaenlaadsche Zaken, of Jhr. Klerck, adviseur voor den aanleg der Staataspoorwegen en 'chef der afdeeling spoorwegen bg het Departement van Binnenlandsche Zaken. Voorts zou het Dcpartement van Marino met dat van Kolonicr. samengesmolten worden.
— Min schrijft ons: Ia ccn brief a:ia do redactie van de Militaire Spectator, maakt do kapitein Van Tucrenhout zich bekend als den schrijver van het protest tegen het artikel in do All gemeine Militiir Zeitnng, waarin op zoo kwetsende wjjzo van onza Indische troepen werd gesproken. Zooals men zich zal herinneren, had do schnjv.r van dat artikel zijne onwaro beschouwingen ontleend aan de Pall Mali Gazetto en andere gcsammelton Materialien, waarvan do herkomst niet werd genoemd. l)t heer Van Tucrenhout heeft do bedoelde nommers van het Engelschc blad nagelezen, in er blijkt nu, dat da zoogenaamde gcsammoltcn Materialien wel de
voornaarasto bron van do onrechtmatige vorwjjten moeten geweest zijn. Terecht maakt hjj du redactie van de Allg. Mil. Zcitung er een verwijt van, dat zij bet artikel van den Duitschen officier zonder nader onderzoek in hare kolommen opnam. Wanneer, zegt schr., een militair tjjdscbrift eon oordcel uitspreekt over militaire toestanden of handelingen, dan mag men aannemen dat dit oordeel doordacht is en op deugdelijke gronden steunt; do lezer moet daarop kunnen vertrouwen, wil de redactie aanspraak hebben, dat zjj haar taak verruit, zoo als met recht mag worden verwacht. Tot dio taak mag zeker gerekend worden het niet uitspreken van beschuldigingen, als bier worden bedoeld, tegen ccn geheel leger, zonder eonig bewijs.
Do redactie van de Militaire Spectator prijst de waardige wijze, waarop de hoer v. T. voor do eer van het Ned.-Ind. leger opkomt, en zegt, geen oogonblik te t.vijfelen, of de lezers van dat tijdschrift zullen met haar het gevoelen deelcn, dat het artikel in do Allg. Mil. Zeitung, op zijn zachtst gesproken, van groote lichtvaardigheid getuigt.
Zoo als men weet, is ilit do tweede keer dat do heer v. T. zich op deze wijze jogens zijne landgenooten verdienstelijk maakt; voor do eerste maal geschiedde dit door zjjn iiroto.it in du Militiirische Blïitter tegenover den bükondcn schrijver No. 74. (Arnh. Ct.) — In do Répnbliquo Francaiso lozen wjj het volgende: »Do Italiaanscho Regpering heeft aan het Nedorlandscho Gouvernement gevraagd om liet stoffulijk overschot van generaal Nino Bixio aan haar af to staan; dezer dagen is daarop een gunstig antwoord bekomen. Het lichaam van den grooten patriot zal naar Italio worden overgebracht, maar zonder hoofd. Het Ijjk van Bixio zon namelijk door do Ashantjjnen (!) zjjn verminkt, dio het hoofd hebben afgehouwen on in triomf meJegevoerd. Volgens gerucht zou Bixio aan do cholera bezweken zijn, maar dat gerucht is niet bevestigd; hij ii gesneuveld in een schermutseling tegen de Ashantjjnen." (!) Hot cersto kan waar ziJD, schoon het ons niot bekend is, maar al het overige is zeer zeker een sprookje. Bixio is aan do cholera overleden voordat do oxpeditio Atsjin had bereikt. Do Républiquo Francaiso toont dan ook van de buitenlandscho politiek niet best op do hoogte to zjjn, want anders zou zij ons niet tegen do Ashantjjnen laten vechten. (F.)
— Io Curacio schijnt oene epidemie van ceno niouwo soort te zijn uitgebroken: do geslachtsnaam-vcrandering-opidemie. In de Staatscourant althans van Maandag 19 Januari 1.1. vinden wij er zes onder elkander staan. De hoor José Girigorie Iribadio verzoekt den naam Iribadio to mogen verruilen tegen dien van Giribald.ie. De heor Ludovicus Piano verzoekt den zijnen te mogen veranderen in dien van Gerst. Do weduwj Isaac Do vale, geboren Abinun do Lima, verzoekt dat haro vier kinderen zich zullen mogen noemen Dovalu Mcndoz. Jufvrouw Grota Halman verzoekt dat haar zoon, in plaats van Halman, zich mogo noemen Maillard. De heer Eugèno Emcregilla verzoekt to mogen hooten Eugène Evertsz. Dezo laatsto naam schijnt aftrek to vinden, want ook tweo horren on dames Lejeuno verzoeken voortaan zich.to mogen noemen do hecren en dames Evertsz. (A. G.)
— De Arnh. Ct. verhaalt het volgcndo: Zeker handelaar nit Rotterdam, dio volo relatiön met Spanje heeft en voor zijne zaken jaarlijks naar dat land reist, — diu dan ook het Spaansch perfect spreekt — word afgeraden dio reis to doen; doch hij meende, als Nedorlandcr, geen gevaar to duchten van de Carlistcn en ging. In Spanje gekomon raadde men hem, geen plaats te nemen op do diligence, maar gebruik te maken vau postpaarden. Zoo deed hij, tu eerst ging alles goed. Doch oincl«- ljjk ziot men de roode mutsen der Carlisten, en do postiljon, gevraagd zgnde of men zou terugkeeren, antwoordde dat dit de dood zou zijn. Men rijdt dus den Carlisten tegemoet en dadelgk begonnen de hoeren den wagen te plunderen en de personen, die er in zaten, gevankeljjk weg to voeren naar het hoofdkwartier; men hield ze voor spionnen en daartegen hielp geen praten. In het hoofdkwartier gearriveerd, zonden de gewaande spionnen ondervraagd worden. Nu trad een Carlist voor, die in goed Hollandsch tot onzen reiziger sprak: » Ge «egt Rotterdammer te zijn ?" — Ja. — Welnu, zeg me dan eens, wio is burgcmeester van Rotterdam — welk water loopt er voorbjj de stad — welks is de voa.naamsto straat," enz. Toon al dio vragen naar oisch waren beantwoord, sprak onze Carlist: »Nn ia het goed. Gij zult al uwo bagage terug hebben en zijt mijn gast." Deze handelaar en zjjno reiggenooten hadden het thans zcor goed en ze werden van post tot post onder escorte verder gebracht, tot zo op onbetwist grondgebied waren.
• — Do uitgever Tjeenk Willink te Zwolle heeft een kaart van Spanje ea Portugal in den handel gebracht, die bij het volgen der oorlogsbcrichtcn goede diensten kan doen. Zij is duidelijk en uitvoerig bewerkt, ia zeer goed leesbaar on kost slechts 50 conts, wat inderdaad in dit goval niot duur is.
— Naar do Am at, Ct. verneemt, bestaat bij den Burgemeester der hoofdstad van het Rijk en der hoofdplaatsen van do provinciën hot voornemen, geen,gevolg to geven aan hot aanvankelijk door hen opgevatte denkbeeld, om Z. M., bij gelegenheid van ziju 25jariga rogeering, een geschenk ia goud of zilver aan te bieden. Zij stellen zich voor in eeno eerstdaags door hen to houden bjjoenkomt nader te overlegden,' welk voorstel zjj, betreffeude het geschenk, aan de natie zullen doen.
— -Zaterdagavond hebben een 30tal bewoners van da Kalvorstraat, dar. toe bijeengekomen ia hot Ainsterdams;ho Koffiehuis van den heer P. W. Scbooiienbcok, het besluit genomen, om, bjj gelegenheid van do aanstaande feestviering, do vorsioring en do verlichting van do Kalverstraat niet den gcbruikeljjkca vorm to goven, maar to trachten door samenwerking een schoon geheel tot stand te brengen. Pecd» staande do vergadering werd, tot bestrijding dor to maken kosten, voor een niet onaanzienlijk bedrag getcekend, terwijl, iu vcreoniging met het gekozen bestuur, eeno commissie benoemd werd, ten einde het cpgevatto plan met krachtige hand door to zotten.
* — Wjj bezichtigden heien twee portretten van Z. M. dun Koning, die beiden grooto verdiensten hebben. Het cerstu ia oen keurig geschilderd portret, vervaardigd door den heer EisendratU to 's Gravenhagc. Defirma Tresling & Co. alhier stuit zich voor, van dit stuk een copio in chromolithographie te govcn, die, naar we vortronwen, den roem haror ateliers op waardige wjjze zal handhaven. Het origineel zal gedurendo cenige dagen bij do heeren Buit* in de Kalverstraat alhier worden geëxposeerd en het publiek daardoor in de gelegenheid zijn zich to overtuigen, dat deze beeltenis dos Koninga werkelijk voortreffelijk mag hosten. lvui tweede portret, als premie gevoegd bij een werk over Ntdtiiandsch Oost-Jndië van den hoer Van der Litb, professor te Leiden, en uitgegeven bij Van Schenk Brill te Doesburg, is een zeer goed geslaagde litbographie van den heer Ainand alhier. Het werk van den heer Van der Lith hopen we nader te besproken, wanneer we daarmcdo beter bekend zjjn dan oen enkele aflevering mogelijk maakt.
* — Als voorloopigo mededeeling vermelden wfl met genoegen dat do Christelijke Volkszangvereeniging te Amsterdam den Oden Maart a. s. in de Wrsterkerk haro gewone jaarlijksche uitvoering hoopt to goveu, ditmaal ton voordeole van do school voor bavolooze kinderen hier ter stede. Ds. Van Son hoeft bereids toezegging gedaan om in de pauze bij die uitvoering het woord te voeren. En in zooverro do belangstelling van het publiek dergolijko indiscreties rechtvaardigt, maken we nu reeds mede openbaar dat ondor anderen Haydn's Zeven Kruiswoordon, een van 's meesters uitnomendste Bcheppingon, bet programma zal sioren. Men woel welk verblijdend resultaat onze Christelijke Volkszangvereeniging vorkrogen heeft bjj hare laatste uitvoering ten voordeclo van de wed. Wix. Bjj het schoono oogmerk dat zij zich ook nu weder heeft voorgesteld, zjj haar de deelneming en de steun van het publiek in geljjko mato verzekerd. Haar arbeid en haar doel g.jven haar aanspraak op een blijk van sympathie en belangstelling. * — Heden ontvingen wjj het openbaar Jaarverslag over 1872—73 aangaande de inrichting voor spraakgebrekkigen en doofstommen alhier, onder directie van don heer Yntes Kingma. In het verloopen jaar hebben 39 patiënten van de Inrichting gebruik gemaakt, waarvan 29 tot het mannelgk en 10 tot hot vrouwelijk geslacht behoorden. Ook nu weder heeft de heer Kingma op zeer gunstige resultaten van zijn onderricht te wjjzen, die den aard en do toepassing zijner methode bijzonder aanbuvelen.
* — Zaterdag-avond had in het » Paleis voor Volksvlijt" do aangekondigde feostoljjke bijeenkomst plaats van Amstels Gymnastick-Vprreniging onder de zinspreuk: Vrank,(sic) Vrij, Vroom, Vroed. De vooroefeningen door de gezamenlijke gymnasten van conigo znster-vercenigingen nit Arahom, Utrecht, Den Bosch, Haarlem en Ngmegen werden ving in do maat en in de beste orde onder de leiding van den verdienstelijken directeur, den heer F. O. Grote, uitgevoerd. Do oefeningen aan de toestellen waren meest allo heilzame
lichaamsbewegingen, waarin do turner zich karakteristiek van den kunstcmaker met zjjn halsbrekende toeren onderscheid. Het feest word door een grooto menigto gcnoodigdon on belangstellenden bijgewoond, en opgeluisterd door do muziek vun hot Paleis-orkest
---

