Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitsohland. Do intcrpóllatio van den vrijheer VoN LoË heeft Zaterdag plaats gehad. Zij was drieledig en vraagde ten eerste, ot de regeering wist dat do Verponiging der Duitsche Katholieken en daarmede vele duizenden Pruisische burgers door verschillende provinciale besturen officieel als het vaderland en den staat vijandig gebrandmerkt en 't op grond daarvan aan cmbtenaron, schoolinppeeteurs en onder•v/ijzers verboden geworden was er aan deel ii nemen; ton tweede of do regeering wist, dat in 't afgeloopen jaar een groot aantal tijeenkomsten van Roomschen door de politie ontbonden of verboden waren gewordon, zonder dat de politie daartoe wettige machtiging erlangd had; ten derde, welke etappen de regeering tegen al dat misbruik van macht en die rechtsverkrachting dacht to doen? De toolichting geschiedde niet dan onder groot rumoer on herhaald* vermaningen van den voorzitter aan den redenaar om voet bij stuk te honden. Hot antwoord des ministers was, wat hit ontbinden dier bijeenkomsten betreft, verrassend. Hij wist er niett van, ofschoon Von Lob er vgf en twintig had opgenoemd wet vermelding van plaats en tijd. De vereeniging hield do minister ook voor dan staat vijandig en beweerde, dat »zoo d» regcering hierin gelijk had," het haar rucht en plicht tevens was den ambtenaren het lidmaatschap er van to ontzeggen. Ook zou zo geen andere stappen doen, dan roodig waren om do provinciale overheden de hand boven 't hoofd to bowlen. | — Het Poioner kreitsgerecht heeft den J aartsbisschop Lkdochowski aangemaand om de nog verschuldigde negen duizend vijfhonderd„thlr. te betalen. Daar er niets meer ten zjjnent in beslag to nemen is, zal de prelaat binnon kort naar Frankfort a/O. worden vervoerd. Frankryk. Het gister vermelde artikel van Lbmoinke omtrent do bekende rodo van den Minister Decazes, bevat o. a. hot volgende: ,De hertog Decazes begint met zeer verstandige dingen te zeggen, der gansche wereld verklarende, dat wij den vrede willen en dat alle ander staatsbeleid ons voor de keuze tnsschen ecne zwakheid en eene dwaasheid plaatsen zou. Voortreffelijk! maar waarom voegt hg, ter vertroosting van onze arme eigenliefde, er aan toe, dat 'Frankrijk groot genoeg, sterk genoeg blijft, om het recht en den plicht to hebben van verstandig te z|jn T Wg vragen den hertog De üroglie, die lid is van do Académie, wat dit bcteekenen mag. Er is geen twijfel aan, wg zullen wel altijd een volk blijven van gdeltuitigo, grnoto kinderen, dat zich over alles troosten aat met ecnige complimenten. Wij durven der malheid niet onder de oogen zien; en zelfs op dU oogenblik, na alles wat ons overkomen is, hebben wg den moed niet om onze vernedering to dragen. Frankrijk, zoo vernemen we, is verstandig, omdat het Bterk is! Welun, bet is onwaar; zij is het, omdat zij zwak is. Wij beweren voor ens land meer eerbied te koesteren, als wg bet zeggen, dat het verstandig behoort te zijn omdat het zulks niet geweest is. Onze rampen of onze dwaasheden hebben ons tot dit uiterste gebracht, dat wij gedwongen zijn ons dopolitietuclit van den vreemdeling en vijand te laten welgevallen, en de regeering heeft ongelijk met het te rillen ontkennen, daar niet zij er voor verantwoorde! ijk is."
— Gelijk bekend is beeft De Broglib den prefecten ceno aanscbrjjving doen toekomen betreffendede uitvoering dernictiwemairewct en daarin zeer nadrukkelijk Mac-Maiioxs zevenjarig bewind voor ernstig gemeend verklaard — tot niet geringe vcrbolgenheid der legitimistischo bladen. Aan diegenen onder de prefecten, dii», in grootcn getale, te Parijs gekomen zijn, heeft hij gezegd dat dio aanschrijving als cen rogeeringsprogram moet worden aangemerkt.
— Do gemcentoraad van Nantcs heeft, mot het oog op de aannoming der maircwet, zjjn ontslag genomen.
— Te Lyon bobben nienwo gevangennemingen plaats gehad ter zak o van de door do politie ontdekto samenspanning.
OrootsßrittanniS. Disraeli's. manifest aan zijne kiezers in Buchinghamsbire is veschenen en bevat ecne critiek van Gl\t> stonf.s bestuur. Deze heeft, volgens hem, de Kamer slechts ontbonden om 't doe» van verklaringen over den oor'Dg tegen de Ashantjjncn en do kosten daarvan, welke meer bedragen dan 't parlement had toegestaan, te verschuiven. Hot programma van Gladstoxe zegt niets bepaalds, behalve wat het geldelijk overschot betreft; en wat dit aangaat, ieder minister zal een overschot gebruiken om de belastingen to verminderen. De afschaffing der inkomstenbelasting en de verlaging der plaatselijke bolastingcn is ten allen tjjdo door de Conservatieven voorgestaan, en door do Liberalen bestreden. Gladstoxe bad meer geestkracht aan den dag moeten leggen in zijn staatsbeleid buitenslands, en wat minder binnensland. Tegen de uitbreiding van het stemrecht onder den landbouwenden stand hebben do Conservatieven bezwaar, omdat zij 't noodig zoil maken aan allo vlekken van minder dan voeertig duizend inwoners bet burgerrecht te ontnemen. Twoo vragen zullen de kiezers hebbon uit to maken: of zjj de Engelsche kerk dezelfde bohandeKng willen zien ondergaan als do lerschc? en of zo verlangen, dat het godsdienstonderricht niet langer deel uitmako van de opleiding der natio?
Men zist, een schjjn van beginselstrijd is in dit laatsto wel te bespeuren, doch ook niet meer dan schijn. Waarom kiost Dissaeli voor de vermolmende Staatskerk, voor de handhaving van haar feitelijke oppermacht op de scholen partij ? Het antwoord is voor 't karakter ook van dozen >slag over do gehoele linie" beslissend.
---

FEUILLETON. Nijverheid en „Volksvlijt.”
ii. Onze wandeling door de Tentoonstelling, door do zorg van den heer Geesink thans in Volksvlijt gearrangeerd, mag natnnrlijk haar peripatetiseb, of wil men, haar eklektisch karakter niet verliezen. In zuiver Hollandsch uitgedrukt: zonder op volledigheid aanspraak te maken of het onbesproken laten van deze of gene voorwerpen ons als nalatigheid te willen zien aanrekenen, maken we voornamelijk opmerkzaam op wat door nieuwheid van vinding, doelmatigheid von inrichting, schoonheid van vorm, of welke avdere oorzaak ook, in 't oog valt. Wio meer verlangt, vervoege zich tot den catalogus en, beter nog, ter Tentoonstelling zelvo.
---


Is het toeval of opzet, dat men nauwlijks de zaal is binnengetreden of den catalogus heeft geopend, of het oog valt op dat veelzeggende: Vrreeniging tof Kertverichajjivg aan hulpbehoevende Hinden? Wilde men ons in 't voorbijgaan herinneren welk een cchat het bezit van een paar
gezonde oogen is, zonder welke de uitgezochtsto tentoonstelling ons verspilde weelde, een bittere satyrc op ons gemis zijn zou? Vond men de gelegenheid te schoon, ora niet elk wiens blik zich hier aan de scheppingen van 't mensrhelijk vernuft komt vergasten, te herinneren aan de velen, dia dat onontbeerlijk werktuig, dat wonderbaar tcér en kunstig gewrocht van God 3 band, dia hoofdpoorte van do vijf poorten der kennis, gelijk professor Wilson het oog noemde, geheel of gedeeltelük missen? Aan den deerniswaarde,van wien de Dichter niet zeggen kon: „Gods eigen majesteit zweeft op zijn aangezicht In wondre spelingen, en Gods onsterflijk leven Licht nit die oogen, waar bezielde tranen beven, Maar van een glimlach als een zonneschijn doorstraald," omdat b\j hem de «spiegel der ziel," onmachtig den gclvenden lichtstraal op te vangen nit het ruim, zich werkeloos naar binnen keerde en dientengevolge hot beweeglijk spel der gelaatstrekken, dat naar Lavatcrrs zeggen ieder penseel dol maakt, brj hem iets kouds, iets onbewegelrjks, ja iets marmcrachtigs kreeg? Hoe het zij, de blinden zyn hier, zoo niet nummer één, dan toch twee; en ge zoudt wel vooringenomen moeten zijn, zoo ge bun bescheiden arbeid bier niet opmerktet of zonder stilstaan voorbij gingt Nietwaar? Deze proeven van brei-, knoop-, haak-, schuier- en vlechtwerk — go zoudt het niet zeggen zoo de catalogus het niet vermeldde, dat het alles .door blinden geheel alleen gemaakt is." liet wil oei toeschijnen dat het do vergelijking met gelijksoortig fabrikaat van niet-blind» vïechters, wevers, schuierwerkers enz. glansrijk kan doorstaan; en wat aangaat do meer si.-lijke matten hier tentoongesteld, zo zouden n doen twjjfclcn aan do waarheid van 't spreekwoord omtrent ae blinden en de kleuren, aangezien in dat vlechtwerk inderdaad kleuren ingeweven tij» en dus het spreekwoord feitelijk weerlegd is. — Eu nu, eer we van onzo blinden afscheid nemen, en bij uitzondering, omdat het hen geldt, nog céno opmerking: Mocht iemand tot nog too verzuimd nebben hun inrichting te bezoeken of van hun arbeid kennis to nemen, ten rijnen behoeve willen we een oogenblik de rol van den catalogus overnemen en hem herinneren dat het adres is: Prinsengracht bg de Rozengracht EE C 59 te Amsterdam. Zijn hart zal het orerigo doen.
---

GEMENGD NIEUWS.
Hij do opgravingen op den Esqullijnschcn borg to Rome, bjj Santa Croce in Gerusalommo, is onlangs een gebouw ontdekt, waarvan tot dnsvcrr' ceuo zaal te voor-
schijn is gekomen van vjjf en twintig meter lang en twaalf breed. Do wanden zijn bekleed met wit marmer en de vloer bestaat uit éénkleurig mozaiek in sternen van antiek geel. Voorts zjjn er talrijko stukken beeldhouwwerk ontdekt, o. a. een vrouwen-borstbeeld, wonderbaar schoon bewerkt, prachtig gedrapeerd en nitmunt?nd bewaard gebleven; ook een mannenkop met eigenaardig sprekende trekken, meer dan levensgroot, volkomen ongeschonden; Bacchuß-romp in marmer en een kleine groep in brons, zoo men meent Saturnus en Rhea voorstellende. Niet verr' ran daar, bjj 't verder nasporon van eenigo private badinrichtingen uit Dioclktiascs' trjd; van welke de r ïbtenaren der gemeentelijke commissie voor oudhedon een nauwkeurig plan ontwerpen; heeft men het grootste gedeelte van een m;-nneren groep voor den dag gebraebt, den fomp nameljjk van oene mannengestalte, dis met do armen een leeuw schijnt te omvatten en waarvan men ook bet ontbrekende deel hoopt te ontdekkoi. Eindelijk is men bezig een ouden muur af to breken, samengesteld uit stukken met opsohriften, welke 't mogelijk maken m-t zekerheid do lijnen na te gaan v.-.u een reusachtig voetstuk, 't welk op de zijden militaire zinnebeelden en aan den voorkant een toewgdings-opschrift vertoont. Wellicht zal men er in slagen, uit de brokstukken van -len muur, is deze eenmaal geheel afgebroken, het godenkteeken in allen deele te herbouwen.
---


Behalve paardenvleesch, zal men eerlang to Pargs Bisonvleesch eten, 'twelk zeer Baprijk is on voor gewoon rundvWsch, naar men zegt, niet behoett onder to doen. Allo maatregelen rjjn beschikt, de bcvoegdo overheid beeft do nieuwe vaar onder hare bescherming eenoinen, cn weldra zullen do slachterijen voor don verkoop worden geopend. Da lison werd in 1732 veor 't eerst door een kunstenmaker in dj straten van Parijs vortoond en men doopte toon het gebulte rund Zc'bu. Het dier is van 'tzelfdo ras als do Amcrikaanscho buffel dio in do buurt der Botsige Bergen baist, wordt ook in Aziö en Afrika gevoaden, en is één met den Europees.hen Auerochs, al heeft het door verschil van luchtstxcok enz. somniigo wijzigingen ondergaan. Vooral do Arabische bisons hoeten Zebu. Op Madagascar en de naburige eilanden geeeft men aan 't vlcesch do voorkeur bo7en dat van 't uit Europa ingovoerdo rund. Dat het dier ook in do wouden vDorkwam, blijkt nit den naam, in 't oud-duitsch: viseni of visant luidende.
---


De opbrengst van goud in Californië, in 1552 negentig millioen dollar, bedroeg verleden jaar niet meer dan vijftien millioen. Een Californiseh blad, de Alta, moent echter, dat, wel verre van uitgeput, do mijnen ter nauwernood ontgonnen zijn, daar al wat tot dusverre gewonnen is, slechts te danken was aan nasporingen aan do oppei vlakte en ondernemingen van particulieren. De lagen tusschen den Zuiden don middontak dor Yuba-rivier tüeen, wclko tcch maar een klein stuk van een enkel land beslaan, zoildeu, naar men raamt, nog een vijfhonderd veertig jaren lang twralf millioen dollar kunnen opleveren. En nu weet men na gcdano onderzoeking
dat een aantal graafschappen, zooals El Dorado, I'laccr Xovado co Flumas, tik goudhoudend-' kiezel van honderd tot drie bonderd voet in dikto bevatten. »Eene pogiag te wagon om In 't algomccn de waarde dier lagen to schatten, zou, verklaart de Alta, »letterlijk wezen, met cjjfors voor den dag to komen, welke alleen bij do schatten ii de Oostorsche fabelen passen. Wat ter ontwikkeling van dezen rijkdom vercischt wordt, is enkel kapitaal en arbeid."
---


Zetten we nu onze wandeling voort en zoeken wo, ten einde met eenige orde ts werken, in de eerste plaats datgeen op, wat zich door iets nieuws of door bijzondere doelmatigheid onderscheidt.
We zijn nog altijd een zeevarend volk en ook do natuurkunde vond sinds Nicolaas Leeuwenhoek steeds een rustige werkplaats op onze oevers. Welnu, ziehier de heeren Kick en Casseres, die onzen roem als wis- en natuurkundige instrumentmakers handhaven, en te Weenen een met do uiterst* zorg bewerkt sterrekundig slingeruurwerk geëxposeerd hadden, waarvan ge hier het modelechappement vindt en dat (het uurwerk namelijk), ter onderzoek en aankoop, aan de sterrewacht to Weenen is achtergebleven. Is'dit laatsto lofs genoeg? Er is meer. Zonder uw oningewijd brem met den scheepschronomctcr, die niet, en den tweeden, dio wèl to Weenen geweest en titans ook hier to zien is, verder to vermoeien, rchrijvcn wo liever een drio- en vierregelig briefje af, in '70 en '71 reeds aan dtzo lirma toegezonden :
„WclEd. Meeren! Na volbracht onderzoek is het gebleken, dat uwo beido tijdmeters voor bet Departement van Koloniën kunnen worden aangekocht." Hit tweede: „Na een streng onderzoek is het gebleken, dat de vijf tijdmeters door n aangeboden, alle voor het Departement van Koloniën kunnen worden aangekocht." Als we er nu bijvoegen dat onder die briefjes geen andere nnderteekening stond, dan de Europecsche naam F. ICaiser, dan zal men begrijpen hoe deze lirma aan do onderscheiding kwam, die ze met rechtmatige fierheid achter haar naam voegt: «Chronometermakors der Koninklijke Ncderl wdscho Marino" en niet op ons, maar op bevoegd gezag zich overtuigd honden, dat zij deze onderscheiding verdient. Hier mag ook de heer Krnse te 's Hage niet onvermeld blijven. Niet omdat in de wijzers van het zakhorloge, dat hij tentoonstelde, zijn initialen gegraveerd staan, maar wegens de omstandigheid dat deze „tijdmeter," met inbegrip der koperen kast, vergulding enz., door den inzender zelf vervaardigd en dus alles eigen arbeid is uitgenomen de vee-en, steengaten en del-steen. Dat „eigen arbeid" fchijnt den heer Kmse, die een man met een warm Hollandsen hart moet zijn, nog iets waard. In een bijvoeging op den catalogus, die we zoo vrij tallen zijn in verstaanbaar Hollandsen over te brengen, zegt hij, dat zy« beginsel is, de horloges juist op tegenovergestelde wijze als de Zwitserscbe fabnekanten iti te richten en dezen het lang bemeten monopolie dus op de meest eervolle wijs te betwisten. Bij het volgende nummer mogen we niet uitvoerig zijn. „Toestellen voor a'tmospherischc of luchtdrukscbcllen. bekroond te Parrjs in '67." Dat „bekroond" is natuurlijk een aanbeveling; doch we mogen niet verjeten, dat er bg staat: buitenlandscn fabrikaat, en het is hier immers juist om het inlandsche te doen! Evenwel, indien de voordeelcn dezer schellen zijn watwoop het gezag der hecren Peck & Co. gelooven mogen: kosteloos onderhout en nagenoeg volstrekte onverslijtbaarheid, terwijl voor vraag en antwoord een en dezelfde buis kan dienst doen, dan vinden wc toch ook dezo uitstalling op haar plaats en uiten we den wensch, dat zij onze vakmannen moge aansporen, die schellen nog goedkooper, nog ouverslijtbarer en, zoo het mogelijk is do natuur daarvoor nieuwe geheimen af te luisteren, nog minder samengesteld to maken dan deze. Gelukkig zijn wc met de eigenlijke „nuttige" werken nog niet aan het einde. Doch onze Inperkte ruimte noopt voor ditmaal tot eindigen.
---


Een jaar of wat geleden vaardigde de Tarkscho regecring, op een verzoek van de Cretenzere, cono wet uit, waarbij ieder, dio op Creta, 'tzjj Christen cf Mohammedaan, van godsditnst veranderde, nit het eiland gebannen werd. De bedoeling was, een cindo te maken aan de onlusten, velko de veelvuldige bekecringen over en wcör na zich sleepten, en zoü ongetwijfeld bereikt zijn, indien de bepaling niet zeer partijdig waro toegepast geworden, namelijk uitsluitend op bekeerlingen tot het Christendom. Een Turksch meisje, dat Christin wenschto te worden, vluchtto voor cenigen tijd naar Griekenland, liet er zich doopen, ontving daarbg den naam van Helesa en keerde, na met een Griek uit Creta in 't huwlijk getreden te zjjn, naar dit eiland terug. Op last van Mistifa Noehi pacha werd rij echter in hechtenis genomen en uit het land verwijderd. Daarop dienden de Christen-leden van het vlministraticve convent to Heracllon bij den gouverneur eeno lijst in van zestien bekeerlingen tot het Mohammedanisme, van beiderlei geslacht, dio ongemoeid op Creta woonden en op wier uitbanning zij aandrongen. Daar •hierop geen acht gaslagen werd, stelden zij een hevig verweerschrift tegen den pacha ep, dezen van ongeoorloofde party - digheid en van willokcurige, onverantwoordelijke handelingen beschuldigcndo en divigendo als één man hun ontslag te zullen nemen, indien men Hixena niet toeliet of de zestien anderen niet ovenaL haar het eiland uitzett'e. Do zar.k is nu voor den vali, EEOtrpataa, gebracht, doch nog niet uitgemaakt.
---


In den staat Mississipi moot men een afdoend middal tegen do watervroes bezitten, en wel een steen ter grootte van oen hoeuder-ci, onregelmatig roud van vorm, witachtig grijs van kleur en bedekt nut gestreepte schijfjes, als grof koraal of pokdalen. Onder 't microscoop ontwaart men een grooto :jonigte kleine porie'u, en do stoen heeft niets van do zwaarte of de vastheid van koraal. *Aan vijf stukken gebroken, wordt bjj met een jjzerdraad bijeengebonden. lljj werd con jaar of zeventig geleden nit China medegebracht door zekeren Dr. Pakkeu en van dezen door den heer Mu.am, vader vau don tegenwoordigen eigenaar, in vcreeniging met twoo anderen, gekocht. Elfhonderd maaïkeeft men den steen ter genezing van wonden, door dollo honden en giftige slangen toegebracht, en zonder dat het middel ook maar éénmaal faalde, aangewend. In tweehonderd vijftien van dezo gevallen heeft do hoer Benjamin Milam, die den steen van zijn vader erfde, persoonljjk do genezing verkregen. Do
laatsto lijder die er zijne redding aan to danken heeft gehad is Dr. Hudgiks, gelijk in de Win ona Ad van co inhetbreode verhaald wordt. Dcse den 20sten Mei rcrleden jaar «[oor een dollen hond, dien hij trachtto te dooden, aan de linker pols lichtelijk gebeten en werd cenige maanden daarna door watervrees aangetast. Zijn toestand scheen hopeloos, en den Uden dezer ontbood men bij telegraaf den hoer J.lilaji met zijn steen. Deze liet zich niet wachten, deed do dichtgegroeide wondo door twee gencesheeren, Holman en Teotter, weder openen en bond er den wonderdadigen steea tegen aan. Ejn uur later werd het verband afgenomen en de stcon kleefde zóó vast aan den arm, dat er vrij wat kracht voor ncodig was om hem los te maken. Om acht uur 's avonds wa 3 bij aangelegd, om vier nnr in den morgen viel hij af, werd in heet water gedompeld, afgedroogd en weder aangebonden. Dit geschiedde nog en — Dr. Hcdgiks is thans volmaakt wal, niet slechts .vrij van alle kenteckenen der watervrees, maar ook van de schrikkelijke angst en benauwdheid welke hom te voren martelde.
---


Het aantal steden in Rusland bedraagt tegenwoordig tweo duizend negenhonderd negentien. In Polen is de bevolking er van vergelijkenderwijs het grootst, vjjf en twintig ten honderd namelijk, daar zij in 't eigenlijke Rusland niet meer dan tien ten honderd is. Er zijn zeg steden van meer dan honderd duizend inwoners: Petersburg [GG7.OOO], Moskou [Gl I.ooo], Warschau [2SG.OOO], O lessa, Kischinen, Riga.
---


Behalve het algemeen gelezen regeeringsblad heeft men in Rusland twintig vcrbctillleuilo Vliwlcu nixivuu üo iau<i»t»*i»»i» dc-pivtömenten elk voor zich plegen gebruik te cidkcn om het publiek over hen moer bijzonder rakende zaken in te lichten, ca welke te zamen een onderstand Tan twoa maal honderd duizend roebch genieten. Dobckendo Russische Invalido krg'gt hiervau het lceuwen-aam'eel. In.'t geheel zien er in Rusland vierhonderd tweeen zeventig bladen het licht, waarvan driehonderd zeven en zeventig in 't Russisch, vijf en veertig in 't Poolscb, twee en dertig in 't Duitsch, zes in 't Fransch, vier ii 't Latjjn, vijf iu 't Esthlandsch, drio in 't Hebreeuwsch.
---


De toren van Astara, waarin Conradijn van Zwaben gevangen gehouden werd, voordat Frangipani hein den handlangers van Karel van Anjou uitleyerde, is to koop voor vijf duizend veertig lire. Een opmerkelijk gedenkstuk, wel waardig, dat een rijk minnaar der geschiedkunde het voor slooping beware! Als een gejaagd hert vlood do laatste der llohenstaufen, na den slag van Tagliacozzo, naar 't Latijnsche strand. Hij vindt er een schip, waant zich reeds gered. Daar wordt hjj herkend, gegrepen, in den toron van Astura ten kerker gesleept en van daar naar het schavot to Nap3ls. Dat een Italiaan zich 't behoud van dit monument des verraads niet zal ter harto nemen, is even waarschijnlijk als 't prijzenswaard wezen zou. Zal oen ietwes sentimenteel-dichterlijk Duitscher het doen?
---

