Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De betrokken commissie van den Bondsraad heeft haar verslag over 't voorstel der Pruisische regeering omtrent de wet op de drukpers openbaar gemaakt. Daaruit bljjkt, dat men er geen bezwaar in zag eene rijksdrukperswet in te voeren, ook vóór let tot stand komen ocner algemeene strafrechtspleging; doch men verklaarde zich tegen 't voorstel der rjjksdag-commiisie om bij voorbaat alle v?rgrjjprn, door de pers begaan, aan de rechtspraak van gezworenen te onderwerpen. Do «beruchte" §20 wil de commissie aldus gelezen bobben:
„VTie door middel ran de drukpers de ongehoorzaamheid tegen de wet of de schennis der wet als iets geeorloofds of verdienstelijks voorstelt, wordt met gevangenis- of vestiugstraf tot twee jaren gestraft. Zgn er verzachtende omstandigheden, zoo wordt eene gel Jboote tot zeshonderd mark opgelegd."
De afschaffing van het dagbladzegel enz. wordt uitdrukkelijk voorgeschreven en als het tjjdstip waarop do wet in werking zal treden, in het regceringsontwerp onbepaald gelaten, wordt door de commissie do lito Juli dezes jnars aanbovolen.
Frankrijk. De afgevaardigden Lccien Biiun, Kkller en Bxlcmtel hebben dun minister De Brogue inlichtingen gevraagd omtrent de schorsing van de Univers en zullen, worden deze hun niet verstrekt, de regeering deswego interpolloeron. Dn Bkoolie zou heden, na zijne ambtgenooten to hebben geraadpleegd, antwoord geven. Heden ook zal do.beraadslaging over de nieuwe belastingen beginnen. De Minister van Financiën dreigt met zijne aftreding, voor 't geval dat ' mon zjjno voorstellen nut aanneemt.
Groot-Brittannii». Eorgister avond is 't besluit tot ontbinding der Kamer openbaar gemaakt, evenall de uitschrijving der verkiezingen van zestien Schotsche pairs. Gladstone zal Donderdag of Vrijdag eene re levoering houden voor zjjne kiezers. Zijn ambtgenoot Lowe heeft een manifest i'.au de zijnen, d. i. aan de Londrner univcrsitoit gericht en daarin hoofd voor hoofd op de beschuldigingen van Disraeli tegen GLiDiToNES bewind geantwoord. Diarbjj stelt hij de verdiensten der regeering in het licht, die het land gedurende de crisis van een Europeescben krijg en vrede heeft weten te bewaren, zonder der nationale waardigheid tekort te doen, of een der beide krijgvoerendo machten te beloedigen. Mot Amerika, zegt hij, gelooft de regeering een verbond van duurzame vriendschap to hebben gesloten.
Italië. Volgens het Wecner Vaterland verzekert men, dat cardinaal Aktonblli aan allo nunciussen con brief heeft doen toekomen, waarin hjj de bekende bulle betreffonde do verkiezing der Pausen, door de Koulscho medegedeeld, voor onecht verklaart. — Da Panfulla, zich beroepende op de wet waarbjj do rechten des Pausen gewaarborgd zgn, logenstraft hot bericht der bnitcnlandsche bladen, als zoü do Italiaanscho regecring de verschillende mogendheden willen overhalen om zich slechts door kerkelijke personen aan 't Vaticaan to doen vertegenwoordigen.
Spanje. Ointront de overgave van Cartagena en bare gevolgen' worden langzamerhand bijzonderheden bekend, welke weinig geicbjkt schijnen om do bcteokonis dier overgaaf en bet karakter der tegenwoordige regeering in do oogon der Spaansche natie, of van Europa, to verhoogtn. Ziehier vooreerst don tekst van het verdrag, golflk die door de kondenor Time» onlangs is medegedeeld: „Met het oog op de heldhaftige verdediging door do stad Cartagena en op de voorstellen, door da revolutionaire junta gedaan, hebben de opperbevelhebber van het belegeringsleger en genoemde junta Ju onderling overleg de volgende artikelen vastgesteld: ,le. Een algomeeno vergiffenis wordt aan «die de verdedigers toegestaan. Er «uilen geen ver-r vel/ingen worden ingesteld, tnu'd wegens gewone inUJad-sn. Al de officiers van het leger en van de geregelde en do mobiel gemaakte trocpen (militie) zullen naar Madrid gezonden worden opdat do regeering hen kunne doen vervoeren werw.-urts hot haar oorbaar zal dunken, onder Toorbohoud aan alle officiers van den rang welken zij vóór den opstand bekleedden. De bataiilons van ïlendigorria en Ibcria zullen worden ontbonden en de personen, die zo uitmaakten, zullen bij andere corpsen worden iagelgM, zonder dat eenige straf op hen zal worden toegepast."
Genoemde bataillons waren de zenuw, de ziel van den ganschen opstand 1
«2de. Het leren, de goederen en de belangen vaa il de verdedigers van Cartagena zullen worden geëerbiedigd. De veroordeelden uit het bagno zullen opnieuw in hunne gevangenissen worden overgebracht, maar zonder vermeerdering van straf, daar hun voor den opstand vergiffenis geschonken wordt."
Zullen do hecrun galoibouvon niot watertanden om weder te beginnon? Do woorden schieten te kort om al het onzinnige, het kleinhartige, het ulle betamelijkheid en rechtsgevoel hoon.ende uit te drukken, van een «verdrag" als dit!
Er volgen nog vier artikelen, waarvan hut laatste do junta van de algemeene vergiffenis uitsluit. Arme junta 1 Doch ook zij is er tamelijk wél afgekomen; de vlucht der Numancia, een schandstuk zonder voorbeeld, zou op het ergorljjke kluchtspol de kroon zetten. De goed ingelichte briefschrijver van 't Journal des Débats verklaart, op gezag van geloofwaardige zegslioden {des autosites sérieuses] dat die vlucht ondergettoken spel was. Van 't fort San Julian .bad een kolonel der genie gezion, hoe bedoeld schip, mot bet dek zwart van meuschen, zich gereed maakte zee te kiezen; hij vraagde verlof om ecnige bommen onder- dio opoengepakta menigte to werpon — het werd hem geweigc iij Do Numancia vertrok. Aan den ingang der haven, word zo door do Saragoza en do Vitoria mot do volle laig begroet en zag zich, door de overgrooto menigte aan haar boord verhinderd haar gesehut te doen spelen, genood/.?ukt in do haven terug te keeren, «waaruit waaaachjjnljjk geen enkel opstandeling zoft ontkomen zijn, indien er niet, naar men verzekert, aan do Saragoza en do Vitoria last gegeven was om haar door to laten."
Wat zegt de Spaanscho natie tot deze dinges? Hot ia niet bekend. Maar de over» eenkomst, waarbij aan de rebellen-officiers hun rang gelaten word, heeft te Madrid >eun jammerlijken indruk gemaakt [a at un effet üéplorablé] op do wolgozindo officiers;" zóózeor, dat... de regecring haar woord, aan do rebellen gegeven, scheen te zullen brokonl Althans, in ecnlatercn briof, van deu 20sten dezer, zegt dezelfde berichtgever hoo de bladen eenstemmig mededeelden, dat do bevelhebbers en officiers der regimenten van Mcnuigoiria on Iberia afgezot, de sergeants als gemeen soldaat naar do koloniën gezonden, de korporaals, van hun strepen beroofd, met do overige manschap in do verschillende corpsen zouden ingedeeld worden. Een duizendtal van dezen zjjn reeds in hut Noordorleger opgenomen.
Geeft dit alles van het nieuwe dictatoriale kabinet geen uitermate goeden dank, de wjjze waarop het te vergeefs beproefde, het personeel der provincialo gouverneurs to vernieuwen, verbetert dien niet. Aan elk der drio partijen welke in 't ministerie vertegenwoordigd z(jn, zou een zeker getal dier gouvorneurs ter aanwijzing worden overgelaten; naar evenredigheid van haar beteekenis. De constitutioneele partij, door SüiIRANO, Toi'ete, Sauasta, Zavala en Balagueu vertegenwoordigd, zouden er twee en twintig krijgen; da oude radicalen, door Martos, EcujiGAnay en Moscjueeo vertegenwoordigd, twintig; .dio der eenhoids-rcpubliek, do partg van Gaucia Ruiz, zoven. Nu /.jjn de gouverneurs de zoo goed als vrjjmachtigo, bnsohikkors dor verkiezingen; en op die verkiezingen, niet zoozeer op het bestuur des lands, had men bjj de vriendschappelijko verdeeling het oog. Doch zie, da heer G ARCH Kiiz was met zjjn deel niet tevrcê. Hij redeneert niet kwalijk. Wilt gij, ó mjjn vaderlandslievende nmbtgenooton! metterdaad en oprccbtelgk de oenbeids-republiek, Waartoo dan die schikking? G{) laadt daarinefl den suhijn op u, alsof 't u slechts om partijbelangen te doen is! Er viel Weinig togen in to brengen en Skrhako beproefde de zaak op 't ware torrein. to brenger, betoogondo dat men in 't belang dta vaderlands handelen moeit en behoorde te vragm, niet naar do parij' maar naar de hoedanigheden der gouve':ur§. Hot mocht niet baten. Niemand wilde toegeven, goruchton Tan ecno > crisis" raaktou in omloop en — de gehocle xaak is tot gelegener tijd uitgesteld. Inmiddels bevestigt het regeeriugablad de inneming van Portugalete en is de conservatieve partij misnoegd wegens de vervanging van generaal Campos door generaal Yzquieedo als kapitein-generaal en bevelhebber over 't leger in Cataloniü. Uit San Juan de Lnz wordt van den 25sten 's avonds getelegrapheerd, dat twee stoombooten uit Santander 't bericht gebracht hadden van 't opbreken en vernielen dor spoorwegen en tolegrafen, die dezo stad met Madrid verbonden. De Carlisten hadden de voorstad Sardinero bezet on bij gebrek aan troepen bad de overheid vier duizend burgers gewapend, waarmede men beprooven zon den aanval af te slaan. Eonigj oorlogsschepen in de havea maakten zich gereed om tot de verdediging mede te werkra. Volgens eon bericht uit Gerona, van Zaterdag, hadden Cami-os en. Moia de Carlisten tot Moya nagezet en daar — hun spoor verloren! Eerstgenoemde was Vrijdag onverrichter zake te Barcelona weergekeerd. De minister van financiOn heeft met den hoor Elbogkn eene overeenkomst gesloten tor verniouwing van 't crediet bjj de Parjjscho bank, opdat de minister verschillende plannen kunne uitvoeren, o. a. tot het oprichten eener groote nationale bank, door samensmelting van ds bank van Spanje eh de provinciale banken. De nationale bank zal biljetten uitgeven welke in geheel Spanje, doch zonder gedwongen koers, in omloop zullen gebracht worden. Voorts wil de minister het stelsel der hypothecaire biljetten hervormen <n eene operatie doen met de tabak dor I'hilippjjuen en de zegelbelasting. Uit dat alles hoopt hij de middelen te vinden, om de oorlogsbehoeften te beßtrjjden, de vervallen coupons te betalen on do vlottende schuld te delgen. Wij deelcn dit overdrukjo van lang vergoten en begraven berichten volledigheidshalve mefl, zonder er, voorshands, de minsto waarde aan to hechten.
---

GEMENGD NIEUWS.
Het vergaan van zoovele stoomschepen heeft de aandacht gevcstigl op den invloed, welken groots ladingen gzerwaren op de lichting der kompasnaald aan boord plegen uit te oefenen. De droevig vermaarde schipbreuk der Atlantic, zoo kort daarop gevolgd door dio van de City of Washington, scbjjnt voor een deel to moeten worden toegeschreven aan de lading, waaronder ook oen hoeveelheid staal gevonden werd, dat, in de nabijheid van 't kompas gestouwd, in de aanwijzingen van 't instrument groot; stoornis veroorzaakt had. De gezagvoerder, dio deze onistandigheil niet in rekening gebracht had eu te middon vau eon dichten nevel in volle vaart doorgestoomd was, werd voor een jaar goschorst. De kapitein der Saint Columban ovenzoo, voor negen maanden, omdat hjj natir do meening van het hof zich niet alleen op het kompas had mooten verlaten. De stoomboot Duke of Argi/le, varende tus*chea Livorpool en Dublin, werd daarentegen in April van 't vorige jaar van een wis verderf gered door du waakzaamheid van den kapitein, dié mot verzuimde te rekenen met do wapenen der soldaten, welke bjj overvoerdo. Ecno kist, waarin zes sabels on drie schecden op drio meter afstand van 't kompas geplaatst, oefende merkbaren invlood op do naald uit Toen men haar verwjjdordo slingordo dezo vjjf minuten lang heCn en weer en hernam daarop do jnisto richting. Eeniga jaren geleden ontwaarde men op een kustvaarder, dat do naald verkeerd stond, 'tgocn echter, daar 't helder dag en fraai wéér was, gemak» kei |jk verholpen word. Do oorzaak nasporende, ontdekte men op kleinen afstand van 't kompas een doos met tweo kleino naaimachines en verscheidene pakjes naalden. lüt eon op ander blijkt voldoende, van hou groot belang bet is, dat bjj 't stouwen nanwlertend op don aard en do plaatsing der verschillende voorwerpen' worde toegezien, es reizigers in bun eigen belang den kapitein van den inhoud huunor goederen, is dos nood, kennis geven.
---


Te Somma [in Italië] hebben cenige arbeidslieden, die onder den ingoniour Oriandi aan 't werk waren, op eene diepte van omtrent acht palm eene urne in den grond gevonden, met tichels bedekt en een vrij groot aantal zilveren munten bevattende van verschillende grootte en allerlei omvang, waarvan de nieuwste het beeld van keizer Galliencs en zijne vrouw vertoonden. De andere zijn alle met het woord »Augustus" gestempeld. Het beeft dus allen scbjjn, dat deze urne ten minste zestien eeuwen geleden begraven werd.
---


Sir Bartle Fr ere en de Engelsohe consul uit Zanzibar, Dr. Kibk, verklaren, volgens een telegram uit Londen van gister, het bericht omtrent Livikgstones dood voor ongeloofwaardig. Kiek erkent daarin een gprucht, dat reeds bjj zijn vertrek op Zanzibar in omloop was. Daarentegen zegt een telegram uit Gotha, eveneens van gister, dat cene mededee- Jing van den Duitschen reiziger Riciubd Bbenxer te Zanzibar aan Petermann den dood van Livisgstoxe bevestigt. Dezo moot den 15den Augustus te Unjamjambe hebben plaats gehad.
---


De stoomboot Alaaka, welke den 20 November uit Yokohama vertrok, kwam t« San Francisco aan wet negen zware vaten zjj de worm-eitje», bestemd voor Milaan. Deze vaten vertegenwoordigden ecne waarde van een millioen frank, waren luchtdicht gesloten en du eieren zelve in Wikken doozen tusschen bladeren ingepakt.
---


Eindelijk heeft het Domkapittel te Keulen uitspraak gedaan over de vier ontwerpen voor do innerlijke versiering van den Dom, welke bijna een jaar geleden zijn ingezonden. Op grond van 't advies, door vermaarde kenners der gothischo bouwkunst gegeven, is gf jn der ontwerpon bekroond, doch allo zijn zoo verdienstelijk bevonden, dat de uitgeloofd» prijs onder do mededingers gelijkelijk verdoold werd. De ontworpen zelve scbjjnen in do Domboekerij to zullen begraven big ren.
---


Te Halberstadt heeft Zondag voor acht dagen Dr. Recum, hoogleeraar aan do hoogesckool to Leipzig, een lezing gehouden ter aanbeveling van 't verbranden van lijken, betoogende, dat het begraven van deze den grond vergiftigt-en voor de gezondheid hoogst nadeeligo gevolgen heeft. Do hoogleeraar wilde, dat men voor dit verbranden eigenaardige gebouwen zou oprichten, waar het lijk met of zonder kist in een vuurvast steencn vat golegd wordt en met dergelijk deksel afgesloten. Een hoogo schoorsteen voert de dampen en gassen af. Zoodra het lijk zich in het vat bevindt wordt een gereed gehouden gloeiende luchtstroom er over geleid, door welken het in twintig minuten verteerd wordt. Een hoopje bijna sneeuwwitte asch blijft over, dat in een urn bewaard of over 't veld verstrooid kan worden. Do kosten zouden geen zes gulden behooven te bedragen. Het vereischtj gebouw met wat er verder noodig is kan voor vijftien duizend thlr. worden geleverd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 Januari.
Hut nieuws uit At.-jiu is in zoover belangrijk, dat do Xraton ditmaal genomen, en verblijdond, omdat bjj met oen » zéér gering Torlies" ia genomen. In zoover dit het uitzicht opont op een spoedigen vrede en mits het bljjko dat de oorlog thans niet in een bloedige, eindeloozo guerilla overgaat, verhengen wo ons dat Gcneranl Van Swieten naar het vaderland telegraphecren kon, wat het vaderland niet anders dan met diepe, zij het ook gemengde, gewaarwording kon vernomen. Gaarne doen we hulde aan het krygsraausbuleid dat dezo tweede expeditia tot nog too heeft gekenmerkt; aan don moed, het geduld, du volharding en welko'soldatondeugdon moer in hoogt'r en lager rangou van ons leger op Suniatra's Noordwestkust hebben uitgeblonken. Moge de school waarin dat leger zich thans berindt, goode vrucht leveren.
Hut beuglyk nieuws heeft echter bjj ons niet die geestdrift gewekt, die we elders bespeuren en naar lnid der berichten zich vooral te Rotterdam en s-Gravenhage lucht geeft. Daarvoor doen zich bij het lozen van Oeneraal Van Swietens jongste telegrammen te veel onbeantwoorde vragen op en gaan ze aan te groete onduidelijkheid mank, die zich ook bij nader indenken niet wegcijferen laat.
Is do Kraton metterdaad de eenige vaste sterkte van den Sultan van Atsjin, ea kan do vijand zich thans niet in een andere vesting hebben verschanst?
Hoe heeft de vjjanu den aftocht kunnen bewerkstelligen, zonder dat de onzen, dio toch den gansenen Kraton ingesloten hielden, het bemerkten? Of moet men het» goring verlies", waarvan het bericht spreekt, met dien aftocht in verband brengen ? Maar hoe kon men dan dun Kraton geheel verlaten vinden?
Verder: Waar zijn de Atsjineczan thans ? In de bosschen geretireerd, om, in den bekenden trant van Diopo Negoro en vau Bonto Bonto thans nog op Borneo, en met hun spreekwoordelijk fanatisme voortaan, zonder geregelde tactiek, hier te verschenen, ginds te verdwjjnon, elders wecYopni'-uw te voorschijn te komen, en door uitputtende, tot geen ordeljjk gevecht tjjd of gelegenheid gevende uitvallen, den vijand illengs tot moedeloosheid en eindeljjk tot .vijken te dwingen?
Hoeveel bloed zal er dan nog moeten vloeien en hoeveel millioenen deze gerekto expeditie nog verslinden ? En wat zou in 't aangeduide geval do winst zjjn van den tocht?
G larne laten wo alles wat als verzachtende omstandigheden zou kunnen worden aangevoerd, ah drukte, gebrek aan tijd ter verifieering van de onderscheiden berichten, onduidelijkheid van de telegraaf enz., gelden. Doch het moet erkend worden: met déze gegevens voor zich, kan niemand op bovengenoemdo vragen' oen bevredigend antwoord geven. En daarom zij men sober in zijn vreugdebedrjjf en sla geen toon aan, die zou doen vermoeden dat do zege reods bevochten is. De oorlog duurt voort, heeft misschien slechts een gedaantewisseling ondergaan, en zoolang de laatste vijand niet ontwapend, geen zeker vooruitzicht geopend is, dat de Atsjinecsche zeeschuimers den handel niet langer straffeloos zullen belemmeren en vooral gcon waarborgen gegeven zjjn, dat dit laatste geen jjdclo lettel zal blflven, zoolang moot do oorlog, eens begonnen, krachtig en zonder verzuim worden voortgezet.
Maar overmoed zou het zijn, in zulko omstandigheden, waarin' de kans ieder oogcnUik kan keeren, ueu zegelied aan te heffen, alsof allos reeds, gewonnen ware. Die overmoed ia slechts een omgekeerde vorm van zwakheid.
Bovenal — het hip ljj hetgeen gelegd is. In goens menschen hand ligt do afloop ook van dit krjjgsbedrjjf. Als we do overwinning over den Sultan van Msjin behalen, zal het niet zgn door de wonderen van achterladers en artillerieparken, maar door het bestuur en den wil van Hen», wien do Amboneciche soldaten in onze gelederen in den eenvoud hunner harten lofcingen als den Heer der legerscharen, die verhoogt en vernedert, wiens bestol oppermachtig over neCrlaag en ze go beschikt. Hoedanig overigens de afloop mogo zyn, omtrent don aard der expeditie zelve is daarmeö vooralsnog niets beslist. Alle vragen naar hot bowjjs. harer wettigheid en geoorloofdheid, alle bedenkingen uit het rechtstandpunt tegen haar ingebracht, en door niemand weerlegd of ondernomen to weerleggen ook maar, blijven als open quaesties op de rol. Wil men ons ook na het thans geschrevene gebrek aan vaderlandsliefde en geestdrift verwjjten, men toone zjjn recht daartoe, door eorst ons uitvoerig betoog van dezen zomer te ontzenuwen. Zoo niet, men verberge zjjn gebrek aan argumenten niet achter eon onbewezen beschuldiging, of een aangematigd monopolio van patriotisme. Zich aan de houding van den tegenstander te ergeren, zonder althans eon poging te wagen om hem te overtuigen, is eenvoudig zich te goed doen op een ingebeelde overwinning.
---

