Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Doitschland. Een woek of drie geleden deelde de officieus* Tbüringiiche Correspondent mode, dat in de laatste jaren ook in ThUringen, zelfs onder het landrolk, do «sociale democraten" ijverig bezig zjjn ge freest en zoozeer veld gewonnen hebben, dat de regeering niet langer werkeloos kan toezien. Bjj den landdag, den 15den Januari te Sondershausen sa&mgekomen en bg' dien te Gotha, zijn thans wetsvoorstellen desbetreffende ingediend, voornamelijk gericht tegen het misbruik van 't recht tot vereeniging en strekkende om wettig toegelaten bijeenkomsten tegen de geweldenarijen van ongeroepen indringers te beschermen. In de memorie van toelichting wordt uitdrukkelijk gezegd, dat de woelingen der sociale democraten,»die beginselen, der bestaande orde van zaken in de samenleving en den staat vijandig," zoeken te verbreiden, hot der regeering ten plicht maken de dreigende gevaren te keer te gaan. Het ontwerp komt vrijwel overeen met de Pruisische wetten van 11 Maart 1850 en men twijfelt er niet tuin, dat ook de landdagen welke te Weimar, Meiningen en Altenburg dezer dagen bijeenkomen, zich met de voorgestelde maatregelen zullen vereenigen. — In do Wurtembergsche Kamer heeft de afgevaardigde Pfeifpir de regeering geïnterpelleerd over de invoering van 't burgerlijk huwlijk. Do Miniiter van Eeredienst betoogde, dat hieraan geen dringende behoefte bostond en zy" thans nog met te vele bezwaren zoudo gepaard gaan.
Frankrijk. To Versaillos heerschte volgens de telegraaf eergister groote ontroering. Men geloofde, dat de interpellatie over De Bboglies aanschrijving betreffende de mairewet — welke vooreerst wel niot aan da orde zal komen! — eene crisis tengevolge hebben zou, omdat een deel der rechterzij «r niet van hooren wil, Mac- Mahons zevenjarig bestuur zoo onvoorwaardelijk te waarborgen. Ofschoon de Francais ontkent, dat er dusdanige oneeuigheid bestaat, beweert mon echter [voor de hoeveelste maal niot?] dat tusschen de dertig en veortig ledim der uiterste rechturzg van plan r.jjn zich voor goed van de regeeringspartjj te scheiden. Rouhek is inmiddels naar Chiselhurst getogen om met de Keizerin te raadplegen ovor 't bedrijf van Prins Napoleon, wien men vreost, omdat hij belangrijke familiepapieren in zijn bezit heeft.
Belgie. In de Tweede Kamer heeft Dinsdag do heer BihqÉ de regeoring ondervraagd over 't bekende bericht in de Daily Telegraph, als zou do Duitsche gezant haar vertoogen hebben ingediend tegen de taal van sommige ultramontaausche dagbladen omtrent Duitaehland. De Minister D'Aspkmont-lïndkn verklaarde daarop de berichten der buitenlandscho pers voor onjuist. Do Duitsebo regeel ing bad der Belgische geenerlei nota doen toekomen aangaande de houdiag of de taal, 'tzjj vau de perg of van do gocstolgkheid, naar aanleiding . Tan den atryd, in Duitschland op godsdienstig gebied ontstaan. De .Minister meende echter de vermaningen tot gematigdheid, omzichtigheiden onpartijdigheid, door zg'n voorganger aan de bladen gedaan, in 't belang des lands te moeten horhalen. De heer Bercl had, misschien ietwes voorbarig, echter mot loffelijke kloekheid voor de vrijheid der drukpers het woord gevoerd. Wjj kunnen, zeide hjj o. a.: „Wy kunnen niet gedoogen dat men er, onder welke omstandigheden ook, inbreuk op make en wy xoudüß haar te ijveriger moeten verdedigen, indien zy door een vreemde regeertug vrierd bedreigd."
Italië. Aan de Hongaarscho Lloyd wordt uit Weenen geschreven, dat men daar thans officieel konnis heeft van de eohtheid der bnlle, onlangs door de Kolnisehe openbaar gemaakt. Elk cardiuaal, heet het verder, ontving er indertijd oon afschrift van. Msgr. Koudi, het hoofd der [gewezen?] Pauslyke politie, doet ijverig nasporingen omtrent den verrader van het geheim. Reeds «jn verscheidene vertrouwde personen in 't Yaticaan ontboden om instructief dienaangaande te ontvangen. Voor 't overige is rr sprake van dat de bulle zal worden ingetrokken.
Spanje. Mokiones de geheimzinnige heeft, naar men ten minste uit Madrid verzekert, zy'ne >operatit!a" tegen de Carlisten » hervat." Overijld heeft deze nieuwerwetscho Fabius zich zeker niet 1 Tcffuns begint Lom Dominüuez zijne operatiön in Yaleneia. —. De ■ dagorder, waarmede do outulagen generaal Campus Tan de Catalonil'ra afbcheid genomen beeft, luidt als volgt: .Teen ik u het telegram van generaal I'avia mededeelde, dacht ik dat bet er werkelijk om te doen was cene nationale regeering te vormen, waarvan alleen de Kautonnalen cd de Carlisten zouden zijn uitgesloten. De samenstelling van het nieuwe kabinet vernemende, beb ik bet doen weten, welk een ongunstigen indruk dio op de openbare meening gemaakt bad rn beb ik mijn ontslag gevraagd. Mij blijft slechts over de Catalogi?» geluk te wensehen met het gezond verstand, waarvan de overgroote meerderheid blijk gegeven beeft. Ik echeide van u met leedwezen, op het oogenblik, dat ik meende uit te trekken om do Carlisten te bevechten. Ik hoop dat gij allen 't zult goedkeuren, zoo ik geen bloed gestort heb na de zege." Niet alles in dit stuk is even duidelijk, doch dit des te meer: dat het leger niet zoo onvoorwaardelijk en als één man voor de regeering van Seeeano party gekozen hooft als men wel geloofde.
---

FEUILLETON. Nijverheid en „Volksvlijt”.
in. . ■ - Rondziende naar wat volgens den geelde» rsi?el verder onze aandacht verdient, valt odb oog op hot ingezonden .draaddoek" Tan do» beer Siroon PRwtorjdt, te Krommenie. Waarom? Omdat er bijstaat: .de garen» gekookt en gebleekt ep de oud-Hollandsche wnze ronder chloor of schadelijke bestanddeelen", en «Alle» handenarbeid, «onder paarde», water of stoomkracht b9D?tkgècft te 'denken. Wil de inzender proefondervindolijk bewijzen, dat ten slotte de oud- Hollandsche wijze Tan werken, althans in zfln vaSTde beste Is, en met dat „alles handenarbeid" «en stoute uitdaging in de wereld zenden aan den opperm'achtlgenTStoom? En is nu deoualiteit Van rün product proef Toor de deugdelhkheid Tan zijn uitdaging? Dit alles fa meer dan wii beantwoorden, kunnen; we moeten net aan de kenners ter booordceling overlaten. Maar opmerkelijk dunkt ons het hutje van 4«i onderïchetdlngen door den heer P,'genoten, *ww»- der rast minder dau éen bmnenlandscne én twee buitenlandsche eervolle vermeldingen; éen bronzen mcdaillejuit Nederland en een tweede uit Frankrijk; Tior zilveren uit ons eigen en één ten slotte nog uit het buitenland voorkomen. Onwillekeurig brachten we dat met die „oud-Hollandsche wijze" van straks in verband en alles wel overwogen, kemt, dunkt ons, een deel van al die glorie aan oud-Holland ten goede. De heer lieidhausen te ltoerinond iseonprnctisuh wan. Luchtvcrversching en verwarming rijn twee; wel geen natuurlijke antipoden, maar toch — elk weet bet uit zijn herinneringen aan volle zalen of kerken wel — lang niet altijd zusterlijk gepaard. Welnu, de heer Heidbausen wilde een kachel tentoonstellen die aan belde elschen voldoet en, practisch als hg is, gaf liQ haar tegelijk in gebruik. Ginds in 't midden der zaal ziet ge baar prijken; en oordeel nu uit de inderdaad aangename, warme en toch frissche atmosfeer die er heerscht, of de vervaardiger niet na aan de oplossing van het probleem is gekomen. Door een onder aan den Kachel aangebrachte buis, leidt hij de versche bnitenlncht fn haar in. Verwarmd stijgt deze dan eerst, op de gewone wijzo, naar beven, en daalt,. allengßafkoelende, vervolgens in horizontale richting na*r b&- ncden; terwijl aoor ceno andere opening benedon in de kachel aangebracht, de bedorven lucht uit het lokaal opgeslurpt en door «en afzonderlijken koker en schoorsteen naar buiten afgevoerd wordt Een goed plan nietwaar? Och of het in alle zMcn, scholen, kerken, werkplaatsen, ja tot in onzo huiskamers toe, op staande» voet werd ingevoerd! Uier, vjak bij ije kachel, kunt go ook even i^u blik werpen op den baksteen Tan de heeren Heukelotn & Ce. te Utrecht en Kampen; inderdaal op 't oog af te oordeclen .uitmuntend door kleur en netten Term" en — Tergeet ook dat niet — de eenige bezending uit een groep Tan een en twintig, die te Woenen bekroond werd. Nog iets, hoogst nuttig, schoon misschien minder algemeen bekend dan in een land „nutwoekerd aan de baren", als het onze, wel het geval mocht zijn: de proeven van door creozoot verduurzaamd hout, beaoelen we, tegen de Terwocsting van den paalworm. Om een denkbeeld te geven van 't geen deze plaag onzer zeeweringen vermag, heeft men doorknaagde stukken hout naast de gave gelegd en ge behoeft geen waterbouwkundige to zijn era met één oogopslag te zien, togen wat gevaarlijken vijand de heeren Van der Made en Gips te Dordrecht hier den strijd hebben aanvaard. Als blijk Tan zijn vernuft biedt de heer Van der Made bovendien een door hem bewerkte houtstof aan, bestemd om ons gewone papier te vervangen, voor 't geval dat de ontembare scbrijfiust onzer dagen den voorraad eens ontijdig deed slinken, lickoramert u dus niet, schrrjllustigon; schrijft lustig d00r..,. iitap uu" naar do tegenovergestelde zijde dar zaal; daar zal do heer Costermans Jr. uit 's Hage n oen koffer tooncn met geheimen dubbelen bodem en... bel; loeren koffers met geheime ketlingsluiting en let ren geldbeurzen zelfs inet geheime sluiting. Weest dus gewaarschnwd, *ij dio zelfs op reis onzen eige?doüi belaagt én misurujk meent t« kannen maken van het zorgeloos gehot, 'waarmee we ons des zoiuors aan de woudoren der natuur Tergasten. Op di.-n baldadigcn bel Tan den beer Costermans, die aan 't werk gaat zoodra gij den koffer opengebroken hebt, hadt ge niet gerekend; en wol moogt ge den heer O. danken, dat hij beleefd genoeg wat om u door deze inzending te waarschuwen, nog eer ge u zelf Tcrraadt! Vergeet niet in 't voorbijgaan even naar dat blinkend koper- en blikwork Van den heer Scliulto ta zien, dat onwillekeurig aan die zonnige binnenhuisjes in onze museums doet denken, met hun glad gepoetst koper en de gezellige schaduw ou do gebarsten, vloertegels.... Ook, want we moetan Terder, de badkuip met verwarming door gas Tan de heeren reek & Co. is bezienswaard, liet gnnsche toestel, als ge ziet, in een kort bestek bijeen, zoodat het weinig plaatsruimte Tcreischt, en voorwaar geen «onbehouwen meubel". . Nog staan we even voor een paf r naaimachine» Tan den heer Rennes te Utrecht stil; niet om to tooncn hoeveel verstand we daarvan hebben, maar om, met een enkel woord op de vele voortrodelijkhedon opmerkzaam to maken, die volgens den catalogus deze soort verkieslijk maken boven de bnitonlandsche. «Werkt", zoo leest men, .zoowel met dubbelen stikstcek ai* met kettingsteek en koordsteek 5 de ocnv.iuJigsto dubbele stiksteek-raachine; werkt met minder geruiscb dan. audcro;-nct opwinden der spoelen en het inleggen Tan het sjioelbakie Teel eenvoudiger dan liij andere machines; de spanning heeft bijna geen verandering noodig; da naak) is de kortsto v;<n allo. h,ek,eud.9 uwchiuo» vat» deze soort, dientengevolge minder aan breken onderhevig...." en wat verder ter aanbeveling !?eregd en duor bevoegde beoordeelaressen, die er het fijne van weten willen, kan beproefd worden. Laat ons nu nog mogen opmerkzaam maken op de ryko verzameling van chocolade-fabrikaten, van Uebra. Groote te Westzaan; op do biersoorten van den heer Doornbomen te Veendam, dio .goenerlei bijmengsel hoe oik genaamd" bevatten; op het dolle school !>ord van do hoeren Buyn & Co. te Hoofddorp in da Haarlemmermeer, bestemd om het lastig blikkeren in do zouneschijn, en dientengevolge onleesbaar worden van het schrift, te voorkomen, en, eer w» tot do meer reusachtige werken overgaan, «Ie ga9bereiding noemen onder nummer 118 door den heer Do Koster, chef der gasverlichtiag aan „Volksvlijt", tentoongesteld met name, ï(Jn toestellen ter vermenging van steenkojj. met petrolenuigas. De ondervinding van «Tree ia» in het Paleis, regt do Iniender, geleerd, dat me» bü öeu bereiding op ƒ ijo niet minder dan ƒ CO bespaart. „• -~ Ueen trouwe bezoekers van .Volksvlijt", gelijk »eu weda weet, kunnen wij over de resultaten deur vooralsnog alloen hier toegepaste methode, niet oor loeien. Worden zij door deskundige» vroefnoudend bevouden — welaan, ledere ver«lero aanbevoling ion slechts verspillen van w»or- - ■ ! i il r. •!, ,
---

GEMENGD NIEUWS.
Mon heeft tich dikwerf ongorust gemaakt over; de min of meer aanstaande uitputting der Engelsche kolenmijnen. Gelukkig kan do bozorgdheid deswege met voeg aan onze naneven worden overgelaten, dank zij den ontdokkingen, niot lang goledcn in Oceaniö, met name in Australië gedaan. Zelfs beeft de Britscbe regccring het besluit genomen om bare depots in do zoeßn van het vorre Oosten met Australischo kolen te voorzien, welks to New-Casüo in Nieuw-Zuid-Wales zullen worden ingescheept. Mochten ook dezo mgnen op haro beurt uitgeput raken, dan zou China nog een zeer rijken, nagenoeg onaangetasten voorraad hebben aan to bioden.
In China worden steenkoollagen aangetroffen over eene oppervlakte van viermaal honderd duizend vierkante mijlen, drie en dertig maal meer dan in Engeland. In de provincie Hunan alleen is er eene van oen on twintig duizend, zovenhoiderd vierkante mjjlen, in Shan-si eene van dertig duizend, en deze alleen zoü, naar meu raamt, de geheele wereld gedurende duizenden jaren kunnen voorzien. IJzt/rgioterijen zouden geen beter oord kunnen vindon dan dit gewest, waar 't evenmin aan uitmuntend ijzererts als aan het noodige voor smeltovens en vormen ontbreekt. Al de schatten liggen thans zoo goed als ongebruikt, bg'-gebreke aan goede, wel onderhouden wegen en middelen van vervoer. Alleen de mijnen aan rivieren en kanalen gelegen worden ontgonnen, doch op zeer onvolkomen wgs. M«n daalt er in af door schuine schachten ter diepte van vier- of vythonderd voet, langs houten trappen. Ook de gangen zyn met planken bevlocrd. De mynwerkcr torst het gegravene naar boven in twee manden, aan een stok over den linkerschouder gedragen. Niettegenstaande deze omslachtige en langzarno wjjze waarop ze gewonnen wordt, kost de kool op de plaats zelve niet' meer 'dan zestig ets. de ton. Maar hot vervoer, tenzij te water, is zoo kostbaar en moeilyk, dat het voor een afstand van dertig mylen denprys vier en twintig maal verhoogt.
---


Verleden Vrijdag, om drie uur, werd op het kleine korkhof te Corvey het stoffelijk overschot van Hofmann vox Fallerslebes tor aardo bestelJ. Duizenden waren yan heinde en verre toegestroomd om den geliefden zanger de laatste oer te bewijzen. Onder do vensters der boekerij, aan welko hij zoo trouw gearbeid had, was de kist, met lauwer- en bloemkransen overdekt, tentoongesteld; aan 't hoofdeneind het beeld der treurende German ia, met een palmtak in de hand. Nadat de kapel vau een regiment voetvolk een koraal gespeeld had, droeg Erxst SchebEXBBBO uit Elberfeld een toepashjk gedicht voor, gevolgd door een kort kindergezang en een gebed van den lucraar der plaats. Daarop droegen de leerlingen der gyinnasiCn te ïlüxter en Holzminden de kist naar het graf, waar de superintendent Bec kuavs ten lijkrede uitsprak eu eon lied van de zangvereeniging der bouwschoolleerlingen do plechtigheid besloot.
---


Nu 't schijnt dat Livingstone werkelijk overleden is, zal 't voor dezen en genen wellicht niet ondienstig wezen to herinneren, dat de vermaardo reiziger in 1817 te Blantyre, bij Glasgow, geboren word, in zjjne jeugd als fabriekarbeider werkzaam was, maar weldra, besloten hebbende als zendeling uit to gaan, zich op A', geneeskunde en do godgeleerdheid ging toeleggen en in 1838 ah licentiaat bjj do faculteit der genees- en heelkunde werd toegelaten. Daarop melddo hg zich bg 't Londensche zendinggenootschap aan, werd in 1840 geordend en vertrok naar Port Natal, waar bij mot dea predikantzendeling Mofkat kennis maakte, met wiens dochter hg later in 't huwlgk trad. Tusscheh 1840 en 1856 deed hij verschillende reizen naar 't binnenland van Afrika, waarvan hg in zg'n »Reizen en Ontdekkingstochten in Zuid-Afrika" in 1857 het verhaal openbaar maakte. Twee jaar vroeger had hg van 't Koninklijk Aardrijkskundig Genootschap do gouden Victoriamedaillo ontvangen. In 185 C bezocht hjj Engeland, keerde twee jaar daarna naar Afrika terug en deed nieuwe ontdekkingen, begat zich in 18C4 weder naar Engeland en toog in April van 't volgende jaar opnieuw naar Afrika, waar hg tot zy'n dood toe zjjno nasporingen voortzett'e. Zy'ne vrouw, dio hem op vele zijner gevaarlijke tochten vergezelde, overleed in April 1862 I te Shupenga aan de koorts.
---


Het bericht omtrent de bezending Japansche zijdeworm-eitjes naar Milaan vereischt eenige aanvulling. Zg bestond niet uit »negen vaten," maar uit driehonderd negen en twintig Visten, welke omtrent negen ton wogen. Do geheele voorraad vertrok d»n 20sten November van Yokobama, kwam den 16den December te San Franciaco en tien dagon later over den spoorweg te New-York aan. Het laatste deel van den tocht geschiedde in een luchtdicht gesloten wagen, daar een temperatuurveratdering van slechts zeven graden reeds voldoende is, om de kiem in de eitjes te doodon. Dozo bezending is do eerste welke over 't vasteland van Amerika naar Europa vervoerd werd. Wel waagde men reeds in 1869 eene poging, maar deze viel zeer ongelukkig uit,, want de kisten werden op do Pacificbaan, toen ter nauwernood voltooid, langen tjjd opgehouden cu de eitjes bevroren ulle. Sedert beproefde men de kostbare waar door 'tSuezkanaal over te brengen, maar 't bleek dat de eitjes de hitte aldaar evenmin konden verdragen. De overtocht langs den thans gekozen weg, vaa Yokobarna af tot Milaan toe, zal nauwlijks vijftig dagen goduurd hebben.
---


In eene steengroeve bij Vitry is het bijna gaaf geraamte van eon rulaeotherium [een met den tapir verwant dier] aangetroffen.
---


Van den 26sten wordt uit Constantinopel nopel gemeld, dat bg een brand aldaar vjjflion huizen en winkels vernield zijn.
---


Ook het congres van do Voreenigde Staten zal volgens den New-York Heraid coiiang middelen beramen om de gevaren Tan overzettingen op don Atlantischen Oceaan zooveel mogelijk to verhinderen. Bjj de eerstvolgende zitting der Commissie van Koophandel, uit den senaat en 't huis van vertegenwoordigers, zal een voorslag ter tafel komen tot het instellen van eene internationale commissie, welke in last ontvange om vaste koersen af lu bakenen van en naar du havens der Vereenigdo Staten. Een wetsontwerp zal worden ingediend, waarbij don President wordt opgedragen do verschillende Europeeschc
zeestatcn uit te noodigen, om zoo spoedig mogiljjk tot bovengenoamden maatregel «?o noodige schikkirgen te maken. De in to stellon commissi > zou ook 't gebruik yan electriach licht op stoomschepen in overweging nemen.
---


Te New-York zou drn 13den dezer eene groote volks vergadering gehouden worden. Men zou redevoeringen uitspreken en een optocht van werklieden den mayor om werk gaan vragen. Intusscüen kad de Parkcommissie de politie gelast om de vergadering, welke op het Tompkins-plein zou plaats hebben, te beletten. Een gevecht ontstond. Een der werkliedenverenigingen, doerdrio Duitschers aangevoerd, stelde zich dapper te weer. Een van het drietal, Ciikistuan Meter, zwaaide een ontzaglijken smidshamer, waarmefi hij een politieagent »het hoofd verpletterde;" na voorts » als een tijger gevochten to hebben, werd hg zoo woedend geshigen, dat hg' als een levenlooze klomp ter aarde plofte." De Duitschers, die onder de vijf dnizend arbeiders talrijk vertegenwoordigd waren, streden tot het' uiterste, doch moesten ten slotUmet achterlating van veertig gevangenen, het veld ruimen. Deze laatsten konden echter slechts vechtenderhand naar 't politiekantoor gebracht worden; de overwinnaars moesten den geheelen weg over >als razenden met hunne knuppels om zich heen slaan." De gevangenen waren meest Duitsche en Pransche communisten en 't staat te vreezen dat hunne geestverwanten het bjj dit eerste oproer niet zullen laten.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 Januari.
Dj Minister van Binnonlandscke Zaken, Overwegende, dat door het o verlijden van Jhr. Mr. W. M. dj Brauw de verkiezing van een lid voor dj Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Gonda moet plaats hebben, Heeft goedgevonden te bepalen: . 10. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal £tschii;ten op Dinsdag 17 Februari 1874. 20. dat, zoo ceiiü herstemming noodig is, die zal plaats heibon op Dinsdag 3 Maart daaraanvolgende. — In het bijvoegsel tot de Staatscourant van hodon wordt medegedeeld eene tabel, aantoonende: verkeer en opbrengst van de kantoren van den Rjjkstclegraaf gedurende het jaar 1873, * " — Op hut Amstordamsehs adres aan de Tweede Kamer tegen het wetsvoorstel tot intrekking van do bjjzondere bescherming van de jacht en het jachtbednjf, door do heeren Oldenhuis Gratama c. s. ingediend, hebben geteekend uil do provincio Gelderland 175, Zuidholland 108, Noordholland 99, Utrecht 87, Zeeland 86, Drenthe 80, Noordbrabant 54, Overgsel 45, Friesland 41, Groiangen 19 en Limburg 2, te zamen 796 grondeigenaren. — Wy hebben een afdruk ontvangen van een adres van Lmdbouwers aan do Tweede Kamer der Staten-Geneiaal, hunne adhae&io te kennen gevende aan het wetsvoorstel dor hoeren Gratama c. s. Volgens hunne denkwijze is de Staat noch bevoegd, noch gerechtigd, noch verplicht, om tusschenboiden te treden, waar het betreft de vernieling van schadeljjko dieren, die aan hunne geteelde gewassen nadeel veroorxaken. Oeoonomisch heeft thans — volgens adressanten — ds jacht volstrekt gceno botockenis. Eén enkel argument — zeggen zij — kan ten voordeele der jachtwet aangevoerd worden: de belastingquaestie. Maar dit vervalt voor den tcerkdadigen landbouwer, die noch voor zijn vermaak, noch voor zijue broodwinning jaagt, maar alleen op bij hem in eigen gebruik tijnde gronden de dieren verni-.lt, die zijn oogst vernietigen. Voor dezen zou 't eene ongerijmdheid zijn, belasting voor de jacht te betalen. De adressanten zeggen dat do meening van plattelands-afdoelingen uit landbouwers samengesteld, grooter beteekenis heeft dan die van steden, gelijk Amsterdam, waar de overgroote meerderheid uit niet-landbouwers bestaat. Zjj eindigen aldus: »Mocht het belang van 's Rjjks schatkist die aanneming (nam. van het wetsvoorstel) niet wenschelijk maken, dan verzoeken zjj het beginsel van bescherming der landbouwbelangen, reeds in art. 1-4 der tegenwoordige jachtwet omtrent het schieten van Bchadeljjko vogels neergelegd, verder uit te breiden, door een amendement of een wetsontwerp, waarbij artt. 1, 15, 18, 19, 20, 27 der jachtwei niet van toepassing veiklaard worden, op werkelijke landbouwers, voor zoover zij op de hg hen in eigen gebruik zijnde gronden, dieren doodan en bemachtigen." (L. C.)
— Wjj vernemen dat de heer Ferdinand Yon Hellwald, to Weenen, de verdienste* ljjke sohrgver van de Gesohichte des Holliindischcn Theaters en van onderscheiden andere studiën ons land en onze litteratuur betreffende, door Z. M. den . Koning-G rootbertog benoemd is tot ridder der Orde van de Eikenkroon.
—. In den laatston tjjd is, èn bij de Marino, tot bekleeding van schepen onder pantserplaten, èn bjj waterstaats werken hier te lande, bg wjjze van proefneming, nog al eens gebruik gemaakt van djatti-hout, een soort welke, overeenkomstig de benaming daaraan in Britsen India gegoven, ook wel eens onder die van Teak-hout in den handel voorkomt. .
Omtrent deze houtsoort, welke nagenoeg van uf de Linie tot op 28° Noorderbreedte groeit, blijkt uit de verhandelingen van het Koninkljjk Instituut van ingeniours van 1851 op 1852, dat zjj geen roode of witte olm hoeft, zooals men die in het eikenhout aantreft, doch dikwijls een ring van kalk ter dikte van 4 of 5 jaarkringen, bijna door de geheele lengte van den boom.
Ook schijnt men niet altijd op de volle lengte van den boom te mogen rekonen, omdat hij soms van den beganen grond af hol is, of gevuld met een kolom kalk van omstreeks 0.16 meter dikte.
Dat dit hout duurzaam moet zjjn, blijkt o. a. daaruit, dat een paar vóór omstreeks 20 jaren daaruit vervaardigde tobben in den Hortus Medius te Groningen, hoewel steeds met voc ..igo aarde geruid, thans nog zeer gaaf en goed zjjnf niettegenstaande de wanden slechts 0.027 Meter dikte hebben.
Zoo moet op het eiland Wioringen vóór ongeveer 30 jaren ,een heining hebben ge-' staan, waarvan de djattihouten palendoor een «cheepsbevelhebber, die op dat eiland woonde, uit Ooat-Indie* waren medegebracht. Deze, toenmaals nog in goeden slaat vorkeerende, palen waren een halve eeuw vroeger geplaatst en droegen toen reeds de derde schutting of planken bekleeding, welke bekleedingen achtereenvolgens door den tgd waren te niet gegaan. (Stoomp.) — Den heer W. J. Schutte vaör, te Zwolle, heeft aan de leden der Staten-Generaal, de Commissarissen dor onderscheiden afdeelingen van do Sehippersvereeniging Schutteva'r, die heden te Hoogeveen vergaderen tot het houden der algomeenejaarlyksche bjjeenkomst, in andere belangstollenden, een brochure toegezonden, getiteld: Zwartsluis in 1844 en 1874, waarin, naar aanleiding der onlangs aldaar gehouden vergadering d«r Zivartewatervereeniging, de gronden worden uiteengezet betreffende een verbetering van den handelsweg uit het Noorden over het Zwolsche Diep, door verbetering der kribben, en tevens het nieuw geprojecteerde vaarwater langs de Goot als hulpkanaal wordt ter sprake gebracht. Als resumé van het besprokene, eindigt de schrjjver aldus wel ik er niet het minste bolang by heb, zoo wensen ik dat het vaarwater nit het Zwartewater zeer spoedig zoodanig ml worden verbeterd, dat de schippers, die het moeten bevaren, er vrede mee hebben."
En rerder: tin 1844 werden de kribben niet door de schipper» alleen niet gewonscht, maar evenmin door de dijkbesturcn, om den waterafvoer als anderzins, en in 1874, 80 jaren later, worden die kribben door een groot gedeelte der schippers weder wenscheljjk geacht, en zjjn de waterschapsiestnren, die er destjjds nadeel van voorragen, hetgeen zich ook heeft bevestigd, ■r nu voor. Zeker een vreemd verschijnsel." — Door de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen is gunstig beschikt op' een verzoek van de afdeeling Groningen Tan hot Nederl. OnderwSzersgenootschap,
tot reductie der prgzen Tan vervoer Toor leden des Genootschaps, welke voornemens tan de Tergadering in het laatst van Juli 9
te bezoeken. Tegen vertoon van de kaart van introductie, vanwege het Genootschap gestempeld, zal het vervoer heen en terug tegen den halven prijs geschieden.
— De Nederl. Financier geeft een uitvoerig overzicht van de Italiaansche finantien, waaruit wij het volgende ontleenen. Vooraf zij opgemerkt, dat de berekening is in lires, gelyk aan fianken.
Blijkens een door don minister van Italiö opgemaakten staat, hebben de gezamenlijke inkomsten in 1873 opgebracht Lires 1,290,786,173, d. i. L 5,798,795 minder dan in 1872, en 1. 27,050,558 minder dan de raming. De uitgaven bedroegen 1. 1,384,021.658, of 1. 190,865,327 boneden de raming. Dtzo vermindering is echter fictief, daar zij slechts uitgestelde betalingen betreft, die op het budget van 1874 andermaal zullen voorkomen. Het deficit op) inkomsten en uitgaven is 1. 93,835,684 of 1. 23,443,660 meer dan in 1872.
Wanneer men, da» laat dit blad er op volgen, het saldo tui vroegere administratie, de verminderde crediteuren en de vermoerderde debiteuren, ad 1.12,082,740, buiten rekening laat, dan komt men tot het resultaat, dut de hulpbronnen des ministers van financiën gedurende 1873 met 1. 113,520,500 verminderd zijn, terwijl op 1 Jan. 1874 hem nog aan buitengewone ressources, leoningen, vermeerdering der schatkist-biljetten ruim 1. 400,000,000 Ll[jven. Wanneer dus do gowono inkomsten niet flink vermeerderen, zullen de buitengewone spoedig uitgeput z^'n.
—Da Nedorl. Industr. is ontevreden dut do »Voroenigiug van en voor Nederlandsche industrioelon" goen onderscheiding heeft ontvangen naar aanleiding van de Woenor tentoon»telling. Aan de activiteit en volharding van deze Vereoniging is het te danken, dat er, in weerwil der onverschilligheid en afkeerigheid bjj het Departement van bini enlandsche zaken, eene hoofdcommissie voor Nederland werd benoemd, en w.l op deze voorwaarde, dat de Staat toereikend subsidie verleenen zou. »Wjj weten niet — zegt de N. I. — aan wien de schuld ligt van dat voorbedachtelgk of toevallig voorbijgaan; maar dit weten wjj, dat hier een onhentchheid is begaan, die niet onopgemerkt en op eene of andere wjjze verdient te worden uitgewischt." *— De Commissie belast met het inzamelen der bjjdragen voor het Nationaal Huldebljjk aan Z. M. don Koning op 12 Mei 1874, heeft de volgende circulaire verspreid: >Aan Ct Ingezetenen van Anale dam. » Do belangstelling van het Nederla «dsche Volk, en meer bijzonder van de ingezetsnen der hoofdstad bjj d< 1 Gedenkdag van de vij/entwintigja.igt :t sring ,van Zijne Majesteit d:\ Koning, behoeft zeker niet opgowekt te worden. — Zij bestaat reeds — algemeen en onverdeeld.
»Het valt geheel in onze vaderlandsche zeden om ter gelegenheid van dien feestdag den Hoogvereerdsn jubilaris een geschenk aan te bieden. — Ook daaraan wordt by velen reeds gedacht.
»Intnsschen als ieder voor zichzelf,of allen in kleine afdeelingen gesplitst, geve.i wat het harto getuigt, dan zal het aangebodene wel blgk geven van de onverdeelde gehechtheid der Natie aan haren Konirj, maar onmogelijk kunnen beantwoorden aan den rang welken Nederland onder de beschaafde rijken bekleedt, en geen gedenkstuk opleveren waardig den Vorst aan wien het is toegewijd.
»Slaan wij dan, onder voorgang van de burgemeesters dor provinciale hoofdsteden, da handen ineen, en laten do ongedwongone bijdragen van den minvermogende zoowel als van den vermogende, van oud en jong zich te zamen voegen tot een enkel nader te bepalen nationaal huldeblijk aan onzen geüerbiedigden Koning, dat niet wegsterft met du laatste juichtoonun der (eestviering, maar in aandenken kan blijven als bewijs van 's Volks-vorknoehtheid, bij hot Vorstelijk Stamhnis zoo innig en onafscheidelijk verbonden aan ons dierbaar Vaderland. Wjj noodigen U derhalve uit op nevensgaande lijst in to vullen wat elk uwer wenscht af te zonderen, die bijdragen te storten bij een uwer en hot gezamenlijk bedrag te doen toekomen aan oen der penningmeesters van onze commissie: den heer A. Rendorp, Kloveniersburgwal bjj de Baamgracht C 548, of den heer L. A. A. van Wensen, Heerengracht bij het Koningsplein JJ 437, ofwel bij een der andere onderteekenaars: C. J. A. den Tex, oero-voorz.; J. Mesßchert van Vollenhoven, voorzitter; J. J. Wichers, vice-voorzitter; F. A ■ T. Delprat; D. Mondes; A. Bendorp, L. A. A. van Wensen, penningmeesters; A. Brugmam, P. van Eeghen, O. 0. van Valkenburg, soretarissen; J. A. Alberdingk Thjjm, J. A. K. W. Beeckman, E. W. Cramerns, C. Dedel, O. Fabius, E. Fuld. P. Smidt van Gelder, C. Hartsen, P. H. Holtzman, W. A. Huygens, J. de Bosch Kemper, Herman J. van Lennep, H. Luden, J.M.van der Made, W. C. Mees, E. P. deMoacby, 11. Rahusen, W. H. de Vos, F. A. Vriese, A. 0. Wertheim, F. Th. Westeiwoudt, F. C. Zillescn. * — Aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken in Den Haag is heden aanbesteed het bonwen van de Fundeeringwerken voor twee doorgangen met kaaimuren en de onderbouw van twee draai brnggen in het open havonfront te Amsterdam. Minste insein g vers waren do hoeren Gebr. Schoonenburg alhier, voor de som van ƒ 1,179,000.
— B{j den grooten omvang dien de werken voor het centraal station alhier hebben, is bet moeieljjk om den voortgang van het werk in verband met de aanbestedingen te overzien. Heden heeft in Den Haag de aanbesteding plaats gehad voor het bonwen van een nieuw gedeelte dei'er werkon (zie boven), welk gedeelte begroot waa op/" 1,217,400. 't Ia wel der moeite waarder eenigo omschrijving van te geven. Zooals bekend is, bestaat het stationsplein uit 3 eilanden, die gescheiden worden door 2 doorvaarten naar do stad van 25 Meter breedte en diep 3.50 Meter — A.P.; de een tegenover de Haringpakkerjj en de andere tegenover do Oeldersche-Kade.
De aanlegplaatsen, die zich langs het Y on dus achter het stationsplein bevinden, verkrijgen toegang door 4 wegen elk breed 15 Meters, die aan de beide zijden van dio doorvaarten liggen, zoodat de spoorweg over eiken doorgang een brug moet hebben, die zoowel de doorvaart als de wederzijds gflfgcn wegen overspant.
Dat het een ernstig vraagstuk is, om in ons slappe opcnharenfront eeno dorgoljjke uitgebreide stabile fundeering to maken, waartegen later ophoogingou tot C Meter boven water moetun worden aangebracht, behoeft geen betoog, en bierin ligt dan ook zeker du reden van de enorme som die voor de fandeeringen alléén noodig is.
De fandeeringen voor do draaibraggen, die ook in deze besteding zijn opgenomen, moeten dienen tot onderlinge gemeenschap der aanlegplaatsen aan het Y voor het gewoon verkeer.
Om een denkbeeld te geven van het werk vermelden wij, dat elk der 2 werken o. a. ciseht: 3711 heipalen, ruim 1300 kub. Meters hout, 21,861 kub. Meters beton, 445 kub. Meters bazalt, terwijl de ruimte door elk dezer fundecringen ingenomen ecae lengte van 104 Meters en eeno breedte van 87 Meters beslaat.
Die tegenover de Haringpakker jj moet op 1 Juni 1875 en de. andere op 1 October 1875 gereed zijn, terwijl de aannemer voor elke volle maand vroegere oplevering van elk der 2 werken/ 5000 premie ontvangt.
Wij verhengen ons in den buitergewonen spoed, die hieraan wordt gegeven en rekenen ons daarmedo weder een stap nader aan de gehoele voltooing van het centraal station, waarvan dit werk de voorlooper moet zg*n. (N. v. d. D.)
— Gisteren ia van de werf 't Krom' hout alhier, van den heer D. Goedkoop Jr., te water gelaten het ijzeren lichtorgebip Caslor, groot p. m. 135 last, gebouwd Toor rekening der firma Jan Goedkoop, terwijl daarna de kiel gelegd is voor een dergalijk lichterschip, genaamd Pollux, mede voor rekening van genoemde firma. Nog zullen op genoemde werf worden gebouwd: 10. een jjzeren stoomjacht, bestemd voor de vaart lusschen deze stad en het Buikaloter Tolhuis; 20. twee jjzeren goedorenstoombooten, elk groot p. m. 100 last, waarvan de eene genaamd zal worden Henriette en de andere Maria, beide bestemd voor den dienst tusschen Antwerpen en deze stad, voor rekening on onder directie van den heer Alex Smyers, te Antwerpen. De machines voor genoemde stoombooten zullen worden vervaardigd in de > Koninklijke Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen", alhier; Co. een gzeren paviljocnschip, groot p. m. 60 last, voor rekening van schipper D. Spijker Rzn.
---

