NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den October 1874.
14 Oct 1874, n°. 27. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van 7 October 1874, n". 35, 4de ufdeeling, en van den lOden daaraanvolgende , n°. 69 P., betreffende een bezwaarschrift van Adrianus Heuff en Jan Hendrik Heuff , lotelingen van de ligting dor nationale militie van dit jaar voor de gemeenten Lienden en Zoelen, tegen de wijze van invulling van het lotingsregister; Overwegende : dat bij de loting Adrianus Heuff niet opkwam en , overeenkomstig de derde zinsnede van artikel 33 der inilitiewet , door den burgemeester voor hem geloot werd, waarbij hem nommer 47 ten deel viel; dat Jan Hendrik Heuff , zelf opgekomen, nommer 60 trok; dat zoowol in het lotingsregister, door den secretaris van den militieraad ingevuld, als in het dubbel daarvan, gehouden door den gemeente-ambtenaar, tot bijstand bij de loting aangewezen, ten onregte Jan Hendrik Heuff onder n°. 47, Adrianus Heuff onder n°. 60 werd ingeschreven; dat deze verkeerde invulling eerst aan het licht kwam toen Jan Hendrik Heuff op n°. 47 ter inlijving werd opgeroepen; dat daarop door Adrianus Heuff en Jan Hendrik Heuff is verklaard, dat bij de loting aan eerstgenoemde n". 47, aan laatstgenoemde n°. 60 was ten deel gevallen en dat zij alzoo verkeerdelijk in elkanders plaats op het lotingsregister gebragt waren, op grond waarvan zij de noodige verbetering van dat register verzochten; dat deze verklaring zoowel door de wederzydsche vaders en door de burgemeesters der gemeenten Lienden en Zoelen, als door den militiecommissaris is bevestigd; dat alzoo bij de invulling der lotingsregisters eene vergissing blijkt te hebben plaats gehad, welke wegens het voorschrift van artikel 35 der u ilitiewet niet meer te herstellen was toen Jan Hendrik Heuff ter inlijving bij de militie opgeroepen werd ; dat het intusschen niet billijk zou zijn Jan Hendrik Heuff het slagtoffer te laten van eene vergissing, waaromtrent bij hem zelf geen vermoeden kon bestaan en waartegen hij derhalve ook niet kon opkomen; dat hij alzoo, een nommer getrokken hebbende, dat buiten oproeping blijft, niet op een ten onregte voor hem opgeschreven nommer tot werkelijke inilitiedienst behoort te worden verpligt; Gezien do tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. aan Jan Hendrik Heuff , loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar voor de gemeenten Lienden en Zoelen, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen; 2°. te bepalen, dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op overgifte van den staat model n°. 19 , voorgeschreven bij art. 45 van Ons "besluit van 8 Mei 1862 ( Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst Het Loo, 14 October 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Oorlog, Weitzel. By Koninklijk besluit van 15 October 1874, n«. 36, is benoemd tot broeder in de orde van den Nederlandschen Leeuw P. Simons, hoofdonderwijzer te Maasniel. Bij Zijner Majesteits besluit van 30 September 1874 , n°. 28, is de heer J. M. Reynvaan benoemd tot Nederlandsch consul voor Kanagawa en Jeddo. Bij Koninklijk besluit van 2 October 1874, n°. 32 , is aan den heer A. E. Denso, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Kurrachee, en is als zoodanig benoemd de heer M. F. R. Denso , buiten bezwaar van het Rijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den October 1874, n . 29, is, met ingang van 1 November 1874, benoemd tot kantonregter te Leeuwarden mr. J. L. van Sloterdjjck, thans substituut-grifffier by de arrondissements-regtbank aldaar.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den October 1874, n°. 30, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen mr. J. P. Pool, plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den October 1874, n\ 31, is, met ingang van 1 November 1874, benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Gravenhage, ter standplaats de gemeente Voorburg, D. J. Klink, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den October 1874, n°. 32, is aan J. van Barneveld , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Ootmarssum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October 1874, n°. 17, is aan S. Th. Beets, op zijn daartoe gedaan verzoek, ontslag verleend als notaris te Zaandam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October 1874, n°. 18, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch , ter standplaats de gemeente Woudrichem, J. H. van Moock, candidaatnotaris te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October 1874, n°. 19, is benoemd tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden mr. M. F. Lantsheer, thans raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zeeland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October 1874, n°. 20, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Alkmaar mr. M. A. Kluppel, griffier bij het kantongeregt aldaar, en is voorts het vice-presidium van genoemd collegie opgedragen aan het lid P. A. van der Drift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October 1874, n°. 21, is, met ingang van 1 November 1874, benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amersfoort, mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk, advocaat te Zwolle. Bij Zijaer Majesteits besluit van den 16den October 1874, n°. 22, is aan mr. J. H. van der Meer de Wijs, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1°. Januarij 1875, eervol ontslag verleend als kantonregter te Amsterdam (tweede kanton). Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October 1874, n°. 13, is aan den ingenieur der 1ste klasse bij de marine J. W. Calten, met ingang van den lsten November aanstaande, de personele rang van hoofdingenieur verleend, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist. Bij Zijner Majesteits besluit van den lfiden October 1874, n°. 14, zijn de scheepsklerken O. R. Paehlig en J. C. Vos, met ingang van den lsten November aanstaande, bevorderd tot officier van administratie der 3de klasse. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October 1874, n°. 15, is de officier van gezondheid der 2de klasse J. Keyser, op zijn verzoek, met den laatsten dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen. MINISTERIE VAX BIiWENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135), en op 's Ministers beschikking van 10 Julij 1874, opgenomen in de Staats-courant van 11 Julij daaraan volgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in het in voormelde beschikking genoemde gedeelte der gemeente den Bommel, in gebruik bij A. van Prooijen; 2 U . met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Rotterdam (Katendrecht): 1°. op het land, in gebruik bij A. Kranenburg, en kadastraal bekend sectie P, n°. 68; 2°. op het land, in gebruik bij C. van Balen, en kadastraal bekend sectie P, n°. 67; 3°. op het land, in gebruik bij A. Jungeruis, en kadastraal bekend sectie P, n°. 69; 4°. op het land, in gebruik bij A. Niemantsverdriet, en kadastraal bekend sectie P , n°. 66 ; 5°. op het land, in gebruik bij P. Salie c. s., en kadastraal bekend sectie P , n°. 70 ;
b. in de gemeente Charlois: 1°. op de landen , gelegen in' den lagenhoek van den Charloisschen polder ,'kadastraal uitmakende een gedeelte van sectie C, begrensd ten noorden door den achterweg, ten oosten den Katendrechtschen weg, ten zuiden den Charloisschen lagendijk en ten westen den Charloisschen hoogendijk; 2°. op de woning en het erf, in gebruik bij Jan Barendregt Jz., en kadastraal bekend sectie C , n°". 980 en 982; 3°. op de landen, in gebruik bij Adr. Niemantsverdriet, gelegen in den polder Robbenoord , en kadastraal bekend sectie A , n°. 557 tot en met 560; c. in de gemeente Goudswaard : op de woning en de landen , in gebruik bij A. Vermaat aldaar, en kadastraal bekend sectie D , n°. 729 en sectie B, n°. 208 en 213; d. in de gemeente Ooltgensplaat: op de woning en het erf, in gebruik bij G. Bom, en kadastraal bekend sectie A, n". 730 en 731. 's Gravenhage , 17 October 1874. Heemskerk. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Telegrafie. Met ingang van den 18den dezer zal het Rijkstelegraaf kantoor te Neuzen op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voormiddags en van 2 tot 5 en 8 tot 9 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. Met ingang van den lsten November aanstaande wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Oldenzaal. Dit kantoor zal open zijn: op werkdagen, van 9 tot 12 ure vooren van 2 tot 5 en 6 tot 8 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. Op het verkeer van Oldenzaal met alle overige telegraafkantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tarieven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen inlichtingen aan het genoemde kantoor kunnen worden verkregen. 's Gravenhage , den 16den October 1874. Namens don Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra. RAAD VAN STATE. Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 21sten October 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

