
Weder heeft, in de nabijbeid vanEdinbnrg, Dinsdag een vreesljjk spoorwegongeluk plaats g'had. E-n sneltreia kwam met een goederentrein iu botsing, vijftien personen bleven op do plaats dcod, vier of vjjf verkeeren in gevaarlijken toestand en twaalf anderen hebbeu ernstige wonden gekregen.
---


Een brief uit Unjamiembe, van den 2Os ten Oct., door len heerCAMERON, 'tboifd der bekende expeditie tot onderstand van Livincstone, aan den Britschen Consul to Zanzibar geschreven, laat omtrent den dood des reizigers gca twijfel meer Y>vcr. Li- TIKOSTOKK, heel Int in't telegraphisch uittreksel van dien bri'f:
jLivikgstone is, na een lijdon van veertien «Ugen, aan don buikloop overleden. Hij had bij •' ï tocht naar het Posten tal van rivieren en 1 ocrassen moeten oversteken, waar hij dikwerf drie uur lang tot aan het middel in 't water siond. Tien zijuer mannen waren aan de duorirobtnne vermoeienissen bezweken. De overigen, w. ike zijn geleide uitmaakten, lubben den tocht naarUnjarujembe voortgezet. Zijn bediende Ciiujias heeft den heer Uameron de tijdiug overgebracht Hi.i was vooruitgegaan om het gezelschap, dat van alles verstoken was, onderstand to bezorgen. Het lichaam van Llvrs'esTOKE is geb.ilscmd en Cajiebox verwacht het binneu weinig dagen. De expeditie onder bevel des laatsten heeft veel aan koortsen en oogziekten geleden."
---

GEMENGD NIEUWS.
De befaamde schrijver van de Dame aiix Camélias, do buitensporige profeet van de 7W/a-locr, Ai.exandre Dumas dj jonge, in één woord, is benoemd tot lid dor Academie Franqaise! Tiiikrs, Victor Heao, Uk Brooi.ie en do hortog van Aumalk namen aan de stemming deel. Sic Uur ad astra on wordt in don jure onzes Heereu 1874 het ergerlijkst misbruik van uitnemende gaven, door de gil'erdsten onder dej voorgangers des volks, verheerlijkt; zet con vergaleiing van lotte.-gelcerden, van wier naam als een jreur van clnssiekcn smaak placht uit te gaan, dea onbesuisdstcn. verkrachter van al wat naar d» cUssieken zweemt de kroon op. Of is 't gansebo bericht slechts t'J danken nar: oau kwaden droom van den telegr<ifi jt 'i
---


De Cineinaati Commercial deelt aangaande do handelingen en bodrijven der gemeenteraadsleden en wethouders van Cineinnati dingen mtC, welke, zoo ze juist zijn, inderdaad ouder do schaduwzijden der Auaerikaanacho maatschappij céu eerst i plaats verdienen. Deze hoeren, schijnt het, ofschoon ovenzeer vau b zoldiging als andere inkomst.' n verstoken, baden zich in weelde. De oplossing van 't raadsel geeft het volgende:
Toen do Gasmaatschappij, welke te Ciucinnati het monopolie heeft, hare overeenkomst voor tien jaren vernieuwd kroeg, ge- Bchieddo zulks niet dan nadat da leden vau den raad »voreeringen" haddon ontvangen tot een bedrag van over do honderd zestig duizend gulden. Toen zekere dorre, rotsige heuvel, buiten do stad. als do > Romeinscli J Neus" bekond, in erfpacht aan do gemceuto werd afgustaau voor du som van ouguveor negentien duizend gulden 'a jaars, opd it er een waterleiding door heen gelegd kon worden,, streken dj raadsleden over do zeven en tuchtig duizend gulden op. Vijf en zeventig duizend verdwaalde in buauo zakken, toen een paar spoorwegmaatschappjjen vergunning kregen om hunne lijnen te verbinden. Toen zeker bosch tot oen ongehoordon prijs aan de gemeente verkocht werd voor hot aanleggen van een pari, lieten do heoren z'ch onder de hand daartoo vinden, tegen do bescheiden vergoeding van vijftig duizend gulden. Op 't oogeublik is men bezig een paardenspoor aan te leggen, waarbij gelijke soa is uitgetrokken om de goede gunsten van 't gemeentebestuur te winnen.ln 't geheel raamt men de jaarljjkscho >buitenkansjes" van dit laatste op twee ton. En ziedaar hoe 't verklaarbaar is, dat deze vaderlandslievende burgers hun koste'ijken tijd wel zonder cenige bezoldiging aan do belangen der gemeente willen vij !cn!
---


Ten grondslag bij de beraadslagingen V3u Let dezen zomer te bondon ulgemecnn 1'oit.congres, zullen do volgende voorstolltü dituen: Vooreerst wil mrn, zondcv oudcrscl;?Ul Vv plaatsen vin afronding of bostotumiug, •1.» vracht van een RelVankeorden brief op Iwtntig cen'iraca stellen; dia van een on■^L'franlceerden, op bot dubbele. Bovendien wordt, zoo 't vervoer tor zeo gescbiudt, ovor een afstand van meer dan driehonderd kuoopen, oen zei jiorto in rekeuiug goLracht, dat echter in geen geval du twintig centimes to boven mag gaan. Het gowicUt van o?n gewoucn brief mag vjjöien gram budr.i-g«n, liet gewicht tweehonderd vijftig. Voor dagbladen, drukwerken, mon'ters enz. ia di vracNt tien centimes d-i veertig gram. Ilct boogato gowiett voor drukwerk ia een kilo, voor monsters enz. een vierdo kilo; btt zwpoito voor oen en audèr mag niet nieor dan tien centimes beloopen, behoudens gedwongen frankeuring. Zonder dezo wordt do brlefvrac'ul in rekening gebracht. Aaatockening g<- schiedt tegen twintig centime.*, mot schïlrergoeding van v(j(tig frank in geval het aringeteelcendo io loor gaat, welke echt', r binnen een jaar onherroepuljjk verjaart.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 30 Januari.
Do Minister van Binnenlandscho Zaken, gelet op art. 101 der kieswet, heeft goedgevonden: met introkking zijner beschikking van 28 dezor, lit. D, 2de afd., to bepalen: 10. dat do verkiezing van een lil der Tweede Kamer in de plaats vau wijion jhr. mr. W. M. do Brauw in het hoofdkiesdistrict Gouda zal geschieden op VrgJag 13 Februari 18 74; 20. dat hert temming, zoo nwdig, zal plaats hebben op Vrijdag 27 Februari daaraanvolgende. — Het verslag der commissie, belast niet bet afnemen van het eind-examen der hoc-, gcio burgerscholon in de provincie Fri?s-liud, in het jaar 1873, is opgenomen in du Staats-Courant van heden No. 2G. — De Minister van Financien maakt bekend, dat bjj hem ontvangen is eene som van / C 1.23',.23', door een onbekende, onder de letters P. L., (postmerk Amsterdam van 23 dezer), tot voldoening van te min betaald successierecht ingezonden. — Do Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten Oktober van dit jaar wederom jongelieden zullen worden toegelaten om bij liet garnizoons-hospitaal to Amsterdam 1 o worden opgeleid tot officier van gezondheid voor den dienst hier to lando en in de kolonil'n, en tot militairo apothekers hier to lande. Do aan to nemen jongelingen moeten op dun dig der toelating den vollen ouderdom van zevention hebben boriikt rn niet ouder zijn dan twintig jaren. Ouders of voogden, die verlangen dat huuno zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in do koloniën of tot militairen apotheker hier te lando worden opgeleid, moeten daartoe vóór 1 Juni a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van den goneeskundigen dienst der landmacht. De Staats-Ct. van hcdo», no. 2G, bevat nadere opgnvcn omtrent dezt» kennisgeving. — Öpenbaro vergadering van den K lad v.in State, afdccling voor do geschillen van bestuur, op Woensdag den 4den Februari 1874, des voormiddags to elf uren. * — Uit Paramaribo wordt gemeld, dat do Gouverneur van Suiïnamo do navolgende heorc;. heeft uitgenoodigd, cono commissie to vormen en hem voorstellen to doen voer do viering van het kroniogsfeest op 12 Mei ; .3., te weten da hcertn: D. Benj-.min?, C. Rusken Knot, D*. C. Conradi, J. C. S. van Bf?, J. W. F. Frucht, Mr. J. M. Gauderboyden, W. F. van Gendcren, M. L. Goede, J. do Jong, H. E. Langerveld, J. 13. Swinkols en Mr. J. B. Vos. — De Kamer van koophandel en fabrieken te Almelo heeft zich dezer dagen pur adres tot den Min. van Binnenlandscho Ziken gewend, ten einde ziju aandacht 'o vestigf-n op de bezwaren voor hi-t fab;fckwezen voor'vloeiend') uit de wet van 28 Mei 18C9 (Stbl. uo. 97) waarbij het gebruik van stoomketels, zooals die in hot buitenland worden gebruikt, verboden wordt, welko stoomketels met veel minder brandstof kunnen werken on geen gevaar meer opleveren dan do hier te lande gebezigde, waaruit voortvloeit dat mon zjjn waren duurder moet ter markt brengen on dientengevolge niet kan concurecren tegen het buitenland. Zij vvzoelccn den Minister daarom dringend do opheffing van genoemde wet, of zoo dit niet kin, dat daarin dan in het belang van het fnbriekwez«n h'er to lande eeno wijziging moge worden gebracht. * — Do Minister van Oorlog heeft bepaal!, dat het aantal miliciens, bestemd om voor outbrekfnde vrijwilligers onder dó wapenen to blijven, het cijtcr van 900 per rigement iufantoiio niet zal mogen overschrjjdon, znllendo de boven dat aantal dienende in het gonot van onkpaall verlof moeten gestild worden. * — Volgens telegrafisch bericht uit Berlijn, d.d. :t0 dezjr. zou dj raad. van legatio Graaf H-ttzfcldt tot gezant in Dun Haag bt-noemd worden. — Hot Hbl. verneemt, dat met 1 Februari e. k. cenige adsistcnt-controleurs bjj de directo belastingen zullen worden aangesteld, tijdelijk tor vervanging van de controleur-s gedurende den tnd dat dezo zich onledig honden met, ieder in zy'no controle, vergezeld van twee taxitenrs, do bebouwde en onbcbonwdo eigendommen op te remen en to taxaeren, volgens do wet op de herziening der bestaande grondbelasting. — Het Amsturdamsche comité van htt Roode Kruis heeft van een onbekende, door tussebonkomst van den beer F. G. VV.,dd aanzienlijke gift van ƒ 1200 ontvangen, ten b hoeve van de krijgslieden die dednemon aan do expeditie t(g;n Attjin. — Naar men verneemt, beeft Ds. A. D. Adam i van Scheltema, to Purmor, zoon van den prodikant van dien naam' hier ter stede, het beroep naar de Hollandscbe gemeente te Londen aaugenomen. — De heer C. W. M. van do Velde hield gisteren avond in de afdooling Koophandel der Maatschappij Felix Meritis cen voordracht over Corsica, hoofdzakelijk strekkende ten botooge dat het klimaat van dit eiland, en voornamelijk van de door hoogo bergen omgeven hoofdstad Ajaccio, bij uitstek geschikt is voor een verblijfplaats van invalieden en borstlijders, veel geschikter dan Nice, Pau of Meiitou, waarheen de personen, voor wicn eon zacht .klimaat een lovensquestio is, thans uit allo.oorden henen trekken. Tegen 108 regendagen per jaar to Tan, 80 ts Mentou en GO te Nice, heeft men slechts 48 regendagen te Ajaccio, waar in den volston zin des woords een eliaat reconslituant to vinden is. Het stadjeheeft 15,000 zielen en is, hoewel niet zes ver vooruit als Dastia, welke plaat f aan den anderen kant van het eiland lig.', geheel ingericht om op coniforlablo ca.aangename wijze to leven. Al is h. ï plaatsje geon pelit Paris, toch,is hot verblijf er niot te versmaden. Dastia is als oord voor invalieden minder geschikt, daar die | streek door zaidwestewinden wonlt goteisterd. Vele doctoren hebbent mgetoond hoo zeer Corsica beter dan andere plaatsen aangewezen is om tot verblijf voor 'ydcis to strekken. De natuur op het oi! :nd is overschoon, do wegen zyn goed eu bieden . den tourist veel gelegenheid tot het maken van uitstapjes, de bevolking is gastvrij on .al moge ook de vendetta nog in volle kracht bestaan, personen die niet tot de strijdende familio'n bohooren en vooral vreemdelingen worden door de wraakoefenende personen niet lastig gevallen. De Corsicanon zijn cen fior volk, die niet gaarne uit de hoogte behandeld worden, maar toch niettegenstaande de grootste gemeenzaamheid alt jd voor hunne meerderen den hoogstcn eerbied blijven koesteren. De voordracht werd met belangstelling aangehoord. Do heer Van do Velde verhaalde vele staaltjes uit de verhouding der Corsican n '.tegenover vreemdelingen, tot staving van z"jn oordeel over do bevolkisg, cu ried cen ieder aan hut «cboonn eiland Corsica cen bezoek to brengen. Zaterdag avond z.il de hert Van do Velde zijne reeks aquarellen, uair de Coraleaanscho natuur, in Felle iu eeno kunstbeschouwing ter bezichtiging guven. {'A.C.) — De vereeniging Eendracht en Broederschap alhier, aan welke de eer toekomt dcu cersteu stap ts hebben gedaan tot de feestelijke vieriog vau 'a Kouings 25-jarigo regecriug, heeft zich ook beijverd om in tjjds te zorgenvoor de versiering der buuit waar hare leden wonen: do Uileuburgcren Datavierstraten, du.Houtkopci.burgwal en de Oostorscho kade. In de bestuursvergadering van Dinsdag j.I. is besloten, die versioring, volgens teckening, aan to besteden aan den heer N. 11. Hcidbuurt, alhier. — Jl. Maandag 20 Januari heeft de minister-president Szlavy by het Lagerhuis van den Hongaarscheu Landdag ingediend oen ontwerp van wet tot regeling van de vlottende schuld der Oost- Uongaarsche spoorwegmaatschappij, dat in banden van de commissiCn voor de spoorwegaangelegonhedon en voor do financiën is gesteld on op voorstel van den heer Zsodennyi dadelijk werd gelezon. D'j dit ontwerp wordt do Regering gemachtigd de gebypotbekcerde 30 millioeu prioriteitsaaodoelen af te lossen; de betaling der rente en do amortisatie der prioriteitsschnld wordt door den Hongaarschcn Staat gewaarborgd; daarentegen is do Staat gerechtigd do voorwaardon van de uitgif'3 der tweede prioriteiten vast tu stellen, en hot bedrag dor coupons, bijildien de opbrengst van het dienstjaar niet toereikende is, uit de waarborgkas te voldoeu. Met betrekking tot oen andere financiöele quaestie, waarbij insgelijks Noderlaudsche belanghebbenden den uitslag afwachten van pogingen dia tot verbeteriug gedaan wordoii, is ia cen gisteren namiddag ontvangen telegram gemeld, dat eergisteren to Frankfort, ter vergadering van houders van achterstallig gebleven Oregoubonds, het voorstel van het comité tot ratificatie dor met Hollandy gesloten overconkomst ia aangenomen. Vertegenwoordigd was ongeveer een bedrag van 50 millioen dollars aan genoemde bonds. Hot huis Sulzbach, dat dezo bonds had nitgegeveu, verklaarde zich te willen belasten met het waarborgen van de door Hollauday aangeboden afdoening van 50.000 dollars per jaar gedurende do eerstvolgende drie jaren. Den Haag, 29 Jan. H. M. de Koningin heeft, naar men ons mededeelt, eergisteren avond do dochters van luit.-goncraal Van Swieten bjj zich ontboden, om haar geluk te wenschen met het vormeestcren van den Krat on. Djj het afscheid nemen vereerde H. M. aan do jonge dames haar photographische afbeelding in album-formaat. (DU.) 29 Jan. In het lokaal van het prov. bestuur is aanbegt'-od: 10. het bouwen van eene school en onderwjjzorswoning to Callantsoog; minste inschrijver de heer G. Douwman, te Wieriogerwaard, voor ƒ'l 1,780; 20. het vergrooten vandeZuiderschool te Westzaan, minste iuschryvei de heer J. navik, to Westzaan, voor ƒ3798; 30. het uitvoeren vin ecniga wecken aan de Vinkenbrug, in de proviucii Noord-Holland; minsto inschrijver da heer J. van Gjjn, te Weesp, voor ƒ1994.
Schagen, 28 Jan. Bij da op gisteren gehouden herstemming ter verkiezing vau cen lid van de Provincialo Stitcn vau Noord-Holland in het uoofdkiosdistrict Schagen, tusschen do heeren Jhr. Mr. Dirk vaa Forec3t en Tb. J. Waller, zyn uitgebracht 1028 stemmen, waarvan 1021 geldig. Gekozen ia du hoer Jhr. Mr. D. van Foreost, uut 605 stemmen, do hoer Th. J. .Waller vorkreeg 419. Beverwijk, 28 Jau. Na langdurige en erjstige discussie, heeft de afdeeliag Velsen vi.. de Hollandsc/ie Maatschappij van Landbouw met eeno meerderheid van drie stommen besloten hare ondersteuning te geven aan het voorstel van de hc.'ren Gratama c. »., tot intrekking of afschaffing Jdcr jacht wet enz. Leiden, 28 Jan. De rcgclingscommUsio voor het hier to houden Ned. taal- en letterkundig congres bestaat, behalve do gisteren door ons genoemden, uit de volgende hoeren: R. Koopmans van Doekeren, Dr., P.. J., Cosjj n,. F., L. C. Driessen, J. A. van Djjk, Jhr. W. I. C. Rammelman Elsevier, D. F. van Heyst, Mr.~C. W.' Hnbrecht, Mr. W. van der Kaay, G. J. C Kolff, D. F. Krantz, A. C. Quant, H. C. Rogge, A. M. L. Rümkc, Dr. G. D. J. Scljtel, D. A. Schrctlen, A. W. Sythotl'. Eu W. P. Woltcrs. Leiden, 29 Jan. Gisteren is een der manschappen van het regiment hussaren alhier door Aziatische cholera aangetast. Dit is het eersts geval sedert 10 dezor, toen drie personen in één gezin werden aangetast, waarvan één overleden is. Utrecht, 29 Jan. In do laatste dagen zijn alhier geen gevallen van cholera asiatica moer voorgekomen. Daarentegen hebben zich twee gevallen van gowijiigdo pokken voorg 'daan. Van roudvonk en kwaadaardige keelziekten komen verscheidene gevallen voor; het seuijut to vreezen, dat do ontwikkeling cencr epidemie van roodvouk niet belet zal kunnen worden, hoofdzakelijk omdat niet alle gevallen getrouw worden aangegeven. — Naar wij vernemen, zijn de prijzen der kolen aan do Roer bterk aan 't dalen. Ofschoon hut een zachte winter is, zul dit ieder, cu voo.wl den minderen man, goed te pas komen. Do gevolgen hiervan zijn, dat ook in onze slad do prijzen der kolen lager zijn. •Kralingen, 29 Jan. Door do Coirmissio voor do fec»Lviering bjj geleger.be' van 'sKonings 25-jarig jubilé werd gisteren aan do huizen der ingezetenen een collecte gehouden, die een bedrag van ruim f 700 opleverde. Een gc.'.jelte van dezo som zal als bjjdnige dienen voor het nationaal gescaouk. mits dit uiet best* uit een voorworp iu goud of zilver; hut overige deel zal gebruikt worden voor kleino fee»teljjkteden, enz. Lopik, 28 Jan. Sedert den lstcu d;zur zyn alhier 1-1 runderen wegens longziekte onteigend en afgemaakt. Het vleefech is publiek verkocht en vindt, gereedo koopers, inzonderheid voor du'gouicjnten Utrecht eu Rotterdam. De iaenting schijnt gueno bevredigende uitkomsten op te leveren, althans alhier werden vele runderen aangetast, die in don nazomer waren ingeüut. *De Lier, 29 Jan. Heden ochtend te 8t uren had de heer J. de J., van De Lier, op weg naar do markt tu Delft het ongeluk met paard en rijtuig, waarin zich zes personen bevonden, door het schrikken van het paard van den bovenweg in do daar langs loopendu sloot te vallen. Gelukkig heeft niemand der passagiers ernstige kwetsuren ontvangen en zjjn allen met een hovigen schrik vrijgekomen. — Ook is dienzelfden morgen do bouwman C. v. d. W.| uit dezo gemeente, door het steigeren van het paard met zyn kapwngen omgeslagen, zoodat du kap goheel stukgeslagen is. Verduro guvolgen hoeft hot ongeval niet gehad.
Amersfoort, 29 Jan. Ia Ju volgend* week zullen da work«aamhcdcn aauvangeu tot uitbreiding van het gemeenschappelijk station der Centrailspoorwegmaatschuppij enHollandsche IJzeren spoorwegmaatschappij alhier. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft toegestaan dat de door beide Maatschappijen te gebruiken brug over du Eem aan de Koppelpoott, waar het enkel spoor door dubbel zal worden vervangen, 50 contimers verhoogd worde. Hoorn, 29 Jan. In den namiddag van den 2Gsten Januari is uit eeno sloot to Mlddon-Bcemstcr hot lpjo opgehaald van een pas geboren kiud van het vrouwelijk geslacht. Terstond viel or kwaad vermoeden op een dienstmeid, S. S. genaamd, die daar gedurende eenige weken gewoond hul, ongesteld geworden en kort na hare herstelling nau Edam vertrokken was. In den avond van den zelfden dag ia zjj to Pui-- merend door don kantonrechter in verba:? genomen en heeft dadelijk bokend, dat zij onlangs bevallen was en in radeloosheid hot kind, dat leefde, in 't water had geworpen. Daarop is zjj gevankolflk naar 't huis van correctie te Hoorn gebracht. Middelburg, 27 Jan. Dat do oprichting van een stoomzuiverings-inrichting, voldoende aan do eischen b(j de wet op de besmettelijke ziekten gesteld, voor de zuivering van beddengoed alhier veel belangstelling ondervindt, bleek gisteren, toen] die inrichting! werd geopend. Verscheidene autoriteiten op verschillend gebied en een aantal genoodigden toch waren dairbg tegenwoordig, dje allen blijken garen van belangstelling en tevredenheid, wat vooral het geval was met do leden der plaatselijke gezondheidscommissie. Door dezo inrichting van den heer D. J. Pennock, di») do conigo van dien aard in het land moot wezen, waarin do zuivering door de toepassing van den stoom geschiedt, verdient zij algemeen bekend te worden; de reiniging van het beddengoed laat toch over het algemeen veel te wonschen over; door zulk een iurichting kan ook daar-j verbetering komen. — 28 Jan. Aanstaanden Vrjjdag v/ordt hier nit Rotterdam verwacht het 'ilippersebip %»-Gra\itnhage, groot 1058 gemeten lasten, gezagvoerder Alberts. Het cal hier zijn verdere lading innemen, om daarna naar India te vertrekken. Dit feit wordt door .velen mot ingenomenheid. begroet, als con gunstig voortéeken van verlevendiging van onzen handel. — De" Zeeuwsohe hoofdcommissie heeft het aan, den Koning aan -te bieden geschenk reeds. besteld. Het zil .bestaan uit oen zilveren ornament mot Zcouwscho zinnebeelden. Vóór de aanbieding zal het in de gemconton van Zeeland tentoongesteld worden. Weesperkarspel, 28 Jan. Dezer dagen is het stoomgemaal, opgoricht ten dienste van do voormalige Overaetsveldscho, Bin- Konaetsvoldscho eu Romolcnpolders, welke polders thans zijn verecnigd onder den naam van Aetsveldscheu polder, beproefd, en zulks in tegenwoordigheid van Mr. J. Heydanus, lid v;in Gedeputeerde Staten van V.-Holbmd, de leden van het polderbestuur ca d-:u waterbouwkundige den heer B. de Vries, van Wiluis. De uitkomst kan allergunstigst genoemd worden. Het stoomtuig, dat een vermogen van 32 paardenkrachten op de werkas uitoefent, brengt een scheprad in beweging, dat pene middellijn heeft van C.G25 M. in eene breedte van 0.85 M.; het is vervaardigd in de fabriek van Gobrs. Schutte, te Amsterdam. De voorzitter van het bestuur, Mr. F. L. A. Nieuweuhuys, van Amsterdam, bracht woorden van hulde toe i.n den ontwerper, den heer B. de Vries, aan de tabrikanteu Gobrs. Schutte, zoomede aan den heer B. Jaus.*, aannemer der gebouwen. Hasselt, 28 Jan. Gisteren avond bield do alhier gevestigde. Zwartewaters-verceuiging hare laatste algemeene vergadering. Uit het verslag bleek, dat drie afdeolingen waren opgericht en vjj f correspondentschappen, terwgl tot buiteulandsch correspondent do hoer 11. Liosleyn te Nordhórn was beuoemd. Gedurende de vergadering werd door vele schippers een adres geteekend, waarbjj zij verklaren in te stemmen met de besluitenJ genomen op du schippersvergadering, den '-Ostun deur te Zwartsluis gehouden. Voorts .werd besloten bjj do betrokken autoriteiten aan te dringen op verbetering van de haven te Volendam. BeLulvo dat zij, oorspronkelijk voor cene vloot vau 70 ft 89 vaartuigen bestemd, voor do vloot van ruim 150 vaartuigen, zooals ze thans bestaat, veel te klein is, mag het hoogst wenschelijk hceten, dat do binnonschipporjj in de Zuiderzee ceno behoorlijke haven vindt waarin zij vluchten kan. Wegens den onvoldoenden to-staud der haven te Klam, bestaat daaraan groote beboefle. .Mot een toepasselijk woord werd de vergadering door den voorzitter gesloten.
* Dalfsen, 29 Jan. Er is tegenwoordig ia dezo en .omliggende gemeenten weinig omzet in ree, want de veehouders willen voor de lagere prijzen die geboden worden, niets afstaan tan de kooplieden, en deze verklaren dat zij wegons de mindere vraag voor Engeland de hooge prijzen, die zij in den laatstnu tijd betaalden, niet meer bcsteden kunnen.
---

Buitenland. POLITIEK HIEUWS.
Duitschland. Ia 't Pruisische Huis van Afgevaardigden had Dinsdag, bjj de behandeling der begrooting van binnenlandsche zaleen, weder eeno gedachtcnwisseling plaats over het toenemend bederf dea volks, vooral to Berlijn. De bekende Vibcuow zocht daarbg de «hoofdoorzaak van de verwildering der raonscheu" in de inrichting der scholen, onder de regulative tot stand gekomen, en de noodlottige nawerking van drio groote oorlogen, wclko bij velen zekere onverschilligheid voor 't leven van den medemensen bad veroorzaakt. Van school en onderwijs verwachtte ook do Minister, naar den aard der liberalo wijsheid, alle heil. In de zitting van gister hebben levendige beraadslagingen plaats gehad over de zestien duizend thalcr, door do regeoring voor den oud-katholieken bisschop uitgetrokken. Do hoer Miqvel , weuschte die toegestaan to hebben, als tjjdeljjke toelage voor eon gonootsebap, dat, volgens opgave der regeering, in georganiseerde gemeenten over do achttienduizend leden telde. Nadere bjjtonderheden ontbreken nog. Frankrijk. Een jammerlijk lljjk vaa beur sluafscho onderworpenheid aan Rome, gal de Nationalo Vergadering in har? zitting van den 27sten. Aan do orde was ü) wet tot regeling van 't aalmoezenierschap bjj 't legor enz. Op een der artikelen had oen protestant sch afgevaardigde, de heer Ai.fred Andké , het volgende amendement voorgesteld: «In alle gevallen, waarin de tegenwoordigheid van gewapende troepen tot de godsdienstplcchtigheden der katholieke kerk door de dienstvoorschriften bevolen is, zgn de protestsntacho en Israëlietische soldaten, op hun voorafgaand verzoek, vrijgesteld van er bij te verschijnen, wanneer hnnne tegenwoordigheid eene deelneming aan de ceremoniën der genoemde kerk met zich brengt." Een alleszins billjjke bepaling zokor, waarvan het als van lulf sprekeado in het oog valt,' ook zonder dat wij het nfJoend vertoog van den beer Akdbk overnemen. De vergadering had hier, gelijk bij ten slotte opmerkte, gelegenheid om haren eerbied voor godsdienstige overtuigingen aan den dag to leggen en daarbg do drie beginselen te handhaven: d» militaire tucht, de katholieke godsdienst en, hit heiligste der drie, de vrijheid des De vtrgadcriug dacht gr.nsch anders 1 Eon lid der linkerzij, generaal Pellissieb, meende, dat de aanneming van het amendement >de dienst niet weinig belemmeren zou;" verbeeld u, «al die lasten on karweien [eorvJeé] zouden uitsluitend voor rekening der katholieken komen 1" En dan nog:,wie had ooit zgti geweten bezwaard gevoeld, ala hij • b. v. do begrafenis bijwoonde van een vriend, behooronde tot een ander kerkgenootschap, ook al hadden daarbg golsoUeustplccbUgheden .plaats? Derhalve.... welzeker, derhalve moesten Prot'Staot«chc soldaten gedwongen worden goedschiks kwaadschiks 't geweer to presentceren en do knio to buigen, bij wat zjj afgoderij achten 1 Afdoender bowjjsvocriug werd uiet beproefd en do Kamer verwiep Anubé's voorstel, met vry grooto meerderheid; daarmee niet het protestantisme, maar zichzelvo een gevooligen slag toebrengende. — Louis Veuillot heeft uit Frohsdoiff ou het Vaticaan brieven van gelukwenaching met zyn kloeke houding ontvangen. Het bericht, als zou do uiterste rechterzij afgezien hebben van hare interpellatie over de schorsing der Univers, wordt nu weer iu een telegram uit Parijs tegengesproken. — De adjunct-raairo van Val< nee, door den gemeenteraad uitgenoodigd om eene burgerlijke, begrafenis bij to wonen ca do die or aan doel genomen-had, zyn afgezet; het koffiehuis, waarin de rouwdragonden na de begrafenis bijeenkwamen, werd gt-sloten. Dat, do proviuciale overheden do legitimisten niet langer ongemoeid laton, kan o. a. hieruit blijken, dat ven verzoekschrift van oen aantal dames in 't departement Isère, aan den Qraaf Ds Cuami>ohd, ia beslag is gonomen. — De heer Mauricb Richard hot-ft met vijf anderen in den Figaro een brief geplaatst, waarin zij mededoelingcn doen aangaande een twist tusfchen Prins Napoleon en den Corsieaanschen afgevaardigde Galloni D'lstria , wien eerstgenoemde moet toegevoegd hebben: » Eigenlijk zjjt gjjlieden slechts kwezelaars, die uw stem zoudt geven voor den graaf De Cuambobd." Bedoeldo twist heeft de verwijdering tusschen den Prins en do'aanhangers van Rouma niet verminderd. Prinses Matiiilue moet met baren aanhang, wclko niet oubeteekonend is, voor haar broederparty gekozen hebben. Groot-Brittanniü. Naar meu wil zal Gladstone, indien zjjne partij bjj de aanstaaudo verkiezingen slechts een kleine meerderheid behaalt, d»n Minister van Buitenlandscho zaken, Lord Geasviixe, tot premier voordragen en voor zich alleen het departement van finunciüu behouden. Spanje. Do correspondent van het Journal dos Débats deelt in een brief van dea 23ston de volgende beschrijving van Cartagena mede, op grond van rechtstreeks door hem ontvangen berichten: „Do stad is slechts een hoop bouwvallen. Er zijn huizen die er fraai uitzien, geneel ongeschonden schijnen: men stoot de deur open, gaat binnen en ontwaart, dat er alles in puin ligt. De verdiepingen zijn in elkander gezakt en de vernielde daken laten juist licht genojg door, om de verschrikking dezer verwoesting to beseften. , «Het is bijna onmogelijk lang in da stad to blijven, 100 verpestend is do reuk der om'er do bouwvallen begraven lijken. De vroegere fiigei zetenei», die te Cartngena komen om orde U stellen op hunne eigendommen, brengen or slechts cenige uren on alleen overdag door; des nachts zoeken zij in de omstreken herberg i «De opstandelingen hebbeu geen, of althans zeer weinig particuliere gebouwen beroofd — men moet rechtvaardig zijn, ook jegens dij lieden. In vergoeding zijn de bezittingen van den staat uitgeplunderd." Volgons den sehr. is do uitlevering van CosteEUAS, GaLVEZ en de leden dor junta gevraagd,' op grond van oen algemeen als gewono misdaad beschouwd vergrijp: het slaan van valscho munt. Eeue spitsvondigheid zeker, maar vernuftig en wellicht doeltreffend. Het meermalen vonnuldo »manifest" vau dun voorlooi, ig bekeerden federalist Ro- QDB Barcia is te leerzaam en to drujvig vermakelijk tevens, om er niet althans do volgende zinsneden in haar geheel uit over te nemen: „Ik begin met te zeffijen, dat, om de gewapende menigte [to Cartagena] in band te honden,' wij verplicht gewees'; zijn, wij Communisten, onder do zuiver federale, democratische republiek, om de koninklijke ordounaatitn, dojr Kakel 111 uitgevaardigd, ten uitvoer te leggen. Wij hebben vaste krijgsraden moeten instellen. Te Cartagcna sprak men slechts van één . ding: van fuvlleertn. Een nnuickcorps trok met de zwarte vlag voorop door do straten, met hoorngeschal en lul Ie kreten roepende om de toepasging van de doodstraf. Wij hebben tal van personen gevangen gezet, die nooit in verhoor geno'ucn rijn, !io.;wel zo verscheidene maanden in hechtenis gehouden werden. We hebben mauifestatiün gedaan, onder medewerking van geweren en kanonnen van Krnpp. Twee mannen nit het volk zijn op een schoonen dag tot generaals verklaard. Er zijr verantwoordelijko .kashouders gcwoest, diouuoiï rekenschap gedaan hebben van de ontvangen gelden. Men heeft verbeurdverklaringen uitgevoerd, waarvan niemand verder iets vernam. Politiedicnaars hebben mannen gedood door hen in den rug te treilen. Een inspecteur van politic» uitgediende dief, bracht een jonkman om het leren, die hem een zakdo.k ontstel. Er is te Cartagcna lafhartige manslag, er zijn ontzettende moorden gepleegd. De commune deed den intendant een bevelschrift toekomen, inhoudende, dat zij, 'besloten hebbende om do dieven ter dood te brengen,, hem machtigde om zijne nmbten ren te doen doodschieten.' De leden van een der voorloopige besturen van Cartagena werden op zekeren avon l gevangen genomen, zen ler dat men te weten kwam wie ze gevangen genomen had. Een der hoofden van do commune, Ai.r.Enr Abaus, die het tuighuis bewoonde, vertoonde zich op een avond aan het venster. Een der opstandei ngen schreeuwde hem toe: 'Doe dat vensttr dicht, of ik schiet op n!' Ikzelf hen herhaaldelijk beleedigd geworden en tweemaal gevangen genomen. Ik heb sedert dertig j mr met alle middelen en tegen alle partijen oppositie gevoerd. Nooit ben ik echter zoo gehavend geworden als te Cartagena, door de broeders en vrienden; door die insecten» uit den orkaan geboren, als Chateaubriand zegt. Hier hebben vrij den mond vol gehad van repu bliek, federatie, kantonnalisme, uensclienmin, historie, van hemel en aarde: in do werkelijkheid hebben wij de hatelijkste dwingelandij ingeoefend." — Volgens een particulier telegram in de Indépendanco, uit San Sebastian, van gister, was er een smaldeel aan den mond der Nervion verschenen om Bilbao bijstand to bieden en de bewegingen van Mobioxes to ondersteunen. De vaart op do. rivier was afgesneden door torpedo's. Da Carlisten hadden aangeboden negenhonderd gevangenen, bij do inneming van Portug.ileto hun in handen gevallen, uit te wisselen. Moiuoxes heeft zijn verzoek om ontslag [waarvan wij althans ons niets weten te herinneren] ingetrokken en is, na »belangtjjko versterkingen" ontvangen to hebben, zjjnc »opcratiJsn" in Biseayo begonnen. Zelfs liep er roods een gerucht, dat hij, over Dnr.vngo oprukkende, ia gemeenschap met Bilbao hersteld had. Do Corrospondenciu had trouwens, in volkomen strjjd m-t al wat tot dusverro dienaangaande bericht werd, verklaard, dat de inneming van Portugaloto den toestand van Bilbao hoegenaamd uiet raakte. Do regeering s'cMo volkomen vertrouwen op de heldhaftigheid, de waakzaamhei 1, de maatregelen, welke tnz. — Het bendehoofd SabaLLS heeft dezer dagen bot stadje Coloma de Farues, tusschon Vich en Gerona, aangevallen, deed bros Bchieton, maar beproefdo to vergeefs do straatverspüniugen to nemen en moest af deinzen. — Generaal Martisez Camtos is naar Valencia gotrokken, zonder do aankomst van zijn opvolger Iz(juic'<uoaf te wachten. Het'vertrek zijnjr troepen veroorzaakte to Barcclona cenigo bezorgdheid.
---


Het Hongaarsch ministerie van hinnenlandsche zaken heeft ,eono telling van do Heidens in Hongarije en Zevenbergen bevolon. Volgens opgaaf van hot Clausenburger comitaat wonen in deze streek vijf duizend zevenhonderd neut en dertig dier lieden, waarvan echter slechts driehonderd vieren zeventig i en zwervend leven leiden. Achtticnhonderd zeven en zeventig behooron tot do Augsburgscbe Lutheranen, v<-ortienhonderd negen en dertig z}jn Grii-kseh- Katholick, zeshonderd zeventig Grieksoh- Oo3tersch, driehonderd vijf en veertig Roomscb, do overigen zouder bepaalde "e--ljjdenis.
---

