Amsterdam, 31 Jan. 1874.
Zooveel staat dan als resultaat der wederzydsche toelichting rast: bij de laatst gehouden verkiezing te Gouda is door de Antirevolutionairen de candidaat der tegenpartij in zoo volstrekten zin onaangetast gebleren, dat men geen enkele lettergreep kan te berde brengen, die tegen zijn eer of goeden naam zou zijn geuit. Er is niet alleen door geen onzer op den liberalen candidaat gescholden, maar zelfs geen min aangenaam woord betrelfende zijn persoon op het papier gebracht. Onzerzijds was er strenge handhaving van den regel, dat beginselen, niet personen voorwerp van den politieleen strijd moeten zijn. En evenzeer staat vast, dat omgekeerd de Liberalen hun tegencandidaat op de inhumaanste en laagste wijs door het slyk hebben gesleurd, zelfs iu de leadingartikels van hun hoofdorganen zich tot het grijpen naar formeele scheldwoorden verlaagd hebben eu tenminste erenzeer in een aanloop op de eer en den goeden naam hunner wederpar tijders, als in een pleit voor beginselen heil hebbeu gezocht. Wat stroom van woorden dt N. Ilott. Courant ter zelfverdediging ook bezige, ze wascht die grievende smet van haar eigen partij en haar eigen kolommen niet af. Ook nu bleek dus weer, dat de apostelen der humaniteit, de predikers van verlichting en beschaving, de patronen van verdraagzaamheid en menschenlicfde, zoodra het hun tegenloopt en hun belang in gevaar komt, de eerste regelen van humaniteit uit het oog verliezen, vry onbeschaafd worden en den teugel vieren aan den minst eerenden hartstocht, da hartstocht van den haat.
En omgekeerd, dat een deel van ons kiezersvolk, dat niet in de magistratuur zetelt, meer ten plattelande dan in onze steden huist en bij onze Liberalen als min verlicht te boek staat, — wijl ze den Christus belijden, tevens de eischen der humaniteit begrijpen, de beschaafdsten in kieschheid overtreffen en zich zorgvuldig onthouden van wat naar haat zweemen zou.
Op dit resultaat lette men. Zelfs onze wederpartg kan niet verbloemen dat het zoo is! Eer voor dan tegen den standaard tarer zedelijkheid getuigt het, dat ze, de feiten erkennende, er niettemin de beteekenis gering van schat. Zelfs tot op dezen oogenblik heeft de N. Rott. Courant, met een uitnemend talent als Dr. Lamping aan het hoofd, den scheldnaam nog niet herroepen, dien ze onzen candidaat naar het hoof 1 wierp. En toch maakt dit machtig orgaan der liberale partij de pretentie aan het hoofd te staan der beweging, die ons volk beschaven, verlichten, humanlseeren zal. Men weet thans waartoe die beweging zelfs in haar edelste vertegenwoordigers leidt. Intusschen, nog een ander tweeledig vraagstuk kwam bij deze verkiezing aan de orde, voor de zuiverheid van ons constitutioneele raderwerk het één, voor de vrijheid van discussie het ander van uitnemend gewicht. Aan het tweede geven we om de engte onzer kolommen ditmaal den voorrang, het eerste sparende voor een volgnummer dat breeder uiteenzetting gedoogt. De vraag in quaestie luidt aldus: Aan welkt voorstelling van eigen streven en dat weer wederpartij zijt ge bij de stembus gebonden? Ons dacht uitsluitend aan de waarheid. Waarheid nu geldt ten deze niet anders dan in subjectieven zin. Naar het bee'd dat zich in uw geest afspiegelt, moet ge spreken. Elke andere gecstesuiting is onwaar.
Dientengevolge hebt ge te letten,' niet slechts op den vorm, waarin party of tegenpartij voor dit oogenblik optreedt, ratar op beider wortel en de daaruit to profeteeron vrucht.
Dat we in die meening niet alleen stonden, toonde de N. Ilott. Cour. in haar bespreking van ónzen candidaat.
Strekking van baar betoog te zijnen opzichte was: bet program van den antirevolutionairen candiJcat is nietterdaad vrijzinnig. Edoch, laat dit u niet verschalken. Wel twijfelen we niet aan zgn oprechtheid, maar hij misleidt zichzelven. De natuur is sterker dan de leer. Zijn triomf is do zegepraal van bet clericalisme. Zijn beginselen leiden tot tweedracht, godsdiensthaat en ondermijning van ons modern staatsleven. Duidelijk bleek dus, dat mon van ónzo partij een voorstelling gaf, gelijk men die zelf had. We eerbiedigden deze tactiek, veronderstellende dat ze bij de redactie op waarheid in het binnenste rustte. Indien men werkeljjk déze voorstelling van ons streven had, moest men met zijn goed recht ons streven ook in dien vorm den volke voorstellen. Onze geestverwanten volgden juist dezelfde gedragslijn. In bun artikelen, advortentiën en biljetten spraken zo luide uit, dat het Liberalismo niet naar zijn program, doch naar den aard en de vrucht van zijn streven te beoordeelen was. Al beloofde het vrijheid, het had die vryheid nog nimmer kunnen brengen en werd voor haar bloei steeds gevaarlijker. Al protesteerde men tegen ongodisterij, toch woelde men stelselmatig elk fundamentstuk der godsdienst los. Al scheidde men zich van de socialisten enz. niettemin was de familietrek tusschen do Girondijucn en Jacobijnen onloochenbaar. Er wns gein stilstaan op het hellend vlak. Hetzij men wilde, of niet wilde, tegen de drijfkracht der beginselen was de beste bedoeling machteloos. Revolutionair radicalisme was onder hun beleid de toekomst ook van Nederland. Zoo mocht, we gaan verder, zoo moest men spreken. Onze party is overtuigd, dat de zaak onzer Liberalen zóó en niet anders staat. Had men een andere voorstelling van het Liberalisme den volke gegeven, men zou onwaar zijn geweest.' Maar wat wilt ge daa? vraagt de argelooze lezer allicht. Gy Antirevolutionairen, volgdet een zelfde gedragslijn als 'uw wederpartijder: zijt ge dan niet pp het goede spoor ? Zoo meenden we en mtenen wo nog. Maar dit is geschied. 'Na zelf gedaan te hebben, wat wij deden, komt de liberale party apris coup in haar hoofdorganen ons het recht tot het volgen van deze gedragslijn betwisten. Dat is meten met twee maten. Dat is inconsequentie van het ergerlijkst soort. Dat is in politieleen zin onzedelijk. Van tweeën één: Of de liberale pers heel; het recht van aanklacht tegen ons, mits ze dan ook beginne met zichzelve te veroordeelen. Of wel ze verdedigt haar eigen woord, maar dan is haar zelfverdedigiug ook onze vryspreak. Het heerlyk, puntig woord van »de balk en do splinter" geldt ook hier.
---

FEUILLETON. Nijverheid en „Volksvlijt”.
IV. Ouder Je grootew voorwerpen, dia we niet onopgemerkt uiogcu voorbijgaan, bekleedt wel do arendsploeg van den heer Driegsons te Noordlaren «ca eerste plaats. Aan dyn ploeg verboiiden eu tegelijk daarmee werkende, ia een „groudwoelder"; een kleiner plocgje, gelgk het zich aan het leekenoog voordoet, om de omgewoelde aardkluiten op hetzelfde oogenbhk en dus met dezelfde kracht klein te make». Besparing van tüd eu kracht alzoo; wat voor elk, die ooit proeven met soortgelijk werktuig zag nemen, volko.- men begrijpelgk zal zijn. Behalve de bnvoegiog Teigen vinding en fabrikaat" heeft de inzender ter aanbeveling nog te vermelden, dat hu in drie jaar tgds acht en tachtig «tuks van dese ploareu afleverde. Bewijs te over, dunkt oni, dat de vele tentoonitellingen van landbouw en landbouwkundige werktuigen in de latere jaren door onze economen op touw gezet, vrucht dragen, en dat het leven des genisten landbouwers in onzen tgd nog ieta meer doet, dan genoeglök daarheen rollen, als in de dagen van den dienterliiken Poot, buolischer gedachtenis. Bg de boormachines en draaibank van de beeren van Hoorn en Begcman te Helmond, voelt men weer eerbied voor de stoute opvatting hunner tank door de hedendaagsche Tubai-Kaiiis. Niet in iiguurlijken zin alleen, gelijk helris maar al te veel blijkt, ook ii. eigenlijken zin des woords toch is deze eeuw die vau ijzer en stoom. Haar zijn het geduchte natuurkrachten en onbuigbaro natuurproducten, waar de kinderen dezer eeuw het liefst moe spelen en htin oppermacht over doen gelden, bet zijn ook geluchte teugels die zij liuu in het gebit wisten te leggen en waar ze zelfs de hardnekkigste mec temmen. Deze boormachine voor stoomkracht; want, gehoorzaam aan üods bestel, levert de natuur ter harer onderwerping tolt de vercischte middelen; deze boormachine mat ctoemkracht maakt gaten, gelijk do catalogus zegt, van G 3 millimeter; lengte eu hoogte naar evenredigheid. Nietwaar, met soortgelijke instrumenten is bet te begrijpen hoe men ijzeren staven als balken, kneedt en smeedt naar welgevallen; paleizen bouwt als dat waarin we ons bevinden en ü«r«n brugt-ü over onro rivieren werpt voor den spoortrein, die, op zna beurt slechts eon nieuwo overwinning op het gzer, er over heen rolt en klatert, dat het een lust is Vaagt 4e;e boormachine voor stoom staan oen paar handbooVmachipes, vfilgens d.e inzenders van hater constructie cp minder aan slgting onderhevig dan do Bclgisphp, waarvan ereepe .ter vergelijking" bij gezonden is. Louter qp hun J gezag, verlangen zij dus niet dat iemand gelooft. Behajva (Jo draaibank en wat er verder nog aan zuig» en perspompen (vau de hearon Peck & Co.), aan draadnagcls van de tiima Ueuegacut eu Polis to Utrecht en van klinknagels of andere monsters ijzer en staal, van kunstmatige steenkool zelfs, waarover men onlangs in do couranten heeft kunnen lezen, uit steenkoolgruis aarde en soda samengesteld, (iets volkomen uioinva dus!) uit de fabriek van den heer Terneden te Kinderdijk, (die dm allen de eer van het tegenwoordig zoo machtig gzerdepartoinent ophouden) is te zien: beschouwe men het asphalt, door den heer Onder water te Dordrecht voor dakpapier en daklcér ingericht, en dat dus met een omwenteling in do pauncnwereld dreigt. Ook voor straten, voetpaden, dorschvloeren, stallen enz. bereidt deze fabrikant zyn grondstof, wat hem trouwens een bronzen en zilveren medaille bezorgde'en, sinds men in onze groote steden proeven kktraüng neemt, niet nalaten gal de opmerkzaam heid te trekken. .
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitsohland. Do Saxische Tweede Kamer Leeft, met algcuieene stemmen op acht na, tegonovor do eerste haar vroeger besluit, betreffende do intrekkiug van artt. 92 en 103 der Constitutie en do uitbreiding van bet aantal pairs, gehandhaafd. Oostenrijk. Do kerkewcttcn zijn door do Kamer aan eene commissio van vier en twintig leden ten onderzoek overgegeven. Een voorstel van den heer Korr, om een commissie to benoemon ten eind ze to wijzigen en aan te vallen, met nanio er een ontwerp tot invoering van 't burgerlijk huweljjk aan too te voegen, werd met honderd zeven en veertig tegen zeven en vijftig stemmen verworpen. — Een nieuw telegram uit Pestu meldt, dat do minister Szlavy van de vraag omtrent den Oostorspoorweg eone kabiuetsquaestio gemaakt had en de meerderheid weifelde. Een deel der DüAKpartij stemde tegen. Tiszi beproefde het ministerie tebehouden, doch tot dusverre zonder gevolg. De I'osti Na pi o boweeido, dat ren nieuw niinisteiiij do Kamer bchoordo to ontbinden. Vooits hectto het, dat do vrijbeer Vok Wkskiibim cm coalitio-ininiktcriu zocht samen te stollen.
Frankrijk. Hij do interpellatio over De Brogues aanschrijving betreflende domairewet, tal, gelijk men uit Parijs telegraphceit, do linker-middenpartjj op raad van Tiiiers voor 't zevenjarig bewind van Mac-Maiion in de bres springen. Figaro beweert, dat De Brogue do prefecten hoeft uitgcnoodïgd om, vóór zo hunno keuzen doen, hem een uitvoerige Jjjst daarvan te doen toekomen. 't Gerucht wil, dat do vroegere ürleanist I'icahu, voormalig medelid der Septernbor-rogeeriug, van 't liuker- tot het rechtercontrum wil overgaan. Hij had curgister oen langdurig ondel-houd met den hertog Decazes. De commissie voor do constitutioneele wetten heeft Woensdag do stemming met scrutin d« list?, bij departement, zoowel als de benoeming y.\n tón afgevaardigde door elk arrondissement, verworpen en do algemaene beraadslaging gesloten. — Te Versailles spreekt men druk over een nieuwen brief van De Ciiambord en wel aan don afgevaardigde Fkahclieu, [dio 't bekende voorstel dood tot verdaging der mairewet] wiens gedrag hij daarin prjjst. Men wil dat aan dezen brief do aanvallen te wjjton zijn, door de uiterste rechterzij togen De Brogue gericht.
Groot-Brittanuiö. 't Scbynt Jat do Biitscho luipaard in Afrika niet zonder moeite zul zegepralen en men er inderdaad, als een der bladen Let schilderachtig uitdrukt, »mct blooto voeten in een nest horzels gotrapt heeft." Ziehier althans een bericht uit Sierra Leone, van een briefschrijver der T i m o s, volgens 't welk zekere Bakyaii, een hoofdman der Kosso's, een inval gedaan heeft in Britsch Sbcrl )ic, een der Britsche sleden, Mannoo, in brand stekende en uil plunderende, en een aantal Britsche onderdanen als slaven medovoerendo. Banyaii had een ander hoofd, Anslmanau LouküM, aangevallen en deze, in hot nauw gebracht, was naar Mannoo gevloden; reden genoeg 'oor Banyaii, om 't Mannoo te doen ontgelden. Het leelijkstu van dn zaak is, dat deze Kosso's als do dapperste en bruikbaarst j bonJgeuooten der Eugelsehcn tegen do Ashantijncn werden aangemerkt en Sir Wolseley juist om nieuwe veisterking uit hunne troepen gevraagd had; zoodat de regeering door Banyaus onhebbelijke» aanval in niet geringe ongelegenheid geplaatst is. — Oilicicolo berichten uit Calcutla, van Woensdag, melden, dat in velo streken van het district Patin een schrikkelijke hongersnood voor de deur start. Het aantal mensehen dio van do Veroen'ging tot onderstand werk vragen, grooit voortdurend aan. Niouwe vcroenigingon van weldadigheid worden opgericht. België. De Mond o hoeft dezer dagen ton brief openbaar gemaakt, door den bist ;hop van Mechclon aan Ledociiowski goschroven om dezen de erkentelijkheid te betuigen welke zijne standvastigheid allen leeraars on allen goloovigon heeft ingeboezemd. Het is genoeg, zegt bjj, dat wij door de mensehen worden overwonnen om met God to overwinnen. Hut sch[jnt dat men to Berlijn, gelijk uit do achterstaande telegrammen is op to maken, zelfs over dit zeer gematigd stuk gansch niet gesticht is. Zwitserland. Goljjk van Dinsdag uit Hem gemeld wordt, had de Standenraad de tweede lezing van 't wetsontwerp ter herziening der constitutie, den vorigen dag begonnen, toen reeds ten einde gebracht. Eenige dagen tfl voren had de Nationale Raad ten opzichte van art. 49 oeno beslissing genomen, afwijkende van do volgende, door den Stondonrnad aangenomen lozing: >I)en kantons zoowel als den Bond blijft het voorbehouden, ter handhaving van de openbare orde en van den vrede onder do leden der verschilloudo kerkgenootschappen, maatregelen to nemen." Achtor 'f. woord kerkgenootschappon waren dus do woorden geschrapt: gelijk ook omtrent de grenzen van het gebied van staat en kerk. De Nationale Raad nti herstelde de bepaling, aldus verscherpt: gelijk ook tegen inbreuk op de rechten der burgers en van den staut door de kerkelijke over~ heden. Voorts had genoemde Raad aan 't vroeger bepaalde getal van vijftig duizend burgers en acht kantons, voor ceno volksstemming over Bondswetten enz. vcroischt, vastgehouden, tegenover d*n Slondenraad, die dertig duizend en vijf voldoende achtte. Omtrent dit cjjfer is rchter thans laatstgenoemde raad, bij de afgeloopen tweede lezing, niet van gevoelen vorunderd, gelijk hij zich ook tegenover den Nationalen l!;>ad vóór 't behoud der doodstraf verklaard heeft. — Kergister is, volgens een telegram uit Hem, do regeering geïnterpelleerd over een . verzockgehrift hetwelk dezer dagen rondgir , om de mogendheden van 't Wconer Congres om hare tusschenkomst aan to zoeken bjj den tcgenwoordigen geloofsdwang. Do Bondsraad heeft geantwoord, dat de aanleggers der beweging aan een strafrechtelijk onderzoek onderworpen waren. Italië". To Livoruo hoeft do politie een tien dagen geleden een goede vangst gedaan. Bij uitgestrekte huiszoekingen vielen haar namelijk do papicien in handen van 't centraio bureau der Intornatiou«le, welka guwichtigo bijzonderheden bevatten omtrent de uitbreiding van 't vorbond in Italië", benevens do namen en 't aantal leden in do provinciën. Spanje. Volgens een bericht uit Estolla, van Zondag, had de bozetting van 't fort Erichamo, tusschen Bilbao on Portugalete, bestaande uit honderd vjjfticn man, zich met haar volledigen voorraad krjjgsbehoeften den Carlisten overgegeven. Mouiones is, volgens een telegram uit Madrid, van Woensdag, te Liria. Er is eeno bekende stad van dien naam bij Valcncia, doch het schjjnt uiot aannemelijk dat deze bedoeld kan zijn. Of dit toch hot geval is, dan wel een drukfout ons van 't spoor leidt, of nog een ander minder bekend Liria in den omtrek van Bilbao te vinden z|j, zal wel spoedig bljjken. Omtrent de inneming van Poitugaleto wordt van Carlistische zij over Bayonne gemeld, dat daarbjj vijftienhonderd geva- • genen, negen kanonnen, twee duizend geweren en twee roillio?n metalen patronen don overwinnaars in handen vielen. De Carlistische generaal Paiacios, voormalig officier van Cabbzra, heeft verscheidene Valcnciaansche hoofden, die 't oneens waren, afgezet of verplaatst en behaalde cen zege, welke het ontslag van een republikeinsch generaal van denzelfden naam ten govolge had. Generaal Izquerdo, Zondag te Valoncia aangekomen, heeft een dagorder uitgevaardigd waarin hjj zegt mot de Carliston >voor goed te komen afrekenen." — Weder wordt, naar men uit Madrid tclegraphecrt, cen manifest van leden der ontbonden Cortes aangekondigd. 't Geschil tusschon leden der regecring omtrent do to benoemen provinciale gouverneurs is »nog niet geheel" uit den weg geruimd. — Dd briefschrijver der In dépendance meldt van don 22sten dezer uit Madrid e. a. het volgende: „De politieke wereld houdt ziek ijverig bezig met eena tijding-, welker gewicht.lichtelijk te besefl'en ia. Men bericht, dat vijftien of zestien generaals een bijeenkomst hebben gehouden om over den tegenwoordigen toestand van gedachten te wisselen en dat allen, op twee na, zich voor partijgangers van prins Airoxso verklaard hebben. Het voorbeeld van generaal I'avia U gevaarlijk en het tijdperk der militaire omwentelingen niet gesloten."
---


Hiermee gaan we tot de meer sierlijke voorwerpen ep die tot het geb,;ed van tmaait en kunst behoorën, over.' Want het is niet enkel het nuttige en noodige dat hier prgkt. Daarvoor hcjft bijvoorbeeld de heer itonel akker te Amsterdam gezorgd, in wiens glazenkast met vilverwerk ge o. a pen drietal voorwerpen'vinden kunt van zooveel meesterschap in de kunst geinïgondc, dat we volstaan kunnen met alleen die te noemen. liet eerste is een beeldje van St. Cecilia, in vromen aandacht venoaken, liet hoofd omhoog en het pits bespeeld orgel in de afhangende hand. Voorts een uetldjo van dcu vlicgtnden Alercurint cu ecu miniatuur-driemaster vau godrereu »Üver,
welks ragfijn touwwerk en tuig onmiddellijk de echte driemasters in het Y voor do aandacht roepen. Kunstenaar, niet in zilver maar in haar, is ongetwijfeld ook de heer Elinle Jr. te 's-H.ige, De door hem tentoongestelde bouquetten verraden, bchalvo een groote mate van geduld; want ze zijn ,cigcnhanuig door den inzender vervaardigd" i ook een kunstenaarsoog wat do teekening betreft, en de kunstenaarshand wat aangaat de uitvoering. Ken echte kunstbroeder van hem moet ziju de vervaardiger van het borduurwerk in zijde, goud en zilver, door dcu lieer lleyucn Hougacrts, to Baexero iu l.imbtirg, tentoongesteld! Al sien wg zooveel talent en kunstvaaruigheid liever aan wapens en uniformen, dan aan kasuifelen en dergelijke kerkgewaUcn besteed, het werk als zoodanig blijft toch schoon. Voor imitatie van oude kv.ni;. hoert de heer Cramwinckcl te Uraningen gezorgd, wion 't, blijfcenj den catalogus, vooral om do concurrentie met het buitenland te doen is. Ziehier hoe h-j do wuderwetsche spiegels met gcslcppo glaaporcelein en dio in den stijl xs,i Ijodewgk XVI weet na te boots», maar let vooral op dien in cleawen-öriekseben stgl, onder nummer S 3 tentoongesteld. Ken model vau kuiech en sobor schoon. Uok de gelakt» serviezen en tafeltjes van de firma Wpd. J('. Zcegers # Z.n. te Amsterdam, do beide beelden doar den heer Verdonck •• m. sterdam en de salontafel, nis »~êven van houtjuükuuat, door Ucn ke*r ïib'out te Zwolle ingezonden, mogen genoemd worden en bewijzen dat Nederland in dit kunstvak niet ten achter ie. Hier ontmoeten wo ook nog een vogelkooi iu houtsnijwerk „gcheol alleen door een blinde vervaardigd". — Hoe aardig men zelfs met kurk zijn naam schryven kan, toonen de Oebr. Hulskainu te Amsterdam. r Ten slotto zijn ook toonkunst en drukkunst vertegenwoordigd, üe cersto misschien niet zoo overvloedig a's men hopen kou, maar toch door een vi-vtal klankvolle piauino's. De tweede, vooreerst door eeuigo pbotolitbografische afdrukken I van don heer Asser te Amsterdam, niet de stcej ïicn waarop sommige daarvan ter afdruk ge: bracht lyn. .Naar de door den inzender nitge| vonden methode vervaardigd" —weer iets nieuws j dus. Voort» trekken de reeds bekende klenrendjukken van do hecren Trcsling & Co. het 00-, ; die, gelijk men weet, reproducties zijn van uolr ■ ouder beKenden op het '1 rippeohuis. Of de eigenlijke drukkunst, onze boekenwereld. ; •• Ï^PJS1 T?lled'ger Tcrtegenwoerdigd was, dan j =o bet hier is, is ons onbekend. Misschien heeft men daarvoor bij deze tentoonstelling opzettelijk: een beperkt bestek bestemd, ten einde niet door overlading te, vermoeien. Van het weinige dat er :s mag de .(.ia'ery van Nederlandsche kunstniïf*wo,? ?P Jo to Wceuèn n *7li" niet onvermeld blrjven, noch de sedert 18G.r) *oor de NeJerlaudsehe Zoudagschool-Vereenigiujj ".ïtgegeveu boeken en plaatwerken, die van groot? | activiteit getuigen op nog zeer jeugdigen leeftijd*
---

