Staatkundig Overzicht.
Onrust, bekommering, krjjg! Een nnder devies voert dio niouwerwetscho roofridder, do geest dor eeuw, niet op zijn wapenschild. Waarheen men het oog keert, ziet het > zwavolzwang'ro zwerk" rood van weerlicht; hier en daar zelfs, opdat nion vooral niet in vadsigo onverschilligheid wegdoinmele, kunstmatig, met listigheid verwekt. "- Ook het zevenjarig bewind van Mac- Mahon, het plechtanker, dat do gehavende Gallia voor volkomen ondergang behoeden, haar golegenheid geven zou om de geleden averij te herstellen, schijnt zelf als blindo klip tu moeten dienst doen. Men weet, het is do aanschrijving, door Uk Biioglik tot do prefecten gericht, welke de luidruchtige verontwaardiging van de bladen der legitimisten heeft gaande gemaakt en do gematigdste lieden der linkerzij ontstemde. Geen wondor, inderdaad! De mairewet, had do Ministor herhaaldelijk verzekerd, was maar een overgangsmaatregel; en in de aanschrijving las men: „Kon droevigo ondervinding heeft het stelsel van rechtstreckscho verkiezing der maires door de gemeenteraden onherroepelijk veroordeeld." De wet was voorgestold als zoo dringend noodig, dat men zelfs gocn twee maanden wachten kon op de indiening der organieke gemeentewet; da maires waren teugnloos, stichters van beroering, stokebranden in plaats van bruikbare ambtenaren. Hoe hiermede te rijmen cone züisnce als deze: „Ik vlei mij dat gij in de meeste gevallen slechts enkele veranderingen zult hebben te maken en dat gij meestal de tegenwoordige maires zult kunnen behouden." Maar, hoe zonderling dit der linkerzjj moest toeschijnen, hot beteekende niets bij de uitwerking, welke de herinnering aan den 20sten November op do uiterste rechterzij gehad heeft; zy was in deze bewoordingen vervat:
„De Nationale Vergadering heeft op dien dag,' voor den t\jd van zeven jaren, de uitvoerende macUt aan den Maarschalk De Mac-Maïiox, dien ie den 23sten Mei reeds tot President dor Republiek verkozen had, opgedragen. De macht, welke zg hem in handen gegeven heeften waar- Tan de constitutioneel commissie de uitoefening en de voorwaarden zal moeten bepalen, is vau nu af, 'voor deu gehcelen duur welken do wet haar toekent, bovon alle aanranding verhoven • Rondom dit boscherinenda gezag kunnen M.\ goede burgers van elke party, zonder hunne "gemoedelijke overtuigingen op te geven, hunno pogingen blijven vereenïgcn tot den arbeid van herstel, welke de sporen onzer rampen moetuitwisseben. Ambtenaren der regeoring van den Maarschalk De Mac-Maiiosï, inocton de maires al hunntf wedewerking verleeneri aan zijn bewind en zich tot niet» laten vinden.dat het zou kunncn schokken of benadeelen. Gij behoeft niets 'meer van" hen te eischen. De macht van den Maarschalk De Mac-Mahojj to verdedigen, is tevens de Nationale Vergadering te verdedigen die haar tot stand bracht en de rust der maatschappü, welke zg hem ter bewaring toevertrouwde." Dat beet do puntjes op do i's zetten t Ook was dos gesebreis on getiors in 't kamp der letfmitiston geen ei»de. Zóó hadden wij, kreten zo, het in geenen deelo bedoeld 1 In Mac-Mahoks presidentschap, des noods zelfs, kon bet niet andors, zeven jaren lang', wilden wjj wel berusten; maar wat gij bier verlangt.... neon, bot is te veel— bot Presidentschap zal monarchaal zgn, of hot zalnütf zijn! Men herinnert zicb.'ÜE Chambord zelf boeft geenszins de hoop op don troon laten varen. In zgn brief aan don redactour der Union, Laurentie, verklaardo hn 't met zoovele woorden. Deu 21ston Januari schroef hjj dozen: „Ik vergeet niet, dat gij geboren werdtopdea eig'en dag, waarop de Revolutie do grootste harer misdaden pleegde en dat gij, zelfs vóór go den manneUjken leeftijd bereikte, reeds de kloekbta verdediger van de zaak van het koningschap waart „Dat God,. mgn waarde Laurextie, u nog lange* jaren voor de eer dor letteren spare en b de vreugde bereide, de «gepraal te beleven ▼an de zaak, welko gij zoo edelmoedig hebt gediend, is de vurigste wensch van mijn hart." Niet twijfelachtige getuigenis! En 't zal een belangwekkende- zitting zyn, waarin do intorpellatio, van welko zjj dan ook, aan ds orde komt: waaraan hebben wjj, ten opzichte van Mac Mauons bewind, ons te houden? Ofschoon 't wellicht, met het oog op do uitui-nloopondo beweringen der olficieuse bladen zelve, to vreezen staat, dat het antwoord, zoo 't al tot con antwoord komt, niet genoeg zal zijn om aan de spanning een cindo te maken. En toch, het ware wenschelyk. Aan beroering is buitendien geen gebrek. De Bonapartistca kijven met groots verhittering onder elkander en Omjvikk schijnt in de starren gelezen te hebben, dat het oogenblik om weflr op het toonoel to verschenen voor hem gekomen is. Reeds betuigt de Figaro, die, naar men wil, al* zijn heraut wenscht op to treden, dat bij opreebtehjk allen vergevon heeft, die hem eenmaal ten val brachten. Onrust un beroering, niet mindu' in E.igeland, waar Gladstokes parlementaire coup d'c'tat alles in opschudding gebiecht Leeft. Een krjjgslist, naar Lei. uxnes puntige uitspraak even wettig i's revolutionair. Wjj kunnen, schreef de suhrandcro publicist reeds een acht dagen geleden: „Wij kannen ons niet weerhouden van de aandacht te vestigen op deze soort van stroefheid, welko zich in de constitutioneelo raderwerken onzer naburen openbaart en haar te kenschetsen als een uieuto teeleit va* de algemiene ontreddering i» Europa" Als maatregel van parlementaire strategie beschouwt ook Lemoinms Gladstones coup de surpriste als een coup de muttre. Wat zal echter de vruoht zjjn ? „Oordeelende naar den loop, weikon de openbare iiieenlng In de laatste ujiri. t<u.»m«>k«n zijn w'j geneigd te gelooven, dat de nieuwe partijen scherper afgebakend zullen zijn; dat ereenerzijds meer reactionairen, aan den anderen kant meer radicalen zullen wezen, en dat de party, welke 't meest verliezen zal, de midden partij zal wezeu, die een.baad uitmaakte tusschen de beide uitersten en 't evenwicht bewaarde tusschen de verschillende nieeningen en hartstochten."
De Pa 11 Mali was met de surprise even weinig ingenomen. Er was geen twijfel aan, do hundolwjjs van den premier was ongehoord: . «Tot eeno ontbindingiovcr te gaan binnen een veertien dagen vóór de opening van het parlement en daarmee do nieuwe zitting een gelicele maand feitelijk tot den avond voor 't begin van 't mouw c financieele jaar, te verdagen — is een maatregel, welke slechts door de dringendste noodzakelijkheid kan worden gerechtvaardigd." - Bestond die? 't Is waar, zoo de Conservatieven de overwinning behalen, zullen zo onder zoor grooto mooiuljjkheden bot' bewind annvaarden. Maar de Pall Mali kan niet aannemen, dat Glabstone hierop speculeerde. „Een ontrustende tijding, een borioht, dat een hachclyken teestand in een wanhopigen verkeerde,1 moot op dit eogenblik in de ministrieele boezems besloten zijn, wellicht eerst openbaar to maken wanneer de maatregelen, daartegen genomen, reeds ten uitvoer worden gelegd." Bitter is de spot van hot blad over do fraaie bolofton, waarmee 't hoofd van het kabinet do kiezers paaien wil, aanbiedende om de kaars aan te steken aan beide einden èu in 't midden en alles > zonder ecnig verlies aan was!" ! En' inderdaad, ofschoon de heer Gladstoxe zich mot te goed achtte om onder regen en wind, op een slecht beschutte kar, blootshoofds, met vrouw en dochter nuut zich, voor zjjne kiezers te Greonwich breedvoerig zjjne plannen bloot to leggen — dankbaar was mon wellicht voor zjjne Spartaauscho houding, maar voldaan... neen, voldaan eigcnljjk niot. Afschiffiug de».' inkomstenbelasting, verlaging van andjro lasten, goedkoopoï thee en suiker, niets lievor —■ maar... van-» waar krjjgt go do middelen? Deoigondom, van inkomstenbelasting ontheven, moot tor vergoeding wat meer opbrengon, zegt Gi-adstoke. Een antwoord, dat slechts talloozo anécro vragen uitlokt. Meer dan dezo vaagheid is de onbe-: wimpelde taal van Fobster voor 't Mi« nisterie te duchten. Hij verklaart, ia\ et geen nndoro reden voor de ontbinding was dan die Gladstoüe bad aangegeven. Wid dit aanncomt; en aan Fousters geloofwaardigheid twjjfeli niemand; moet tevens aannemen, dat dio ontbinding met vootbcdachtcn rade, uit louter paitijbijag, om onverhoeds pen slag to slaan, zoolang, zoo tot het uiterste oogcnblik ia uitgesteld; immers in de virkouding tussehen rogecring en parlement was in do laatste iic'at weken hoegenaamd geen verandering gekomen. De gevolgtrekk'ng ligt voor do hand en hooghartige liberalen zullen aldus niot voor Gladstoses politiek in vuur raken. Meer dadelyken invlood moest echter eene andere verklaring van Fokster op een groot deel van het kiezersvolk uitoefenen, namelijk deze: dat bij zijne beginselen ten opzichte van het onderwijs nimraor verzaken zeft, ter wille van een plaats in 't parlement. Da Nonconformisten, die reeds over Gladstoneü luchtige opmerkingen in deze hun on* tevredenheid uitgesproken hebben, zullen zich na de betuiging van rijn ambtgenoot wel sohrap gezet hebben in don zoo onverwacht aangebonden strijd. Het de werkliedenpartij is het voor de regeerlog niet beter ges tld en welbezien heeft, schijnt het, Lemoikkes voorspelling grooto kans van uit te komen. Onrust en kommer in Zwitserland, om van' SpaDJo niet to spreken, on in Hongarjje en vooral in Dttitschland. De godsdienstoorlog, dezen zomer door De Pressexsé het éérst geprofeteerd, schijnt met reuzenschreden to naderen. Do teckenen on voorteekenen vermenigvuldigen zich. Bij do verkiezingen te Mainz riep cen jonkman uit, dat hij dien dag niet rusten zon voor hij bloed gezien had van die vervlookto liberalen. Hijzelf kwam, een > liberaal" aanvallonde, door zijn eigen wapen om 't leven. Men weet, hoo in Wurtemberg cen pastoor den revolver hanteerde; hoo in in moord en doodslag hier en daar reeds lucht gaf. En 't schijnt wel, of men te Derlijn allengs besef krijgt van 't dreigende, moedwillig uitgelokte gevaar, en of men, als Mac-Bcth, to vérr' gegaan om terug te treden, do voelhorens uitstrekt, trachtende gansch Europa in den strijd to betrokken. Merkwaardig is in dit opzicht, behalve 't onder ons Buitenland vermelde stuk der Norddoutsche, con bericht van don correspondent der Kölnischo to Londen. Volgens hom heeft do Duitscho regeering haren vertegenwoordigers aan de grooto hovou doen weten, dat zjj, wenschondc met Frankrijk in vredo to leven, en alles in 't werk willende stellen om den vredo to bewaren, evenwel, ingeval het niet twijfelachtig was, dat ceno botsing onvermijdelijk worden zoö, bot voor haar goweten en do natie niet zoü kunnen verantwoorden, don tjjd af te wachten, dio Frankrijk hot best gelegen kwam. Do beslissing dor Franscho regecring tegenover hot ultramontanismo en do priesterhecrschappij zoft, heet hot verder, bij do beantwoording der vraag of eene botsing onvermjjdel{jk ware, groot gewicht in do schaal leggen. *
Do correspondent, zonder Yoor de uitdrukking in to staan, mcont reden te hebben om don zin zijner raededecling voor juist to houden. En zeker stemt zo wonderwel mot do taal der officieuso Duitscho bladen sa.lm.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitsohland. Do Brunswjjkscho Kamer heift § 2 dor nicuwo kieswet en daarmcö hot rechtstreekscho, geheime stemrecht, bij eo sto lezing mot negen en twintig tegen zestien stemmen verworpen. — Do Nordd. Alg. Zeitung verzekert, dat het ver buiten do bedoeling der re- gcoring van het Duitscho rijk ligt, zich te mengen in do binnenlandscho aangelogon heden der naburige landen of aan hunne onafhankelijkheid to kort to doen. Ook keert zjj zich volstrekt niet trgon do vrjjheid der drukpers. Veeleer tracht do Dnitsche diplomatic iedcro kiem van toekomstige moeilijkheden voorzichtig, maar mot vaste hand to vcrwjjdcren. Do absolutistische macht van hot Pausdom _ hm/ft haro offleioele eu ofjjciensa uiganon in bijna allo landen. Dozo pers, dio in dienst staat van eeno vijmdigo macht, ter verantwoording to roepen, behoorde steeds tot «io bevoegdbpjd der Rcgocringon. In 't belang van den vrede, vervolgt het blad, moot men wenschen, dat naburige lauden in staatszaken niet dienstbaar worden aan do priesterheerschappij, en, zoo mogelijk, behoort men dit to verhoeden. Daartoo staat ons geon andero weg open dan vriondschappcljjko raadgeving. Geen middel van welwillendo vriendschap peljjko overreding zal onbeproefd blijven om Frankrijk en België" te versterken in het nomen van zoodanigo souvereine besluiten, als geschikt zijn om do vriendschappelijke betrekkingen tusschen vredelievende volken te waarborgen.
Oostenrijk. Do Keizer zal 11 Februari, des namiddags, op reis gaan naar Petersburg. Frankrijk. Het door den Minister van Oorlog voor dit jaar verlangd'} buitengewone erudiet van honderd vijf en zestig milliocn wordt aldus verdeeld: voor du artillerio tweo en negentig, voor do genie tweo en zestig en een half, voor hospitalen, legcrbohoeften enz. tien millioen. Do begrotingscommissie, Vrijdag over 't gevraagd» beraadslagendo, kon tot geen besluit komen. D« begrooting van oorlog veor 1875 stelt het effectief des legers op vierhonderd twee en veortig duizend man, waarvan zestig duizend driehonderd voor Algiers en zeven en twintig duizend voor degond armerio en de rcpublikeinsche garde te Parijs. — Do heer Gavardie wil 't voorstel doen oin den onlangs verkozen afgevaardigde Makcou evenals Ranc wegens deelneming iuii de Commune te vervolgen. — De Union bericht, dat da uiterste «f.htorzii vn.ti''». interpellatie over do schorsing der Uuivera betuo u..^..»,.,^^ — Prins Jeröme Napoleon is Vrijdag te Milaan aangekomen, zou to Prangins in Zwitserland prinses Clotilde gaan afhalen en vervolgens zich met haar voor goed to Parijs vestigen. — De Union meent to weten, dat do Pruisische rogeering ecnige opmerkingen heeft gericht tot do Britscho over do houding van do Katholieke pers, do Katholieke bisschoppen en burgers in Engeland. Het antwoord, door do Britscho regeering hierop gegeven, moot volgens dat blad,» niet van dien aard zijn om voet to geven aan de aanmatigiugon van prins Vox BisjrAHCK." — In de Zaterdag door do Nationale Vergadering gehouden zitting is do' heer Lockuov, bij zijne vordediging van het amendement des heeren Llon Say, tweemaal tot de ordo geroepen, omdat hij den haat van burgers tegen elkander opwekte. Oroot-Brittanniü. Do heer Gladstone heeft Zaterdag te Woolwich voor vijftien duizend personen ccuo redevooring gehouden, welko met geestiVift werd toegejuicht. Hij stcldo zich voornamelijk ten doel, do regreriug te verdedigen tegen do aanvallen van Disrakli.. Do laatste heeft te Aylesbury eene rode gehouden, waarin hij het regecringsbeleid van Gladstoxe hoeft afgekeurd, vooral met betrekking tot de voorgestelde afschaffing der inkomstenbelasting. Hjj heeft tevens de rodevoering van Lowe beantwoord.
— Du kosten voor do levering van driehonderd twee en veertig duizend ton rjjst, ton behocvo van Bengalen, in do maand Mei, welker aankoop besloten is, wordei op drie millioen p. st. geschut. Do onderkoning heeft zjjno gronden voor het niet verbieden van den uitvoer uiteengezet ; hg gelooft dat zulk een verbod geono gnnstigo werking zoïï hebben.
Zwitserland. Woensdag heeft do Natio» nalo Raad do derde beraadslaging over 't wetsontwerp tot herziening der constitutie bogonncn en ten eindt) gebraeht. O. a. is daarbjj tegenover don Stcndeuraad do bekende bepaling omtrent den Zondag gehandhaafd : „Do Zondag wordt als rustdag erkend. De toepassing van dit beginsel blijft der wetgeving voorbehouden." Evenzoo art. 61; „Do doodstraf is afgeschaft. De bepalingen der militaire strafwet blijven echter in oorlogstijd van kracht. Lichaamsstraflen zijn verboden." Do grooto meerderheid waarmtö het desbetreffende besluit genomen is, geeft grond \'QQï do verwachting, dat do Standenraad eindeljjk zal toejre-jon. Dit deed troiiwcïtjj do Navajo Raad wat het getal van dertig duizend burgers betrelt, voor 't voldoen aan cca verzoek tot het uitschrijven eonerTolksstommirg veroisikt. Een telegram van Zaterdag zegt, dut 1 latstgcnoemdo Raad mot ncgon en zeventig tegen vier en voertig stommen den vorigon avond besloten had, de stemming aangaando de grondwetsherziening over 't ontwerp in zjjn geheel to doen plaats hebben. Italië. Berichten uit Weenen, volgens welke er eone verkoeling ontstaan zou zijn tusschen Italiö en Dnitscbland, worden uit Uomo weersproken. Spanje. Het fort, tusschen Bilbao en Portugaleto dior de Carlisten genomen, heet niet Elchamo maar Luchana en is uit den oorlog van een kleine veertig jaar geleden bekend. Bjj do brug van Luchana werd het beslissend gevecht geleverd, waardoor Espahtero Bilbao, ook toen door do Carlisten ingosloten, ontzett'o on den titel van Hertog van Luchana verwierf. ■ Berichten uit Barceloiu, van Donderdag, zeggen, dat Don Caulos zjjnen broeder tot oppcrbovelhebbcr der provinciën Cataloniö en Valencia benoemd heeft, den gewezen kolonel der gendarmerie, Fheija, tot bevelhebber van Barcelona, Tmstajjy tot commandant van Lerida en generaal Plaka tot bovolhebb. r van Tarragona. Saballs, dio in ongenade gevallen was, is over do Noorderprovincio gesteld. Een ander besluit roept onder bedreiging der doodstraf al de Carlisten ouder do wapenen, die bij de republikeinsche overheden in ondcrworping gekomcu ziju. Het verbod betreffendo 't verspreiden van dagbladen is ingetrokken en er zullen nieuwe niets over do post verzonden mag worden. Intusschen zijn, volgono bericht uit Madrid, van Zaterdag, do Carlisten tusschen Cholva en Losa verslagen.
---

GEMENGD NIEUWS.
Do muntconferontio hooft, gelijk van Zaterdag bericht wordt, haren arbeid ton oindo gebracht. Fraukrgk, België, Italië en Zwitserland hebben een nieuwo overeenkomst aangegaan, waarbij ecnigo punten van 't verdrag van 1865 worden horzien, zonder evenwel da grondslagen van hnn gemeenschappelijk muntstelsel zelve tn veranderen. Do nanniunting van vjjffrankstukkrn is voor dit jaar volgendcrwijs beperkt: Frankrijk mag do zestig, Italiß do veertig, Belgiü do twaalf, Zwitserland de acht millioen daarbij niet overschrijden. Italiü zal echter ton behoovo van 't reservefonds de nationale bank voor oeno som van twintig millioen kunnen doon slaan.
---


Uit Zuin komt een werkeljjk hartverscheurend bericht. Maandag namiddag, den 2Cston Januari, toen de school van Kodlomb [bij Janowiec in Pruisen] uitging, waagüon drio eu twintig schoolkinderen, om den weg naar huis te bekorten, zich op hot zeer diepe meer aldaar, wolks oude, reeds ontdooiondo jjskorst, dien nacht weder drooggevroren was. Er waaido een sterku wind. Reeds hadden do kleinon een tamelijk eind weegs afgelegd, toen eensklaps do, voorhoede, uit een vijf-of zestal scholieren bestaande, door het ijs zakto en al da overigen door een ongemeen hevigo vlaag van den woedenden stormwind in het water gedreven werden. Al de drie en twintig kinderen, kuitpon en meisjes, verdwenen ouder het ijs en venden er een jammerlijken dool.
---


Geheel Caen [departement du Calvudos] was verleden week in opschudding. Men vertoondo op zekeren avond de Pcrichole van Meimiac on Ludovic. Eonen der tooueelspelera, dio oen koning voorstoldo, viel ongelukkig de kroon van 't hoofd en mengevat dan voorzichtig, poogdo do man zich uit do verlegenheid te redden mot don uitroep: cDécidémont, les couronncs no tionnent pas sur la toto dos rois!» *) Do prefect; ovorjjveri? als velen zjjner ambtgenooten, zag daarin oene beleediging des tovkcmsügen konings van Frankrijk on — verbood vorder het stuk te vertoonen. ♦) Waarin, do kronen houdon kwal'?* op do hoofden der koningen. ' *
Groote verdeeldheid onder do eerzame burgers van Gacn! De een trekt voor, de ander tegen den tockomstigen vorst party en gedachte kloppartjjon storen do rust «ler anders zoo rustigo plaats.
---

