„Herstemming”.
Een tweede vraag, van constitutioneel belang, tijdens de laatste verkiezing aan de orde gekomen, geldt de herstemming. »Herstemming" is uit haar aard een bedenkelijke practjjk, licht tot bederf der staatkundige verhoudingen leidend. In landen met rijk ontwikkeld, wijl historisch geworteld, politiek leven, is ze dan ook onbekend. B. v. in Engeland. Eerstens, wijl hg goede constitutioneele partijontwikkeling het geval zich schier niet voordoet. Dan, wijl gemis van kans op herstemming op zichzelf het meest afdoend middel is, om de partijformatie tegen ontaarding te vrywaren. Eindelijk, wijl het gedurig ter stembus roepen de veerkracht van het constitutioneele leven bij de kiezers breekt. Ten onzent ging het niet zonder. Nadat in 1795 de geschiedkundigo lijn verlaten en er in 1814 wel gerestaureerd, maar van geen voortzetting van het historisch proces der natie sprake was, kon in 1848 de schijn niet worden aan, genomen, als kon mon reeds op de natuurlijke tweeheid bij onze partijformatie rekenen. Men had te rekenen op het tegendeel. '.Herstemming was nit dien hoofde eisch van billijkheid. Men wist dat de veerkracht van ons constitutioneel leven er onder lijden zou, maar evenzeer, dat zonder herstemming dat leven het stempel van onrecht en onzedelijke. samenkoppeling zon. dragen. Dientengevolge is het recht tot herstemming aan de kiezers toegekend, ten einde bij eerste stemming de partgen zuiver te doen optreden, gelijk ze staan in het land; en bg herstemming zich diezelfde partgen te laten oplossen in. die tweeheid, die voor het constitutioneele leven niet kan worden gemist. Uit die oorzaak toekende onzo richting steeds protest aan, tegen het drijven der Conservatieven, om reeds bg eerste stemming zich te vereenigen. Bij eerste stemming een eigen candidaat! werd onzerzijds de leus, die het constitutioneele leven redden moest. ■ Bg herstemming daarentegen, zoo oordeelden we, staat ge voor een geheol ander geval. Na eigen candidatuur bg eerste stemming is aan den eisch der beginselen voldaan, én doet zich slochts de vraag voor, met welke der twee candidaten de buiten gevecht gestelde partgen, nadat het verschil geconstateerd is, de naaste verwantschap gevoelen. ■; ~, Herstemming laat geen anderen uitweg dan te stemmen op A. of B. Elke andere stem is van onwaarde. Van driën kant go dan slechts één doen. Ge kant stemmen op A. stemmen op 15., of a onthouden. Oók het laatste. liet geval is denkbaar, dat het u rolmaakt onverschillig is, of A. dan wel B. naar de Kamer gaat. Dan ware zelfs de moeite, om uw biljet in te rullen, te veel. Ook hierin bestreden we do Conservatieve leus. Zij beweerde: men mocht zich nooit onthouden. Nogmaals een constitntioneelo ketterij, thans ook door haar in de practijk verloochend. Althans het hoofdorgaan der Conservatieven verklaarde bij de laatste herstemming zich geen partij te stellen. Door dit karakter der herstemming wordt de gedragslijn bepaald, die eenerzijds de candidaat en anderzijds de strijdende partijen te volgen hebben. Voor den Candidaat stelt dit ten regel, dat hij: van het oogenblik af dat do eerste stemming ten einde liep, gebonden is, de vrije beschikking over zich zelf verliest, en evenmin voor zgn candidatuur bedanken als geboden steun afwijzen mag. Dit is eisch. Een eisch niet van zijn willekeur afhangend, maar door onze Kieswet hem gesteld. Immers, ware het een candidaat bij herstemming geoorloofd, uit wat oorzaak ook, 't zij zich terug te trekken, 't zij geboden steun af te wjjzen, dan ware hiermee voor de buiten gevecht gestelde partgen het recht, hun door de herstemming toegekend, illusoir gemaak*. Dan stond het in de macht van één man den grondslag van ons, verkiezingssysteem te vervalschen. Dan zou voor de herstemming de regel weer opkomen, die alleen voor de eerste stemming geldt. Dan ontnam men aan de kiezers het eenig hun blijvend verweermiddel, om den door hen niet gewilden man buiten het parlement te houden. Dan zou men feitelijk de herstemming van een Kiesdistrict omzetten in de onbetwiste alleenheerschappij van een soms zeer kleine fractie. Hieruit blijkt derhalve dat do organen der pers, die er op aandrongen, dat onze candidaat de steun der Roomschen, 't zij op zich zelf, 't zsj om hun onderstellingen, zou hebben afgewezen, zich aan constitutioneele ketterij bezondigden; toonden met hun constitutioneele begrippen in de war te zijn; en, uit min edelen zucht om een smet op huu tegenstander te werpen, hun eigen incompetentie in zoo ernstig vraagstuk verrieden. Dat de Kerkelijke Courant dezen blunder beging is vergeeflijk. Dat de Conservatieve en Liberale bladen, ten deele zelfs do N. Hot t. Courant, er zich aan schuldig maakten, is erger. Dat de constitutioneele instellingen in handen énzer richting het veiligst zijn, bleek 03k nu.
---

FEUILLETON. Nijverheid en „Volksvlijt”. *)
{S/at.) Men beweert gewoonlijk dat ons volk zoo weinig srnaak heeft en daarin bij andore Tolken, Frankrijk bijvoorbeeld, vrocslijk ver ton achter is. Noemt misschien daarom do heer üecsink deze Tentoonstelling o.a. een tentoonstelling van •.knnsf-niJTerbeid, bn wijze Tan aanmoedigende herinnering, - dat reeds Teel i gedaan, maar nog Teel meer te doen is? Dit blijft natuurlijk zijn ge. heim; maar zeker is het dat men ook deze expositie niet doorwandelen kan, zonder merkbaar onderscheid - tnsschen do inzenders te bespeuren op het stuk van smaak. Kennelijk zijn niet allen Tan gevoelen dat elk mensen iets Tan den kan* stenaar in sieh heeft, en niet rusten mag eer hij zijn voortbrengselen in den schoonsten vorm gekleed heeft, die hem ten dienste staat. Misschien zou> *) In het vorig Feuilleton, kolom 1, regel S r. o. slaat: buolisch; lers: bucolisch.
den sommigen het een gezocht argument vinden, als men hun verhaalde van den dichter, die beweerde dit althans van zijno Terzen to mogen zeggen, dat hij zo zoo goed gemaakt had, als hij ze maken kon. Misschien zouden ze zelfs niet aarzelen to betoogen, dat schoone vormen, edele lijnen, smaakvollo uitstalling, goed en wel zijn voor den eigenlijken kunstenaar en onmisbaar op diens terrein, maar daarbuiten ovorbodig of althans niet onmisbaar. En toch, hoe vreemd, hoe oppervlakkig is die bewering! Alsof God niet eiken werkman, op wat gebied of peil van ontwikkeling ook, dat kunstig oog had ingeschapen, dat van zelf naar schoone evenredigheden zoekt en liefst van al aan afgewerkte beelden hangt, omdat het die met één blik in zich opnemen, met één ondeelbare daad der ziel zich ten eigendom kan maken. Als had Hij niet ons allen dat machtig instrument, de hand, gegeven, schijnbaar zoo eenvoudig en toch zoo gecompliceerd; de hand, die, in een kort en sierlijk bestek een wereld van instrumenten in zich besluitende, niet enkel doolt op het bewerken en toebereiden der stof tot ons gebruik, maar door haar aanleg terzelfder tijd w(jst op het bootsecren, het afronden, het polgsten,: het schikken en ordenen der stof, nadat zg |de eigenlijke bewerking heeft ondergaan, opdat, gelijk een gemeenzame spreekwijze zegt, het oog óók wat hobbe. Ach, dat men toch de onedele kunst om den mensch tot eea bloete, afgetrokken arbeidskracht te verlagen, OTerliet aan het materialisme onzer dagen, dat achter stofwisseling die het waarneemt ff f "L'tfM I i»fl ~ i -. * "rar-i rrti _» f« -
in de natuur, niets bespeurt dan een kracht dio [rusteloos voortbrcßgt en een andere dio rusteloos verteert, samen in onophoudolyken strijd, of, naar gelang men het beschouwt, in zusterlijke harmonie gepaard, maar met geen andere uitkomst, dan een eindelooze gedaantewisseling zonder ziel en zonder dool. Is dit misschien verhevener dan het aloude: «Naar den becldo Gods sehiop Hij z0.... en zoido: vervult de aarde en onderwerpt haar"...?
---


Een andere vraag is, welke gedragslijn in constitutioneelen zin aan de strijdende partijen bjj herstemming is voorgeschreven? Ze in tweSn. , Erjzijn er onder de strijders der partijen die een eigen candidaat* in herstemming hebben, er zijn er die bij de herstemming een eigen candidaat missen. Zoo te Gouda. , Do Liberalen en Antirevolutionairen hadden een candidaat, de Uoomschen en Conservatieven niet. Wat was dientengevolge plicht der laatsten ? Ze hadden zich zelven natuurlijk af te vragen: Biedt één der beide candidaten ons boven den andere eenige preferentie ? Indien niet; indien de Roomschcn of Conservatieven tot do overtuiging kwamen, dat het hun volaaakt om het even was, wie der beiio candidaten zitting zou hebben, dan ware hun de houding geboden die het Dlgb 1 a d aannam. Zwijgen, niet stemmen ware dan plicht geweest.
Maar indien ro.'l; indiea men meende dat onder de twee gevreesden één nog altjjd de ergere was, dan werd de eisch geboren, dat men den minder gevreesde als verweermiddel bezigen zou, om den ergere buiten het Parlement te houden. »Van twee kwadon het beste kiezen" moest dan regel zijn der praktijk. Zoo deden de Itoomnchen, en niet daarvan is hun een verwijt te maken, dat ze een zeer ongewenschten candidaat stemden, maar wel, dat het hun vooraf aan dat doorzicht en die soberheid schortte, die, de mogelijkheid van zulk een pijnlijke keus gissende, de bitterheid matigt waardoor straks eigen verlegenheid in te scherper contrast zou uitkomen. Overigens was hun daad volkomen constitutioneel, wijl uit zoodanigen steun noch voor de Uoomschen, noch voor onzen candidaat de minste verplichting is geboren om zich naar elkander te schikken. Wel eerste stemming, i nooit herstemming knoopt een zedelgken -band tusschen kiezers en gekozene. Die als een minder kwaad gekozen is, kan niet tegenvallen, zoo hij een »kwaad" bljjkt. Hieruit blg'kt, hoe het persgeschrgf na de verkiezing over de verplichting door onzen candidaat aangegaan, slechts een jammcrlgk teeken is van do volslagen beginscllooshcid en ondoordachtheid, waarmee onbevoegden hun racening uiten over de eerste artikelen van ons constitutioneel credo. Hetzelfde geldt bij do laatste vraag: hoe hadden zich do partgen te gedragen die een candidaat in herstemming hadden? Men heeft het voorgesteld, alsof zij, ook bij herstemming, verplicht waren die beginselen op den voorgrond te stellen, die hen van de buiten gevecht gestelde partijen scheiden. Ook dit is miskenning van de elementaire begrippen die een herstemming regelen. Den niet ge wilden candidaat te weren, is ook voor de betrokken partgen bij herstemming uitteraard hoofddoel. • Welk middel kunnen ze daartoe bezigen ? Immers uitsluitend de*[buitcn gevecht gestelde partijen. Alles komt er dus "op aan, deze partgen te doen inzien dat de candidaat hunner partij preferent is. Hiertoe is het plicht, bij herstemming juist die zijde hunner richting in het licht te stellen, die aan de buiten gevecht gestelde partijen het naast ligt. Zoo deden de Liberalen, toen ze de Consorvatieven betoogden, dat een Clcricaal candidaat hun bitterste vijand, voor hen het meest te duchten was. Ze deden dit ondanks het protest van dien candidaat, dat hij niets minder dan Clericaal was. Zoo deden ook de Antirevolutionairen, die wgl hun candidaat óók zeer stellig en zeer beslist antiradicaal (in revolutionairen zin) was, daarop allen nadruk lieten vallen, om den Liberalen candidaat te doen vallen. Beiden waren hiertoe in hun recht. Maar wat dan te oordeelen van een pers, die met de N. Kott. Cour. aan 't hoofd, en zelfs gevolgd door een kerkelijk blaadje als De Vrijheid, alleen uit spgt over de geleden neêrlaag, zich niet ontziet den aard onzer Constitutioneele instellingen te verkrachten en beginselen als geëischt te prediken, die de ondermijning zijn van ons staatsrecht.
---


Maar we dwalen af. Laat ons ter vergoeding nog mogen opmerkzaam maken op enkele nummers, die wel degelijk door smaakvolle uitstalling uitmunten. Daar zijn bijvoorbeeld do metalen sierplanten, bloemen en vazen, van den heer Apol, dio we misschien wel onder de eigenlijke kunstwerken hadden mogen noemen. Maar m elk geval, ou' deze' uitstalling af, niet waar, zoudt ge 't dezen inzender wel toevertrouwen een zaal met naakte wanden in een betooverenden kunsttuin om te scheppen. Toch zijn het wel bezien geen bloemen en planten, maar hard en ondankbaar metaal, waarmee bij toorert Van kunstbloemen gesproken., mag men ook die van 'Arbeid adelt met onopgemerkt voorbijgaan ; en' wil men een bewijs wat i smaak en kunstzin met de gebrekkigste hulpmiddelen vermogen, in den dienst van stalen vlijt en arbeidszin, men zio dan dit carpet van mejuffrouw Torsebouw- Van Sanen te Groningen eens aan, dat daarvan weet te verhalen. Plus minus elfhonderd lappen laken, bukskin enz., afval zou men zeg?;en, door do naald gedwongen zich tot een ordejik, vrij goed patroon samen te voegen. Haar vlocrkleedjes en de deken van mejuffrouw Bruggemans te Amsterdam, samengesteld uit vijfduizend stukjes zijde, alle van verschillende kleur, zijn insgelijks slechts nieuwe bewyzen voor eeno oude waarheid. Voor veelheid van modellen mogen ook de boeren Hoek & Co. te Amsterdam genoemd worden, die hun pepermunt in niet minder dan twaalf verschillende vormen fabriceeren. Voor eenvoudige en toch sclioone étalage (van lukken en vernissen), do heer Do Witt. Kzu. to Groningen, en voor doelmatige uitstalling vooral de firma Overvoorde ft Zn. te Delft. Niet minder dan honderd tweo en vijftig tuin- en groentezaden rangschikte zjj beknopt en keurig in een klein bestelt, zoodat het al zeer gemakkelijk zijn moet, daarin het begeerde te vinden. Niets echter icbooner en te gelijk indrukwekkender hier geëxposeerd, dan de kast met glazen deuren, van ue 'kaarsenfabriek Jjwllo te Schiedam, met haar inhoud van kaarsen in allerlei vorm en grondstof, te Weencu bekroond met de medaille van verdiensten. Men ga tn zie; en mocht men voorloopig do vraag voelen opkomen, waartoe al die kosten en omhaal, die toch tot het eigenlijk fabricaat niet afdoen, men bespiede dan zn'n eigen gedachten en vrage zich na de beschouwing af, of in de eerste gewaarwording' door die aanschouwing gewekt, óók iet* was, dat naar die vraag zweerode, of dat zij eerst later r.ich daarin mengde.... <
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Hoeverre men ook in Heseen-Darmstadt nog van vrijmaking der kerk verwijderd is, kan blijken uit een paar artikelen van het edict, waarbij de evangclisebo kerk [d. i. do Louthersche, Gereformeerde en de verecnigde gemeenten] wordt geregeld. § „2. [De Evangelische kerk] regelt en bestuurt hare aangelegenheden naar den ma\tstaf dezer eonstitutio en do tot hare uitvoering uit te vaardigen verordeningen zelfstandig, door hare cigeno organen, behoudens het den Staat toekomende recht van oppertoezicht. .§ 3. De Evangelische gemeenten en de leden er Tan zijn aan deze constitutie en den kerkelijken verordeningen, overeenkomstig deze csnstitutio uitgevaardigd, onderworpen; evenwel mag in zaken van eeredienst ca leer gcene gemeente tegen haren wil iets worden opgedrongen, waar» tegenover staat dat zij ook niet zonder toestemming der landssynode in earedienst en leer eenige verandering mag brengen. »§ 4. De beer des lands, tot ds Evangelische kerk behoorende, oefent het hem van onder herkomst toekomende kerkbtstnnr naar de bepalingen dezer constitntio uit." — Zondag werd de Mecklenburgscba landdag te Schwerin door den groothertog in persoon geopend, met een troonrede, waarin de eensgezindheid met Strelitz, ten aanzien van de noodzakelijkheid eener hervorming van do constitutie op den voorgrond werd gesteld. De regecring, heette het voorts, wenscht ecno eenparige vertegenwoordiging des lands met tcrzijdcbtclling van 't patrimoniaal karakter, maar zich aansluitende bij het bestaande. Het ingediende ontwerp daartoe voert een middellijk kiesstelsel voor steden en plattelandsgemeenten, een rechtstreeksch voor grootc grondeigenaars in. Laatstgenoemden benoemen een en dertig, de eerste zeven en vjjftig afgevaardigden, door middel van vrjj gekozen gemeentebesturen. Bovendien komen daarbij negen vertegenwoordigers van 't oude bevestigdo grondbezit, vjjf van do groote steden, zes door den heer des lands aangewezenen. De duur der Kamer is zes jaar en de landdag heeft het onvoorwaardelijk recht om ever wetgeving en belasting te stemmen. Een eenparig financieel stelsel wordt ingevoerd en elk jaar wordt over de staatsbegrooting beraadslaagd.
Frankrijk. Zeer karakteristiek was zeker do redevoering, door den afgevaardigde Lockroy verleden Zaterdag in de Nationale Vergadering uitgesproken. Zij liep over de nieuwe belastingen, en van de spoorwegmaatschappjjc-i gewagende, weidde de redenaar uit over de »nieuwe aristocratie" van het geld, welke, «minder ridderlijk, even tiranniek en veel behendiger d;ia do oude," het leenstelsel door 't monopolie vervangen had en, honderd drie en tachtig koppen sterk, zich van alle groote ondernemingen, alle »groote krachten der ng verheid" had meester gemaakt. De eensus en de ofnciecle candidatuur hadden haar de vertegenwoordiging ontsloten, haar waponen gemaakt uit de wetten. - Welaan, zoo riep spr., van.zijn valsch vuur meer en meer ontvlamd, do plaats vergetende waar hg stond, niet droomendo van den onberekenbaren weerklank, welken zijne woorden in de harten van veel duizenden verdoolden vinden zou: „"Welaan, de handel moet bet hooren: Men ontneemt u de klaarblgkelgkste der n toekomende winsten! De landman moet het hooren: Men ontneemt u 't grootste deel van wat ge voortbrengt! De werkman moet het hooren: Men noodzaakt u tot lediggaag, alweer slechts om die leenvorsten vaa het geld te verrijken!" Uitgcnoodigd om deze woorden, eone beleediging der Nationale Vergadering, iu te trekken, weigordo bjj on werd daarop tot de orde geroepen. Doch hij draafde door. Allo wetten strekten tot bovoordeoling der geldaristocratie: ,'klleb geen ander bewijs noodig, dan 'tgeen er in de Commissio der Dertig voorvalt. Wat wil die commissie? 't Overwicht van 't dusgonoemd behoudende deel der natie, tgeeninwerkelijkheid zeggen wil: van den nietsdoenden, den roorerietand [la dut» oirive et t/>oli«lrice]."
Do voorzitter verzocht nadero verklaring. Lockkoy bad tot zijno woorden niets toe of af te doen, zo verklaarden zichzelf. Opnieuw werd hjj daarom tot do orde geroepen »met vermelding in 't proces-verbaal der zitting." Het boatto niet veel. De tribnin vervolgde:
.Juist met dergelijk stelsel bereidt men de groot» revolutionaire beroerten voor, verontschuldigt men die bij voorbaat, rechtvaardigt men alle buitensporigheden. Be omwentelingen komen op haren tijd. dikwerf onverwacht, maar altoos zijn ze gelijk men ze gemaakt heeft. Ze zijn immer onrechtvaardig, doch alleen omdat de regeeringen de gerechtigheid hebben miskend onverbiddelijk, doch alleen omdat do regeeringen van mededoogen niet weten wilden." Ia 't oog Tan een groot aantal leden was dit een aanhitsing tot oproer, meendo do voorzitter. Lockeoy protesteerde: 't was hem integendeel te doen om oproeren to VOMMSMSW 't Ware teker overbodig geweest telkens aan to stippen, dat de redevoering, welke hiermede ten einde was, voortdurend door onbesuisde toejuichingen links, gesis rechts en allerlei rumoer werd gestoord en begeleid. — Volgens do Prosse beeft het Ministerie eenstemmig besloten de bladen te vervolgen, welke het zevenjarig bewind van Mac-Mauon mochten aantasten. — Het Jou mal Offioiel bovat benoemingen van maires en adjuncten op twee en tachtig verschillende plaatsen, meest in de departementen dor Girondo, der Aisne, der Opper-Vienne on Du Gard. Groot-Brlttannil'. Koning Koffie Kalkali heeft, volgenß een telegram van Zondag, Sir Woubxxy door twaalf afgozantcn vredësvoorstellen gedaan. De generaal antwoordde, dat bij slechts in do hoofdstad Koemassie met Z. M. zou onderhandelen.
Sir Wolsei.ey is den lstcn Januari aan do Prah aangekomen. Eeno brigado mariniers trok vijf dagen later do rivier over en drong drio mijlen verr' in de richting van Koemassie door. Een regiment inboorlingen was onder majoor Russel vooruitgetrokken en had zich to Essiamari, dertien mijlen aan gono zjjdo der Prah, neergeslagen. Den 18dcn zou Quisab, halfweg de hoofdstad op een heuvel gelegen, worden bezet.
Do gezondheid der troepen was uitmuntend.
Spanje. Uit San Juan do Luz wordt van Vrijdag gemold, dat het gerucht, als ioq Mobiokes bjj Bilbao mot de Carlisten slaags geraakt zijn, niet bevestigd was. Laatstgenoemden hadden eene batterij opgericht op de hoogten van Begona, die Bilbao bcheerschen. Volgens een bericht nit Madrid hadden zo de brug, waarover de spoorweg tusschen Cindad Real en Badajoz liep, afgebroken. Naar een telegram nit Fignoras, Van den Sisten, verzekert, hadden zjj de stad Oerona ingesloten, welko door vgf bataillon verdedigd wordt. Cï— Volgens den correspondent van de Times zjjn ds »weigezinden" te Cartagena eerder op de regeeringstrotpon, die hunne huizen onbewoonbaar schoten, dan op de Onverzoenlgken gebeten en het is, zegt hij, volstrekt geen geheim, dat zelfs de »bestgezinden" dikwerf den leidsliedcn der Commune in hunne vlncht de behulpzame hand geboden hebben. — De Correspondencia is tot ecne boste van dnizend realen veroordeeld. — Ta Linarés is eene samenzwering van federalisten ontdekt. — Een groot aantal Madrilcensche werklieden van tabaksfabrieken is gevangen genomen; zjj waren, wegens een besluit betreffende het maken van méchanieke cigarettes, te hoop geloopen. Met de overigen il 't geschil in der minno bijgelegd. — Een telegram uit Madrid zegt, dat het aantal Opgeroepen dienstplichtigen, die van de gelegenheid tot vrijkoop hebben gebruik gemaakt, op een vierde geraamd wordt. — De »vesting" waarheen de ongelukkige generaal Maktinez Campos gezonden is, blijkt de citadel van Bcber op Majorca te zjjn. Denemarken. Het hoog gerechtshof heeft het b.sluit des Ministers van Justitie, waarbij do Internationale in Denomarken verboden werd, bekrachtigd. Zwitserland. Do Nationale Raad heeft Zaterdag het ontwerp tot herziening dor constitutie met honderd drie tegen twintig stemmen goedgekeurd.
---


Met een enkele vraag willen.we besluiten. ï'eu titel schreven wo boren deze vluchtige beschouwingen: Nijverheid en „Volksvlgt."lcdor gevoelt bg eenig nadenken dat dit opschrift eigenlijk een jd'ionasnie bevat. Waar zou men de nijverheid eerder zoeken dan in het Paleis voor Volksvlijt? Doch de schuld dat de bijvoeging uoodig was, lag buiten ons; we moesten er in berusten.... ■ ■ > ■ Maar do vraag is toch geoorloofd: Zal .Volksvlijt" nog eens worden hetgeen waarvoor het bestemd is? Zal er een tijd komen dat het overbodig geacht mag worden, ter aanduiding van de plaats, niet waar men het volk op dubbelzinnige wrjzo vermaakt, maar waar hot de cdelsto vrachten van zgn vlijt aan vriend en nagebuur toont, te spreken van het kunstgewrocht op het Predcriksplein, dat Dr. Sarphati uit hetgeen er thans veelal geschiedt nauwljjka herkennen en zeker niet als tijn «paleis" erkennen zon?
---

