
Te Constantinopel heeft den 30sten Januari alwedor oen brand plaats gehad, waarbij een honderdtal huizen, ookeenige van den grootvizier, vernield zijn.
---


De zendeling Brunotte verhaalt het volgunde van ton bezoek in 't Capncgnerklooster op Malt.i, den 20sten September van 't vorige jiar:
Een zeventigjarig kloostorbroeder, gekleed in een bruine huren pjj, met een touw als gordel, blootshoofds en sandalen aan do voeten, leidde ons eerst naar da kleine kloosterkerk, en verzocht ons toon te wacbton, terwijl hij da sleutels haalde. Eenige oogenbükken daarna verscheen een jonkman met een brandende kaars en zoido, dat wo konden komen. Een deur werd ontsloten on toen we binnengetreden waren zorgvuldig achter ons gegrendeld. Nu gingcr" we een trap af, in duistere gewelven, en daar zigen we... monnikun? Inderdaad, monniken; doch enkel dooden. Verbeeld u, allo broeders dio in het klooster overleden, staan daar rechtop in nissen aan de wanden; staan daar, in biddende houding, met hunne kappen gedekt, groene sparretakken aan do voeten. De laatste was twoo jaar geleden gestorven on nog vrij goed bewaard gebleven; bij de overigen waren nog slechts de handen niet van do huid ontbloot. Het outer, in dezen grilligen grafkelder opgericht, is geheel met menschensclicdels belegd. De plaats wekt tot ernstig nadenken op; doch voor de oogen en den reuk ia zo gansch niet aangenaam.
---


Te Hochdorf bij Tuchel stierf den 13den Januari do oud-knjgor SchUszlbr, in den ouderdom van honderd en drie jaar. Hij bad reeds ondor Nei-son gevochten en in 180 G en 1807 de oorlogen tegen Napoleox meegedaan.
---


Het examen voor du studenten die den graad van Kuy willen verkrjjgen, is in China een der gewichtigste staatszaken. To Kanton hadden zich do laatste maal zooveel candidaton aangemeld, dat meer dan twee duizend hunner in de daartoo bestemde gebouweu go'ii onderkomen konden vinden. Deu 29» ten September werd alle gemeenschap tusschen hen dis zich in do exaraenzaal bevonden en da buitenwereld afgesneden. Dit is volstrekt geen phraso 1 Toen b. v. in 1856 do later als mandarjjn bekend geworden Yeu aldus was opgesloten, kwamen belangi jjke stukken uit Engeland voor hem aan, doch zgn gcheimscbrijver waagde gc-n poging om hem, den voorzitter der commissie van examinatoren, die to overhaudJgW. Ditmaal zyn to Kantou omtrent cll duizend candidateii toegelaten. leder word eeuo bedstede aaugewezen, juist Lng genoeg om er ziek in te kunnen uitstrekken, benevens oen stoel in «en plank, d»o evenx-er voor sobrpessenuar als voor eettafel dionst moest daen. Zoodra het schriftelijk werk gereed wns, do zaal ontruimd en zett'en zich do examinatoren aan hun onderzoek, waarbij nloudo gebruiken en de stiptste onpartijdigheid plegen in acht genomen to worden. Onder do candidaten bevinden zich mannen van vjjpercn leeftjjd, niet z4den van boog» jaren. Wie een goed getuigsQarift verwerft, wordt in zjjne woon- P\aati met groot vrcugdbcdrjjf ontvangen en op alle mogelijke wijze onderscheiden.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschiand. Een niet onbelangrijke beraadslaging vond Zaterdag in 't Pruisisch Huis van Afgovaardigden plaats, naar aanleiding van een voorstel, door ■ de bogrootingscommissio gedaan, strekkende om in do begrooting voor 't volgend» iaar de eonfessioneele benamingen dor semiuariün en voorbereidende inrichtingen, voor zooverre zij staatsinstellingen waren, weg te laten. Hiervan was, gelijk Dr. Weiirexi'i'ENNiu verzekerde, de bedoeling geenszins om van do protestantsche of roomseho semïnariün enz. cgeraongde" te maken; 6 neen, 't was er alleen nmr om te doen, dn tegenwerpingen te voorkomen, welke soms, op grond dior benamingen, tegen do benoeming van leeraars van verschillende belijdenis werden ingebracht. Vooral door den leidsman der middenpartij, Von Maixisckrodt, werd dit voorstel bestreden. De strekking ir van was, volgeiu hem, wel degelijk om 't confessioneel verschil der betrokken inrichtingen en dientengovolge later ook dat der lagero scholen kortweg nit te wisschen. „Dat uien het niet met één ponnestreek wil afschaffen, is wel waar; doch deze kleine, als onbeteekenend voorgestelde maatregel, is niet anders dan, als het ware, een pleisterplaats op den weg; en daarom acht ik het uoodig, bij voorbaat de zaak te kenmerken eu er verzet tegen aan te teekenen." Waaraan hij 't dan ook niet ontbreken liet. Onze Vox Gekuch stemde or van heeler harte mcdo in, zeker niet alloen, omdat hij in do Kamer Llich als der Koomschen trouwo bondgenoot pleegt to gedragen. Ik beu, verklaarde h j: „Ik ben het volkomen eens met wat da heer Vos Jlaixisckhodi gezegd heeft. De laatsto spreker [Ttcuow] maakte 't mij nog duidelijker, dat liet hier niet zoozeer om deze beide tegenstellingen [tußselicn liooßisch en Protestantscb] to doen is, als wel om de t;genstellingen der beide belijdenissen tegenover de onverschilligheid op 't stuk van godsdienst. Hg beeft zeer juibt gezegd, dat het niet op de belijdenissen, maar op den godsdienstvrede aankomt. Deze maatregel beeft niet een vergelijk onder do belijdenissen, maar de verdelging van beide belijdenissen ten doel. Voor de Katholieken zoowel als voor de Protestantsche belijdenis moet een algemeene behagelijkheid in de plaats treden." Deze opvatting werd bevestigd door een gezegde van Dr. Haenel, volgens wien »do meerderheid der begrootings-commissie van meening was, dat de godsdionstigo goest op do scholou, om 't even wclko belijdenis men toegedaan was, behoorde te worden gekweekt, maar ook, dat deze godsdienstige geest niet in verzet mocht komen tegen de grondslagen van den staat, de gelijkheid der godsdiensten." Het voorstel werd ten slotte mot groote meerderheid aangenomen. Tont comme chez nous! Do staatsalmacht uischt (staatsgodsdienst of godsdienstloosheid, al uaar deu aard en de bedoelingen der bewindhebbers. Bij ons, die den Staut nog niet zóó tot idool hebben verheven, > Christendom boven geloofsverdeeldheid," in Pruisen, over korter of langer tijd, als de natie naar den eisch verkneed is, Christendom, voor zooverre en hoodanig mijnheer den commissaris van politie goeddunkt. En niet enkel in Pruisen gaat hot meer en meor dezen weg op. Dat do staatsvergoding iets besmotteljjks heelt, bleek denzelfden dag in deßruuswjjksckc Kamer, waar eene interpell.itio van deu afgevaardigde Koen, betreffende do openbare oproeping, van Brunswijkscke predikanten tot onderstand hunner »weerspannige" Hessisobo ambtgenooten uitgegaan, beantwoord word. De ministerieele raad GrotriaN legde, in naam van hot ministerie, de verklaring af, dut bedoelde oproeping do ernstigste afkeuring verdiende en diontongevolgü het Consistorie was uitgenoodigd, dezo afkeuring den betrokken predikanten ter kennisso te brenrjen, geljjk ook di&i dat consistorie gedaan was, Het is good, dat dezo dingen bekend eu overdacht worden; zoo iets, dan kin «en dergelijke ongerjjrado dwiugolandjj er toe bijdragen, om den Chri-slwiwü, 'nier to lande eu" in Duitsobland zelf, do sobi Hen van do oogen te doon vallen, hun baarblijklijk te doen worden, dat do groote strijd niet enkel tegen Rome, maar ook, en bij uilnemendheid, tegen het gereformeerde, het profe'stantsche, bot Christelijke beginsel gericht is. — Tot het onderzoekon van 't ontwerp tot herziening der constitutie is door den Mecklcnburgscnen landdag eene commissie van negen leden der ridderschap en negun leden van 't Landschap benoemd. Een voorstal van Pogge, om 't den leden vau den landdag toe to staan do vergaderingen der commissie bij to wonen, werd verworpen. Oostenrijk-Hongarije. D.i minist' rieelo crisis te IVstk Bobijnt verholpen te zijn; immers volgens een telegram van gister ia 't ontwerp betreffende den Oosterspoorweg met honderd zes en zestig tegen honderd vijf en vijftig stemmen aaugenomen. Honderd een en twintig afgevaardigden waren niet opgekomen. Do Commissie uit het Oostenrijksch Hois van Afgevaardigden ter voorbereiding van 't voorstel betreffende de afschaffing vau het dagbladzegel, Leeft die goedg.-keurd ton opzichte der bimenlandsche bladen van 1 Jan 1875, en tei opzichte van 't kalondcrz'gel van Octobor dezes jaars af. In de vergadering der tnissie heeft de Minister do spoedige indiening aangekondigd van 't ontwerp ter belastinghervorming. Spanje. Ken belangrijk telegram in de Indépondance uit Santander, van Maandag, zegt dat de beschieting van Bilbao waarschijnlijk den volgenden dag beginnen zou. De stad is voor twee maanden van levensmiddelen voorzien en de geest der bevolking was uitmuntend. Mokiones heeft, volgens heizelfde telegram, zich van de stad [hetdorp?] LaGuardia meester gemaakt, waar hij achthonderd Carlisten gevangen maakte. Hij ontvangt groote versterkingen en zal dm Bston dezer oprukken tot ontzet van liilüao. Hjj rustte te Santander zes ooilogsatoonischepen uit om daartoe meC to werken. Intusschen hebbeu do Carlisten, gelijk uit Madrid gemeld wordt, »op 't voorbeeld der regeeiing" alle jongelieden van twintig jaar onder do wapenen geroepen, met verlof om zich voor tien duizend realen vrij te koopen. Van dezulfdo zij wordt bericht, dat ze Olot met groote strijdkrachten aanvielon on er republikeinscko troepen naar Gorona gezonden waren. — De Ministers zijn het, naar de berichtgever der Dó bats van den 27stcn schrijft, eindelijk met elkaar eens geworden, 't geen aan do hceren Martos, Ecuegaraï en MosquEiio, do radicalen onder hen, te danken is, dio hunne partijbelangen aan 't algemeono conservatieve staatsbeleid der regeering ondergeschikt hebben gemaakt. Een gevolg hiervan schijnt een ander bericht, volgons 't welk het regceriugsblad besluiten bevat ter aanstelling van vier en veorlig provinciale gouverneurs. — Zes cu twintig sergeants, van du troepen dor Cartsigeensche opstandelingen, zijn Vrijdag naar Cuba ingescheept. Een telegram uit Oran ontkent, dat de galeiboeven met do Numancia uitgeleverd zijn. Tot dusverre [Zaterdag] was er niemand aan de Spaansche regeering uitgeleverd.
---

GEMENGD NIEUWS.
Do PriScursour deelt mede, dat do gemeenteraad van Antwerpen iu zjju eerstvolgende /.itting zich U-zig zal houden met ecu voorstel tot verfraaiing, waardoor de voornaamste wijk van 't midden dor stad eon geheel nieuwe gedaante verkrijgen zou. Men wil namelijk dwars door het blok tusschen hot plein do Meir en dat van don schouwburg een overdekte gallertj Ing-. gun, ter breedte van tien meter, niet een koepelvormig middenstuk, links in verbinding slaaiido mot een uitgestrekte markt en rechts mot de Loojorastraat door eene gallerü van iov«u moter, Geljjk rnon ziet soudo dezo nieuwe doorgang, indien hjj even smaakvol wordt gebouwd als dio var. den hoiligon llnbortus te Brussel, wolk n hij in afmetingen overtreft, een prachtstuk z'jfl, Voor 4t ovorigo wordt d>: g»heelo zaak door particulieren op touw gozet.'on zal v\ bcboou do kosten tieu nuU'ióen b— dragon, der stad geen stnivur vergen. Er h er din, met een zuuh.t YUH 1»'-*,' ongeoorloofde nfguugt, dó&V*»» ,vin >^cvn in zekere hoofdbtad van zeker Undeken zou kannen gebeuren, indien..... ', Ja, indien!
---


Met de inschrijvingen voor de kerk van 't Heilige Hart, op den Mont-Martre te stichten, schjjnt hut nog altijd niet to vlotten. Do laatste lust, door den Pèlerin openbaar gemaakt, vermeldde giften tot een bedrag van slechts twintig frank.
De statistiek van de bedevaarten nnar Lourdes, welke hetzelfde blad mededeelt, toont grooter cijfers. Iu 1873 hebben honderd di ie en tachtig optochten naar do beroemde grot plaats gehad en de spoorwegdirectie heeft honderd acht en dei tig duizend vierhonderd negen kaartjes aan pelgrims uitgegeven. Van 4 tot 12 Octob.r vielen zeven en twintig wonderbaro genezingen voor.
---

„Eentonige bestrijding.”
Gisteren gaf het Handelsblad een dier vluchtige artikelen ten beste, die te oppervlakkig zijn, ons uitgangspunt voor ernstig debat te biedenen toch te beteekenend om onbesproken te bleven. De klacht gold onze eentonige wijs van strijdvoeren. De schoolquaestie voor, de schoolquaestie na. ... altijd die schoolquaestie! Naar luid den schryver » wordt ze in Tijd en Standaard bijna dagelijks behandeld." Het feit ontkennon we, voor zoo-i veel ons aangaat. In ónze artikelen behandelden we de onderwijsquaestie zelden. Stellig niet te veel. Eer te weinig. Juist wijl men ons eentonigheid op dit stuk verweet, is de schoolquaestie door onze redactie eer gemeden, dan gezocht. Niet door de schoolquaestie, maar door het kiesstelsel te berde te brengen, beschikten we over een niet te veronachtzamen invloed. Onzerzijds kunnen wo de klacht derhalve omkeeren. Niet óns spreken over de schoolwet was eentonig, maar eentonig uw verwijt, alsof we ons met niet anders inlieten. Gelgke vergissing der oppervlakkigheid beging de schrijver, ten opzichte van ons beweren over het burgerlijk huwelijk. We erkenden het recht van den staat »om een register aan te leggen en van elk paar te eischen, dat het van zijn vereeniging daarin deugdelijk doe bljjken." Derhalve zegt het Handelsblad heeft de Staat ook het recht, den bedienaar der godsdienst te straffen, die een huwelijk bevestigt, zonder voorafgaand bewijs, dat aan de wet van den Staat voldaan is. We zouden de sinitredeü wel eens willen zien, die tot zulk een conclusie leidt. Waar staat geschreven, dat de Staat macht heeft over den dienaar der kerk in het heiligdom ? Wat volgt uit onze erkentenis anders, dan dat de Staat een kerkelijk huwelijk niet mag noch kan erkennen, zoolang niet voldaan is aan zijn eischen ? Doch ter zake. Al vergiste het Handelsblad zich toen het schreef, dat we bijna dagelijks de schoolquaestie behandelden, toch had het gelijk dat de strijd om de school het middenpunt vormt in onze worsteling tegen de revolutie. En zoo we er van zwegen was dit allerminst te wijten aan veranderd inzicht over onze positie, maar uitsluitend aan onze zucht, om de «eentonigheid" haar afmattende werking te benemen. De schoolquaestie is het hart van onzen strijd. Ze moet dit zijn. Wijl de school de spil is, waarom zich het leven der natie wentelt. Wjjl de strijd om de school een Europeesche worsteling is geworden tusschen de mannen van het geloof en de mannen van den twijfel. Wijl met een ander artikel 194 een andere ziel in onze Grondwet zou varen. Wijl de buitenbezittingen ons ntet redden kunnen, als Java verloren gaat.. Drie momenten uit dien strijd brengt het Handelsblad ter sprake. 10. Onze betiteling van de Staatsschool. We noemden haar beurtelings een aodsdienstlooze en beurtelings secteschool der modernen. Dat weerspreekt elkaar, roept het Handelsblad uit. Beide benamingen zijn niets dan «opruiende scheldnamen." Ei zoo, en gij beweert, dat de moderne staat juist door te doen, al wist bij van . geen godsdienst, zijn roeping het best vervuld. Hebben wij, die een school zonder godsdienst incompleet achten, achten dat godsdienst t?t het wezen der school behoort, dan geen recht uit te spreken wat gy zelf beweert, en te verklaren dat uw school «godsdienstloos" is? Kent ge geen betere definitie van »schelden?" En als nn de practijk boven de leer gaat, en ge uws ondanks toch stukken rakende den godsdienst in uw schoollied, in uw schrijfexempel, iu uw leesboek mengt, maar dit doet in modernen geest, is het dan > schelden" zoo we van » secteschool der modernen" gewagen? Schaamt men zich dan «modern" to zijn? Of hindert het woordoke »secte" en waant men reeds niet meer een opponeerende fractie, maar toongevend voor het geheel to zijn ? 20. Onze eisch tot vrijmaking der school. De school is rrjj, zoo waant het Handelsblad. Ge kunt zooveel scholen bonwen, als u lust. Hoe argeloos! Men weet aan de redactie van het Handelsblad dus niet dat de school, al betaalden allen, haar eigen kosten niet dekt. Men weet niet, dat een organisatie als van het staatsonderwijs de beste onderwijskrachten tot zich trekt. Men weet niet, dat te kolossale opeenhooping van kapitaal alle concurrentie denkbeeldig maakt. Men weet niet, dat onze schoolhierarchie eenzijdig vóór de Staatsschool is. Men weet niets van deze bedenkingen. Er staat geschreven: gij kunt scholen bouwen! en die phrase der vrjjheid is haar genoeg. Wij wilden iets meer. Liefst de vrijheid zelve. Aan phrasen zich te goed te doen, gunnen we onze revolutionairen. Veeleer is bij het feitelijk gewin der vrijheid de phrase, die men ons voorhoudt, een tergend honen, dat aan ons lijden nog de krenkende griet van het Vae victis! toevoegt. 30. Ons protest tegen de gedwongen schatting ten behoeve der Staatsschool. Ongerijmde klacht, zoo beweert het Handelsblad. De Staat bouwt sporen, al verkiest gij met de trekschuit te varen, giet kanonnen en bouwt ramtorens, al zijt gij lid van den vredebond, waarom mag de Staat dan ook geen openbare scholen bonwen, al geeft gij aan bijzonder onderwijs de voorkeur? Die te veel bewijst, bewijst niets. Op dien »hobby-horse" voortredeneerend, zou men even goed kunnen zeggen: Derhalve mag de staat ook broodfabrieken, apotheken, magazijnen aanleggen, al geeft gij aan het particulier bedrijf de voorkeur. Derhalve mag de Staat op algemeene kosten ziekenhuizen voor alle standen bouwen, al zoekt gij uw ziekbed liever thuis. Derhalve mag de staat op algemeene kosten »phalanstères," een soort kosthuizen voor alle man, aanleggen, ook al blijft gij voorshands de voorkeur geven aan eigen disch en kinderkamer. Wat bewijst dit? Dat er dingen zijn die de Staat wel en dingen die de Staat niet raag doen, en dat elke conclusie faalt, die met dit onderscheid niet rekent. Er is een hoogst eenvoudige feil tegen de eerste regelen der logica begaan! »Van het bijzondere kan men niet besluiten tot het algemeene." Wie dit doet, redeneert valseh, Dit nu doet het Handelsblad. Het geeft eenige bijzondere gevallen op, waarin de Staat uit 's Lands kas uitgaven doet, die niet met noodzakelijkheid alle burgers ten goede komen. Hieruit trekt bet den algemeenen regel: De Staat mag uit's Lands kas zulke uitgave doen. En heeft, na die logische fout, natuurlijk vrij BPel om *°t zÜa conclusie te komen: Perhalve mag de Staat ook scholen bouwen van aller geld, al komen ze niet allen ten goede.
---

