Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Hut Hossisck Heerenhuis hoeft do besluiten der Tweede Kamer betrefl'en-ie het uitsluiten van ordebroeders van de scholen met eene meerderheid vim drie stemmen goedgekeurd. De landdag van Schwarzbnrg —Soa- heeft den 29sten Jan. dj vroeger vermeldo wet betreffende 't misbruik van't redt vau voreeniging aangenonxn. — TiEDoeuowsKi is Dins.lag-rnid lag tu Ostrowo nung komen en in do gevangenis vau 't Kreitsgercchtshcf afgeleverd. Ain alle stations waren troepen uitge/.et en op de plaats zelve wist men van <le aankomst des' gevangenen ri-t«. Doxe bewoont twee bieUW ingelichte kamers. Ouder da Polen in Posen heerscht groote verslagenheid.
Frankryk. Keu telegram uit Vcrsailles, gister avond te laat ontvangen, dan dat bet nog door ons kon worden opgenomen, Z"gt, dat Mac-Mauov, bij een bezoek aan de rei:htbaak van Koophandel, in antwoord op een toespraak van don voorzitter *), o. a. verklaarde, dat hij alles doen zou oaa het vertier te bevorderen en uitdrukkelijk ver.'.i'kerde zjju zevenjarig presidentschap, do rust, den wettig tot stand gekomen staat, van zaken, te zullen handhaven. Hij gaf voorts do hoop to klunen, dat hij, als do geesten tot kalmte zouden gekomen ziju, over zo ven jaar frankrijk aan hairzclve zou kunnen teruggeven! — Eea voorstel van den h-ïjr Clahek, tot invoering eencr belasting op de geweven goeden n, is «loor du Kamer nut grooto incerdt rheid veiivorp. n. — De heer Ds Pkesskssé, waarschijnlijk beducht voor bet lot vau zijn oorspronklijk wetsontwerp ter afschaffing der belemmerende bsp&liugen op 't bonden van golsd'n<ti»tigu vergaderingen, heeft dtüse'r dagen een auder ingediend, waarvan de voornaamste bepalingen, gelijk ze door de betrokken commissie verleden Zaterdag met zeven tegen vijf stemmen werden goedgekeurd, aldus luiden: „Art. 1. De vergaderingen, welke uitsluitend het karakter van eene godsdienstoefening dragen en deze ten doel hebben, zijn groorlo«fj, behoudens voorafgaande kennisgeving aan degemecuteoverheid. „Art '2. Deze kennisgeving moet acht degen v'>ór de eerste vergadering geschieden..." Zij laakt h>.t aautal declaianten en hunne hoedanigheid, benevens 0.1 dagen, uren en het doel der bijeenkomsten. Overtreders worden met ceuo boete van honderd tot diio duizend frank gestraft en met gevangenis vau zes dagen tot zes maanden.
Groot-Brittannië. Te Greenwich zijn de bi'idö luatsto ledon van 't parlement, Bookd en Glapstose, herkozen. Do eersto, Conservatief, verkreeg zes duizend, hondeid drie en negentig, de laatsto vijfduizend negenhonderd een en zestig stem-
*) In 't oorspronVlqke staat: Ifac-Mahon visite tribunal commenci répoudant discours pendant \n~ lunal enz.
men, d. i., vier honderd vijf en twintig minder dan by zijne vorige verkiezing. — Berichten vau den 10Jon Januari zeggen, dat Sir Wolselev lucn met zijn leger zic'a op een dagreis afstands van Koemassie bevond. Hij hoopte de stad den 23.si.eu in tu nemen. De koning der Ashantynen had hem ven Duitsch zendeling, welken Ly gevangen gemaakt had, toegezonden, om over den vrede te onderhandelen. Italië. Een ontwerp tu invoering van verplicht lager onderwijs, waarmede de Kamer zich sinds eeuige dagen bezig hield, is gister met honderd veertig tegen honderd zeven stemmen door haar verworpen. Spanje. Hij regeeriogsbesluit is de Cantabrische kust van kaap Penas tot Fueiitarabia, met uitzondering van de haveu Gijou, Santander en San Sebasiian, in staat vau blokkade verklaard. Zindag had de militaire bevelhebber vau C istro UYdiales bericht, dat een groot gedeelte der Carlistisehe troepen de omstreken van Bilbao had verlaten, zich bewegende in de iichting van Villaro. Uit Estella wordt, van den 29steu, getelegrapheerd, dat Morioxes, Vitoria nemende tot uitgangspunt, maatregelen nam om Bilbio te ontzetten, welk') stad bij over Duraogo poogde te bereiken, doot da liuiën der Carlisten op de hoogten van Villareal door te breken. Geaerail Yzcjoekdd h?:ft d? öirecleiiren der dagbladen van B.ucelona bijeengeroepen en hen »mtg'noodtgd" geen .inmerkingeu to maken op do handelingen der "regeering, lo;U van crisissen, noch vaa troepenbewegingen te spreken en z'cb, wat ue C.trli?teu betreft, uitsluitend te houden aan dj mcdodeeliagen van het rcgeei wigfbiau. — Do tekst der uauschr.jviu-.', door Puajf.des Matko Sagasïa, onder dagteekening vaa du 25stcn Januari, den vortegcnwoöhligeri van Spunj't toegezonden, thans vóór ons. Het stuk begint raet een onwaarheid: * „U.'ar de regecring, den 3den Januari te jladriil gevormd, zonder voorbehoud in al de uitgestrektheid lmer bevocgdbeid is aanvaard, acht r.e 't ogenblik gekomen om'* enz. En zoo voort, want ook 't vervolg is van «onjuistheden" nist vrij. Dijvoorbeeld, wanneer verzekerd w>rdt, dat de regeering »hct onschatbaar onderpand van 't vertrouwen, dat baar bet land toedraagt,"' gevonden hoeft »iu de eendrachtige medewerking des legers tot de reddendo daad der bezetting van Madrid." Wie onze berichten gevolgd heeft, weet, wat hiervan zij. Ain eeilijkh.iil laten ook de volgende ziiunodcu vaa eigen loft.iiting te weuscueu over: „Als gewichtigste uitkomst en werkelijke rechtvaardiging van dea nieuwen stsat van zaken, moeten allereerst worden gerekend de snelheid, waarmee nieuwe pogingen tot opstr. d, door federalen beproef I, werden onderzocht, en do gemakkelijkheid waarmee de vaan der Communisten werl ter neder geworpen, welke maauden lang op de geduchte wallen van Cartagena de schrik der Spanjaards en de ergernis van alle beschaifde volken geweest was." Wo herinueren ons uiet welke spreekwijs die verschrikte Spanjaards holben voor ons huisljjk beeld van de onsterfelijke paarden die do bavcr verdienen maar niet krijgen. Doch van toepassing ware ze hier zéker! En ook al b.'Mo Costelur ain uw overwinning eens geen d •!! O.eiwonucn hebt ge, ja, »abu' U g; i.ur nicht, wie." Doch ziehier, in 't koit, Let program voor do toekomst, door 'twaarheidlievend kabinet, met den gewonen Spaanschen ootmoed, aangeboden: «Zich één verklarende met de omwenteling van 18GS, zal het voor zooverr* 'tin zijn vermogen staat bet politiek besef van dien roemrijken opstand levendig houden, tot welks bevordering en ontwikkeling de mannen, die thans da regeering uitmaken, voor 't corstitutionccle Spanje de vriendschap en de achting van alle volkeren verwierven en den verschillenden staten v»n Kuropa en Amerika den eerbied en de weérkeerige welwillendheid inboezemen, waarop zijzelvo zoozeer aanspraak hebben.'' Perzië. Volgens oen brief van baron Reutee aan da Independanco zijn de spoorwegwerken, volgens de hem verleende vergunning, sedert September onafgebroken voortgezet. De overige, betreffende de mijnen, wateileidingen en bosschen, zijn nog niet begonnen, daar bij vooraf stukken moet ontvacgen hebben welke hem, in weerwil van herhaalde aanvraag, nog niet zijn tofg-Ttonden. Tel-grimmen uit Teheran geven hem hoop op overeenstemming aangaande do opvatting der concessie.
---

FEUILLETON. Vooruitgang in het Postwezen.
Spreekwoordelijk is de snelheid en geriefe'.ijkheid van hut brievonveikeer iu onze dagen. Hoer-w wij. Vinderen van stoom en ijzer, in dat opzicht verwend zijn. kan men het best aan zijn eigen ontstemdheid bespeuren, zoodra een enkele maal (wie en wat U volmaakt iu deze wereld?) brief of courant, die men zeker verwachtte, niet op het bepaalde uur verschijnt. Wat zon de reden zijn? Aan wten de schuld? Schrijver otafzender wel niet.... P.ecds heeft men in g.;dacht<n een klacht gereed en opgezonden naar de postadministratic, die natumlijk de schuldige meet zijn. Intusschen, laat ons niet ondankbaar zijn, en ons herinneren wat we boven het voorgeslacht voor hebben. Nig o» het laatst der vorige een w vas het in Groot- Brittannië allesbehalve plnis aan dit departement; en Engeland staat toch in volmaaktheid van poaiadiiiiiiiifritic zeker wel bovenaan. De regcerirg heeft onlangs dienaangaande een paar- boekdeelen gepubliceerd, waaruit de schrikwekkendste bijzonderheden aan den dag kora.-n. Zoo blijkt o. a. dat husohcn do jaren 1771 tot 1778 het stelsel van frankeeren, gelijk men het destijds toepaste, vooral in lerland tot misbruiken aanleiding gaf, zoo schreeuwend ê'n op zoo groote schaal gedreven, dat de magistraat er zich •nee bemoeien moest, neen, erger nog, er zich niet meè bemoeien durfde. De leden van het parlement behoefden in die dagen geen port te betalen; alle brieven aan hun adres werden kosteloos vervoerd. Z«ll's het voldoende ter frankeeiing van et- brif, dat oenig lid dier hooge vergaderng zijn bandteekening er buiten op plaatste. Spoedig echter begonnen de athtbaro leden zoo druk te correspondeeren, dat men als maximum moest bepalen, dat een parlementslid op één dag niet meer dan tie i franco-brieven verzenden eu niet meer dan vijftien ont-angen mocht. Die bepaling van do liandteekcniiig buiten ep het couvert gaf tot zooveel misbruik aanleiding, dat de directeur der posterijen in 177:5 berekende, dat het de schatkist een jaarlijksch verlies van zestig ii zeventig Juizeiid pond kostte Toch kon of durfde men in do niee«f.e gevallen den make- van do valscha handteckening niet opspenren. Dj parlementsleden, wier naam men aldus misbruikte, durfden niet, uit vrees van bij hun kiezers in ongenade te vallen; de magistraat wilde niet, wel wetende dat de dader altijd te zoek was; of, zoo de rechter al een enkele maal een hopelooze poging deed om do wet te handhaven, er wn3 toch f een jury te vinden om het .schuldig" uit te spr*- en. Dit maakte den toestand natuurlijk slechts te erger, zoodat d>; secretaris der lerscha jmsterij aan dien der Engekche kon schrijven, als een zaak van algemeene bekendheid en een gevolg van de machteloosheid dor wet, dat er weinig kantoor- of notaris-klerken ii't land waren. die niet do naamteekening .an een of ander parlementslid op brieven namaakten. De geheele correspondentie der handelskantoren in cenige stad van beteekenis, daarvan hield hij zich overtuigd, werd, op uaam der daar woonachtige leden, kosteloos gevoerd. In Engeland zelf was bet bedrog niet minder. In 1772 Itwam de schatkist er een som van honderd negentien duizend pond bij to kort. Hier hielden de parlementsleden die in zaken betrokken waren, staande, dat hunne brieven franco naar alle kantoren, winkels en plaatsen moesten verzonden worden, waar hun compagnons de zaken dreven; ook dan wanneer zij, de rarleroentsleden zelve, elders verblijf hielden. Een der ergste gevolgen dezer ongerechtigheid wa 3, dat allecu lied 'ii uit de betere standen frauco correspondeerden, terwijl de armere, vlijtig arbeidende kinstien voor al hun brieven betaalden.. Niet heter werd het toen den achtbaren leden ook het franco vervoer van nieuwsbladen werd t roet de bepaling nog wel, dat zij hun i »ta niet eigenhandig op het adres behoefden to plaatsen, maar dio er op konden laten schrijven of drukken zelfs; w.it ten slotte er too leidde dat ieder, die wilde, franco een blad verzenden kon, door op 't adres slechts den naam van eenig lid van hooger of lagerhuis to schrijven. Bijna ■ feu verlichting is het te lozen, dat de schatkist bij dit alles niet merkbaar verloor, omdat do opbrengst van het zegelrecht de kosten der postndmimstratie meer dun voldoende dekte, lietcr i evenwel, gelijk het nu is: zonder zegel en zonder ! misbruik!
Werd de administratie op deze wijze tekortgedaan door het publiek, eenigermate kan men ook zeggen dat zij het er naar maakte. Dat r.ij aan de prachtige paleizen die men thans voor postkantoren bouwt nog niet dacht, is te begrrj]it n. Doch dat hare beambten zonder lUuke, goed onderhouden gebouwen hun werk niet behoorlijk konden doeu. bad zij zonder veel inspanning kunnen beseffen. In 177 G schreef de lerscho secretaria van bet jostkanto r te Dublin, dat het dak ingestort, de vloeren slecht, scheef en ingezakt, de koepel afgewaaid en 't geheel in half geruïneerdeu toestand was; om niet te spreken van een school met honderd jongens in de nabijheid, die het kantoor op allerlei wijs plaagden. WH de porten in die dagen waren, kan men nagaan. Uoswell verhaalt ergens, dat hij zekeren avond zich bij Johnson bevond en diens knecht toen do aankomst van een groot pak van het postkantoor vermeldde, dat naar het heette uit Lissabon kwam en bijna vier en tachtig gulden port bedroeg. De snelncid van het brievcnvervoer was in ereniedighcid, indien men van snelheid mocht spreken Tusschcn Londen en Kdinburg was er driemaal 's weeks ecu post; maar hoe! Terwijl dio noordwaarts gemiddeld zeven en tachtig uur onderweg was, kon dio welko zuidwaarts toog het niet binnen de honderd een en dertig uur af. Overal oponthoud, van diio tot vier- ontwintig uur too; dikwerf op plaatsen, gelijk het in een petitie aan 't gouvernement uit dio dagen heet, die niet het minste recht hebben aan het algemeen landsbelang zulke belemmeringen in dcu weg te leggen. Adressanten zouden dan ook torredcu zijn, als uien, cp hun verzoek, de zaken zóó wüdo regelen, dat do correspondentie heen ca weer tusschen beide boofdstoden kon geschieden in zeven en acht en een halven dag, en niet meer, als nu het geval was, in lieu en twaalf en een half. Een post door te laten loop. n tot Glasgow en andere steden, was iets dat wel wenschelijk kon heeton, maar toch, gelijk men begreep, een zaak van later ordo. De bezorging der brieven was zoo. ongeregeld, dat brieven d;j bijvoorbeeld achtereenvolgens cp Donderdag eu Zatürdag nit Londen verzonden waren, met een en dezelfde ommegaande werden beantwoord. Ken ander verzoekschrift klaagt over de traagheid der postmeesters aan wier geleide de brieven werden toevertrouwd; de slechte, kreupilo paarden, soms _ geen tien of twintig schellingen waard, die voor de postwrgens werden gcspaunen, zoodat zo nanwliJKs in draf liepen en elk voetganger, op den eersten straatweg den beft} in net rijk, 'skonings postwagen voorbij wandelde. Op sommige plaatsen werden de postpaarden, :n plaats van gereed te staan als de mail aankwam, op het veld of voor ander werk gebruikt; soms werd de mail eenvoudig cp een door een privaat reiziger gehuurde postchais gepakt. Elders moest hetzelfde paard dertig, veertig, vijftig mijlen ver het paket dragen, of bleef lat, in dea winter, twee, drie, zes, tien uur liggen, ccr men een versch paard had gevonden.... Dat was Engeland op het eind der vorige eeuw. En dan klagen wij nog als alles niet altijd onmiddellijk naar den ciscb, gaat!
---

GEMENGD NIEUWS.
Sedert eenigeu tijd, zoo verhaalt de Siècle in haar nummer van eergistcr, spreekt, men to Parijs vaa 't herhaalde .erd wijnen van jongsleden, zonder dat trien er in slaigt eenig spoor van hen treder te viudeu. Toch heeft de zaak, naar gewoonte vergroot en uitgemeten, niets onregelmatigs of geheimzinnigs. Men bevroedt licht, dat iu eene stad als Parijs, met een» bevolking van omtrent twee millioen zielen, hier en daar jongelieden worden aangetroffen, die, het ouderlijk gezag moede, de wereld ingaan in do hoc*) van elders >in vrijheid" en naar hunnea smaak to kunneu 1,-ven. Zéér zonderling is echter de regelmatigheid wfnrmte zulks gesel'iedt. Zoo verdwenen er in: November 1872 dertig. December » achttien. Januari 1873 zestien. November » zeventien. December » negentien. Januari 1*74 vijftien. D- mcestcn keeren, als 't meOgenomcno is opgeteerd, boetvaardig naar 't ouderlijk huis terug. Sommigen worpen laudloopers ca bevolken de «huizen van verbetering." Dj Pransche rogeering heeft het verslag der volkstelling van 1872 openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat de bevolking 36,102,921 ziolenbeliep,mimelijk2,oS9,l43 minder dan iu 18G6.- TrcKt men biervan do bevolking vau Elzas-Lothariugen af, 1,597,258 zielen, zoo blijft nog een vermindering van 491,905. Het schrikkelijke belicht omtrent do •bioen twint:g kinderen, die to KoJlomb ond r het ijs hiatten omgekomen te zijn, i. volgens mededcoling van den koninklijken districtscommissaris aan de Bromberger Zoitung, welke 't het eerst in de wereld bracht, niet bevestigd. Aan genoemd blad is door een »gewetenloos correspondent" een kool gestoofd.
---


De begrootingscommissie hepft vier millioen toegestaan voor 't herbouwen der verbrando gedenkteekenen te Parijs.
---


Te Rio de Janeiro is in December een zeer aanzienlijke lading caoutchouk ontvangen, welke in de handelswereld groot opzien baard?, omdat ze Liet uit de provincie Amazoca3 kwam, waar de stof tot dusverre uitsluitend gevonden werd, maar uit de provincie Matto Grosso, het afgelcgrnste, zoogoed als onontgonnen gewest. De gomboom is namelijk thans aangetroffen in de nabijheid van Diamantina, in de ontzaglijke monden tusschen du rivieren Pro'.o en Arinns.
---


Onlangs heeft kapitein Frasek uit het Earn?cleogh-hol, in 't Zuiden van Kieuw- Zeeland, een geheel gaven nek van eene Moa of Dinornit, een uitgestorver vogel, medegebracht, met de huid van 't reusachtig dier er nog op. Te Wellington heeft hij in eene lezing eeuige bijzonderheden omtreut zijne vondst medegedeeld. De bodem van het bol, zeide hij, is bedekt met fijn slof, waarin beenderen en vele rollen als stukken boombast, welke echter bij onderzoek roodachtig-bruiuo stukken moabuid bleken. Onder dezo snuffelende, vond hij, onder eeu overhangend stuk, da duidelijke overblijfselen van ten nest van gras, waai ouder stukken van eieren tn beenderen vau jonge vogels. Uit een en ander blijkt, dat Je moa niet uïleen iu giotten een schuilplaats plutht to zoeken, maar ook daarin broedde. Voorts zullen Je mannen vau het vak uu kunnen uitmaken, iii boever Teu Kate, in zjjn Schepping, den Dinornis juist beschreef, als bedekt »ruet vcsdren als een pels van buirig pluis" »uz.
---

Binnenland. AMSTERDAM 5 Februari.
* Men meldt ons heden uit Gouda dat, tengevolge van het bedanken van den heer Von Wrongel auf Lindenberg, zoowel door de antirevolutionaire {Kiesverecuigiug » Vreest God, eert den Koning," aldaar als door het Hoofdbestuur van hot Anti-Schoolv:etverbond de heer Mr. M. Bichon van IJsselmonde, te Rotterdam, oandidaat is gesteld bjj do aanstaande verkiezing in het hoofdkiesdistrict Gouda op Vrijdag 13 dezer. — De Minister van Financiën maakt bekend, dat bjj hem ontvangen is eene som van ƒ 35, door eou onbekende, ouder het postnierk Aleni van 2 dezer, tot voldoening vau te weinig betaald successierecht ingezonden. — Bij het Departement van Marine zijn, onder dagtee-keuiug van den 15den December 1873, ontvangen dis navolgende opgaven van de bewegingen der schepen, uitmakende hut Nederlandsehe eskader ia Oost-Indiü: Zr. Ms. korvet Van Speyh, kapitein ter zee N. M. J. Krocö', wachtschip ter rcedo Batavia. Ze Ms. korvet Printn A.nttLi, kapitein ter zee I'. van thr Velden Krübrink, wachtschip ter recda Sm-rabava. Zr. Ms. roeikannonneerboot do. 11, luitenant tel zee 2de klasse O. U. Coruelisscn, dienstdoend wachtschip te !>amarang. Zr. Ms. ccbroefstoomscbip 4de klasse Ma/i, luitenant ter zee Iste klasse G. Doorman, gestationeerd in de wateren Tan Menado, en bekruist ook de Molukscl.e wateren. Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klifso Aart tan Net, luitenant ter zeo Iste klasse A. J. Dnmont, te Soerabaya, wordt gerepareerd. Zr. Ms. ijzeren raderstoomschip Sumatra, luitenant ter zee Iste klasse H. Dyserinck, doet eene reis door den Indiscben Archipel tot bet vertooneu der vlag en wcrinp van zeeroof. Zr. Ml. ijzeren raderstoomschip Banea, luitenant ter zee lste- klasse Q. J. W. Hoogbwinkel, te Soerabaya om de noodige voorzieningen te ondergaat). Zr. Ms. raderstoomschip 4de kl. Suriname, luireiia:;t ter zeo Iste klasse 1). G. E Wolterbeek Muiier, gestationeerd in de Zuidcr- en Ooster-sfdeeling van Borneo. Zr. Ma. raderstoomschip 4de klassj Madura, luitenant ter zee lsteklasse T. (J. GobH gestationeerd in de Wester-afdeeling van Borneo. Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, kaïdtein ter zee J. van Gogh, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip lste klasse Metalen Kruis, kapitein ter zee H. IJ. Kip, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip 2de klasse Citadel ean Antwerpen, kapitein-luitenant ter zee J. W. Uinkes. blokkeert Atsjin. Zr. Ms. scbroofstoomschip 2da klasse Vice-Admiraal Koopman, kapitein-luitenant ter z*e B. D. van Trojen, blokkeert Atsjin. Zr. JU. scbroefstoompcbip Watergeut, kapitein-luitenant ter zee K. C. Kunnik, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klassa den Briel, Initenaßt ter zee lste klasse H. J. van Broekhuizen, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl. Maat en Waal, lnitenant ter zeo lste klasse L. C. Holtzapffel, blokkeeit Atsjin. Zr. Sis. schroefstoimscbip 4de klasse Coehocm, luitenant ter zee lste klasse C. de Klopper, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse Schonicen, luitenant ter zee lste klasse C. P. v:.n der Star, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klaise Rioutc, luitenant ter zo lste klasse W. btcflens, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. scbroefstoomsship 4de klasse Amioina, luitenant ter zee lste klasse jhr. A. F. Meyer, blok'keert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse Band*, luitenant ter zee lste klasae C. F. T. van Woeldere», blokkeert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip 4ke klasse Bommel'ericaad, luiteraut t;r zee lste klasse J. 11. Haakman, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. stoomtransportschip Soeraiaya, kapiteinluitenant ter zee W. F. L. de Vriese, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. ijzeren raderstoomschin Tmor, luitenant ter zee lste klasse C. 11. Bogaerr, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. ijzeren raderstoomsebio Borneo, luitenant ter zee lstj klasre 11. w. W alter, blokkeert Atsjih. Zr. Ms. raderstoomschip lde klassj Admiraal van Kiitsieri/en, luitenant Ur zeo lst3 klasse 11. P. Künig, blokkeert Atsjip. — Aan cene particuliero correspondentie nit Atsjin ontleent de X. Eott. Ct. het volgende: 22 December. De laatste dageu zijn zeer vermoeiend en afmattend geweest. Den 15den maakten wij met do gewapend sloepen eene verkenning de Atejiurivier op, en kwamen na een kwartier roeieu3 voor eeno kampong, waaruit ecu hevig vuur cp ons geopend werd. Wij liposteorden flick en wierpen een tal granaten in do kampong, die goed effect deden. Wij werden tevens niet kanon beschoten uit con vijandelijk fort. dat wij nog Diet to zien kregen. Aangezien het, eene verkenning moest blijven, zoo retireerden wij en kwaaien 's namiddags aan bord terug. Den 18den, 's morgens to 4 ureu, werd het sein gegeven aan gewapende sloepen en voor ceno flotille, groot 26 schepen, waaronder twee gewapendo stoornbaikassen, behalve do ambulance-sloepen, do rivier op, om gecombineerd met de troepen der landmacht tegen den vijand to opereeren. Het vuur uit eene kampong was spoedig tot zwjjgen gebracht; maar wat wil het geval? Onmiddellijk boven den kampong had de vijand eene versperring in do rivier gelegd, waartegen onzo drijvende macht moest optoreen. Wjj namen nu eerst do kampong en-trajhtton toen door de te korren, hetwelk na veel moeite ge'.ukte.
Aan do andere zijde ■ er versperring, aan de tegenovergestelde z'Jde der rivier, b'g een vrij sterk fort, dat het toeval ons gemakkelijker in handen speelde dan men bad kunnen denken. Verbeeld n, door slechte aanwijzing der gidsen geleid, trokken de troepen achter bet fort om, zonder het bestaan van dio versterking to vermoeden, af en too snelvnur op zich vertoonende vijanden opmende. To gelijkcr lijd kwamen wij bij de kampong en opmden daar oen hewg vuur, dat door den vijand uit het fort nog kort beantwoord werd. Deze echter, bevreesd zijnde ingesloten, to worden, verliet het fort, waarop wij te 12 uren do Ncderlandscho vlag plantten. Wjj maakten ons meester van 7 kanonnen. Het fort werd dadelijk door de mariniers bezet, terwijl do gewapende iletille den oever derriiier ;;an beido zijlen b„-waakte.
Zoo passeerden wij den nacht van 18 op 10 December in de sloepen; een koude nacht. Den gohcelon dag, die snikheet wa 3, Ladden we geen warme spijs gezien en ons maal moeten doen met hard brood, spek en water. Het ineerendeol van het volk bad geen dekking; ik had gelukkig inde haast nog eene deken medegenomen. Aan slapen was echter niet to denken; alleen do harde planken dienden tot bed en daarbij moest men steeds op zjjn qui vive zijn voor den vijand, dio van den linkeroovor tik oogenblik op de sloepen kon vuren. Aangezien do kampoug achter het fort in lichte laaie vlatn stond, hadden wo geen last van muskieten eu do nacht ging gelukkig zonder stoornis voorbij. Met den dag ging hot verder do rivier op. Do zon verwarmde weder spoedig de rtls het waro geradbraakte ledematen en wij arriveerden te 8 uren voor da kampong Djawa. Aan de overzijde daarvan, bij het verlaten huis van den Toenkoe-Kalie, hadden de troepen hun bivouak opgeslagen, of liever waren daarmede nog bezig. Dj kampoug Djawa had do witte vlag gqb.escb.CD, en cenigj Arabieren gezond jn, mot verzoek do kampong to verschoonen, aangezien de bewoners niets tegen ons iu den zin hadden. Dit in aanmerking nemende, werd do schoener Gipsi, die voor de kampong ten anker lag, ook niet genomen. latusscuen was onze voorraad water verbruikt en ging men er coode too over, boven het bivouak water uit de rivier te doen innemen, waarna wij weder naar het door ous bezetto fort terugkeerden, aangezien do mariniers ceno verkenning binnenslands zouden maken, t A bet opzoeken van een geschikton weg voor deu overvoer der vivre3 voor do troepen.
Dozen avond kregen we- voor het eerst iets warms, nl. koffie; de dag wa 3 woder zeer beet geweest; do nacht dio nu volgde was koud en we hadden verschrikkelijk veel last van do muskieten, dia nu niet jiioir door den rook eencr brandende kampoiig verjaagd werden; kortom, di'i nacht ging weder slapeloos voorbjj. Den volgenden morgen, dus den 20sten, werd besloten de ilotillo naar do schepen to doen toïugkeoren en zoo kwamen wjj dus aan boord terug, na een verblijf van 54 uren ia een sloep. 23 December. Gisteren en van daag zijn onzo troepen niet gelukkig geweest; ilu kapiteins Lafors en Schoenmaekers doodgeschoten; kolonel Wichers van Kerchem oen gehot in het been, dus voor deze expeditio buiten dienst; do oversto Van Lith een schot in den buik, do officier van gezondheid Hardenberg een in den onderkaak, luitenant Kroesen een in den rug; 200 gekwetsten en 30 dooden aan minderen; dit zoover ik weet; maar het is toch al wel genoeg en wat het ergste is: wo hebben 'met al dat verlies geen duimbreed gewonnen. De gewapende slopen hebben dezen ochtend een trouw aandeel L« bet gevecht genomen. De Atsjineezen vechten" Verwoed en zjjn goed van ktuit en lood voorzien. Nu wjj do voorwerken van den Kraton en Missigit aantasten, staan zjj als pakn. Daarbij staan onze soldaten soms tot aan den hals in de velden suikerriet; — ook niet alles 1 Ik heb daar straks een ilinko wandeling gemaakt door hot kampement. Het is een hcele uitgestrektheid en een aardig gezicht, al die groote en kleine teuten van de hoogere en mindere officieren, die hutten en loodsen van do soldaten, die verplaatsbare ieukens, stallen der cavalerie, enz. en/..^ — In een particuliere correspondentie vaU do Indiër, gedateerd: vKeedo van Atsjin -2 Dcc. 1873, leest men het volgende : Mijn laatscta scbrjjven was van bingaporo gedateerd. Generaal van Swieten heeft ' het zóó weten to richten, dat de overgroote meerderheid der hier aanwezigen taal noch teoken aan vrouw of kind, aan vriend of maagschap kon geven. De meeste schepen zjjn toch achtereenvolgens naar Pocloo Nassy gedirigeerd en men vernam «laar niets van het vertrek der postpakettcn. Drie zjjn reeds vertrokken. De schepen der ixpeditionaire vloot kwamen een voor een ter reedo. De Chancellor, Scotland, Sumatra, Kroonprins, Stoet van den Bede en HaJduloni kregen achtereenvolgens ben-I naar Poeloo Nassy te stevenen en daar du zieken af te geven. De geneeskundige dienst bad ontsebeping dringend noodig geacht. Het 3e bataillon, vervoord door de Kroonprins en do Siert, was door do choleia en andero ziekten zwaar aangetast. Het rechter bataillon, onder bevel van muioor Engel, leed het meest; onder du wacht pa rade vielen Eonii manschappen neder. Het linkerhalf had kort ni het debarkement bijna geen zieken. Do twee halve bitaillons werden dan ook op een half uur afstands van elkander gekampeerd. Do natuur i 3 prachtig op Poeloe Nassy. Maar het regent bij stroomen en men baggert door den modder. De bevolking zond een brief, waarbjj zij verklaarde verwonderd te zijn dat er zooveel oorlogschepen in do baai kwamen; rj wilde nieta van den pr.i'jg weten en met ons in vrede leven. De reis tot hier is voor velen eenu min aangename herinnering. Op de Scotland en du Sumatra had men het bepaald ellendig; geen brood, mulle beschuit, enz. Men koesterde do hoop bij aankomst van de ellende verlost te zijn. Maar jawel! Het weder i 3 slecht, de branding sterk cu dat noemen do geleerden den goeden moesson! Van debarkeeren was geen sprako. Da Sumatra werd van door den Prins Alexander tw<o etmalen lang gesleept. Toen was do machina weder iu staat do Sumatra met halve kracht te doen stooinen. Den 27sten verliet de Prins Alexander — voorbij Edi — zijn medgezel, want Zr. Ms. oorlogstoomschip Sumatra was genaderd en mesndo d) Sumatra te kunnen slepen. Maar dat was veel te bout gesproken voor ceu schip van Zr. Ms. martno in Indik". Na een kwartier tjjds bleek, dat hoewel do koopvaarder, met onklare machine, slechts 5 mglen liep, do oorlogsbolem ver ten achter bleef! Nu wilde do laakte slopen, maar na een half uur gaf hij dit op. Zoo kwam do Sumatra op eigen becnen ter refl en te Poeloo Nassy. Hot oorlogschip is echter, naa* men mij verzekert, een d.r beste loopers van Zr. Ms. vloot. Aan boord van do Sumatra on Scotland loden officieren en manschappen letterlijk honger en misère. De eerste hielden zich goed. Maar op de Sumatra waren bjj aankomst 20 üooden eu 34 zieken. Elk ander schip heeft zija contingent en dus werd godebarqueerd. Welk een lange rij barakken! Er zijn chob-ralijdcrs, maar dit is het kleinste getal; diarrhéu en koortsen, ten gevolge van do gebrekkigo voeding of de opeenhooping, hebbon velon a ingegrepen. Erziju compagniën, die tot 27 man daar hebkm liggen, waarvan 15 reeds begraven zijn. Menige z?ak is daarenboveu slecht geregeld. Zoo bezit do rniino een waterschuit, waarmede men meer in ecu d.ig km doen dan do sloepm van do stoomers iu twintig. In plaats d.it nu dezo waterschuit langs boord komt om do vaten to vullen, moest elk schip zijn voorraad van Poeloo Nassy laten halen. Bij hot ellendige weder sloegen veracht.ideno sloepen stuk; de Kolonel Wiggers verzocht de waterschuit in werking te brengen, dio zeer goede diensten had kunnen doen; maar er is weder geen s*.menwerking. Do soldaten moeten nu eiken dag water aanslepen. Den 28sten November deed uo Kolonel Do Nevo oen verkenning op het stoomschip Bronbeek naar de mouding der Atsjinrivior. Uit do bentings Bougis en Moesapi werd do Bronbeek beschoten, dio terstond flink antwoordde. Het 3o bataillon kreeg order om zich weder in te schepen en met hot oog op andere maatregelen schijnt tr iets op til to zijn. Wanneer we 'dobarqu.3ren en waar, is echter nog niet te zeggen. Hot regent met bakken van den hemel. De geleerden hebben eer van hun goeden moesson. Maar a la guerre comme a laguerre. De officieren zijn goed gestemd en hun voorbeeld werkt gunstig terug. Wjj hebben een groote teleurstelling ondervonden door dagen lang hier te liggen; ma?'.- wij zjju vóór Atsjin en op een of anderen dag '•uilen we um den wjl zjjn om er niet meer van daan to gaan. Laat ons hopen dat ik u spoedig daarvan bericht kan geven. P. S. De cholera neemt af, meer heeft o. a. Canter Visscher weggcraapt. (Van een ander correspondent.) Atsjin, G Deo. Daar we niet wet on i wanneer do gelegenheid zal aangeboden worden tot het vereenden van brieven, zet ik mjj maar neder om, getrouw aan mijne belofte, n het een en ander mede te deelen.
Den 2S*ten November kwam de Print Alexander niet den luitenant-generaal Van S wielen op dozo reode, waar teen reods byna alle andero schepen voreenigd waren; do ontbrekende arriveerden successievelijk dienzelfden nacht, uitgezonderd do Lumley Castte, dio nog steeds verwacht wordt. In zooverre was das allei gereed om de vijandelijkheden te beginnen, doch er doden zich * twee lecljjko beletselen voor. In de eerste plaats vielen er voortdurend hevige regens; hoewel do zee prachtig glad bleef en er, zoover ik zien kon, nagenoeg geene branding en de kust stond, was dit weer toch niet gunstig, vooral mot hot oog op het lago drassige terrein. Do landing, die aanvankelijk op den lsten December bepaald was, werd dientengevolge voorloopig Wat uitgesteld. Ten tweede was do cholera op de troepen-schepen uitgebroken en, hoewel niet toekomende, bleef het sterftecijfer steeds hetlèlfde. .Reeds vóór do aankomst vau den opperbevelhebber was de Sloet van de Bede, die gedu rondo de reis verscheiden choleralijders had gehad, naar Poeloe Nassy gezonden, alwaar do troepen van hot schip werden gcdebarkoerd. Daar de bevolking v?n do katnpong terstond de vlucht nam, geschiedde dit zonder de min te mo.iteen werden dj huizen van do verlaten katnpong door do soldaten be'.rokken. Den 21sten vet trok ook derwaarts de C/tanrellor die later nog gevolgd werd door de Scotland, Maddaloni, Samalra, van Stcieten, Joh* Bramall en Willem Kroonprins der Nederlvidea, zoodat een zeer groot gedeelte der troepen zich op Poeloo Nassy bevond. Van deze schepen zijn sedert ec.iigeu teruggekeerd, doch de epidemie heeft nog niet geheel uitgewoed. Naar men mjj verhaalde, was op den oden December het aantr'. dooden, sedert het veitrek vau Java, ongeveer 100, hetgeen niet bjjzouder aanzienlijk is te noemen. Een en ander zal dan ook geen beletsel opleveren voor de landing, to meer nu het weder s.'deit do laatste diie dagen bepaal! prachtig is en de nuchter zelcs een ft Ie - scho koude aanbrengen (240 C). Volgens geruchten zullen do troepen ia den vroegen morgen van deu Sattn debarqueoren. Wat het verblijf van de troepen op Poeloe Nassy betrei*;, hicivau zjja u."j slechts weinig bjjionderhelon ter ojro gtkomen; do huizen moeten nog al rui . en goed zijn, doch overigens is alles eon modderpoel. Do kapitein der genio Rombouts is met evnigo mineurs duiwjaris geZundeu, om een waterleiding te maken en verder alles wat beter ia orde to brengen. Het weder is sedert den 3den vooi Kurend goed. To Poeloe Nassy, waar men ten barak heeft opgericht, werden gister ongeveer 200 lij lers verplet jd, terwijl oorgister nacht 20 man stierven, d. i. slechts 10 j-Ct. der lijders. Er is natuurlijk eenigo troepenmacht ter bescherming achturgelaton, doch de schepen zjju nu allen weder op do reede verzameld. — Do \T. Midd. Ct. voiüeeuit dat du onderhandelingen tusschen het Rijkenden hoer Smit te Ridderkerk, betrekkelijk do overneming der werf en«., te Viissingeu, zijn geëindigd en de Regccring slechts wacht op de bijeenkomst der Tweede Kamer, ten einde een wetsontwerp daaromtrout in to dienen. — Naar men verneemt, zullen do nog overgebleven mariniers, die to Amsterdam, Hellevoetsluis en het Nieuwediep liggen, ten getale van ongeveer 300 man, met het stoomschip Koning der Nederlanden naar Oost-Inditi worden gebonden, en zal op genoemde plaatsen do marine-dienst, zooals wachten betrekken < z., door do infanterie moeten worden veivuld. — Naar aanleiding van het iu den Gemeenteraad gev-lhn besluit tot verlaging van oen aantal bruggen binnen dezo stad, wapperen heden vlaggen van do stallen der Amstcrdamsshe Omnibus-Maatschappij.
---

