Amsterdam, 6 Febr. 1874.
Ons artikel over »Herstemming" is het Dagblad niet naar den zin. We willen het gelooven. Immers het was niets minder dan de omverwerping van EJjn systeem; het plaatsen van een constitutioneel stelsel tegenover zijn inconstitutioneel drijven; een nogmaals leggen van den vinger op de marteljjke womle, waaraan het Conservatisme thans dood bloedt.
Hebbe de redactie van het Dagblad slechts de goedheid het Herautnummer van 28 April 1871' nog eens op te slaan en daarmee het antwoord te vergelijken dat ze kort daarop in haar eigen leading-artikel ten beste gaf. Destijds stond de nieuwe redactie van het Antirevolutionair orgaan de eerste maal voor een algemeens Kamerverkiezing. Ze had zich derhalve rekenschap te geven van de gedragslijn harerzijds bij de staatkundige stembus te vormen. Kon, mocht ze den dusver betreden weg blijven volgen, als onderdeel dienstdoende in do groote » Nationale", » anti-Thorbeckiaansche" coalitie? Of wel gebood eer en plicht haar deze onzedelijke coalitie den scheldbrief te zenden ? En indien dit laatste, vloeide hieruit afsnijding van elke saamwerking •voort of stelde het »isolement tot den einde" ten regel? Hierop antwoordde de redactie van de Heraut dat ze samenwerking begeerde, mits men ons niet als nationale fractie, niet als brandraket tegen Thorbecke, noch ook als lgdende aan manie op het stuk der onderwgsquaestie, indeelde enjgebruikte. Samenwerking mits in zuiver constitutioneelonzin, en derhalve van alle minderheden, wier recht door de "geldende kieswet wordt verkort. Samenwerking, edoch zonder prijsgeving van beginsel, en 'derhalve door het stelen van tigen candidaten 'bij eerste stemming, om bij herstemming de beschikbare plaatsen pondspondsgewijs onder de minderheden te verdeelen. Dat deze voorslag aan het adres van het Dagblad ging, begreep zijn redactie terstond. Het Dagblad was in mora gesteld. Onze voorwaarden waren peremptoir. Wie de condities afwees, verwierp den voorslag. Voor die pijnlijke keus geplaatst, beging de redactie van het Dagblad de schromelijke onvoorzichtigheid onzen voorslag in den wind te slaan. Een onvoorzichtigheid, die van tweeën één verried: of dat de redactie de awakheid der eigen partij en onze betrekkelijke sterkte niet kende, of dat ze zich harer eigen zwakheid te goed bewust was, om ze aan het licht te laten komen. Een onvoorzichtigheid, die onze gedragslijn tegenover de Conservatieven onherroepelijk bepaalde. Nu men ons als bondgenoot op conditié'n van rechtvaardigheid afwees, vond men óns tégenover zich. Deze onberaden keus is het groote keerpunt geweest in de lotgevallen der Conservatieve party. Stelsel stond tegenover stelsel. . Het gold niet den valschen waan, dien.we nooit hebben gekoesterd, alsof we aan eigen kracht overgelaten leden ter' Staten Generaal konden afvaardigen. Voor 't minst tienmaal staat het in /onze eigen kolommen gedrukt, dat we dit niet kunnen. . , - Evenmin bedoelde onze- isolement? lens een gaan staan in den hoek, om er nooit uit te komen, maar isolement door eigen zelfstandige organisatie onzer partg~ om als zoodanig, niet als inge■ lÖfd . corps van kettinggangers dienst te doen in den strijd voor het recht. Het stelsel van het Dagblad was: Eene groote antiiadicale partg met drie schakeeringen. Ons stelsel: Drie zelfstandige partyen met een gemeen- Bchappelijken «ntiradiealen karaktertrek. Voor de stembus vloeide hieruit voor het Haagscue orgaan de stelregel: Coaliseeren bij eerste stemming; voor ons: bij eertte stemming eigen candidatuur en eerst lij herstemming sadmwerking. Wat we des' ijds nog weglieten, gaven we thans in ons artikel van eergister, t. w. de aanwijzing, dat de door ons bepleite gedragslij u, bg politieke verhoudingen als waarin wg geraakten, eisch is van het Constitutioneele recht. Hecht men iets aau de volksconscièntie, dan deinzen we thans, drie jaren later, niet voor de vraag terug, aan welk der beide stelsels het nationaal geweten den prijs der zedelijkheid heeft uitgereikt, aan het stelsel van het Dagblad of aan het stelsel van den Heraut?
---


Zonderling is de schuldbelijdenis der Liberalen, ons' in t'Oorinchemsch Nieuws en Advertentieblad voorgelegd. Door in Juni don heer Tcding van Berkbout te stemmen, das redeneert zijn redactie, beeft do liberale partij da rol der Jezuïeten gespeeld en om bet goede doel de middelen heilig gekeurd. We zien verlangend uit naar do pleitmemorie die door dcN.'Rott. Cour., het Handelsblad en* hot Vaderland tegen deze zware aanklacht aan het Gorkumsch adres zal worden iugediend. OËrorejjds tegen bet opzienbarend artikel voorshands slechts een kort protest. Do redactie vindt goed ons in te deelen bij hen »dio wol onderwijs willen, maar niet te veel, niet meer dan direct voor het dagelijksch leven noodig is." Konden we dezen stilist honden aan wat hij schrrft, dan ware er geen bezwaar. *Te veel onderwijs" zal ook de libetale party wel niet willen. Waartoe ondcrwjjs dienen zou dat »niet noodig was, door zjjn direct verband met het dagelijksch leven", weten hoogstwaarschijnlijk onze schoolinspecteurs zoo min als wij.
Maar vatten wc do aanklacht in denzin, waarin zo blijkbaar is bedoeld, als verdachtmaking, als ontbrak het ons aan liefde voor do degelijke, verstandelijke ontwikkeling onzer knapen eu muisje ; als ware het onderwijs ons meur een noodzakelijk kwaad, dan een gewenscht goud; ja als school bij ons de toeleg om het peil van onderwjjs bij onze vadcrlandfche jeugd te doen dalen, — dan verklaren we kortweg deze voorstelling van ons streven voor laster; voor laster, waartoe we nooit aanleiding gaven; een laster waartegen geheel ons optreden protesteert.
---


De Zutfensche Courant vindt de aanklacht van Staatsalmacht hindcrljjk voor het streven der liberale partjj. Daarom waagt ze een poging, om dit denkbeeld tot een illusie te stempelen. Hoezeer dit pogen mislukt bljjkt te over uit het arti-, kei zelf, dat ons huar pleidooi brengt.' Daarin toch stemt ze toe: 10. dat de halve bevolking 1 recht heeft aan de halve bevolking — 1 do wut vpor to schrjjvon.1 20. Dat met do gemoedsbezwaren der minderheid niet kan gerekend worden; 30. dat dwang geoorloofd is en 40. dat de Staat zelf bepaalt hoe ver hij gaan mag.' Eilieve, wat ontbreekt aan de attributen dezer volstrekte alleenheerschappij V Ons dunkt, go gaaft van onbegrensde Staalt' almacht tameljjk wel een beraiiS"! ' ***
---


De Groninger Courant dicht ons op hot vootspoor van Stahl, zoo ze waant, hot beginsel toe, ja ze acht het den toetsstoun van ons stelsel t dat 4a seuvereiniteit bij den vorst berust, niet bjj het volk. Ze vergist zich. Ons stelsel is: de souvereïniteit berust bij 'sLands overheid, die monarchaal, maar ook republikeinsch, desnoods democratisch zjjn kan. In haar pogen om ons Nederlandscha Antirevolutionairen uit Stahl te verklaren, begaat ze geljjkon misslag als onlangs de N. Eott. Cour. "Wie uit Stahl tot ons streven concludeert, begrijpt noch hem noch ons,
---

Buitenland. *) POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Voor ocnigon tijd [den 28sten Januari] bracht de Kfilnische als derde blad, waarop ook eenigo kolommen advertenties, eeno > Toespraak van 't centrale comité der Oud-Katboliekcn voor Noord-Duitschland aan do Katholieken van Daitscllland.,, Een hoogst merkwaardig stuk, niet het minst omdat het als bestanddeel derKeulsche courant de wereld werd ingezonden. Men weet welke richting, die der liberaaldoctrinaire utiliteitspolitiek, met een tintje Forttchritt nu en dan, in dat blad haar voorspraak vindt. Van hoogere wijding, eerbied voor de tonscißntie, hart voor geloof en godsdienst, geen zweem. Slavin van Bismabck gelijk hg zich thans gedraagt, doch met een vrijbeidsmuts op 't hoofd, ziedaar haar beeld. En met haar treedt het «centrale comité" arm in arm op, om zijn toespraak te houden! Het teckent scherper dan vele vertoogcri. Doch ook het stuk zelf is merkwaardig. Het zoekt hot eigenljjk beginsel van 't ultramontanisme, > den grond- en hoeksteen zijner ganschu organisatie, de cenige plek waar 't kwetsbaar is," in dj onfcilbaarhcidsleer. Nu, daarvoor ;s 't cen comité van »Oud-Katholioken." En aan eenig inzicht omtrent het ware karakter van den strijd ontbreekt het niet. .Het ligt in den aard der zaak, dat, wanneer wij naar cene helpende macht omzien, onze eerste blik op den Staat valt, op "onzen staat, die de lotgevallan van Duitschland leidt De volgende blik m«ct ons eenter tooncu, dat <1» 'HU»*' nUt die macht is, van welke ecne afdoende overwinning van 't ultramontaausch gevaar [«>] of ook maar voor goed een einde der ultramOntaansche conflicten [tic] te wachten is. De staat kan door zijne wetgevende macht voor de uiterlijke, door het leerstuk van den lSden Juli in den grond verwarde, betrekkingen eeüc nieuwe uiterlijke regeling vaststellen, deze nieuwe regeling door de werktuigen zijner regeermacht doen uitvoeren en alle verzet tegen deze uiterlijke regeling door zijn rechterlijke macht onderdrukken, maar met dat al wordt de in ons volksleven ingeslopen vergiftiging niet verwijderd, de animxs kottïïit dor geestelijkheid niet gebroken, aan den wian des volks, als werd zijne kerk vervolgd, geen einde gemaakt, het ultramontaansch gevaar voor den staat niet weggenomen. De wortel van het kwaad il voor ien ttaat, naar de geheele natuur tan zijnen werkkring, niet bereikbaar." Uitnemend! Zelfs zal de staat, van do cene gevolgtrekking tot Je andere gedwongen, ten slotte den boog spannen tot hg" knapt cu het tegenovergestelde bereiken vau wat hij bejaagt. Hiervoor zijn echter de leden van 't «centrale comité" niet beducht. De staat, zeggen zjj echter, «heeft zelf hulp van noode." „Want nog eens zij het gezegd i niet tegen ons nationaal bestaan, niet rechtstreeks tegen onze staatsregeling, maar tegen de innerlijko «u idéeelo grondslagen on bestanddeclen daarvan zijn de aanvallen van 't Romanisme gericht, daarop wordt door 'tlJomanismo inbreuk gemaakt. Het hart des volks moet verwalgcht, zijn geest verdoofd worden, — met een leerstuk is Rome tegen Duitschland [?] te velde getrokken. Louter politioko middelen zijn, tegen dit gevaar, zwaardslagen in de ijle lucht!" Uitnemend, neg «as. Derhalve, ncCr met het zwaard! niet waar? Tegen de verwalsching, du Gormaanscho geest van Luthcr, teg» n de verdoving des bijgeloofs do Heilige Geest en hot geloof alleenlijk? Ach neen I „Men make uit de omstandigheid,'dat wij voor deze droeve mogelijkheid [dat Pruisen 'naar Canossa' gaat] hierdoor bewaard blijven, dat do moerderheid der inwoners van Pruisen protestanten zijn, nu niet de gevolgtrekking, als ware in 't Protestantisme het tegengif te vinden tegen het Ultraraontanisine; want het Protestantisme heeft zHn ultramóntaansche zij zoo goed als het Katholicisme, al heeft ook het Protestantsche Ultramontanië een andere ligging en constitutie dan het onze." |f«t;begint 4«P \*™f aJleng» te «chcr meren. Wat zal dan wel, na een vertoog van vyf dicht gedrukte kolommen, vol *) In ons vorig nummer laat de corrector den Minister Sagasta gewagen van do snelheid waarmei de opstanden der federalen onderzoekt zijn f2de kol. reg. 7 v. cl; lees: onderdrukt. In de 4de kol. rcg. U v. ». heet het, dat do caoutchouk in ontzaglijke monden gevonden worut; lees: wan Jan. '
langademige volzinnen en aan treffend»- opmerkingen niet arm, do slotsom zijn? Niet do slaat, niet het protestantisme, niet dit en niet dat, maar wat dan.... t* er dan geen balsem m uu»« .... ■> gapende wondo? «6 Gewis. Het centrale comité slooft zich niet uit voor niet met al. Het ccntralo comité hééft een genoesmiddel, afdoende, verrassend, éénig. Het comité ... ziehier 1 „Zetten wij dan voor de kerkelijke lijdelijkheid werkdadighcid in do plaats, dat i 5...." Wat zal het zjjn? Eilieve, uw brandend ongeduld wordt met één pennestreek verzadigd : dat is: SItTS MEEB. DAN DE 10RMEELE VEEKLABISG, DAT MES OCD-KATIIOLIEK is!". - . . Hot onstcrfulfl'k ei van Columbus. In den grond zijn de meesto Room3chen niet Roomsch. Zij zjjn, ouharm, enkel to traag om ziek bg de gemeenten der Oud-Katholieken te docu inschrijven; «waarljjk cen klein seherfje op 't altaar des vaderlands!" Eu om hiertoe aan te sporen, om die vele duizenden wakker te schudden uit hunne onverklaarbaro traagheid, roert het centrale comité aldus do alarmtrom. Niet voor niet, meent het, want wat zoü de vrucht zijn ? „Een ontzaglijke ommekeer, cen volkomen verandering in den staat van zaken, het eind va» de begoocheling, als ware deze Roomsehe kerk de katholieke." Met de overblijvende ultramontanen zal dan de Staat wel verder gereed komen, 't 13 waar, dezo is machteloos tegenover hen, zjjne slagen zijn maar houwen «inde ijle lucht," maar... op de logica komt het zoozeer niet aan. Het is slechts cen •trjjd van cijfer». Welk eeu Olympisch gelach zal, Ijj1 dezo deerniswaarde uiting eener gansch onbegrijplijke zelfvorblinding, do marmeren zalen van 't Vaücaan hebben doen daveren! Helaas, dat de zaak zoo bitter ernstig is. Men zoude zich echter bedriegen, indien men alle Oud-Katholiekcn naar de hoeren van 't centrala comité, of naar hun bisschop Reinkess ging afmeten. Het is thans wel vrij duidelijk, dat do gansche bewegiug uit* een ;~n gee&t is dan die vau do behoefte des harten, deu drang des gewetens, doch hier en daar, een stem in do woestijn, wordt een andere toon vernomen. Aldus in eene » verklaring," door Dr. Fbiedkicit Maassen to Weencn reeds eenigen tgd geleden openbaar gemaakt. Al een jaar vroeger had hg aan de commissie, welke zich met de verkiezing van cen bisschop bezig hield, do volgende behartigenswaarde waarschuwing geschreven: „Ik zoü het ten diepste beklagen en ten krachtigste er tegen moetsn protesteeren, indien onze heilige zaak ook maar cenigermate betrokken werd in de kerkelijk-polilirke wetsontwerpen der Pruisische regeering. De strekking dezer ontwerpen is metterdaad ons niet minder dan der Yaticaansche kerk vijandig-, «at er aan ten grondslag ligt il het leerstuk der ttaatiatmacht in kerkelykt zaken. Indien deze ontwerpen kracht van wet erlangen, zoo zijn ileehtt de voertuigen der onfeilbaarheid verwisseld, de zaak is dezelfde gebleven, in plaats van den oufeilbaren Paus is de onfeilbare Staat getreden. Sluiten wij ons aan bij de richting, aan welke deze wetsontwerpen to danken zijn, dan is onze zaak, voor zooverre aan ons ligt, reddeloos verloren. Pij zijn dan van belijders der zuivtre Christelijke leer, voorveehleri geworden van den ojpermachtigen politiettaat. Daartoe hebben wrj geen bisschop van doen, en wanneer wij cen zoodanigen hadden, zoo zoude hij met een waren bisschop slechts den naam geineen hebhen; hij zoti een staatsbisschop, maar nimmer eon oud-katholiek bisschop ztja," De ontwerpen hebben kracht van wet gekregen, do bisschop is benoemd, heeft met Falk aangezeten aan 't lijkmaal van het Oud-Katholicismo, zijn pliebtvorgoten eed gezworen: „Den 14den December hoeft hij een herderlijken brief uitgevaardigd, waarin hij zich openlijk tot voorspraak van den staat in de zaak der Meiwatten opwerpt, de bisschoppen, die geen verraders willen worden van hun ambt, maar het recht en de vrijheid der Kerk met moed en standvastigheid verdedigen, stempelende tot overtreders van de wet." Het is, let wel! oen dusgeuanmd Oud- Katholiek zelf dio het zegt. Niet met een luchtig hart: „Hoe zwaar het mij ook valle; gelijk mei bij mijne plaats op kerkelijk gebied begrijplyk vin- Jen zal; zoo kan ik naar mijne innigste overtuiging niet anders, dan openlijk ei plechtig protestecren togen de meening, als zou ik enigszins instemmen met de beginselen wclko aan deze handelwijs ten grondslag liggen." Ook nij meent, ut» «u ruuaiu*e urnenbaarheid met do onafhankelijkheid der staten op vereen igbaar is. i,Mnar niet daarom heb ik mij niet kunnen onderwerpen aan de Vaticaansche besluiten, ten einde Toor den Paus die op onfeilbaarheid aanspraak maakt, een almacht Tan den staat in te ruilen, welke de onafhankelijkheid der Kerk vernietigt Neen, daarom niet, Toorwaar, maar enkel en alleen hierom, omdat ik der oude Katholieke leer getrouw wenschte blijven; der oude Katholieke leer, die Tan een liyzantijusch Staats-Katholicüine eren zoo weinig weet als Tan de tol macht eens enkelen stervelings, al ware het de bisschop van Home, over de gewetens aller andere menschen." Ook Dr. Maassen redeneert; niet door. Maar zijue man ha f te en edelmoedige «Verklaring" verdient toch vrij wat meer de aandacht en de overweging vau Protestanten, dan 't onzinnig Aro po/wy-geschreeuw op Rcssels rumoerige bijeenkomsten; daar redeneerde men in 't geheel niet. Dio bijeinkomsten zijn slechts curiosa, voor den beoefenaar der volkonkundo van betrekkelijke waardij. Een teeken des tjjds zijn echter de bijeenkomsten van dankbetuiging, thans in Duitschland aan de orde. Daarbij spelen de modernen, do lieden van 't protcslantenverein, in broederlijke eendracht met de mannen der vermitthings-tkeologie en zolfs rechtzinnigen, de eerste rol. Dr. Gkxist, v. Bethmann Holi/weg, Prof. Helmhoi/tz, Schultze Delitscu, Prof. Doener, allen in cene hoofdcommissie, getuigenis afleggende— tegen Rome, meent ge? Do opmerking der Kreuzzeitung ligt voor de hand: .Kan daar nog in de kracht van do TraarhcM de» Evangelies een getu'genis tegen Eome worden afgelegd, wanneer men met lieden meedoet, die den persoon van Christus niet zija gansche eer en heerlijkheid laten en ten dcele er niet ver af zijn, tot de natunrdienst onzer heidensche voorvaderen terng te zinken ?" Nog eens, deze bijeenkomston zijn eon teeken des tijds; en een veelzeggend toeken. Gister zijn de ontwerpen tot aanvulling der kerkewotten aan de ordo geweest waarop we nader terugkomen. Dat dó strgd fel geweest is, schijnt uit den eisch van Rf.icuensperokr te bljjkcn, dio, volgens de telegraaf, »do afzettiug dev Ministers" verlangde, »omdat zo de godsdienstvrijheid vernietigen." Met ecno meerderheid van dertien stemmon werd het voorstel verworpen om bedoelde ontwerpen ter onderzoek naar eene commissie te verwijzen, en tot da tweede lezing besloten. — Bij de verkiozingon voor den Rjjksdag in den Elzas beeft do Franschgezinde partg voor ten minste twee derden de overwinning behaald, hetgeen te Parijs tot veel jubiloerens stof gaf en der Pr o vin si ul- Correspondens tot de betuiging, dat de regeering door den nitslag in haar vertrouwen op de toekomst geenszins geschokt was. De rogoering bad zich met geen jjdele droomen gevleid. Eerst de deelneming aan 't politiek loven van Duitschland "zal het middel wezen, om de Elsassers allengs tot gemeenschap met het rijk te brengen. Frankrijk. Het regeeringsblad b<,vat een besluit, waarbjj de verkiezingen voor do departementen Vaucluso en Vienne tegen den lsten Maart worden uitgeschreven. Weder zjjn in zeven en zeventig gemoenten mairea en adjuncten afgezet? — De woorden, door Mao-Mahon eergister gesproken, luidden, volgens Havas aldus; ' .Gij [de presidest der Kamer van KoophandelJ hebt geljjk, met te zeggen, dat het vertrouwen in de vastheid der regcerjag noodig is voor do herleving van het vertier. Maar ik zou niet kunnen begrijpen, hoe er nog beduchtheid ten dezen kan bestaan. Den lOJon November heeft de Nationale Vergadering my voor zeven jaar de uitveerende macht tocvertronwd en, als hoofd dor uitvoerende macht, zal ik gedurende zeTen jaren, in den tegenwoordigen staat Tan saken, de besluiten der Vertegenwoordiging doen eerbiedigen." Oroot-BrittanniS. Gohjk we gister nog in een deel onzer oplage konden vermelden, had, volgens bericht van Sir Wolsexsv van.den 24sten Januari, de koning der Ashantjjnen sjjne vrcdesvoorwaarden aangenomen. Hjj zal tweemaal honderd duizend p. st. betalen. Alle blanke gevangenen waren uitgeleverd.
---

