Habemus reum confitentem. 1)
In een onwaardeerbaar artikel over Kerk en Staat komt de Groninger Courant van 6 Februari tot een te gulle bekentenis, dan dat het ons oorbaar zon zijn, er geen acte van te nemen. Ze waant ons te ontmaskeren en zie.... ze verraadt zichzelve. De Standaardpartij, zoo betoogt ze, wil scheiding van Kerk en SLaat, maar uit wat oorzaak? Immers, om, door die vrijheid sterk, zich meester te maken van de kerk en door die kerk de leden onzes volks tot het geloof terug te brengen. Is dit gelukt, dan is de liberale zaak verloren, want, is het volk geloovig, dan zullen ook de Staatslieden geloovig zijn en wordt de Christelijke staat van zelf geboren.
Hieruit leidt de Groningsche af, dat ons pleidooi voor scheiding van Kerk en Staat slechts een krjjgslist is, om tot een toestand te geraken, die met een Staatskerk wonderwel overeenkomt.
Ze stelt hiertegenover dau ook het liberale beginsel van scheiding tussehen Kerk en Staat; beweert dat dit in anderen zin is te verstaan, en acht het plicht dit beginsel ter verijdeling van onze plannen te verdedigen. Argeloozer verried zeker zelden een speler eigen ongelijk en het goed recht van zijn bestrijder! Waarin toch wordt de loosheid van onzen toeleg gezocht? In een welberaamd plan, dat zich in drie stadiën ontwikkelen zal: 10. Is eens de vrijheid ons gegund, dan zullen we de vrijgemaakte Kerk tot het geloof terug brengen. 20. Is eens de Kerk voor het geloof herwonnen, dan zullen we het volk tot het geloof bekeeren en 30. Is eens het volk tot het geloof bekeerd, dan zullen we geloovige staatslieden aan het roer brengen, en Xcerlaud herscheppen in een Christenstaat. Stel eens, dat het zoo ging, eilieve, wat ware ,er dan onzerzijds verricht, dat afkeuring verdiende. Mogen we niet zoo goed als elke andere richting, de Kerk voor ons beginsel zoeken te winnen? Staat het der Kerk niet vrij, hot volk tot het geloof terug te brengen? Mag een volk, dat zich tot het geloof bekeerd heeft, geen Christen staatslieden naar zgn parlement afvaardigen? Natuurlgk, mogen wjj, mag de Kerk, mag het volk dit niet slechts, maar is zóó te handelen onze plicht, en zon anders handelen ontrouw aan onze beginselen, plichtverzaking en verraad aan ons geloof zjjn. Doch let er nu op. Dit zonden de Antirevolutionairen kunnen doen, zegt de Groninger Courant, als hun vrjjraaking der kerk doorging. Voorshands kunnen we dit dus niet. En dat we dit niet kunnen ligt, niet aan onze lauwheid, niet aan onzen onwil, maar uitsluitend daaraan, dat de scheiding van Kerk en Staat nog niet is uitgevoerd. Onze machteloosheid heeft derhalve haar oorsprong in de belemmering die de liberale Staat aan de vrijheid der Kerk in den weg legt. De Kerk wordt dus door de liberale partij willens en wetens van haar volle vrijheid beroofd, en deze beperking van vrijheid heeft ten doel, om te voorkomen, dat het geloof geen meester van de Kerk worde, het volk zich niet op de roepstem der Kerk bekeere, en het bekeerde volk geen 1) Dau hoort go 't van zijn eigen lippen.
ChristeD staatslieden aan het roer Tan Staat brenge. Wat blgkt hieruit? 10. Dat men, hot woordeke vrijheid in z}jn program schrijvende, die vrijheid niet aandurft, wijl men ducht dat zo ons ton goede zon komen. 20. Dat men bepaaldelijk, scheiding van Kerk en Staat als politieke geloofsleus opnemend, die scheiding ni?t durft uitvoeren, uit vrees dat krachtens deze vrijmaking de Kerk orgaan van het positief geloof worden en haar invloed op de natie hernemen zou. 30. Dat men ter afwending van dit gevaar een staatsrecht ten opzichte van de Kerk verdedigt, waardoor die Kerk verhinderd wordt orgaan des Christelijken gelcofs te zijn en het volk voor zijn Christelijke belijdenis te herwinnen. En derhalve 40, dat de machinatiën onzer Liberalen ten doel hebben, door binding der Kerk, den invloed op ons volk van het Christelijk beginsel te breken; d. i. direct op bestrijding van het Christelijk element in ons volksleven zijn aangelegd; en dus van antichristelijke strekking zijn. Guller bekentenis is wel nooit uit de pen onzer liberale woordvoerders gevloeid! Tweo machten staan tegenover elkaar. Eenerzgds de Liberalen, anderzijds de Antirevolutionairen. Beiden strijden voor hun beginsel en beiden zoeken het hart des volks voor dat beginsel te winnen. Maar zie hier het verschil. De Antirevolutionairen vragen nio'.s dan vrijheid, versmaden elk privilege, en wijzen eiken steun af, die, aan een Staatskerk of Staatsmacht, en dus aan iets anders dan aan hun beginsel zou ontleend zijn.
De Liberalen daarentegen durven die vrijheid niet aan, vreezen dat ze bij erkenning van beider vrijheid het onderspit zouden delven, en misbruiken daarom het raderwerk van den Staat, om de vrijheid der Kerk te belemmeren en heul te zoeken, niet in hun beginsel, maar in uiterlijk geweld. Alzoo, de leus der Liberalen is: ik waag den strijd met u, mits ik u vooraf gebonden heb. De onze: Om te overwinnen vraag ik slechts dit ééne, dat ge mijn handen losmaakt. Strijd met gelijke wapenen! roepen wij. Dat juist te beletten, roept de Groningsche, is ilw plicht, o, Liberalen! Zulk een bekentenis is goud waard. We hopen haar steeds bg de hand te honden, zoo dikwijls men het ons van Liberale zyde euvel duidt, dat we haar party voorstellen als aan het Christendom vijandig. Zooveel is dan ten minste gewonnen, dat van Liberale zijde de banier der vrijheid wordt weggeborgen, terwijl ze aan onzen kant voor aller oog steeds breeder wordt ontrold.
---


De Tijd verklaart niet te begrgpen, wat we bedoelden met deze woorden: >Niet daarvan is den Roomschen een verwijt te maken dat ze een zeer ongewenschten candidaat stemden, maar wel dat het hun vooraf aan dat doorzicht en die soberheid schortte, die, de mogelijkheid van zulk een pijnlijke kens gissende, de bitterheid matigt, waardoor straks eigen verlegenheid in te scherper contrast zou uitkomen." Ons dacht anders dat deze woorden tamelijk doorzichtig waren. Wie zich vooraf zóóver vergeet, dat hg zjjn tegenstander voor een »verrader, monster en vloek van de aarde" scheldt, maakt het zich, zoo dachten we, après coup, zelf minder aangenaam, zoo hg in het geval komt, van zulk een tegenstander te moeten stemmen.
We hebben toon het Huisgezin zich deze tirade ten lacte liet komen o. a. De Tyd uitgenoodigd, zulk een exces van hartstocht af te keuren; maar ze zweeg. Om geen oude wonden open te rijten, hadden we deze herinnering in haar zachtsten vorm gegoten. Niet aan ons de schuld,'dat het <i bon entendeur demimot tuffit, (een goed verstaander heeft maar een half woord noodig) bij de redactie van De Tijd schipbreul: leed.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Dnitschland. In do toespraak, waarmee Vos Bismakck cergister den Rijksdag opende, komen de volgende zinsneden voor betreffende do verhouding van Dnitschland met de overige mogendheden:
«Onze buitenlandsche betrekkingen geven grond voor de overtuiging, dat olie vreemde regeeringen evenals de onze besloten zijn en zich beijveren cm de wereld bij de weldaden <les vrcies te bewaren en zich door geene parfjbewegingen, welke de verstoring daarvan tsn doel hebbïn, in deze zorg en in haar weèrkceiig vertrouwen van 't spoor te laten brengen. De herbaalde ontmoetingen van machtige, vredelievende en elkander persoonlijk verwante monarchen en de verblijdende betrekkingen tnsschen Dnitscbhnd en de ons door historische overleveringen bevriende volken, geven Z. M. den Keizer in elk geval het vaste vertrouwen op de verzekerde daurzcamheid des vredes. hetwelk ik van H. D. .'n last ontv.-igcn heb nit te spreken." Woensdag is in 't Pruisisch Huis van Afgevaardigden cen wetsvoorstel van den heer SciilUter aan do orde geweest, strekkende om de wet van 18 4 i in te trekken, waarbij voorgeschreven wordt dat bij allo gevallen van echtscheiding de zaak niet voor het gerecht raag komen, voordat de predikant of pastoor van de betrokken plaats of wijk eene poging hebbe aangewend om do twistende echtgenooten met elkander te verzoenen. De Minister van Justitie bestreed hit voorstel uit naam der regoering, waarna ook Vos Gerlach het woord er tegen voerde. Ten slotte U het der bevoegdo commissie ter onderzoek in handen gesteld. Frankryk. Gister heeft de Nationale Vergadering met eene meerderheid van driehonderd acht en veertig stemmen den heer Btffet tot haren voorzitter herkozen. Op den heer LÉox Sat werden tweehonderd zes en veertig uitgebracht. Ook op do hoeren Fourcaüd on Rameac, twee ontslagen maireg, verkregen een aantal stemmen. Groot-Brittannië. Do Conservatieven, 200 lnidt het laatste bericht omtrent de verkiezingen, hebben in Westminstcr de overwinning behaald; ook in de Towcr Hamlet?, waar de heer Ayrtox do ïicierlaag leed. De City of London heeft, met uitzondering van den Minister Gosciien, drie Conservatieven verkozen. In lerland zjjn van de vflf en dertig verkiezingen dertien ten gunste der Conservatieven, zestien ten gunste van do voorstanders eener afzonderlijke lersche vertegenwoordiging en zes in den geest der Liberalen uitgevallen. Men houdt het voor zeker, dat de Conservatieven in 't Parlement de meerderheid zullen hobben. [Zie telegr.] Zwitserland. Te Bern meende men Woensdag, dat de volksstemming over het wetsontwerp van herziening der constitutie den 19den April zoü plaats hebben. De directie voor zaken van onderwijs enz. in 't kanton Bern vermaant in eene aanschrijving de onderwijzers in de Jura om zich verre to henden van ultramontaanscho woelingen. Een aantal afgezette pastoors zjjn, naar men van cergister tolegrapheerde, in onderwerping gekomen. Italië. Genoraal Lamarmoka, verstoord over de houding der regoeiing bij de interpellatie over 't bekende door hem uitgegeven boek, heeft zijn ontslag gevraagd als lid der Kamer. Doze, zulks weigerende, heeft hem voor twoe maanden verlof gegeven. Tengevolge van 't verwerpen zjjner wet op 't verplicht onderwp heeft ook do Minister Sciaioia zpn ontslag gevraagd.
Spaaje. De correspondent der In dépendance, [wien 'tCarlismo ccn vcrfoeisel is,] schrijft in twee - brieven, van verleden Zaterdag en Zondag, do volgende merkwaardige woorden, welke zeker geen toelichting hoegenaamd noodig hebben: „De brigadier Cakmoxa, die met de Onverzoenlrjken van 't fort Atalaya te Cartagena het verdrag van overgaaf sloot, is geheel en al in ongenade, einde tiet leahinct de toornaarden der capitulatie heeft uoete» tehenden." ( .En toch [ofschoon er in Oud- er Xieuw-Cas- UliS geen vijftien duizend man in bezetting liggen] worden meer dan veertcn duizend man van leger en burgerwacht te Madrid en vijf en twintig duizend in 't Zuiden gehouden! Maar het kahinet durft deze ttrijdkrtchte* niet verwijderen, ?iozeer is het over zijn eigen bestendigheid ongerust.
---

GEMENGD NIEUWS.
We moeten onzen lcz°rs nog altjjd meêdeelen, dat do onuitputtelijke Victor Hcgo den 19den dezer, bij Michel Lévy, een nieuwen roman het licht zal doen zien, onder den titel van: r,uatre-vingtt rei ze; welk werk reeds van de proef bladen in 't Czechisch, Poolscb, Magyaarsch en zeven andere talen, waaronder ook de Hollandsche, wordt overgezet. Alleen de beklagenswaarde Duitscbers, scbjjnt het, zullen, voor zooverre zij 't Fransch niet machtig zijn, van het twijfelachtig genot, der wereld thans aangeboden, verstoken blijven. Dit i?, verzekert de Rappel, hieraan toe te scbrjjven, dat de auteur, die eenmaal aan gene zij van den Rhijn zeer in den smaak was, sodert hij 't waagde zijn Anne e terrible en Libération du territoire uit ts geven, door de Duitschers met een haat wordt vereerd, waardoor hij zich evenmin belredigd acht, als bij er zich over beklaagt. Wat voor 't overige den verwachten roman betreft, deze behandelt den lijd der groote rovolutie, zoodat de liefhebbers van afgrijslijkh?den en gezwollen taal naar alle waarschijnlijkheid hun hart zullen kunnen ophalen; de beminnaren der ware kuntt eene grieve te meer zullen hebben tegen den man, die, wat althans zjjnc prozawerken betreft, zich veelal op vandaalscho aan den goeden smaak vergrepen heeft.
---


De Neuo Freie Presso deelt mede, dat, volgens de theorie van den heer R. Falb, in de eerstvolgende maanden talrijke, veelbeteekencnde aardbevingen t<s wachten zijn, vooral omtrent den 13den Maart. Bovendien zullen, meent genoemde heer, do omstreeks, den 18den dezer, den oden en Sisten Maart en den 13den April* allf-s behalve rustig voorbijgaan.
---


Sommige berichten uit het Zuiden van Frankrijk willen, dat er do nood onder den arbeidenden stand bijna even groot is als te Parj's. Vele werkplaahsn staan ldig, daar het aan geld en bestellingen o-.tbreekt. Verscheidene zjjdefabrieken te Klmes zj'n op het punt van gesloten te worden, 'tgeen op den uitvoer eon merkbaren invloed zoü uitoefenen. Evenzoo verslapt het werk in 't Rhöncdal; te Lyon, St. Etionne en Tarare verkeeren de industricelen in treurigen toestand. In de Vogeezen lijden do wevergen en spiuner rijen door ophooping van goederen, welke geen aftrek vinden, en in do bergen van Beaojolaia itaan do meeste spinnerijen geheel stil of geven zo den werklieden slechts halve dagen arbeid. In 't Noorden staat het niet beter geschapen. Vóór den 2-1 sten Mei [een dagteekening, welke do verdenking van partijdigheid in deze mededeelingen schijnt te wettigen,] brachten de hoogovens van Longwy vijftien millioen kilogram gegoten ijzer in de maand op, welke hoeveelheid nu reods tot een vijfde verminderd is en de prjjzsn zjjn aanmerkelijk gedaald. To Mont Saint Martin, Ribon en in da nabjjgclegeno plaatsen, staan twee derden der hoogovens leeg. Do mjjnmaatschappij van Mont Saint Martin hc?ft van driehonderd werklieden slechts vijf en dertig in dienst gehouden. In do anders zoo bloeicndo gemeente iolf zjjn vijf groote huizen bankroet gegaan en men ziet nog meer gevallen van dien aard t>' gemoet. In Bourgogae stait de wijnhandel bijna geheel stil. To Annecy in Savoye worden zevenhonderd twee en dertig gezinnen nit de openbare middelen onderhouden, d. i. twee duizend, honderd en tien menseben van de twaalf duizend, diu_ de inwoners uitmaken. Waarb*j komt,* dat het aantal behoeftigen met den dag toeneemt.
---


De neef van Danton, Moediger godachtsnis, een grijsaard van vier en zeventig j.i?r, is Woensdagnacht, half bevroren, op siraat gevonden en, van alles verstoken, onder dak gebracht. De ongelnkkige was den hongerdood nabjj.
---


Verleden Maandag heeft men te Parijs proeven genomen met «ene nieuwe stoomboot, welke zich van de gewone hierin onderscheidt, dat do voortstuwer in 't uidden, onder het schip is aangebracht, daar anders, zoo men weet, de schroef erhter het vaartuig geplaatst is. Volgens >voeg<!e beoordeelaars, zegt de Dócentralisation, zoü de toepassing van dit ptelsel groote voordeden opleveren, vooral op zre, wanr door 't stampen van het schip ilj schroef dikwerf uit het water geheven zoodal ze in de lacht rondwer.telt. Echter zal de uitvinder in zijne machinerie nog 't een en ander moeten verbeteren, daar bjj de bovenbedoelde pro;fneming een aanzienlijke verspilling van stoom werd waargenomen; een gebrek, dat men gemakkelijk hoopt te kunnen verhelpen. Da nienwo boot is bestemd om tusschen Algiers en Engeland dienst te doen, daarbij tevens Frankrijk Jang3 haro kanalen doorstoomende.
---


Den 28sten Januari is te Palerme veel sneeuw gevallen en wel na oen donderbui, waarbij 't aan bliksemstralen niet ontbrak. lets dergelijks is aldaar in geen zestien jaar gezien.
---

Binnenland. AMSTERDAM 7 Februari.
* Hedenmorgen ontvingen we uit Den Haag onderstaand*; telegram: Blijkens een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den luitenant-generaal van Swieten, gedagteekend 1 Februavi en in dca ochtend van den 6den dezer to Pening nangeboden, heeft den 29sten Januari ecne verkenning plaats gehad om de Zuid, ten einde den sleutel te zoeken der gemeenschap tusschen de XXII en XXV Moekim. Bjj dio gelegenheid z{jn de troepen ernstig beschoten geworden uit do versterking van XXII Moekim, waardoor een drietal gedood en 18 gewond werden. De XXV en XXVI Moekim gaven leekenen van onderwerping. De XXII Moekim zouden (naar men verzekerde) volgen door den dood van Pauglima Polim aan du cholera. Bekenden met het volkskarakter zeiden dat de onderwerping viu allen met zekerheid kan verwacht worden. Proclamatißn aan de bevolking der lil Moekim, met belofte van vrije uit - oefening van godsdienst en volksgebruiken, vraren reeds verspreid en dio aan de onderhoorige £ laten in behandeling. De cholera veroorzaakte weder groote verliezen, maar was bjj het afzenden van hét telegram uit Atsjin minder hevig. Versterking van mariniers of andere sfrij'lkraehten werd niet noodig geacht. Dit laatste strekt ten antwoord op eene door den Minister van Koloniën, vóór den val van den Kraton, gedane vraag, nadat hem was bekend geworden dat do tweedo helft der eerste brigade van I'ailang naar Atsjin was ontbodon.
---


Uit een gisteren middag bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Nederlandschen consul te l'enang blijkt, dat de cholera onder de troepen in Atsjin afnemende is. (St. Ct.)
---


Wjj vernemen bij geruchte dat de heer Heemskerk Azn. do candidaatder lloomschon en der Conservatieven bjj de aanstaande verkiezing te Gouda ia! zjjn. * — In haar Rapport omtrent de bewoonde kelders bier ter stede (zie ons vorig nommer) verklaart do Gezondhcids-Commisaio de vochtigheid der woning een der voornaamste redenen van ou bewoonbaarheid:
Bij de laag-, ja diepliggende kelderwoningen komt overal, en Jus ook bier in onze stad, de vochtigheid Tan de woningen in de eerste plaats iu tiiiunciking. Die vochtigheid ontstaat doordat de bodem en de wanden der woning met vocht doortrokken zijn. In den bodem kout bet door zijne lage ligging, waardoor de porcuse, drassige bodera gedrenkt wordt door het zakwatcr en door het grondwater, in welks rijzing en daling die vochtigheid van den bodem zoozeer deelt. Daarenboven vloeit het hemelwater van de schuins aiioopends straten, bij eenijje belangrijke stortbuien,deze woningen binnen, van afvloeien kan, bij ons horizontaal liegend bodemvlak, geen sprake zijn: het wat:r blijft staan inden bodem en blrjlt er in groeier of geringer mate, of er veel of weinig regen valt, en of het grondwater zakt of rijst. Goed droog wordt die bodem zelden of nooit, vooral niet in kelders die zeer diep uitgegraven zijn en dikwijls I—IJ, ja zelfs 2 SL onder den beganen grond liggen. Dio vochtigheid van den bodem deelt zich verder aan do steenen van de muren dier kelders mede, vult o-ik daar de poriéu van, zoodat zij, in stede van lucht door te laten, lucht afsluiten. Zij dooien hun waterovervloed aan het bekledende houtwerk en aan het behangselpapier mede, dat er tot versiering overheen geplakt is. De lucht in dergelijke vertrekken moet dus reeds met waterdamp overvuld zijn, maar wordt dit natuurlijk nog meer door de bewoning, door het uitwasemen der bewoners, door de menigte Imisselijko bezigheden, wasschen van lijfgoed en het drogen daarvan, het schrobben en poetsen van het reeds natte houtwerk enz. Ook de nering, die in sommige kelders gedreven wordt, verhoogt de vochtigheid der lucht in die woningen, bijv. de water- en vuurnering.
Ka weten wij ook dat een lacht met vocht. oververzadigd, moeiclijk of in 't geheel niet w?.- terdamp opneemt, en toch leven menschen in die verblijven, en moeten, door ademhaling en Jiuiduitwaseming, waterdamp langs longen en bnid afscheiden, welko waterdamp wederom het voertnig is, waarmede het verbruikte materiaal van ons lichaam weggevoerd wordt. En worden de menschen dan ook nog en die X>vcrtollige_ en verbruikte deelen, èn dien waterdamp kwijt, dan blijven deze toch nog hangen in de Inent der ven-ekkc?, zetten zich vast in de muren en het houtweii, gaan daar in rottende gisting over en verpesten weder op nieuw de lucht, waarin groote en kleine menschen !;- ven moeten. Van daar die vunz'je, kwalijk 1' - kende lucht ia verreweg do UM ste kelderwoningen. Maar bovendien, die vochtigheid van den bodem, in gezelschap van een verhoogde temperatuur in do woningen zelve, öf door vcr\\.:.ning öf door oponthoud van mcnrihcn ontstaa,', geeft gerc: Ie Aanleiding dat orgarischc stoffen zoo veelTulc" • in den bodem gedrongen, door het wonen r r' der menschen, als anderzins, in rotting overgaan. Ook in do steeuen, ook in het houtwerk komen dergelijke rotting-processjn vcsr, die oj» hanr beurt veelvuldige lager bewcrktui-»de orgpnismen doen ontsta .n, kiemen voor kwaadaardige en noodlottige ziekt;u. üe vochtigheid van de muren schaadt bovendien ook nog, omdat zij zoodoende niet in staat ziju als vcntilatiemiddel te dieuen ter afvoer van bedorven lucht.
De mensch die in dergelijke woningen lceD, wordt reeds in de eerste plaats in zijne gezondheid benei eM, doordat hij niet afvoeren kan wat tot iusjandhouding zijner gezondheid afgjvoerd moet worden;. het blijft in zijn lichaam besloten en ondermijnt het, wel is waar langzaam, maar zeker. De lach* die hij inademt, is overvuld met schadelijke bcstinddeelen; het voedsel dat bij neemt, het water dat hij drinkt, wordt bedorven, of gaat spoediger tot bcdetf over dan elders geschiedt Woningen waar dit plaats heeft, zijn geen gezonde, ziju veudeu'EUJKLb woningen. Dit dit gebrek in de meeste kelders door rcparatiön als anderzins niet te verhelpen i< heeft veelvuldig onderzoek ons herhaaldelijk geleerd.
Als reden van onbewoonbaorhoid geldt dus in do ièrstd plaats: de vochtigheid der kelders. Voorts beschouwt de Commissie als zoodanig: to diepo ligging van den ktldervloer, geringe hoogte van het vertrek tot aau dj zoldering, gebrek a.iu luchtverversching, gebrek aan daglicht, hut zoogenaamd onderloopen dor kolders, gemis vau stookplaats, ontbrekende gelegenheid tot verwijdering der exercta, en overbevolking. Deze punten werden bij het onderzoek van eiken kelder ia het oog gehouden. En wat bleek uu? Dat op 10. Mei dos jaars 1873 het bewoonde aantal kelder.', met inbegrip van enkclo tjjdelijk onbewoonde, bedroeg: 4985, «net 20,644 bewoners; dat vau doze, als voor de volksgezondheid nadeclig, onbewoonbaar to verklaren zjjn: 3650; dat van dit laatste cijfer als onschadelijk of althans minst schadelijk voordo volksgezondheid het laatst aau de bonrt zullen zijn om onbewooubaar Verklaard te worden: 1334;
dat dus ruim !'■'> per boudcrd van alle bestaande kelders te Amsterdam onbewoonbaar, scbidelijk voor hunne bewoners en schadelijk voor de volksgezondheid zijn. Eu tocli zjjn en blijven ze bewoon'i! Heden, morgen boo lang ? Er is echter een aanmerkelijk verschil in de onderscheidene buurten. Zoo zjjn in buurt J (WarraO: en omtrek) alle kelders onbewoonbaar verklaard; van 100—90 per honderd onbewoonbare kelders vindt men in zeven buurten: A, B, G, H, R, DD en LL; van 00 — 80 pCt. onbewoonbare kelders vinden wij in 15 buurten, en wel in de buurten C, P, K, L, M, N.-Q, S, EE, HH, KK, 88, S 3, TT, UU; van 80 — 70 pCt. onbewoonbare kelders zien wjj in 11 buurten, namelijk de buurten D, O, ÜB, CC, FP, GO, JJ, MM, NN, PP, XX; van 70 —GO pCt. onbjwoonbarc kelders werden waargenomen in 9 buurten, namelijk E, P, W, X, Z, AA, 00, QQ, VV; van ttO—so pCt., ol* ongeveer de heli't van alm kelders, ia onbewoonbaar in ééne buurt, namelijk Y. Het gunstigst van allen, maat toch nog altijd 50—43 pCt. onbewoonbare kelder bevattende, zijn d* drie buurten T, U, V, allo drie oen groot aantal kelders bevattende en juist aiu elkander grenzende. Onder de 4985 bewoonde kelders zijn er 1315, die aan hooge male van vochtigheid lijden, d. i. wier vloer en rompmuren bij voortduring kennelijk vochtig zjjn; bij de overigen zijn 1666 vochtige en 2003 niet vochtige. Zoodat slechts 40 pCt. door do opnenr.ers droog genoemd werd, terwjjl 00 pCt. als voehtig staat aango teekend en 29 pCt. als in hoojo mate vochtig. En toch waren tijdens het onderzoek het weder en do atmosfeer buitengewoon gunstig! Voorts bljjkt nog uit de verschillende opgaven: dat 1404 kelders V/s of racer dan IV, meter benedon de begane straat liggen; dat hier ter stede meer dan 1000 kelders bewoond worden, in welke de bewoner, zoo hij slechts vau middelbare gestalte is, niot rechtop kan staan; dat in 977 kelders hot daglicht door de opnemers als ontoereikend vermeld werd. Dus bijna duizend woningen, verblijven van menichon, waar geen zonnestraal doordringt! dat 4989 bewoonde kelders iu deze gemeente, 40 per honderd van het tota.tl, geen privaat bezitten. Ia dit opzicht brengt hot overzicht een opvallend verschil aan den dag. In buurt T, (Kattenburg, Witlenburg en Oostenburg) hebbon van de 368 daar gevonden bewoonde kelders 359 geen privaat. In do aan ï grenzend? buurt U verkeeren van de 199 kelders 149 in hetzelfde geval, en in buurt Z, (tusseben Am&tol en Ejguliersgracht) lijden van de 315 kelders 251 aan hetzelfde gebrek. Daarentegen is iu de buurten r, Y, tot DD en FF enz., de verhouding aanmerkelijk gunstiger. Het algemeen overzicht wijst zelfs aan, dat iu do buurten TT en UU, (de Haarlommerdjjks-buu.ten, du eerste met 140, de tweede met 159 bewooade kelders) alle vau niet doorloopendo secreten zouden voorzien zijn. Opmerking verdient, dat 1827 van do 4985 bewoonde kolder?, (ruim 36 pCt.) voorzien zijn van zinkputten, dio meestal tot uitschepping en uitpomping van zakof grondwater dienen en voortdurend bronnen zijn van luchtbcderf en vochtighel".. Wie bij het binnentreden in een b • woonden kelder een zinkput ontwaart, mag zich reeds daarom verzekerd houden, dat !ij in eoa ongezoud verblijf gekomen L-, Do invloed der kelderwoningen moet zich op de gezondheid'en vooral op den lövensdinr der bewoners do?n geldon, meent , do Commissie terecht. En als bewijs voor dio stelling voeit ze eenigo opgaven aan uit het sterftecijfer dier kclderbcwoners. Do sterfte-registera der gemeente Ara.-.ierdam doen namelijk zien: dat geduiuudo de jaren 1809 —1872 gemiddeld op 1000 kelderbewoners 27.9 stierven, of 1 op 35; dat iu de geheelc stad, na aftrek der kolderbewoners, gedurende die vier stierven op 1000 personen 20.9, of 1 op 37; dat het aantal kinderen bonedeu de tien jaren, gedurende hetzelfde tijdvak in de kelders overleden, bedraagt 54.7 por honderd van do sterfto onder de kelderbewoners ; dat dit cijfer voor het overige deel der slad bedraagt 46.9 per honderd van de sterfte buiten de kelderbewoners. Maar er is nog meer. Men is hot algemeen eens, dat de cholera eene bodemziekto bij uitnemendheid is. In het verslag der cholera-commissie van het jaar 1800 worden do verachillendo sterfgevallen aan cholera ia dat jaar vermeld, met opgave van het deel der woning waarin de overledenen woonden. Daaruit blijkt, dat van de 1151 in 1866 aan cholera iu de stad Amsterdam overleden menschen 142 = 12.3 pCt. in kelders woonden; de kelderbevolking bedroeg toeu ongeveer 7.94 pCt.; do cholerasterfte was dus in de kelders ruim 4 pCt. te veel in verhouding tot de andere bewoners. In 151 huizen kwamen in 1800 meer dan één geval van cholera voor; daarvan waren 31 dergelijke gevallen alleen in keiders; das 20.5 pCt. of bijua J alléén in kelders 1 Men zoude ons nog kunnen tegenwerpen — meent de Commissie — dat de woning hier niet uitsluitend van invloed is, maar dat armoede, daaruit voortvloeiende slechte voeding enz., ook daartoe bijdragen, en dat wjj dus, wanneer wj de sterfte in de kelders vergelijken met de sterfto van de overige bewoners der stad, niet met gelijksoortige grootheden werken. Maar wanneer men bedenkt, hoe sterk de bevolking is, die op kamertjes, op bovenhuizen en zolders wonen, dat die, zelfs in hotalgemecu genomnu, wat levensomstandigheden betreft, iu ongunstiger toestand verkceran dan do kelderbewoners, dau valt deze aanmerking van zelve weg. Blijkens ons algemeen overzicht toch wordt in ruim 44 pCt. der kelder beweringen ecne affaire uitgeoefend: iets dat op bovenverdiepingen wel zelden het geval is; dat in oen betrekkelijk klein getal kelders slechts een huur betaald wordt van / —.50, maar dat verrewog het grootste gedeelte meer dan ƒ I.—, ja zelfs •£ meer dan ƒ2.— per week huur betaalt. Wjj geloovcn dan ook, dat de armoede in de kelders in het algemeen minder is dan op bovenwoningen en zolderkamertjes.
Do Commissie meent biurmodo hare taak ten einde gebracht te hebben.
>Wjj hebben," verklaart zij aan het slot van Laar Rapport, >oni bij de vervulling dier t vak grootendeels aan feiten gehouden en die feiten zelve laten spreken. Vcjl konden wij hier nog bijvoegen omtrent den invloed van dergelijke woningen op het moreel der bewoners, hoo die woningen bij den man uithuizigheid, bij de vrouw onverschilligheid voor haar huisgezin, ouzindeljjkheid tot verdierljjking toe, in vele gevallen doen geboren worden. Maar w j zijn alleen geroepon om den waren stand der zaken, zooals hij op een gegeven oogenblik is, u mede te deelen. »ïoch kunnen wjj dit verslag niet besluiten zonder u den wensch kenbaar te hebben gemaakt, welke opkomen moet bij ieder, die met den waren staat der kolderwoningen en haar invloed op do gezondheid der bewoners bekend is. > Die wensuh kan geen andere zijn, dan dat het UEd. Achib. moge behagen, hot bouwen van gezonde arbeiderswoningen voor incn«chon, die slechts ceu zeer kleine huur betalen kunnen, door alle u ten dienste staande middelen ten krachtigste te bevorderen en aan to moedigen. Door nog niet bebouwde open terreinen voor lagen prijs Kin ondernemers van het bouwen voor dergelyke woningen af te staan, zoude veel, zeer veel gedaan kunnen worden. Lust tot dergelijke ondernemingen bestaat er in groote mate, maar zoolang do grond als het ware met goud betaald moot worden, kan men onmogelijk woningen met lagen huurprijs bouwen. Hot minder aantal zieken, dus minder uitgaven voor hospitaalverpleging en geneeskundige verpleging aan huis, ceno meer gezonde en dus ook e.-uo meer bcschutfde, wel ouderwezeno, meer nijvere arbeidersklasse, is in zoovele andere steden het gevolg van het bouwen van gezonde woningen voor den arbeidersstand geweest. Zjudc Amsterdam, dat nu weet hoo ellendig een gedeelte zijner inwoners gehuisvest is, dit voorbeeld niet willen cu niet kunnen volgen?" Ook dezo Commissie heeft thans hare » onthullingen" geleverd I Tegen de logica der cijfers van haar vrecseiyke statistiek valt niet te rodoneoron. Slechts doortastend handelen, slechts krachtige, afdoende maatregelen kunnen hier verbeter .'■ag brongen. Zij dit merkwaardige Rapport er een spoorslag toe.
— Uit Amsterdam wordt ons toegezonden een uf bcoldiug van de brandscheï, zooals c"o in bovengenoemde gemeente zul worden ingevoerd, met verklutiug en gebrul. v.nwijiing. Het werktuig ziet er nog al gecompliceerd uit en bevindt zich in een mahoniehouten kastje. Op een honderdtal plaatsen in de stad zullen in door B. en W. aan to wjjrcn Jiuizen dergelijke kastjes met brandschellen kosteloos worden geplaatst. Wie aanzegging van brand wil doeu, buhoeft zich dan slechts to wenden naar het naastbijzjjndo huis, waar zich ecu brandscbcl bevindt. D.> bewoner kan dan door aan esn koord to trekken hetbrandbericht terstond overbrengen naar bet station dor brandweer. Een oogenblik later komt er een sein terug of het bericht goed aangekomen en begrepen is. De personen, die door middel van zulk een brand- BChel het eerst kennis geven van een brand, zullen daarvoor van de gemeente gratificaties ontvangen. (V.)
* — Wij vestigen do aandacht orser lezers op achterstaande aankondiging omtrent de uitvoering der Protestantscke Zangvereeniging. Vooral om het lot waardige doel dat do Vereeniging zich ditmaal heeft voorgesteld, verdient deze uitvoering do bijzondere belangstelling onzer stadgonooten.
---

