FEUILLETON. „De Taaie.”
- . I. Op een winteraehtigen Oetobermiddag, verhaalt iemand die tien in een Tan Londons achterbuurten met huisbezoak bezij hield, ging ik door een straat, die ilecht* aan ééne zijde huizen heeft en over hare geheele lengte evenwydig met de Thamcs loopt Het gedeelte waar de eigenlijke weg was, lag natuurlijk merkelijk hooger dan do oever en bovendien was de eigenlijke rivierkant door een sterk houten hek afgescheiden. Het wasjuist laag water en over het htk ziende, bemerkte ik beneden bij het water een jongen Tan ongeveer dertien jaar, in de wandeling bekend als „Wieler" Dawaon; een naam dien hij aan zijn virtuositeit in het op handen en voeten als een wiel ronddraaien te danken had, welk bedrijf hij voornamelijk in den uitgaanstijd uitoefende. Daar er dicht bij zijn woning een rijweg liep, waar des zomers de pleizicrrijtuigea niet ontbraken, had hjj daar steeds ruimschoots gelegenheid om zijn „talent" te ontplooien. Gedurende de andere maan- ] den van het jaar behoorde hij tct een troepje „moddervinken," die zich gewoonlijk bij de rivier ophielden on in een niet to besten reuk stonden; doch de plek, waar ik hem thans aantrof, was ten minste twintig minuten gaans van hun gewonen schuilhoek verwijderd. Nu zijn de hier bedoelde niets, als zo niet bij elkaar lijn, en als er in hun schuilhoek niets meer te halen is, of het hun te ,warm" wordt, dan verlaten ze die en verhuizen gezamenlijk naar plaatsen waar ze hun Bcdoclenenlevcnswijzo vrijelijk kunnen voortzetten; plaatsen met veel hoeken en gaten, ontoegankelijk voor wie zich door do vrees voor natmaken of scheuren van zijn klcêren laat afschrikken; waar onder scheiden uitwegen zija en in wier nabijheid schepen ankeren of lossen, of zich werven bevinden, voor den bouw zoowel als voor het sloapen van schepen. Pit laatste is van overwegend belang, daar het do gelegenheid aanbiedt om „roest" of „weggegooid" „op te rapen"; „roest" gebezigd in den zin van oud of nieuw metaal, terwijl „weggegooid" in hun taal «en algemeens benaming is, ter aanduiding van alles wat voor de hand komt en niet te heet, te zwaar, of te goed bewaakt is, om „gekaapt" te worden.
De plek waar ik mijn Bedoeïen thans aantrof, had geen enkele dier aantrekkelijkheden; zelfs was ze tiet met modder'bedekt, wat voor een verblijfplaats van „modderrinken" eigenlijk onmisbaar i 3, aangezien zij menigmaal uren achtereen blootsvoots voortloopen. Het verwonderde mij dus „Wielcr" hier te zien, en nog meer verwonderde mg hetgeen hij deed. Gewoonlijk was hij in 't oogloopend snel en handig in zijn bewegingen', had niets sluikerigs aan zich, hield het houfd rechtop en zag scherp om zich heen, niet op dio schuwe wijs als andere jongens van zijn Boort, maar met stoutcn en open blik. Ditmaal echter schuifelde hij langzaam voort, onophoudelijk naar den grond ziende en met zijn voet de stecnen, die hier in grooto hoeveelheid op den oever lagen, uit elkaar scharrelende. Dat hij er met een\.b:paald doel was, daarvan hield ik me ovortuigdj ook was ik onlicfdcrijk genoeg om te vermoeden, dat hij niet veel g icds i 1 't schild voerde. «Ik zal trachten te weten to komen wat hij doet," zeide ik brj myielven; „gelukt het niet, het kan toch geen kwaad, dat hg bemerkt dat men op hem let." Na hem ongeveer een minuut lang gadegeslagen te hebben, riep ik hem toe: „Halloo, Wieier, wat doet u hier zoo vcrzeiL-n?" Ecnigszins verschrikt ziig hij op; doch oogenblikkelijk herstelde hij zich, en antwoordde rustig en kort: • „Niets." „O neen; niet niets, Wieier," hernam ik met een glimlach en lichtelijk liet hoofd schuddende. „Wel, niets dat niet in dea haak is," zeide hij. Bg ondervinding wetende, dat do beste weg om iemand van zijn stempel aan 't spreken te krijgen, is, in het gesprek zijne zegswijzen te gebruiken, antwoordde ik nu aldus: „Ik zeg niet dat het in of buiten den haak is, maar, nietwaar, gij zoudt niet zoover van nwen bchuilhoek en uwe kameraads af zijn, zoo ge niet een karreweitje op uw eigen hand hadt. Wat is het", ging ik voort, toen hvj weer naar den grond begon te zien; „hebt go iets verloreH ?" „Neen, ik heb niets verloren," antwoordde hij in op den toon van een orakel, en blijkbaar in den schik met het denkbeeld mij te knnncn mystiüceeren; „en toch zoek ik iets." »En vraagt niet zoo bijzonder nauw, nietwaar, wat het wezen mag?" „O zeker, zeer bijzonder", antwoorddo Wicler met nadruk. ,7.oo; en wat mag dat „bijzondere" dan wel wezen?" vroeg ik, terwijl het vermoeden bij mij begon te dagen, dat ik me in de belachelijk» positie gebracht had, van het onderspit te moeten delven in eeo wedstrijd Tan geestigheid met den raoddervink. „Een bijzonder soort van steen," was nu het gereede antwoord van den knaap." ,0 100," leide ik, met eenige aarzeling; want ik was nog altijd »ver van huis." ,Een bijzonder soort van steen ï" „Ja, een bijzonder soort van steen — voor de Taaie." De laatste woordon werden gezegd op een toon alsof hij zeggen wilde: „en nu weet gij er alles van". Doch hij schreef mij een kennis toe die ik niet bezat. Nog was ik in het dnister en vroeg das: „Wat is dat, do Taaie ?" Hierop antwoordde Wieier, luidkeels lachende: „Wel, de Taaie is geen wat, hy is een hg. Ik uacht dat gij „de Taaie" wel zoudt kennen; hg leert kinderen lezen en bepraat de lui om afschaffer te worden en naar meetings te gaan en zulk soort van dingen; een soort van Bijbellezer, een soort schipper op eigen avontuur, zon men kunnen zeggen."
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Dj Rijksdag Leeft tot zijnen president verkozen den heer Von Forckkndeck, nifct tweehonderd drio en zestig van do tweehonderd vijf en zestig uitgebrachte stemmee; tot eersten ondervoorzitter prins HoHENLOUE, met tweehonderd zeven'icn van driehonderd vijf stemmen, en tot tweeden onder-voorzitter Dr. HHnel met tweehonderd vp van tweehonderd vijf m negentig stemmen. — De Maagdoburgsche Courant z»gt in haar verslag van een «parlementair diner" by Von Bismakck o. a. hit Volgende: .Toen het gesprek kwam op het laatstelijk openlaat* gemaakte bericht, omtrent instructiën aan de gezanten, zeide de .Prins, dat h-j niet voor elk woord kon instaan, maar dat, wat den inhoud betrof, de mededeeling juist was. Wel was het in elk geval wonderlijk, welke uitwerking een dagbladartikel vermocht te hebben, maar bij loochende niet, dat het zijn doel geweest was eens eea straal kond water op Parij» ai' te zenden."
Dit werd, zoo 't schijnt inderdaad, den 4den dezer uitgesproken. — De gewetensdwang ia Hessen blijft op kloeken weerstand stuiten, ook van de zjjde der gemeenten. Den 25sten Januari verscheen de predikant Lii-pe in de kerk te Hesken, om er in plaats van den geschorsten leeraar Scuedtleu op te treden, 't Gebouw was goed gevuld, maar toen men bemerkte dat een vreemd voorganger dienst zoü doen trok men als een eenig man weer heen, zoodat, aangezien geen enktle meer ter kerke opkwam, de dienst onmogeljjk gemaakt was. Te Dreihausen, waar ook, evenmin als te Rotzberg, een enkel lid der gemeente meer opging, kon do dienst alleen gehouden worden omdat eenigo vreemdelingen verschenen. — Uit do redevoering van Dr. Doener, in een dankbycenkomst to Berlijn Zaterdag uitgesproken, deelen we, naar het verslag der lofzingendo Kölnische, de volgende zinsnede mee: .Indien wij de rechtmatigheid van den strijd tusschen den Staat en 't Ultramontanisme in de Katholieke Kerk erkennen en ook heden betuigen, zoo bedoelen wij daarmede, dat de Staat heer moet zjjn in zijn eigen luis, $elijk tjj ooi Kelen moet t* iet reeht heeft te lealiue.-i. Kat zijn huie ie, dat hij echter op het inwendig gebied der kerk niet van doen heeft, want de gewetens zijn, als de groote Keurvorst zeide, van God." Ziedaar twee stellingen welko regelrecht tegen elkaar indrnischen. Immers, heeft de> gretzen van »zija hu:s" reiken, dan beslist bij van rechtswege wüar het »inwendig gebiad'' der Kerk begint, of en boeverre het gevrdea moet worden geëerbiedigd. Niet veel consequenter was de wijze waarop do voo: uitgaugsnian Volk zich troostte over de verpletterende meerderheid, welko dj ultramoataansc'ae candidaten voor den Rijksdag in Beieren deed zegepralen. Zien de verdoolden, liep hij uit: «Zien de verdoolden eerst in,.dat de godsdienst in *t geheel niet in gevaar is, dat ook de priestere aan de wetten vaa den Staat gebonden zyn; zien zij eerst in, dat ia de gedweeë onderworpenheid van priesters en leeken aan de onbepaalde heerschappij van een eenigen mensen niet da vrijheid des gewetens, unar de verslaving des gewetens; dat daarin niet de bevordering cener levende, geest en gemoed verkwikkende godsdienst, raaar de kiemen eener doodelijke krankheid en verstramiuing en versteening door een geestelijke formnlierkramerij vervat is, en t ze zn 11 e n het erkennen, zoo zullen zij terïgkeeren tot de frissebe, verkwikbare broa, welke vrij nit het cnvervalschto leven des volks, des huisgezins en der gemeente voortvloeit." Vooraan in de vergadering, waar deze moderne geloofstaal tegen Ronio weerklonk, had o. a. ook zitting de wolbekende Dr. Sydow. Andero kenschetsende namen vermeldden wc vroeger reeds. Eu vooral dezo waren het, die, toen do lijst van 't comité werd afgelezen, met toejuichingen werden begroet.
Frankrijk. Met de Commissie der Dertig en de kieswet gaat het nog steeds zeer langzaam of in 't geheel niet vooruit. Verleden Vrijdag b. v. besloot ze, om twee geheel tegenovergestelde ontwerpen, van Ciiesxelosg en van De Lacombe, »in overweging te nemen" en do Dó bats laat zich over den stand van|zaken aldus uit: Verscheidene leden der Commissie gaven in de doorloopen van 't paleis der Nationale Vergadering openlijk hnn volslagen moedeloosheid lacht Hoe gewichtig de te beantwoorden vraagstukken ook mogen zijn. schijnt bet werkelijk dat, na drie en twintig zittingen en twee maanden arbeid;, de Commissie genoegzaam op de hoogte behoorde te zijn om te beslissen, of zij de voorstellen van den heer Dltauee in behandeling wil nemen, dan wel een van de verschillende stelsels, uit haar midden voortgekomen, verkiest over te nemen. Hoeveel tijd zal er dan wel ter beraadslaging noodig zijn, als men ds wet betreffende de openbare machten ter tafel brengt? Van da eerste dagen af is voorspeld geworden, dat de samenstelling der const.tutianeele commissie het deze onmogelijk maken zou om hare taak te verrichten. Moet men aannemen dat de Vertegenwoordiging, die zich zoo dikwerf eene couttituaHle genoemd heeft, tot machteloosheid en dientengevolge tot ontbinding gedoemd zal wezen, door de schuld van bare constitutioneel-: commissieV" Groot-Brittannié. Van de Kaap wordt bericht, dat het weêrspanning Kafferhoofd La.ngalibai.kle met een driehonderd volgelingen in Basutoland gevat is, door den inspecteur Gbiffiihs en een afdeeling bereden politieagenten. Ook de wapenen en paarden der opstandelingea, benevens ongeveer zesdehalfhonderd stuks vee, werden buit gemaakt. Zwitserland. De bevolking van Bt. Gallen heeft met twintig duizend vier honderd een en veerug u'g'.n zevenueu uuum» negen en zeventig stemmen de wet aangenomin, welke straffen bepaalt tegen het misbruiken van den kansel. Spanje. Het regeeringsblad bevat een besluit, waarbij de verplichting om aan da gedwongen leeniug deel te nemen tot al do belastingschuldigen wordt uitgestrekt. China. Volgens een telegram in de Daily News, uit Weenen, is te Triest bericht ontvangen, dat de IVruaansche afgezant, overbrenger van voorstellen tot een handelsverdrag, door de Chineeschs regeeiing ontvangen was. Deze stelt echter tot voorwaarde, dat de Feruaaneche regeering alle overeenkomsten van koelies nietig verklaren en op eigeu kosten de koelies naar China terugvoeren zon, tevens eischende, dat Chineesche landverhuizers voor 't gerecht gelijk zouden staan met Europeescho en dat de invoer van koelies ! uit Macao verboden werd.
---

GEMENGD NIEUWS.
Uit de verslagen van 't Statistisch Bureau te Washington blijkt, dat in 't laatste vierendeel van 't vorige jaar vier en veertig duitend, zevenhonderd negen en tachtig landverhuizers te New-York zijn aangekomen, waaronder 24,699 mannen, 20,000 vrouwen, 11,253 beneden de vijftien, 27,583 beneden de veertig, 5,983 boven de veertig. Uit Nederland alleen vijfhonderd, uit België* daarentegen slechts zeven c/t zestig. Do maatregelen, door het landverhuizerskantoor aldaar ten behoeve dezer lieden genomen, schijnen zeer volledig ta zijn. Volgens Let jaarverslag dier instelling is ieder kosthuishoudcr in Castle Garden, waar de landverhuizers aan wal stappen, verplicht om prjjsljjsten van do malen en 't dagelijksch onderhoud in 't Engelsen, Franscb, Duitsch en in de Scandinavische talen, in zjjn huls op te hangen. Voor kost en inwoning wordt ƒ 3.75 daags gevraagd, met korting wanneer men bij de week betaalt. Zijn do pas aangekomenen ziek, of buiten staat om voor zichzelf te zorgen, zoo worden zo naar 't gasthuis gezonden, 'tzjj in Castle Garden of op 'tWard's eiland. Behoeftigcn, tot arbeiden bekwaam, en daar zjjn er velen! worden van voedsel voorzien en gehuisvest, tot het werkbureau arbeid voor hen gevonden hobbe. Wie werk zoeken, worden door dit bureau gerangschikt naar den dag van aankomst on aanmelding, en naarmate zij al of niet van aanbevelingen voorzien zjjn. Niemand, met het departement in betrekking, mag van arbeiders of arbuidgevers iets aanuemen. Op die wij 20 is verleden jaar aan 17,821 manneljjko en 7502 vrouwelijke landverhuizers werk bezorgd. Onder do oersten waren 3472 ambachtslieden en 14,349 landbouwers. Van do vrouwen waren 7155 dienstboden. Eindeljjk is er een bureau tot verstrekking van inlichtingen, met klerken die allerlei Europeosche talen spreken, en waardooor landverhuizers in betrekking gesteld worden tot bekenden, reods vroeger in do Vereenigdo Staten gevestigd.
---

Een nieuwe verkiezing te Gouda.
I. Vrjjdag 13 Februari worden in het Kiesdistrict Gouda de Kiezers voor de Tweede Kamer nogmaals ter stembus geroepen.
Wie stemt niet toe, dat dit afmattend wordt en veel van Gouda's Kiezers vergt?
Reeds het feit, dat schier geen enkele verkiezing zonder herstemmi:.«r afloopt, verdubbelt hun taak. En komt hier nu in Januari nogmaals, en nogmaals in Februari een wederzgds lelbestreden verkiezing met > eerste stemming" en >herstemming" bij, dan is het niet minder dan zes maal in de negen maanden, dat de ruim 3000 Kiezers van dit district van heinde en ver zich hebben op te maken om zich over hun candidaten te verstaan en voor den triomf van den man hunner keuze hebben te y*7eren.
Tocb mag Gouda onder zoo overstelpenden verkiezingsarbeid den moed niet laten zinken. Vergeet het niet. Geen menscbeljjko willekeur, maar Hg, die Heer is van leven en van dood, legt u, Kiezers! dien eisch tot verviervoudigde krachtsinspanning voor.
•Dat de twee afgevaardigden van éénfde district, binnen korter dan een maand, sterven, is zoo afwijkend van den gewonen loop der dingen, 700 treffend *u hurtaangnjpend, dat niet alleen in Gou Ja, maar in geheel liet land zelfs de luebthartigen er een oogenl>);k door tot ernst zijn gestemd.
Vooral het sterven van deu man, wiens plaats mi staat vervuld te worden ; dat door niemand verwacht t en ieder verrassend hericht van Jonkheer de Brauw's plotseling overladen te Haarlem; dat plotseling sterven van Gouda's tweede afgevaardigde, schier daags voor do stembus over den eersten haar last zou ontvangen, te midden van eon feilen partijstrijd als in ons kalme Zuid-Holland nooit is gekend, het was te roerend eu te opmerkelijk, om niet van zelf do vraag te doen opkomen, wat zoo sensatie-makende gebeurtenis betcekende! We staan dan ook in het vertrouwen, dat de Goudsche kiezers, gedenkende, dat het God de Heer was die hun afgevaardigde wegnam, reeds door die enkele gedachte elk gevoel van afgematheid overwinnen zullen. Zelden toch ruischte er bij de staatkundige stembus een zoo duidelijke sprake van Hem, die doodt en levend maakt, als thans bij de verkiezing van wijlen Jonkheer de Brauw. Leide dit plechtig karakter ook bjj deze stembus er geestverwant en tegenpartijder toe, om rooral ditmaal eiken wanklank uit hot verkiezingsdebat te weren. Herhale zich niet de schandelijke verguizing van personen, waartoe men zich bij de vorige stembus verlaagde. Zij er nu vooral een zuivere strijd om beginselen, een strjjd met geoorloofde wapenen, een edele strijd, die het betreurenswaarde der vorige verkiezing vergeten doet. Bovenal onze eigen geestverwanten roepen we daartoe op. De Christelij k-historische richting neemt ook bij de stembus den heiligen naam van den Almachtigen God op de lippen. Ze doet dit met heldere bewustheid. Vooral nu de Staat zich onmachtig verklaarde om zijn God te beladen, oordeelt ze het plicht der vrije burgers, om krachtens de inspraak der consciè'jitie, zelve belijdenis van dien God ook op staatkundig gebied te doen. Dit te mogen doen, acrt zij een eere, een voorrecht. Maar dit voorrecht legt ee i verplichting op. De verplichting om nauwgezet te zyn in het keuren van da middelen, die men aanwendt. Al ware het dan ook dat onze tegenstanders u nogmaals door infame strooibiljetten en scheldende artikelen tartten, doet gij, mannen onzer richting, wat ge een vorig maal deedt, en spreekt ten laste van uw tegencandidaat geen woovd. Zij er meer nog dan destijds soberheid Ton taal »n van uitdrukking in de stukken, die men rondzendt, en blyve althans onzerzijds de stryd, hoe fel hij ook loope, een strijd die niet te kort schiet voor den eisch van billijkheid en recht. Te r:3r drukken we hierop, wijl de strijd voor onze richting ditmaal uiterst hachlijk staat. De tijd van beraad was kort. De verkiezing, eerst tegen 17 Februari uitgeschreven, werd straks, het moest wel, teruggezet op den 13den. Voor ons wa 3 de keuze van een candidar.t hierdoor uitteraard moeilijk, terwijl de tegenpartjj, die den 20sten Januari geslageu werd, natuurlijk van meet nf met haar candidaat gereed was. Dit geelt aan de Liberale party ditmaal de ongelooflijke kracht dor eenheid, waar onzerzijds, nadat ten leste uit vele namen, die genoemd zyn, éene gekozen werd, godeeldheid van sympathiën verklaarbaar is. Daarom is er bij deze stembus voor onzen candidaat gevrar. Gevaar nog uit een ander oogpunt. Uit een dubbel. Een vorig maal heeft men bij de eerste stem?ning zich tamelijk stil gehouden. Het kwam toen vooral op de herstemming aan.
Dit kan licht verleiden, om ook nu te denken: > bjj herstemming zullen we de reserve oproepen." Uitnemend, naar hoe, als 'je niet in herstemming'komt. En toch, juist dat gevaar dreigt. De eerste stemming zal liet ditmaal doen. Gelukt het n, onzen candidaat bij eerste stemming op de lijst te brengen, dan staat uw kans schoon. Maar of u dit gelukken zal? Reken er niet te vast op en laat u nu nog, eer het te laat is, gezeggen: Tenzij ge reeds de eerste maal zonder uitzondering opkomt, zijt ge weg. En toch, een tweede omstandigheid maakt dit gevaar nog grooter. Men behaalde de eindeljjke overwinning met zulk een prachtige meerderheid, dat licht de meening insluipt, als ware men zóó zeker van de overwinning, dat het aan een enkele stem niet hangen zal. Daar vergist men zich in. Het cijfer van 1504 stemmen was een sfinx, een onbekende grootheid. Niemand weet, welke stemmen daarin schuilen. Uet kan zyn dat er meer dan 754 van onze richting in waren. Maar het kan ook niet zyn. Is het zoo niet, dan zou blyken dat de Koomschen en een deel Conservatieven 750 stemmen hadden uitgebracht. Of wil men, dat hun vereende kracht nagenoeg geheel tegen At* ftTiïo opwaogfc. Stemmen zjj du 3 saam op Mr. Van der Heim en krijgt Mr. Hichou niet al onze stemmen, dan staan we buiten het gevecht. Een twee of drietal stemmen meer of min kau voor zegepraal of neerlaag beslissen. Daarom Kie3vereenigingen en Agenten onzer richting, slaapt niet in, op uw lauweren, maar icaalt'
---

