Een nieuwe verkiezing te Gouda.
11. Tot betoon van veerkracht, waakzaamheid en on vermoeiden ijver verplicht u de ongedacht gunstige uitslag van uw vorige verkiezing. ■ Tot dusver hadden onze mannen in Gouda's Kiesdistrict steeds onder den moedbenemenden indruk gestemd, dat het toch niet hielp, men was er aan gewend dat de Conservatieve partij Gouda als haar privatieve jacht beschouwde; er ooit den man vau onzekeus te zullen doorhalen .... och, daar dacht men niet aan! Thans staat dit anders. Er is een candidaat van »Vreest God, eert den Koning" benoemd. Er is gebleken dat we werkelijk kans op resultaat hebben. Zult gij dan verantwoord zijn, zoo ge ditmaal die kans verspeelt? Ge hebt gewonnen, omdat ge zelfstandig optraadt, u vast aaneensloot en geen inspanning te veel hebt geacht. Ge kunt weer winnen, mits ge ook thans aan uw vaandel getrouw blijft, tot den laatsten man op eenzelfden candidaat stemt, en geen moeite ter op3cherping van den lanwen jjver spaart. Nooit heeft de redactie van ons blad de mannen onzer richting misleid. Steeds hebben we het wachtwoord doen uitgaan: »Klein bij den totgVÜ Van overmoedige triomfkreten vindt ga in onze kolommen geen spoor. Wie de waarheid onder de oogen durft zien, is het sterkst, en die waarheid is: dat er sinds het vorige jaar wel een groot aantal Kiezers voor onze beginselen kozen, maar dat onze richting, wijl ze steeds buiten 's lands zaken werd gehouden, nog ongeoefend en daardoor zwak is. Zij die in de Kamer zgn, hebben daardoor een moeilijken post, wijl het onvoltooide onzer staatkundige oefening en ontwikkeling zich ook in hen moet afspiegelen. Hoofdzaak is derhalve, dal ge hun getal versterkt. Naarmate de Conservatieve Kamerleden in aantal slinken, wordt hün taak lichter. Maar ook omgekeerd. Indien, door onze achteloosheid, de Conservatieven, als zaakwaarnemers der Roomsche partij, hun onevenredig aantal Kamerleden bljjven behouden, is de zelfstandigheid meer eigen partij bestendig in gevaar. Daarom was het goed gezien, dat men ditmaal volstandig geweigerd heeft, wien ook tot candidaat uit te roepen, die geen lid was van het Antischoolwetverbond Niet, alsof er ook buiten dezen Bond geen trofljjke mannen onzes gecstes zouden zjjn. Maar omdat van hun gezindheid niet openlijk bleek. Van Mr. Bichon van IJsselmonde weet men dat hij met de Conservatieve gedragslijn geen vrede heeft. Hij heeft de ontwikkeling onter richting meë gemaakt. Sinds zg vooruitging, ging hij vooruft, en steeds trouw aan zjjn beginselen, heeit hij met ons ingezien, dat een besliste positie altijd de beste en sterkste is. Hy viel uit de Kamer, niet wjjl zjjn Kiezers.hem verwierpen, maar omdat het een Liberalistisch minister had goed gedacht, hem, door versnijding van het district Dordrecht, sijn Kamerzetel te ontnemen. — Hij is te Dordrecht bezweken niet door ridderlijken stijfs!, nua* nada't nfén door gedaante wisseling Tan liet District allen deugdelijken strjjd had ontweken. Ligt er dan niets edels in het denkbeeld, om den te Dordrecht verongelijkte in Gouda eene eereherstelling te bieden. Maar toch, dat mag geen hoofddoel zijn- Hoofddoel zij en blyve: de drang van uw geweten, om in Gods kracht te beletten, dat ons goede volk en vaderland niet onherroepelijk ter prooi blijye aan de onvaderlandsche, allo volkskracht doodende, beginselen der Fransche revolutie. De richtingen, die deze beginselen prediken, heerschen oppermachtig in onzen Staat, laat zo dan onder Conservatieve of Liberalistische vlag optreden. Ze heerschen oppermachtig, doordien ze slechts aan een enkele honderdduizend Nederlanders, naar gelang van hun geldeljjken omzet, het stemrecht voor de Kamers geven. Feitelijk' wordt derhalve het Nederlandsche volk, dat in zijn hart God nog vreest, door een kleine groep van invloedrijke mannen overheerscht en tegen zijn wil tot een werktuig der Ilevolutiebeginselen gemaakt. » Alleen uw manmoedig en doortastend optreden kan daar een einde aan maken. i Daarom «is het drieledig program, waarmee we in '71 optraden, kort maar afdoende. Erkenning dat ook Nederland den levenden God toebehoort en dus naar zijn wil moet geregeerd. Erkenning dat vrijheid van geweten een erfstuk onzer vaderen is, en dus de gcwetensdwang van onze schoolwet niet mag geduld. Eindelijk, erkenning van aller gelijk recht op Neêrlands bodem en daarom ons Kiesstelsel onzedelijk en onze Kieswet tot volksherstel onbekwaam. Voor de vrijheid van geweten moest het eerst slag geleverd. Zonder die vrijheid is er van den wil Gods in den Staat geen sprake noch baat u uw recht. Daarom schoven we de schoolquaestie op den voorgrond. Geen Grondwet mag bljjven wat ze is, die het Nederlandsche volk feitelijk voor het grooter deel dwingt, zijn kinderen naar een school zonder God en zijn Woord te zenden. • Althans op dat punt kan geen verschil bestaan, mag geen aarzeling geduld. Tegen deze wrange vracht der partijtyrannie te ijveren, is elks plicht. Toch vergist zich, wie waant, dat al onze strijd in ons ijveren voor de vrjje school opgaat. Neen, ook al werd het ons gegund, den scheidsmuur te doen vallen, die God en zjjn Woord thans buiten de school onzer kinderen sluit, we zouden daarom onzB banier nog niet oprollen noch ons terugtrekken als stille partij, i Zie het in ons program van 1 April |187$, geschreven, eer er van verkiezing nög~ sprake was, of we niet meer en verder willen. Daar schreven we: vWe willen een eerlijke, ernstige, zedelijke staatkunde, die het oor niet afwendt, als » van rechtvaardigheid, matigheid en een toekomend oordeel" gesproken wordt. >We willen een staatsbeleid, dat niet aan een handvol kiezers heel het volk onderwerpt, maar in het vc*lk zelf, naar eisch zijner historie rust. »Ecn regeering niet slechts over, maar ook voor het volk, eerbied afdwingend juist door het volk te eeren. »En daarom vragen we: > Milder vrijfieid: .»Voor onze Kerken. . »Voor onze lagere, middelbare en hoogere scholen. »Voor onze gewesten en steden. »Voor onze kblbniSn.
»Voor onze personen tegenover de geneeskundige macht. »Voor het volk athter de kiezers. » Voor den cliënt bï ons rechtswezen. »Ook voor den bunrer die belasting betaalt. Zoo door nkrimpiug van staatsuitgaven, bij beperking van albemoeiing, als door beter verdeeling van den last." Zoo spraken we in Ajril des vorigen jaars, zoo spreken we neg. Op dien grond verklaarden we geen herstel der Staatskerk, nasar vrijmaking der bestaande te beooger. Op dien grond eischtm we in een breede reeks artikelen een Volksvertegenwoordiging, die ons volk vertegenwoordigt. Op dien grond bestreden we de Inkomstenbelasting, als uitgaande van een communistisch beginsel; bestreden we de Vaccineioet', als onze burgervrijheid te na komend; bestreden we de Jachtteet, als wet van ongelgken druk. Dien toon sloegen we niet eerst aan bij de stembus, gelijk de Liberalistische bladen in strijd met de waarheid beweerden, maar steeds. Ook nu. Ons volk moet wetei, dat, herleeft ons Christelijk beginsel in de natie, er, naar eisch van den Gereformeerden volksaard, ook een practicale toepassing in uitbreiding onzer volks vrijheden volgen zal.
Daartoe brenge ook de stembus van Vrijdag ons een schrede verder, door den onverdroten ijver, de nauwe aaneensluiting en de trouwe opkomst van onze geestverwanten onder Gouda's Kiezers. Vooral de nauwe aaneensluiting binden we u op het hart. Door het overjjldc der verkiezing heeft, we weten dit, de keuze van den candidaat niet haar gewonen, kalmen loop gehad, Er was ook gesproken over de candidatuur van mannen als Van Bijlandt, Brummelkamp, Von Wrangel en Kol. Wane nu toch niemand, dat het onschuldig zou zijn bij eerste stemming den heer Bichon in den steek te laten. Niets wenschen we liever, dan dat ook aan déze mannen eenmaal een zetel in onze Kamer worde aangeboden. Maar thans is dit de vraag niet. Al brachten thans ook slechts een twintigtal onzer Kiezers hun stem op één dezer heeren uit, dan vallen we gewisselijk uit, en komt niet riw candidaat, maar die der Conssrvatieven en Booraschen in herstemming. Dat nu kunt, dat moogt ■ ge niet willen. En daarom eenheid boven alles. Een enkele stem kan beslissend zijn. Ook die enkele stem, tfwe stem zij voor den heer Mr. M. Bichon Tan Msselniomle.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De bepalingen vanOctobei, verleden jaar, volgens welke in do volksscholcn van Posen, welke door Poolsehe kinderen bezocht werden, het Duitsch als de taal bjj 't onderwijs werd voorgeschreven, met tiitzondcring van 't godsdienstonderricht en 't kerkgezang, zijn nu, geljjk men tiit Posen tekgraphsert, col- tot alle lijzondcre tcholen uitgestrekt. »Freibeit die ich meine," is de aanhef van een geliefd lied; als lijfspreuk den heer Opperpresident aan to bovclen, met den klemtoon op ich. — Omtrent do zaak der voorloopig aangestelde pastas» in de Rhgnprovincie, waarover wjj indertfld uitvoerig hebben gehandeld,- verneemt men dat do regecring eenvoudig zal afwachten of de bisseheppen tegen den 15den Mei de aanstelling voor goud zullen hebben verricht. Doen ze dit niet, dan ruilen z* doet den Opperpresident worden beboet. De pastoor zelf, die aan de zaak onschuldig is, blijft zijn ambt waarnemen zoolang bij van genoemden ambtenaar geen opzegging krijgt, welke alleen aan »den staat vjjandige" priesters zal worden gedaan." Tot den 15den Mei kan de bisschop hen naar willekeur ontslaan, daarna alleen overeenkomstig do nieuwe wetten. — Het oordeel der *Kreuzzeitung over do dankbijeenkomst, Zaterdag in het raadhuis te Berlijn gehouden,*) luidt als volgt: .Het geheel was weder een tastbaar bewijs» dat de ongelukkige kerkelijk-politieke strijd almeer tot een geestelijk overwicht van het liberalisme voortdrijft en dat men waant, met resolutiën en protesten iets te kunnen uitrichten, waar alleen het heldere, klare woord des Evangelies ten richtsnoer strekken kan."- Oosteniijk-Horgarye. Bij 't Oostenrijksche Huis van afgevaardigden zijn.regecringsontwerpen ingekomen betreffende den aanleg van verschillende spoorweglijnen. Drie daarvan zullen ia Bohemen, en wel onverwjjld, vijf later in andere provinciën worden gelegd. België. Do Weener Presse heeft»van welingelichto zij" vernomen, dat ook de Belgischo regeering ter wille van VoN Bismasck den lsten Februari den Bisschoppen een dringende vermaning heeft doen toekomen om zich van allc3 te ontbonden, wat den vreemden mogendheden reden tot klagen zou kunnen geven. Spanje. Axdechaga, de bevelhebber der Carlistischo belegcringstroepen voor Bilbao, had volgens een bericht van den 4den dezer bekend gemaakt, dat de ingezetenen acht dagen tijd zouden hebben om ongemoeid de stad te verlaten, waarna hij de beschieting zoü beginnen. Velen maakten dan ook van de gelegenheid gebruik, 't Gevaar voov de stad is groot, indien da correspondent der Pall Mali althans grond had voor zijne bewering, dat zij in handen der Carlisten vallen zoü indien Moriones niet vóór verleden Zaterdag opdaagde. Dorregaray, wien de Alfonsisten herhaalde aanbiedingen hadden gedaan om do zaak van zijn heer to verraden, was, naar dezelfle berichtgever meldt, volgens sommige geruchten to Valmase la bazig met een afJeeling van zeven duizend man te vormen, waaronder tweehonderd vijftig ruiters en twee batterijen, om een aanslag ta wagen op Santander, wslke plaats dientengevolge in groote opschudding verkeerde. — Volgens den Imparcial heeft de regeering zich bereid verklaard om Carlistischo gevangenen uit te wisselen.
---

GEMENGD NIEUWS.
Ia den nacht van 9 December barstte te Yeddo een geweldige brand uit, waarbjj al do houten buizen, over gelijke uitgestrektheid als in April 1872, vernield werden. De verliezen waren te grooter, daar het onhoil voorviel in eene wijk, welke door de rijke kooplieden werd bewoond; zij werden op ongeveer vijf ton geschat. Gelukkig was een groot deel der koopwaren in vuurvaste magazijnen opgeslagen, 't Gerucht liep, dat er ook menschen waren omgekomen, maar dit was nog niet bevestigd. De bevolking was, als altijd, zeer bedrijvig in 't herstellen der aangerichte schade; verscheidene huizen zijn met grootcn spoed weder opgebouwd.
---


Een zeldzaam natuurverschijnsel had den 4den dezei op den grooten wrg in deu omtrek van Grenoble plaats. Eenige veekoopers dreven een kudde zwijnen voort, als eene hoos van ongemcene kracht do ganscho karavaan in oen warreling van stof wikkelde. Het was onmogelijk, verder te gaan. Toen de storm voorbij was, zagen do veekoopers tot hun ontzetting een groots menigte hunner zwijnen, vooral van de jongste, roerloos op den weg liggen. Een veertigtal was verstikt. Volgens een telegram van gister, uit Berlijn, was te Stvinemünde de zoe, door een hevigen storm opgejaagd, zoozeer rijzende, dat het water in het telograafburuan stond en de telegraphischo gemeenschap afgebroken -was. Ook te Kiel was *} In ons vorig nummer, Hf kol reg. 87 v. h.(. itc'nl vérVe'era?lrjk: ii* dajiki'rjienkc'nftt; l«ï: de
cen deel der stad, bg hevigen Noord-Ooste«ind, ondergeloopen en de stoomboot van Korsoü niet aangekonen. Sedert gister middag begon het water te vallen.
---


De eenmaal beroemde en rjjke Benedictijnerabdjj St. Blasien, in 't romantische Albdal, in *t Zwarte Woud, welke in 1807 gesloten werd, is Zaterdag door een zwaar onheil getroffen. De katoenspinnerij brandde namelijk ten deele, de kerk geheel en al uit. Eerstgenoemde, welke vjjf- tot zeshonderd personen werk verschafte, bevond zich in de kloostcrgebbuwcn die in 1745, na een gcduchten brand, herbouwd werden. Do kerk, onder abt Gebbert, naar het plan van een Parijschen meester ia den stijl van 't Pantheon te Rome gebouwd en in 1783 ingewjjd, werd door Goethe als de prachtigste tempel van Duitschland geroemd. Waarschijnlijk zal alleen do trotsche koepel en 't houtwerk van binnen vernield zjjn, daar h?t overige in zwaren steen is opgetrokken. St. Blasien is sedert jaren een geliefde verblijfplaats van reizigers en beminnaren der luchtkuur. De bekende Fransche geschiedschrijver Michelet, ook lid der Académie, is gister op do Hyères-eilanden, in den ouderdom van zes en zeventig jaar, overleden. Ofschoon hjj vroeger in zijne Mémoires d e LtniEß do Hervorming hekelde en veroordeelde, trok hij later, als vurig democraat, ijverig tegen de Jeznfaten te velde. Vooral zijn Histoire de France vond vele lezers.
---


In zjjn vastemandement deelt do Kenlsche acbe aartsbisschop meO, dat verleden jaar alleen in zijne diocese de Pieterspenning meer dan vijftig duizend thalcr heeft opgebracht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 Februari.
Nu de naaste familiebetrekkingen van de hieronder vermelde gewonde en overleden officieren der infanterie gewaarschuwd zijn, kan worden medegedeeld: dat, blijkens een telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandscb Indië van 5 Febr. jl.j overleden zijn: de kapiteins Eichboltz en Merens en de luitenant Beekhuis, en gewond is de majoor Heis(deze vier officieren waren vermoedelijk naar Padang geövacueerd); dat, blijkens het .telegram van den luitenant-genoraal Van Swieten van 1 Febr., aan cholera overleden is de kapitein Stolp, en bij de verkenning op 29 Januari voor de versterking van de XXII Moekim (zis het buitengewoonbjjvoegsel tot de Staatscourant van 7 dezer) gesneuveld is da luitenant C. van Leeuwen (gedetacheerd), en gewond do luitenant J. S. van Bijsterveld (gedetacheerd), die, volgens het telegram van den opperbevelhebber van 4 dezer, sedert aan de bekomen verwonding overleden is; terwijl, blijkens het laatstbedoelde telegram, nog aan cholera is overleden do kapitoin Pordön. (St.Ct.).
— Volgens eene niededeeling van Zr. Ms. miuister-rcsidcnt to Madrid is door de Spaansche regeering een besluit uitgevaardigd, betreffende do blokkade der Cautabrische kast, hetwelk aldus luidt: Art. 1. De Cnntabrisslio kust wordt in staat van blokkade verklaard van de Kaap van Penas af tot aan Fuentarabia, met uitzondering slechts Tan do havens van Gyon, Santander en San Sebastian. Art. 2. De F.egeenng ia! de regelen root-' fchtijven, waaraan de nationale schepen zich sullen moeten onderwerpen, welke zich naar do havens van Gijon, Santander en San Sebastian begeven, uit Spaansche of uit vreemde havens komende met ecne geoorloofde handelslading, waaronder zich geen enkel stnk oorlogscontrabande mag bevinden cm niet door de blokkeersndo strijdkrachten bemoeielijkt te worden. Art. 3. De vreemde schepen Welke, zoo zrj rich onder gelrjke voorwaarden van geoorloofde lading naar gemelde havens begeven, dezelfde regels in acht nemen, die voor de Spaansche schepen zijn voorgeschreven, zullen evenmin teruggehouden worden door de schepen der blokkade, zoo nit het onderzoek van de zrjde der blokkadeschepen blijkt dat aan die voorwaarden is voldaan. Art, 4. Do schepen welke met deze voorschriften in strtfd handelen zullen aangehouden worden en onderworpen worden aan de straffen, vastgesteld voor dusdanige gevallen door het algemeen erkende zeerecht en door het blokkadereglement den S6sten November 1664 voor het eskader van den Stillen Oceaan voorgeschreven. Art. 5. Da noodige oorlogsschepen tollen voor de Wdb'sldè Inrit geïta'tioneeVa oto d» blokkade binnen degrenzbn door art. 1 voorgeschreven eft'-cti( f te handhaven. Art. 6. De Minister vaa Staat zal dit decreet tnededeelen aan «Ie ambassadeurs, ministers en consulaire agenten van Spauje bij de vreemdo r.atiCn, opdat zij er de nooJige openbaarheid aan geren en dus niemand onwetendheid kan voorwenden, onder verstande dat dit decreet in werking zal treden te rekenen van 20 Februari e. k. Art 7. De Minister van Marine zal de noodige bevelen en instructief uitvaardigen, opdat bet voorgt'schrrvene nauwkeurig en b. hoorlijk worde uitgevoerd. (Sr. Cl.) * — Wjj ontvingen dezer dagen het verslag over September—December 1873 van llethanü, inrichting voor verzwakte kinderen te Zei?t. Dat verslag vangt aan' met de mededeeling dat op dit oogenbiik al de kleinere en grootero patiënten die in de Inrichting verpleegd werden, op één na, met het begin der winterdagen vertrokken zijn en het Bestnur ontslagen hebben van de aangename taak om hen verder te verzorgen. Dit konden bestuurderen moeicljjk anders verwachten:
(Immers, Bethaniv werd tot hiertoe uitsluitend beschouwd als eene klimatische heilplaats voor zwakke kinderen, die gedurende eenige wekeu goed voedsel, trouwe verzorging en bovenal de buitenlucht behoeven, en den zomer beschouwde men daarvoor als den alleen geschikten tijd. Toch viel het ons tegen, en wenschen wij ook hï?lfa verbetering. Vcranderinj tan lucht, mot de verzorging, lichamelijk en medisch, die «ij, (jodo zij dank, gelegenheid hebben den kinderen aan te bieden, ia óók in den winter, na ernstige krankte, of na langdurig gebrek aan goed voedsel en geschikte huisvesting, een geneeeiniddel van onschatbare waarde. Bovendien is ook in den winter de Zeister lueht versterkend; en is er dus geen enkele reden om te veronderstellen dat in het vervolg onze kleine patiënten uitsluitend in den zomer onze hulp zullen inroepen."
Da ééno verplcogdo die gebleven is, neemt gaandeweg in beterschap toe. Mocht men nog andere patiënten weten, die op de gelegenheid wachten om to worden opgenomen, zoo staat Toor hen de deur open en behoeft men zich slechts tot den administrateur (den heer W. Tan Oosterwjjk, Brnvn, te Zeist) te wonden. Een blik op hetgeen in het eerste jaar Tan het bestaan der Inrichting geschied is, geeft reden tot dankbaarheid. De resultaten van het Torblijf in Bethanië overtreffen nog de verwachting, al waren die bij het 23tal verpleegden zeer onderscheiden. Merkwaardig mochten zo in Tele gevallen boeten.; voldoende waren ze in de meeste. Dj financieel» zorgen, waarmede de Inrichting te worstelen heeft, zjjn nog nj.ot Uit de r?k"nirjr ■pan den penningmeester blijkt dat d<- bouw en inrichting f 5300.75 hoeft gekost, da verpleging j 3018.83; dj ont- Tangsten waren ƒ 8023.37, zoorltt er een tekort bestaat Tan f 820.81. Toch acht het Bestuur dit geen om den moed te verliezen, bg do zichtbare hulp en ondersteuning tot dusverre" geuoten, maat wel een reden om daarop do vrienden oii begunstigers opmerkzaam to maken. Men heeft voor bouw en inrichting vooreerst niets meer noodig; Toor 36 patiënten \» alles gereed; maar volo bijdragen waren TOor ééns, en aan ecne herhaling daarvan, al is 'het op kleiner schaal, of aan eene vermeerdering van jaarhjksche bijdragen bestaat drißgend behoefte. Tot vereenvoudiging is besloten het Veroenigingsjaar op 1 Januari te doen aanvangon; over de jaarljjksche bg dragen zal in de eerste dagen van Maart worden beschikt. Omtrent haar verdere plannen verklaart de Directie: «Overigens zullen wij op denzelfdcn roet en naar dezelfde beginselen voortgaan, vrij hebben reeds bespeurd dat vooral voor diaconiën, Kees- Jmken en dergelijke in richtingen, die gewoon zijn des zomers een groot getal kinderen uit to besteden, in Bethanië een toevluchtsoord wordt af.ngeboden dat alleen datgene kan verecnigen, wat zij kannen wenschen; immers het is niet mogelijk, dat de kinderen bij boeren of behoeftige menschen eene verpleging, een voeding, een toezicht vinden als bij ons. Zoodra dit meer algemeen bekend wordt, zal hieruit vooral ons contingent worden geleverd, en wg zullen dan het mogelijke doen om voor zulke corporatiSn de verpleeggelden in overeenstemming te brengen met haro krachten. Vervolgens zullen de lindenieienhuizen of oaitliv.zen onze hulp noodzakelijk behoeven voer gedeeltelijk herstelden, die nu nog versterking noodig hebben. En eindelijk blijft het getal dergenen legio, die in kommer en ellende opwassen en omkomen, indien de hand der Christelijke barmhartigheid zich niet over hen ontfermt en met eene betrekkelijk kleine geldelijke opoffering voor hen de gelegenheid opent, om eens voor [goed op hun verhaal te komen, of, is het noodig, hen ook bij herhaling naar Sefhanië te zenden."
Het. verslag van Bethanir zal voortaan niet geregeld alle drie maanden, maar op onbepaalde tg den verschijnen. Het Bestuur der Diaconeesen-inricbting te Utrecht heeft aan Mej. A. Duyn, die bewezen heeft daartoe de noodigo geschiktheid en lust te bezitten, verlof gegeven om Toor onbepaalden tijd als Directrice aan het hoofd te staan van Betluxnië. In het Voorjaar zullen er weder een paar jeugdige helpsters noodig zjjn, die met haar het werk zullen deelen. Mocht iemand daartoe roeping gevoelen, of een geschikt persoon kunnen aanwijzen, zoo zal de mededeeling. daarvan het Bestuur verblijden. ~ Aan het over do regeling va* het Muntwezen ,wordt nog het volgende t-in^lf-end: Tegen het fiingc wicht, dit de Regeeriog aan de nieuwe jouden munt «il geren, werden twee bedenkingen ingebracht. Vooreent, dat aan den gulden een te laag gehalte werd gegeven. Van die verzwakking der duchtte raen ecu telkens teruzkeerend nadeel. In de tweede plsats. dat de Uegeerlng o»k do zilveren pistnunt een geringer iïjugewicht geven wil, dan de tegenwoordige standpenningen heb'jcn. Vooral mot het oog op ludifi, werwaarts dan allicht de munt van zwakker gehalte vloeien zou, was dit, meende men, bedenkelijk. Van den anderen kant werd het denkbeeld der Uegeering bepleit, uit het oogpunt der billijkheid tegenover den debiteur, wiens positie, deed de niet wat zij thans voorspelt, door de wetgevende maatregelen in onder» ling verband genomen, wezenlijk zou worden verzwaard. De vrees voor het wegvoeren der ! pasmnnt naar IndiS beschouwde men ah ongegrond, zoolang het good niet in een geheel audere waardeverhouding tegenover het zilver kwam te staan, dan nu het geval is of zich verwachten laat. Bovendien meendo men dat het voordeel van een groot rijn gewicht goud overdreven werd voorgesteld, Hennunting van het zilver beschouwden deze leden dan ook niet als noodig, terwijl men onder de voordeden van het aanbevolen stelsel rekende, dit de munt met die in In 1 ë gelyk lilijt'r, de overgang geleidelijker geschieden kan, de som tot welke betaling in pasmunt kan geschieden, niet zoo laag behoeft gesteld te worden, en de doorvoering van, de» maatregel niet dadelijk zoo groote hoeveelheid gouden rnnnt zal eicellen; eindelijk dat de ingezetenen niet zoo algemeen gebruik zullen maken van de bevoegdheid tot inwisseling bnnner zuren munt. Vooral door de laatstgenoemde omstandigheden, als ook door de besparing op de aanmintingskostcn, zouden do kosten van den maatregel aanmerkelijk worden verminderd; misschien wel evenveel als het voordeel bedroeg, hetwelk do Kcgeering door verzwakking van de pasmunt hoopt te behalen. — De burgeusoestcrs-coinniissic voor het nationaal geschenk aan Z. M. den Koning heeft do volgende circulaire aan de burgemeesters gericht: »Na de vclo bewijzen van instemming met ons plan bjj ons schrijven van 21) December jl. medegedeeld, zijn wjj niet gerechtigd van dat voornemen af to zien. Onder dankzegging dus voor do ons betoonde bereidwilligheid, en met nitnoodiging aan diegenen uwer, van wie wjj nog geen antwoord ontvingen, om onze pogingen to steunen, zulks ons wel to willen doen toekomen, hebben wij de eer u medo te dooien: »10. dat wij uit ons midden hebben benoemd tot: president, Mr. C. J. A. den Tex, burgemeester vaa Amsterdam; penningmeester, Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Deynoot, burgemeester van s-Gravenhago; secretaris, Joost van Vollenhovcn, burgemeester van Rotterdam; 20. dat wij do voorwaarde om het aan te bieden goschenk aan Z. M. d>m Koning uit goud of zilver to doen bestaan intrekken, zoodat te dien opzichte volkomen vrijheid zal bistaan; 30. dat wjj bereid zjja aaa iedere provincie het recht toe to kennen >uu uit haar midden en op de wij zo zooals zij zal verkiezen twee personen aan te wijzen, die met ons zullen beslissen, waartoe dn vorkrt'g-n geldsommen zullen benteod worden, zoodra cenigo meerdere zekerheid zal verkregen zjjn omtrent b"t bedrag der bijeen te brengen som, en welke personen tevens zullen worden uitgenoodigd, inet ons het nationaal geschenk aan Z. M. den Koning aan te bieden; to dat wij thans dé vrijheid nemen, u uit ts noodigen niet alleen tot de inzameling der bijdrage op ■Ie wijze zooals u zulks het geschiktst zal voorkomen over te gaan, of Wel de in uwe gemeente zich bevindende commissie hieruit to noodigen, maar ook om daarna het bedrag daarvan bjj den penningmeestor onzer commissie, jhr. mr. F. G. A. Govers Deynoot, burgemeester van 's Gravenhage, to willen storten, tenzij zulks bezwaren voor u mocht hebben; ia welk geval wij u verzoeken deswege te willen onderhandelen met den burgemeester van do hoofdstad uwer provincie, die als lid onzer commissie zich heeft bereid verklaard omtrent do overmaking der gelden allo mogolijko hulp te vcrlecncn."
* — Do Hulpvereeniging voor Chriatelyk- Nationaalscboolondcrwiji alhier nam in haro gewone jaarvergadering gisteren een belangrijk bcslnit. Naar aanleiding van do uitnoodiging door do Hoofdcommissie aan de rlulpvercenigingen gedaan, om zoo mogelijk do opleiding van een kweekeling voor haro rekening to nemen, ton oindu te belpen voorzien in het dreigend gebrek aan onderwijzers, besloot do vergadering, op voorstel van het bestuur, de leden en vrienden van Christcl{jk-Nationaal onderwjjs hier ter stedo bij rondgaand inschrjjvingsljjst uit te noodigen, reeds dadelijk do opleiding van een kweekeling voor hun gezamenlijke rekening to nomen. De opleidingskosten bedragen jaarlijks f 300; de duur der opleiding is vier jaar. Dy vergadering vertrouwde dat do grootste hulpvereeniging onzes lands die betrekkelijk geringe som voor een zoo dringend belang gaarne zou bijeenbrengen. — Het onrustbarend vrschjjnsel.dat het aankomend ' onderwjjzerspersoneel, op do liberale school meer nog dan op de christelijke, voortdurend mindert, werd van onderscheiden zijden toegelicht. Eenerzjjds meende men, het zou slechts een tjjdeljjke stremming zijn, waarmee" mon hier to doen had;'een dier onevenredigheden tusschen vraag eu aanbod, dio zich van zelf herstellen. Van een andere zjjdo meende men dat hot verschijnsel van ernstiger aard was, en wilde de oorzaak gezocht hebben, deels in de schraalheid dor bezoldiging, niet buiten verband met het toenemend materialisme, deels in hot kennelijk streven van den Staat om, gelijk het onderwijs, zoo ook do opleiding der onderwijzers 'aan zich to tn-kk-n. D? omstandigheid dat m<*Diar caadidaat, na e»u goed examen, aebter xtaan moet bij «le/cuen die aan een Rijkskweekschool bun opleiding genoten, schiikt, zeido men, de ouders en de jongelieden van de keUze van het ondcrwjjzeïaVoroep af. — Het bovengenoemd besluit had zijn oorsproug grootcljjks aan dezo besprekingen te danken.
liet verslag van den Secretaris schetste don toestand der bulpvereeniging als voldoende, terwjjl ook haar ledental vrjjwel Letzrlflu is gebleven. In d» beoren J.L. G. Fiersou en Splitgerber verloor zij dit jaar tweo kostbare leden. Do Secretaris wjjdde een hartelijk woord van dank aan hunne nagedachtenis, en aller ziel stemde in met de bede, bjj bet oinde opgezonden, dat in de plaats der heengegancn anderen mochten worden verwekt en allen »kostbare" leden mochten zijn, wier hand en hart vaardig is tot het werk door God aan deze vcreeniging te dosn gegeven.
Aangenaam werd do vergadering verrast door du mededueling, dat de heer Splitgerber een legaat aan du Hilpvereeniging heeft vermaakt, ten behoeve van een der christelijke scholen alhier.
Ia do plaats van hut aftredend bestuurslid, Dr. J. Craincr, werd gekozen Ds. F. van Son.
— Op Zaterda| 28 Februari, des voormidJags to 11 uren, zal te 'sGravenhago iu do zaal van »De kleine Loge," op den Fluwoelcn Burgval, do derde algemoeue vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap, onder voorzitterschap van Frof. F. J. Veth, plaits hebben.
---

