NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten October 1874.
18 Oct. 1874, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 5. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Koloniën, van Marine en van Oorlog, dd. 15 October 1874, Kabinet, letter Q28; Gezien Ons besluit van 6 dezer, n°. 10 ; Overwegende, dat in Ons voormeld besluit, zoo als het onder andoren is afgekondigd in do buitengewone Nederlandsche Staatscourant van 7 October 1874, n°. 237*, eenige misstellingen zijn geslopen, waarvan , — ook met het oog op de wet van 22 April 1864, n°. 33, — herziening noodig is; Hebben goedgevonden en verstaan, te bepalen: Artikel 1, dat door de officieren en mindere militairen en schepelingen, in Ons meervermeld besluit achtereenvolgens genoemd: P. Le Comte, W. A. van der Bilt, P. G. Neeb, A. B. Stenfert, J. van der Veen, J. A. Romswinckel, H. van Broekhuyzen, I. H. Heymans , T. C. U. de Wit, J. van den Bosch , W. T. P. J. Happé, W. A. H. Visser, F. G. Koppen, J. F. Ten Bosch, J. A T. Schaeffer, M. J. Benjaminssen , T. Tanner, A. W. van Oostrum, P. den Hartog en S. van Veen ; moet worden verstaan: de luitenant ter zee 1ste klasse P. Ie Comte, de matroos 1ste klasse W. A. van de Bilt, de dirigerende officier van gezondheid 2de klasse A. E. Neeb, de 1ste luitenant der mariniers H. B. Stenfert, der 1ste luitenant der infanterie J. H. van der Veen, de majoor der infanterie J. H. Romswinckel, de luitenant ter zee 2de klasse H. van Broekhuyzen , de bootsmansmaat J H. Heymans, de matroos 2de klasse F. C. H. de Wit, de sinds bevorderde adelborst 1ste klasse I. van den Bosch, de 1ste luitenants der infanterie W. F. P. J. Happé, W. A. A. Visser en T. G. Koppen , de 1ste luitenant der cavalerie J. T. Ten Bosch, de sevgeants J. A. F. Schaeffer en M. J. Benjaminsen, de fuselier F. Tanner, de fourrier A. W. van Oostrum, de fuselier P. den Hartog (of den Hertog), en de marinier 1ste klasse S. van der Veen. Artikel 2, dat artikel 5 van Ons voormeld besluit vervalt. Onze kanselier der beide orden is, met Onze Ministers van Koloniën , van Marine en van Oorlog, belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gra\ enliage , den 18den October 1874. WILLEM. Be Minister van Koloniën, W. van Goltstein. De Minister van Marine, Taalman Kip. De Minister van Oorlog, Weitzel. Bij Koninklijk besluit van 19 October 1874, n°. 2, is aan Q. G. N. Heereman , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Neede, met dankbetuiging voor de vele en langdurige diensten in die betrekking den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van 19 October 1874 , n°. 3, is, op hun daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend : ° aan R. Walter , als dijkgraaf van het waterschapsbestuur van Gassel en Escharen , provincie Noordbrabant; aan J. H. Jacobs , als heemraad van het polderdistrict Wageningen en Bennekom , provincie Gelderland; aan P. A. Overwater , als heemraad van den Strijenschen polder , provincie Zuidholland ; en aan M. van Strien , als gezworen van den Willempolder (Noordbeveland) , provincie Zeeland. Voorts zijn benoemd : in het bestuur van het waterschap van den Eetenschen en Meeuwenschen Zeedijk , provincie Noordbrabant, tot heemraden M. Smits en A. van Lier, en tot secretaris-penningmeester M. A. Boll; tot gezworen van het bestuur der polders van Nieuw Vosmeer, provincie Noordbrabant, J. C. Schoutens; tot heemraad van het bestuur vanMlen Hoogen Maasdijk van Stad en
Lande van Heusden vereenigd met den Oudheusdenschen-, Doevenschenen Drongelschen zeedijk, provincie Noordbrabant, F. van Bokhoven; tot heemraad van het bestuur van de Mark en Dintel, provincie Noordbrabant, M. Blankers; tot gezworen van het bestuur van den Noordpolder te Ossendrecht, provincie Noordbrabant, C. F. Ullens ; tot hoogheemraden van de Vier polders, gemeente Dordrecht en Dubbeldam , provincie Zuidholland, J. P. B. Onderwater van Brandwijk en P. de Vogel; tot dijkgraaf van het waterschap de Schermeer, provincie Noordholland, W. de Geus; tot lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Nieuw Bommenede, provincie Zeeland, F. C. Kohier; tot lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Oud en Jong Breskens, provincie Zeeland , P. Leenhouts ; tot lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Bruinisse, provincie Zeeland, J. Elenbaas; tot dijkgraaf van den polder Willem III, provincie Zeeland, J. Vereecken; tot gezworen van den polder Zonnemaire, provincie Zeeland, J. M. van den Bout; tot lid van het dagelijksch bestuur van het waterschap Schouwen, provincie Zeeland, C. L. Gast; tot raad van het polderbestuur van Walcheren, provincie Zeeland, P. Melis; tot lid van het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Hoofdplaat, provincie Zeeland, B J. Thomaes; tot voorzitter van het hoofdbestuur van het waterschap Fivelingo, provincie Groningen, F. D de Jager; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt, provincie Groningen, voor het 8ste onderdeel E. I. Voorthuis. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1874, n°. 3, is benoemd tot burgemeeesier der gemeente Schoonhoorn S. P. H. Noordendorp, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Rozenburg. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1874 , n°. 4 , is benoemd tot burgemeester der gemeente Landsmeer jhr. Ph. A. H. van Bevervoorden tot Oldemeule. Bij Koninklijk besluit van den 9den October 1874, n°. 27, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan mr. A Schouten, gewezen kantonregter te Druten , ten bedrage van f 400 'sjaars, en zulks op grond van artt. Sa en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den October 1874, n°. 18, is , met ingang van 1 November 1374, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Nieuweramstel mr. A. J. Karseboom, advocaat te Amsterdam. MINISTERIE VAN Dl N i\ E N L ANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zakon ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135), en op 's Ministers beschikkingen van 5, 11 Mei, 29 Junij en 27 Julij 1874, opgenomen in de Staats-courant van 6, 12 Mei, 1 en 28 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in Zuidholland en Utrecht in voormelde beschikkingen opgenoemd: o. de gedeelten van de gemeente Alphen, in gebruik bij D. van der Vis , D. Vertegaal en J. de Bree ; b. de gedeelten van de gemeente 's Gravenhage, in gebruik bij T. van den Berg, J. de Zwaan FWzn. en J. Langelaan; c. de gedeelten van de gemeente Reeuwijk, in gebruik bij A. Uitbeijersche, C. Oudijk en L. van Leeuwen; d. het gedeelte der gemeente Hoenkoop, in gebruik bij C. van Zuylen Tzn.; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Bleiswijk, in den Oosthoekeindschen polder: 1°. op den watermolen, de schuur, het erf en den dijk, in gebruik bij A. Merbis, en kadastraal bekend sectie C , n". 525, 526, 732 en 733; 2°. op het land, in gebruik bij A. H. van den Berg, en kadastraal bekend sectie C , n°. 533; b. in de gemeente Alphen, in den Zaanschen polder: 1°. op de landen, in gebruik bij G. van der Meer, en kadastraal bekend sectie B, n°\ 761 tot en met 763, 766, 767, 769 en 770;
2". op de landen, in gebruik by F. W. Baerveldt, en kadastraal bekend sectie B, n° s . 759, 760, 770 en 772^ c. in de gemeente Nootdorp, in den Nootdorpschen polder, genaamd Langeland: 1°. op het huis, - de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij M. J. Post, en kadastraal bekend sectie B, n". 499, 502, 503, 505 tot en met 512, 673 tot en met 675; 2°. op de landen, in gebruik by L. Welling, en kadastraal bekend sectie B, n°". 496 en 498; 3°. op de landen, in gebruik bij L. Ammerlaan, en kadastraal bekend sectie B, n l ". 500, 501, 517 en 518; d. in de gemeente Maasland in den Cominandeurpolder: 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij A. van der Lelij Jaczn., en kadastraal bekend sectie C, n"'. 50 tot en met 60, 67 tot en met 72, 823 en 824; 2°. op de landen, in gebruik bij C. Zegwaart, en kadastraal bekend sectie C, n os . 76 tot en met 81; 3°. op de landen, in gebruik bij J. van Yliet, en kadastraal bekend sectie C, n°". 240 tot en met 251; 4°. op de landen, in gebruik bij G. van Andrichem, en kadastraal bekend sectie C, n°". 211 tot en met 222; 5°. op de landen, in gebruik bij A. Dijkshoorn, en kadastraal bekend sectie C, n"'. 254 tot en met 258; , y e in de gemeente Waddinxveen, in den Bloemendaalschen polder, op het huis , do schuur, het erf en de landen , in gebruik bij A. van Vuuren, en kadastraal bekend sectie H, n°\ 421, 427 tot en met 433, 435 tot en met 441. 's Gravenhage , 20 October 1874. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt tor algemeene kennis, dat in de maanden November en December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens vermeld in do voorlaatste alinea van art. 8 en in art. 9 der wet van 8 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 1 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot do examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. W. F. R Suringar, te Leiden. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen waaruit blijkt, dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd , en zij , die tot het examen van apotheker wenschen te wordon toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk werkzaam zijn geweest. 's Gravenhage, 6 October 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. VERSLAG DKR COMMISSIE, in 1874 belast met het examineren van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in wis- en natuurkundige wetenschappen, landbouw - kunde, teekenen, boetseren en gymnastiek. Aan Zijne Excellentie den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, krachtens art. 69 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) door Uwe Excellentie, bij beschikking van 28 April 18/4, n°. 177, 5de afdeeling, benoemd tot het examineren van hen , die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in de wis- en natuurkundige wetenschappen, de landbouwkunde, liet teekenen en boetseren en de gymnastiek, heeft de eer Uwer Excellentie het ver-lag harer werkzaamheden aan te bieden. De Commissie bestond uit de heeren : dr. M. Salverda, inspecteur voor het middelbaar onderwijs, lid en voorzitter; dr. G. T. W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; A. J. van Pesch, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. C. P. Burger, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden; dr. P. H. Schoute, leeraar aan de hoogere burgerschool te Nijmegen ; dr. F. W. C. Kreeke, oud-directeur der waarnemingen te land aan het Koninklijk Nederlandscli Meteorologisch Instituut te Utrecht; dr. J. Bosscha jr.. hoogleeraar aan do Polytechnische school te Delft; dr. J. W. Gunning, hoogleeraar aan het Athenaeum te Amsterdam; dr. L. A. J. Burgersdijk, directeur der hoogere burgerschool to Deventer; L. Janse Bz., directeur der Kweekschool voor de Zeevaart to Amsterdam; B. de Poorter, directeur der Rijks Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam ; E. Gugel, lioogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; 10. Lacomblé, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. T. Zaaijer. hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden; E. de Jong, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch ; dr. O. Pitsch, leeraar aan de landbouwschool te Wageningen; nu'. J. P. Amersfoordt, landhuishoudkundige te Haarlemmermeer; IJ. W. Boer, landhuishoudkundige te Warnsveld. Er hadden zich aangemeld 77 candidaten, te zamen aanvragende 83 acten. De namen en voornamen, geboorteplaatsen en woonplaatsen der candidaten, de vroeger door hen verkregen aclen alsmede de uitslag van hun examen , vindt Uwe Excellentie in de specifieke lijst, reeds vioeger, brief dd. 9 Julij 1874, n°. 711, door den voorzitter ingezonden. De aard der verlangde acten, het aantal candidaten voor elke daarv ^'' en de uitslag der examens, en tevens de namen der examinatoren zijn in de volgende tabel vermeld.
Getal candidaten 0/ tt) 5 250 a a <Ü 2 o 1 d Sog bL a 2 g ACTE. 3 at a O) P 3 V -O ÖD CL, O O & C a N EXAMINATOREN. © fl 13» N ai O o -Ö <*> a> p a ü 0 N ^ N c .2 ® 03 *3 .2 O *3 K 1 16 n 8 8 prof. Burgor, dr. Schoute. (Lagere wiskunde) K" 4 n 4 M dr. Schoute, dr. Kreeke. (Beginselen der theoretische en toegepaste mechanica, kennis van werktuigkunde on der technologie). Km 2 n 1 1 prof. Bosscha, prof. Gun(Beginselen der natuurning, prof. Burger. kunde, scheikunde en kosmographie). Kiv 2 1 n 1 prof. Burgersdijk. (Beginselen der natuurlijke geschiedenis). Kv. . . 11 » 8 3 prof. Baehr, prof. van Pesch. (Hoogere wiskunde). K VI . . 2 1 1 » prof. Baehr. (Hoogere mechanica). I 4 1 3 » de heer Janse, dr. Kreeke. (Zeevaartkunde). Mi 18 1 3 14 prof. Gugel, prof. de Poorter, prof. Zaaijer, dr. Schoute. (Handteekenen). M" 9 » 5 4 prof. Gugel, prof. van Pesch. (Regtlijnig teekenen en perspectief). O 4 1 1 2 deheerLacomblé, prof.Gugel. (Boetseren). F 10 » 6 4 prof. Zaaijer , de heer de (Gymnastiek). Jonp. R 1 » » 1 dr. Pitsch, mr. Amersfoordt, (Landbouwkunde). de heer Boer, prof. Burgersdijk, prof. Gunning, dr. Kreeke, de heer Janse. De verdeeling der candidaten in groepen, de duur der examens voor de verschillende acten en de wijze, waarop de candidaten werden geexamineerd, waren in hoofdzaak dezelfde als in vroegere jaren. Alleen bij het teekenen is de duur van het examen met een paar dagen verlengd , ten einde de candidaten zoo veel mogelijk in do gelegenheid te stellen de door hen te leveren proeven zonder overhaasting te bewerken. Wat de verkregen resultaten in de verschillende vakken betreft, wenscht de Commissie ook ditmaal niet in herhaling to vervallen van hetgeen, veelal reeds meermalen, naar aanleiding van vroegere examens is opgemerkt. Zij neemt derhalve de vrijheid alleen meer opzettelijk do aandacht te vestigen op het volgende. Voor de eerste maal had zich dit jaar onder de candidaten voor de acte K 1 (lagere wiskunde) eene dame aangemeld. Haar examen heeft in elk opzigt voldaan. Bij de examens voor de acte Mi (handteekenen), waarvan de ongunstige uitslag in het oogvallend is, heeft de Comniissio met leedwezen, maar ook met eenige teleurstelling, wederom onderscheidene candidaten opgemerkt, wier niet-slagen grootendeels daaraan scheen te wijten, dat zij hadden gepoogd hun eigen leermeester te zijn , of wel in de keuze der personen aan wie zij zich — soms met niet onbelangrijke geldelijke opofferingen — ter opleiding toevertrouwden, niet met genoegzame omzigtigheid waren te werk gegaan. Het is voldoende, de namen der Ilijksakadeaiie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, van de Teekenakademien te Rotterdam, 's Gravenhage, Deventer, van de Polytechnische school, te noemen, om te doen uitkomen, dat het aan gelegenheid tot het verkrijgen der noodige opleiding ten onzent geenszins ontbreekt. Wanneer de Commissie zich veroorloven mogt ook de aandacht te vestigen op hetgeen haar voorkomt, in het thans vigerende programma voor de evengenoemde acte voor verbetering vatbaar te zijn, dan zou zij willen wijzen op de wenschelijkheid, dat het voorgeschreven «teekenen van een beeld naar plaat", dat in zeer vele gevallen door de candidaten als een mechanisch nateekenen van het voorbeeld schijnt te worden opgevat door hot in breede trekken teekenen naar het pleisterbeeld werd vervangen. Bij de examens voor de acte M 11 , (lijnteekeneu en perspectief) scheen bij vele candidaten eene grondiger studie der beschrijvende meetkunde gewenscht, dan waarvan het examen de bewijzen gaf. De eisclien , voor de acte O (boetseren) gesteld , acht de Commissio eigenlijk niet hoog genoeg om iemand te taxeren als docent. Zelfs met het bestaan der bepaling, in de 2de alinea van art. 77 der wet op het middelbaar onderwijs voorkomende , waarbij het bezit dezer acte tot het geven van boetseer-onderwijs niet noodig is verklaard , acht de Commissie deze al te lage eischen niot gehoel te verdedigen. De examens voor de acte I (zeevaartkunde) , waarvoor zich ditmaal niet minder dan vier candidaten hadden aangemeld — één hunner echter is niet opgekomen — gaven examinatoren aanleiding tot de volgende beschouwingen. Hoezeer zij hunne tevredenhoid moesten betoonen over het examen , door de candidaten afgelegd , achten zij echter hunne kennis te éénzijdig, te uitsluitend mathematisch. Wél wordt in het programma bij de meteorologie eenige kennis van natuurverschijnselen gevorderd , doch dit schijnt geenszins voldoende om té leiden tot zoo ruime beoefening van natuurkennis, als, ter wille van de oefening van het waarnemingsvermogen bovenal mag worden gewenscht.
Bovendien ontbreekt er , naar 't inzien van examinatoren , nog een element aan het examen van leeraren in de zeevaartkunde , en wel de praktijk der zeevaart. Op alle zeevaartkundige scholen wordt door een ervaren zeeman onderwijs gegeven in die praktijk ; maar dit onderwijs wordt, in tegenstelling met dat in de theorie, geheel vrijgelaten en ook zonder acte gegeven. Het behoeft geen betoog , dat dit bedenkelijk is. Daar voor do acte R (landbouwkunde) zich slechts één enkele candidaat had aangemeld , kan over de resultaten van het examen zelf bezwaarlijk in beschouwingen worden getreden. De Commissie acht zich intusschen verpligt er op te wijzen , dat ook ditmaal het examenprogramma voor 't genoemde vak gebleken is te lijden aan eene uitvoerigheid , vooral aan een mede op den voorgrond staan van louter propaedeutische vakken , die voor het verkrijgen van bevoegde lundbouwdocenten een onoverkomelijke hinderpaal mag worden genoemd. Eindelijk zij het der Commissie vergund. Uwer Excellentie den wensch kenbaar te makon , door onderscheiden leden geuit, dat voortaan tot het houden der aste-examens niet meer de maand Mei, maar bij voorbeeld October mogt worden gekozen , in welken tijd hoogleeraren en leeraren beide gemeenlijk veel beter dan juist tegen hot einde van den cursus in hun gewonen werkkring kunnen worden gemist. Voor het in haar gestelde vertrouwen heeft de Commissie de eer, Uwer Excellentie haren dank te betuigen. Delft, Junij 1874. Namens de Commissie, De Voorzitter, M. Salverda. De Secretaris, A. J. van Pesch. MINISTERIE VAN F l N A N T I E N. Telegrafie. Het tijdelijke Rijkstelegraaf kantoor te Soestdijk wordt heden na afloop •der dienst gesloten. 's Gravenhage, den 20sten October 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

