Een nieuwe verkiezing te Gouda.
. 111. Op het oogenblik dat dit nummer de meeste onzer lezers uit Gouda's Kiesdistrict in handen komt, is het stemmen reeds in vollen gang. Daarom nog slechts een kort woord. Een woord vooral tot hen die gaan stemmen in den middag. Het is stil bij deze verkiezing. Bij de Januariverkiezing leek het weleen storm bg de windstilte waaronder deze verkiezing plaats grijpt. Die stilte kon u misleiden! Hoe licht denkt deze of geen, die veraf op zijn hoeve zit: »Het zal ditmaal zoo'n vaart niet nemen. Ik blijf maar thuis. Bichon komt er toch wel!" Dat kon wel eens niet. De voorstanders van Mr. Verniers van der Loeff, en het strekt hun tot eer, zullen als een eenig man opkomen. Niet onmogelijk dat hij ditmaal nog meer dan 12C0 stemmen verkrijgt. Vergeet niet, zij waren terstond met hun candidaat gereed. Zg hadden voor het bewerken der candidatuur volle veertien dagen. Spant ge dus niet alle krachten in, stoot ge niet even als op 20 Januari den ietwat tragen, den vergeetachtigen of besluiteloozen buurman uit zijn schuldige rust op; rekent genieteven als toen hoofd voor hoofd in uw omgeving na, bij wien nog misschien een stembriefje ongebruikt ligt, om er onverwijld heen te loopen en nog eer de stembus slait hem op te sporen; kortom, bespeelt ge niet alle snaren, zet gij niet al de raderen van uw organisatie in beweging, — dan vreezen we zeer dat de uitslag n een verwijt en een spg'tig resultaat bovendien zal brengen. Weest er toch wel van doordrongen: Nu de Roomschen en Conservatieven saam slechts één candidaat hebben, staat hun kans beter dan de onze. Te meer nu ongelukkigerwijs door sommigen onzer eigen vrienden onze zaak bedorven is. Men heeft voor den heer E. H. Kol te Utrecht een advertentie in de Nieuwe Rotterdammer Courant geplaatst. Dit is niets dan een vergissing. Een onzer gierigste vrienden te Oudewater, die nog geen strooibiljetten enz. uit Gouda ontvangen had, werd bevreesd, dat men te Gouda werkeloos bleef, en sloeg daarom zelf de hand aan het werk.
De brief, waarin hij dit naar Gouda schreef, is door onze redactie gelezen. Voor de waarheid hiervan staan we derhalre in.
Hieruit blijkt, dat men met een overijling, een vergissing te doen heeft. Niets. meer.
Mag dAarduur ouze zaak tnans verloren die, door die vergissing miayßUuw biljet reeds mei dien neam nM deedt ge niefcj beter, n«j BfHW keus te verandereif? Anders wef| Igo toch uw st|ok*wefla en de Canaidaat van Itoomschen eq| Conservatieven behaalt de overwinning door uw onnadenkendheid. Bij de eerste stemming moet elke richting aaneengesloten staan, of ze delft het onderspit. Ge . kunt overwinnen, ge hebt het in uw hand. Van de 1504 stemmen die op 20 Januari werden uitgebracht, waren blijken de eerste stemming minstens 754 van onze richting. Dus, al scheelt het niet veel, toch de grootste helft. Gelukt het u thans Bichon in de Kamer te brengen, dan bestaat er uitzicht, dat ge deze plaats voor Gouda lange jaren behoudt. Ge weet bij ervaring wat moeite het kosten zal den Conservatieven heer Van der Ileim keejt hij eens zitting, door een mau uwer keuze te verrangen. De inspanning, thans van u gevorderd, geldt dus niet slechts den invloed voor de drie en een half jaar van deze vacature, maar voor een reeks van jaren. En het doel van den strijd is het waard dat ge er u voor inspant. Nederland afglijdend op het hellend vlak der Revolutie, of terugkeerend tot deu levenden God! Uw volksjeugd voor het meerendeel op een school zon<ler den Christus opgevoed, of naar eisch der gewetensvrijheid, aan den Heer van hun doop ook op de school teruggegeven! Uw land en volk overheerd door een machtige coterie, of door breeder grondslag der verkiezing aan den invloed van zijn volkskarakter teruggeschonken! Aanwas van staatsmacht ten koste uwer vrijheden, of uitbreiding uwer burgervrijheden met beperking van Staatsbemoeiing! Diis omschrijven we liefst de punten waarop tusschen ons en het Staatsbeleid naar deze Grondwet beslissing komen moet. Kent dan uw verantwoordelijkheid, en is uw biljet nog niet in de stembus, gg, die noch Roomsch, noch Conservatief, noch Liberaal zgt, brengt het er dan ijlings heen, door heel uw district beschreven met den cénen naam van Mr. M. BICHON VAN IJSSELMONDE.
---

FEUILLETON. „De Taaie.”
11. Zoeveel wist ik nu van „de Taaie," dat, als hij werkelijk was wat Wieier reide en in deze buurt woonde, ik hem behoorde te kennen. Ik vroeg dus of dit laatste zoo was. „Ja," was het antwoord, „hg" woont met zg"n moeder in de G"straat; maar ze zg"n nog niet lang hier, •«« ign ergens van buiten gekomen." „O zoo; ik dacht al, bjj zou niet lang hier hebben kunnen ztfn, zonder dat ik hem kende," zeide ik nu, op geruster toon, dan waarop ik mi tot dusver gerechtigd gevoeld had te spreken. «Maar misschien kent gg hem niet hg" dien naam," merkte Wieier nu op; „zijn moeder noemt hem eigenlijk de Taaie. Wg noemen hem onder elkaar Boeheltje, omdat zga rug gebroken is en we zagen dat eer we zijn naam wisten, ztfn eigenlijken naam KM*. Jim K***.
„En wat soort ran steen zoekt ge nu voor hem?", was mgn volgende Traag. „Wel, een soort die hg mij geweien heeft en waarran er hier niet veel zya. Hij maakt Tan dia kleine bordpapieren huisjes, waar de man of vrouw in- en uitgaan om het weer te voorspellen, en kasteelen of ander soort Tan mooi» gebouwen, naar dal hem besteld worden of hg" op schilderden ziet; en is hg er niet knap in, dat woü ik maar weten; ze zien er uit of ze wezenlgk waren." ,0, ik begrijp het al," zei ik, „en hg gebruikt de steen om de gevel» aan de gebouwen te maken." „Ditmaal hebt ge 't geraden," antwoordde Wieler pp half beschermenden toon. „En hoe kwam hg er zoo toe om u die steen TOor hem te laten zoeken?" vroeg ik. „Ik doe 't uit mg- zelf," was het antwoord-, „hg* staat niet goed op zijn beenen, en eens op een dag, toen hij me vertelde wat bij hier aan het water kwam doen, zei ik, dat ik het voor hém doen wilde, als hg* verkoos. ,WelF' zei hg, ,als het u niet van heter werk afhoudt' .Meer waarsehgnlgk dat het me van wat ergere zal afhouden,' zei ik; en zoo kwamen we overeen, en toen zei hij: ,Ik zal u loeren lezen alt ge op mijn avondschool wilt komen.' Zoo zoek ik nu steenen toot hem en hij leert mg toot niets lezen." „Hg* houdt dus een aTondschool," merkte ik aan. „Ja," zei Wieier, »en geeft lei op de harmonica en fokt wat kanaries, en daarmee en met zgn bordpapieren huisjes Terdient hij een aardig duitje. Hg' is knap, zoowel met zgn hoofd als zgn handen, al is hg kreupel" Ik had thans genoeg gehoord om me naar de kennismaking met „de Taaie" te doen verlangen en vroeg dus welk nummer van de G***straat hg bewoonde. „Het nummer weet ik niet," antwoordde Wicler, „maar ge zult het gemakkelijk vinden omdat het ran de aTondschool en de harmor'ca en de vogel» op een papier Toor het raam 9tittt". Op deze aanwijzingen afgaande rond ik de woning Tan „de Taaie" en zgn moeder. Ik moet het huis weger dikwerf zgn Toorbijgegaai, zonder Tan de opschriften voor het raam iets te bomerken; doch er i» reden Tan Terschooning voor dit schijnbaar gebrek aan opmerkzaamheid, aasgezien de met papier bephkte ruiten meer regal dan uitzondering in de G***straat waren, en »de Taaie" zgn bescheiden uithangborden geenszins in groote Bink getrokken letters e» slechts op gewoon schrijfpapier had geschreven. Zeker had ik ze dus voor niets meer dan papieren ruiten gehouden, temeer omdat ze niet voor het raam gehangen, maar er op geplakt waren. Nu ik er opzettelijk naar keek, had ik ze spoedig ontdekt. Het middelste Tan de drie bevatte deze woorden: „ATondschool; drie stuWer in de week." Dat links maakte bekend, dat voor dezelfde som les op de Duitsche of Engelsche harmonica werd gegeTen en dat aan de andere zijde, dat hier kanarieTOgels te koop waren en ook ten Terkoop en Terruiling werden aangenomen.
Na de opschriften, die ia een fraaie hand geschreven waren, gelezen t« hehben, schelde ik aan en werd de deur geopend door eene Trouw Tan ongeveer vijftigjarigen leeltyd, met grijs haar en een door zorg gerimpeld gelaat, maar net gekleed, en die ik terstond rermoeddé dat de moeder Tan ,de Taaie" zou zrjn. Toen ik my geïntroduceerd had, ging ik voort dat ik Ternomtn had- van de school, die haar zoon voor de jongens nit de buurt had geopend en, grootelgks belang stellende in het lot en vooral in bet onderwijs dier jongens, bij mij zelf gedacht had. dat haar zoon het niet kwalijk nemen zon. als ik dt vrqheid nam even aan te schellen en kennis met hem te maken. .. J_ „ . -
.Integendeel, mijnheer", .ik dank u vriendelijk en hö zal het volstrekt niet kwalijk nemen", sprak ze, mij inlatende; ,hct zal hem groot genoegen doen ute zien... want, ziet ge, hg is meestal alleen'en wel een heetje eenzaam", ging ze voort, haar toon dempende en met den vinger naar het vertrek wijzende, dat grensde aan de kamer waar we waren. „Hy heeft een treurig lot en geeft niets om uitgaan, zelfs al had hg er do kracht toe, wat niet het geval is, ten minste niet om te wandelen." „Dat heb ik gehoord", zei ik, haar voorbeeld volgende en met gedempte stem sprekende. Als eenig antwoord maakte zij een lichte buiging met het hoofd en ging mrj toen voor naar het aangrenzend vertrek, waar ik haar zoon druk bezig vond met het maken van een bordpapieren kasteel. Hg zat met den rug naar do deuT en ik zag dadelijk bij het binnenkomen, hoe droevig verminkt hg was. ,
---


De N. Rott. Courant komt zich in haar nummer van gisteren ten langen lesto verdedigen tegen onza aanklacht, dat ze als hoofdorgaan d-r 1' erale richting zich onwaardig had n, door, hangende de eerste verkk.ing van Gouüa, onteu canaidaat At» &r«celen scueldna-m van »Gereformeerde Bisschop" voor de voeten te werpen. Zulk een verdediging, die mislukt-n mout, is' dan ook zoo deerlijk mislukt als het slechts kon. f. Ttvoe middelen ter verdediging legt haar TJleitraemorie ons voor.
Ten eerste vraagt ze, of niet in vroeg are artikelen zelfs met betrekkeljjken lof van onzen candidaat gewaagd was. Antwoord: Zeer zeker. Dit erkenr' n wè zelf. Maar zoo deedt ge, zoolang de Roomseben neutraal schenen te big ven. Eerst nadat De Tg'd gesproken had kwam de frontverandering. Wat ge voor dien tgd schreeft, bewgst dus voor uw artikelen na die front verandering niets. Ten tweede beweert ze dat »Bisschop" de titulatuur voor een achtbare waardigheid is, niet alleen in de Roomscbe, maar -ok in Protestantsche kerken. Derhalve zou » Gereformeerde Biiscbop, geen scheldnaam zijn. Ei zoo! Allicht zou onze candidaat het derhalve nog als een eer hebben te beschouwen, dat ge hem die »wjjdlufte titulatuur," geljjk gij het noemt, wel gunnen wondt. Weet de N. Rott. Cour., of ze niet, dat onze Gereformeerde kerkinrichting vuur en vlam tegen het Bisschoppelijk stelsel is? Weet ze of weet ze ek'., dat in de Gereformeerde kerken van Nederland uitgangspunt van alle kerkenorde Ï9, dat alle > dienaren des Woords" zullen gelijk stain? Weet ze of weet ze niut, dat de Gereformeerd kerkorde juist daarin tegen de Roomscbe, Lutherscbe en ArUikaansche te velde trekt, dat n van g. en Bisschoppen wil hooren? Eindelijk v-cet ze, of weet ze niet, dat in deze land a het woord > Bisschop", evenals dat van • Paus", gegeven aan iemand, die riet Roomsch en dus geen Bisschop was, nooit anders dan in den zin van aangematigde overheersebing en dus als bittere scheldnaam gebezigd is? Weet ze deze dingen niet, dan verraalt ze onvergeeflijke onkunde op het stuk van historie en volkstaal.
Weet ze deze dingen vel, dan is h'ir zelfverdediging noch steekhoudend n;h oprecht.
---


Het Dagblad deelt zijn lezers mee, dat de Standaard het cijfer Tan 1504 bjj do laatste herstemming te Gouda rp onzen candidaat uitgebracht, icaarschifilijk aldns verdeeld acht: o. 754 antirevolutionaire en l. 750 andere conservatieve stemmen. Wjj schreven: ,Het cijfer van 1504 stemmen was een ifisx, een onbekende grootheid. Kiemand weet, welke stemmen daarin ichnilen. Het kan zyn dat er meer dan 754 van cru richting in waren. Maar het kas ook niet E:;a. Is het zoo niet, dan zou blgken dat deßc:m--schen en een deel Conservatieven 750 stemnen hadden uitgebracht. Of wil men, dat hun vereende kracht nagenoeg geheel tegen de onze opweegt" " Tweo onjuistheden derhalve.
a. Van > waarschijnlijkheid" staat in ons artikel niets. Alleen van »mogelijkheid" was sprake. »II;t J:an **•'•■ m/iar het T:cn ook niet zijn." b. We schreven niet 750 andere conservatieve stemmen, maar, dat >de Roomschen en een deel der Conservatieven" 750 stemmen hebben uitgebracht. Mogen we het Dagblad verzoeken zg'a mededeeling te verbeteren?
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. We zijn onzen lezers nog ecnige mededeling schuldig van de zitting, verleden Zaterdag door 't Pruisische Huis van Afgevaardigden gehouden. Aan de orde was het tweede der ontwerpen tot aanvulling der Mei wetten, het ontwerp betreffende »bet beheer van opengevallen Katholieke bisdommen." De plaats ontbreekt ons om de voornaamste bepalingen uit dit ontwerp over te nemen. Trouwens, de strekking er van .bljjkt uit den aanhef genoeg; het is bestemd om sommige jammerlijke gevolgen der zooeven genoemde Meiwetten te verhoeden, de uitvoering dier wetten ook door middel van maatregelen betreffende het kerkvermogen te verzekeren en door te zetten. En voor ons is alleen uit dit oogpunt, als consequentie en voortzetting van 't verleden jaar begonnen staatsbeleid, het ontwerp van belang; als zoodanig werd het door den leidsman der middenpartij, VosMallixckbodt, in eene lange rede bestreden. We zouden eentonig worden, wilden we ook van ulo r«do een uittreksel gavï-B. Alleen het slot zij vermeld, • omdat bet evenals dat van Reichexsfergeks betoog, eene bedreiging behelsde. Da spreker verklaarde, zich omtrent de toekomst geen luchtbeelden te droomen. Wat verwachtte hij?
«Mets dan verwarring in de godsdienst. Een deel des volks zal zijne overtuiging vasthouden en die nog zorgvuldiger koesteren dan tot dusverr'; een ander deel zal verwilderen en voorwaar niet onder den invloed der machten van orde en gezag geraken. Gij kweekt u, indien gij op dezen weg voortgaat, eene bevolking op, welker geweldige beroerten zoodanige golven zullen opjagen, dat gij daaronder zeer zekerlijk begraven wordt! Men kan nu vragen: wat is dan onze hoop? Welaan mijnheeren, van 't gewone inen6chelgke standpunt gesproken is dit onze hoop: 'Meteere te vallen is beter, dan smadelijk den nek te krummen onder de dwingelandij!' Doch van 't Christelijk standpunt *eg.ik: «Wij nemen onze toevlucht tot het gebed en bouwen op den levenden God'l"
Een verwilderde bevolking, antwoordde F alk. IJdele schrikbeelden; niet veel jjsbaarljjkcr dan onze rooverromans. In elk geval ware hot de schuld der bisschoppen, die immers voorgaan in opstand tegen de wet. En Dr. Wehrespfejcmg verbaasde er zich over, dat die ultramontanen nu nog zoo bond spraken. Bjj 't bcg'n der zitting ging het nog aan, met frisschen moed er op los te stormen; maar sedert was veel veranderd, en Dr. W. had verwacht dat men een lager toon I zoü hebben aangeslagen.
«Voor cenige maasden hadt ge nog hoop, om den Staat in zijn strijd af te zonderen; de wereld t 5« te maken, dat door onze bijzondere gewelae'nanjuii ue sirrjd met de Jrerit ouuuuui «u, de overige Europeesche mogendheden onverschillig toezagen, wellicht do harde maatregelen onzer regeering veelszins laakten. Die zienswijze ia nu onmegelyk, nn de laatste groote mogendheid op 't rasteland met gelijke maatregelen roor den dag gekomen is." Het ontwerp werd naar eene bijzondere commissie Tan een en twintig leden verwezen. Merkwaardiger dan gewone miskenning van de groote beteekenis der worsteling tusschen Pruisen en Borne, was eene korte beraadslaging, aan 't eind der zitting gebonden over 't bekende wetsontwerp > eener Protestantscbe Kerkgcmeentelijke en Synodale regeling." Een verwant onderwerp! Ook daarbij was de Caesaropapie gemoeid. Eenvoudig, maar in zijn een vond krachtig, logde de heer Vos Sacckin daartegen getuigenis af. ,Ik en mijne party zgn »an gevoelen, dat yan beneden opwaart, door de gemeenten zelven, ter Synode eene constitutie en regeling.der Protestantsche Kerk behoort te worden tot stand gebracht. Mijnheer de Minister van Eeredienst daarentegen wil van boven af, door den tummtit epUcoput een constitutie-ortwerp doen »aststcllen, dat op zgn best door de Synoden moet worden aangenomen."
Wat den strijd tegen Rome betreft, de Ministers van Rinnenlandscbo Zaken, Justitie en Eeredienst hebben de voorbereidende beraadslagingen ton einde gebraoht over de middelen om ook het rjjk tegen de bisschoppen in bet krjjt te brengen. Een ontwerp is opgrsteld, doch nog niet vastgesteld, hetwelk in den afloop dezer zitting bg den Rijksdag zal worden ingediend en, naar men hoopt, afgedaan. Inmiddels is het ontwerp eener militaire wet voor hel rjjk ingekomen. Het eerst; artikel bepaalt de sterkte des leger», d. i. van onderofficiers en manschap, in vredestijd, op viermaal honderd en een duizend, zeshonderd negen en vijftig man. De vrijwilligers voor één jaar zijn daarbij niet medegerekend. — Eergister zjjn de laatste twee » weerspannige" predikanten in Hessen geschorst. Tot dusverre zijn er twee en twintig voorgoed afgezet. Gister zoü dit nog met drie anderen geschieden. \ Frankrijk. Eergister is de Minister De Brogue geïnterpelleerd over de toepassing der mairewet. Hij weigerde echter voor 'toogenblik te antwoorden, hiervoor verwijzende naar de beraadslaging óver de interpellatie der linkerzij omtrent zijne aanschrijving aan de prefecten.
Spanje. Een telegiamuit Madrid meldt, dat Gerona is ingesloten en eergister met de insluiting van Figueras een begin zoft worden gemaakt. Men geloofde, dat dj Carlistea in Olot door eene colonne republikeinen waren omsingeld. — Uit Oran wordt 'gemeld, dat de vluchtelingen van Cartagena, die niet van gewone misdaden beschuldigd zjjn, Maandag op vrije voeten,zijn gesteld. DeFran«che regeering had hun den vorigen dag toelagen verstrekt. De van gewone misdaden beschuldigden blijven gevangen, in afwachting van nadere bevelen. Do generaals Fjsrmb en Costkeras bobben èa do toelage èn de vrijheid (?) geweigerd. Laatstgenoemde zal eene memorie in het licht geren.
---

