
Volgens een bericht in do Dai1 y Ne w s wordt de toestand in Noord- Tirhoet en Choemparan • voortdurend slechter, ja is de hongersnood werkelijk daar. Verscheidene menschen zijn reeds van gebrek omgekomen; honderden trouwen uit de hoogere casten ziet men met gewone koelies aan de van regeeringswege aangeboden werken bezig. In drie districten van Tirhoct wordt reeds aan de regeeringsdepöts verkocht; de toevoer stroomt er rijkelijk heen en de ambtenaren gedragen zich uitmuntend. .
---


Niets zoo ernstig bijna, in 't menschelijk leven, of 't heeft. zjjno min of meer eomische zjj; en in dit opzicht zijn regeeringen van hare onderdanen niet onderscheiden. Aldus de Berner regcering, die bij monde van den > directeur der eerediensten," Feuscuer, in 't Jou mal des Debats om pastoors adverteert. Op deze wjjzo: «Ten gevolge van de atnnemlng der wet op de regeling der kerkgenootschappen in het kenton Bern, zyn er een zeker aantal pastoorsen kapelaansplaatsen opengevallen in het Katholieke deel der Berner Jura. Volgens do bepalingen dier wet zijn voor die plaatsen alleen de zoodanige geestelijken benoembaar, die als leden der Berner geestelijkheid zijn toegelaten." D. w. z. die bereid en bekwaam zijn om op te treden als dienaren der godsdienst, gelijk do heeren der regeoring die hebben voorgeschreven. Het teekenende stuk eindigt behoorlijk met oen: »inlichtingen betreffende de benoeming en de tractementen zjjn te verkregen bij" enz.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 Februari.
De heer Groen herhaalt in Nummer 44 en 45 der Nederlandsche Gedachten nog eens, hoe hij, bjj den aanvang zijner loopbaan bogecrig zich onverdeeld san do studio der historio te knnnon wjjden, zijns ondanks in het Kabinet des Konings geleid werd, waar hjj, van nabij in aanraking met den Réveil zoowel als met do Revolutie, de geloofstaal der zestiendo eeuw leerde verstaan, nog eer hjj die vervolgens in de Historische brieven en het Huisarchief zelf te lezen kreeg. Door de uitgave zjjner vertrouwljjke correspondentie had hjj dit op in het oog vallender wjjze willen mcödeelen; doch, niot wetende of hij den tjjd daartoe hebben zou, heeft hjj het nu ten minste mogen verhalen. — Zjjne Toorbereiding tot do taak van Geschiedschrijver duurde van 1829 tot 1831. Dat echter in laatstgenoemd jaar, nog in het Kabinet, zgn anti-revolutlonalre beginselen reeds tot vastheid waren gekomen, daarvan getuigt do eenzelvigheid zijner latere geschriften met het Overzicht der Nederlandsche Gedachten van 1831. Beeda daar wordt het ongeloof aangege-' ven als de wortel der rev.lntionaire theorie en er op gewezen, dit de heillooze leer wel in haar gevolgen, maar nooit in haar beginsel is bestreden;aangetoond dat de mogendheden, door het erkennen van Louis-Philippe in 1830, tel voordeele der Revolutie intervenieerden; dat alleen in het Christendom de kracht ligt waarvoor het liberalisme bezwjjkt; lat zgn invloed practisch is, zoodat, waar die geldt, men op historischen bodem en in de positieve wereld terugkomt en niet alleen het afbreken ophoudt, maar ook hit opbouwen begint; dat men het wezen der tegonwoordige wereldcrisis miskent, zoo men het niet als «verwarring door ongeloof' beschouwt; dat eindelijk de bestrjjdiig der revolutiuleer en de aanmaning om terug te keeren tot het Evangelie, geen aanmatiging, maar plicht is.
Aan dit »geraamte" gaf de heer G. in 1860, in Le parli antirévolutionnaire,
»merg en been". Ook «9 Beschouwingen van Staats' en Volkerenrecht, Tan 1834, eenigermate een vervolg der > Nederlandsche Gedachten," behooien tot den gedachtenkring van het Kabinet en rusten, volgens de voorrede, op dsn grondslag van «geopenbaarde waarheid" en »historische wezenlijkheid." Ongeloof en Revolutie eindeljjk, in 1847, was da uitgewerkte, sciiets van w»t de ieer G. in 1831 had gegeven ; reods in den titel zelven zjjn gehcele zienswijze uitdrukkende: het ongeloof Ue kiem, do Revolutie do vrucht. Evenzoo beschouwde hij het karakter van den tachtigjarigen krijg reeds in 1831 geheel gelijkluidend met het Handboei; als »om den godsdienst en voor gewetensvrijheid en vrjje godsdienstoefening" gevoerd. Ook dat er een antirevolutionaire revolutie mogelijk is, een 1517- tegenover 1789 kan gesteld worden, en het onderscheid tusscben revolutie en reformatie ligt in het vooropstellen van de eouvereiniteit van den mensch of die van God, wist en toonde de heer G. in 1831 even beslist aan, als later, in 1841 bijv. in de Archives. In het driejarig tgdpeik, 1829 — 1871, waarin de heer G. zich aansloot bij de »secto dio altjjd en overal wederstand ontmoet", was alzoo da kiem gelegd der antirevolutionaire partij in Nederland, waarvan hij in 1862 tot Thorbecke in de Kamer zeggen kon, daL ze, hoe klein ook, niet uitsterven kan, omdat zij steun heeft in het Christeljjk-protestantsche volk. Paradox moge het schjjnen, doch •» onpartijdig" beweert de heer G. »kan alleen die historieschrijver zijn, die partij kiest."
---


Uit de gisteren bij het Departement van Koloniën ontvangen schriftelijke berichten omtrent de krggsvorrichtingen in Atsjin van 14 tot 16 December wordt hier weder een kort verslag ontleend, ten vervolge op de mededeelingen in de Staatscourant van 20 Januari en 4 Februari jongstleden.
Vooraf zij opgemerkt, dat hetgeen rroeger de Kotta Moesapi genoemd werd, ii gebleken te zfl'n de Kotta Pohama (die Westeljjker ligt dan op de bestaande kaarten is aangegeven), terwijl de Kotta Moesapi die sterkte ia, welke in de vroegere berichten Kotta Perak genoemd is. De meest Oostelijke van de drie nabij elkander gelegen sterkten heet dns Pohama, dan volgt Kotta Moesapi, eindoljjk Porak. Den lSden Decembor waren dus do sterkten Pohama en Moesapi bezet; Perak nog niet. In den morgen van den 14den Dcc. had, onder de leiding van den gener.-maj. Vorspijck, uit Kotta Moesapi uit eeno verkenning plaats in Westelijko riehting. De vijandelijke versterkingen, op wier rechter flank de verkenning debouchoerdo, • werden mat zeer veel kracht aangevallen. De uitslag van het gevecht, waarbij onzo troepen zich uitstekend gedroegen, was, dat Kotta Perak en nog eene versterking Westwaarts daarvan in onze handen vielen. En toen men den volgenden dag in twee colonnes, de eene van Kotta Perak, d> andere van het strandbivouak nabjj Kotta Moesapi uit, optrok naar de monding der Atsjin-rivier, vond men alle versterkingen aan leb strand en ook Kotta Babi aan de Oostzijde der riviermonding door den vgand verlater. Dit was vooral ook aan de marine te danken. Overal vond men d<j sporen van ha?r geweldig vuur, 't welk den vgand uit zjjne versterkingen verdreven had. Bij het gevecht van den 14den sneuvelden aan onzen kant 1 Europeesch korporaal, 3 Europeesche faseliers, 1 Amboineesche en 1 inlandsche soldaat, terwijl de kapitein Voorman, do luiteuants Beekhuis en Van Stappershoef, en 38 minderen werden gekwetst. Laatstgenoemde luitenant werd evenwel niet geëvacueerd, maar bleef in de gelederen. Van den vijand werden 85 dooden begraven, terwijl later nog een 30tal in de lagune drijvende gevonden werden. Bij Kotta Babi aan den riviermond was het terrein moerassig en met nipa begroeid. Eene verkenning, in den namiddag van den 15 den December door de marine verricht, waarbjj de sloepen uit ecne ompaggerde kampong (Lampanti?) aan den linker oever werden beschoten, gaf eenige kennis van het terrein langs den rechter oever der rivier. Tot aan de tweede kromming zag men niets dan nipabosch en moerasplanten. Hoogerop scheen het terrein beter te worden.
Het voornemen was nu om van de stellingen der treepen in en bij de sterkten Moesapi, Perak en Babi, langs de kortste operatielijn te geraken tot de Atsjinrivier, ten Zniden van het nipabosch. Den loden December werd eeno vorkenning uitgezonden om dio lijn te vintien. Zij leverde geen resultaat op en veroorzaakte ons een verlies aan gewonden van 2 officieren (den kapitein Eichholtz en de luitenant Seibcrt) on 8 minderen.
Aan de cholera waren den 14 den en den 10 den December de luitenants Van Daalen en Levert overleden. (St. Ct.) — Naar aanleiding der gunstige berichten uit Atsjin zal, naar de 11. en N. D. Ct. verneemt, het detachement van 300 mariniers nog niet naar Oost-In<?iü worden gezonden.
— Het bij de Staats-Courant van heden behoorende vervolg behelst een verslag der verrichtingen van de zeemacht in de wateren van Atsjin van 29 September tot 18 November 1873.
"-■ — In eene correspondentie uit Hongkong (China) aan de Kölnische Zeitnng, in December geschreven, wordt melding gemaakt van een gerucht, dat do Atsjineezen den Amerikaanschen consul te Singapore een groep eilanden nabij de kust zouden hebben aangeboden, onder voorwaarde van esn tractaat van bescherming met Amerika. Het Kabinet te Washington zon per telegraaf geantwoord hebben, dat het eerst na ontvangst van den tekst van het tractaat over dit voorstel wenschte te beslissen.
Uit de openbaar gemaakte stukken betreffende de Atsjineesche quaestie is niet op te maken in hoeverre dit gerucht met de waarheid overeenstemt. Is echter eenmaal de sluier weggenomen, die nogaltjjd dezen oorlog in het duister hult, dan zal waarschijnlijk ook hierover een juist oordeel te vormen zijn.
— De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien zich te Dantzig geene choleragevallen meer hebben voorgedaan, de quarantaine-maatregelen voor de schepen, die van daar komen, worden ingetrokken. — Aan het Kamerverslag over de nieuwe MunUcct ontloenen we nog het volgende: Sommige leden opperden het denkbeeld om nevens de gouden Btandaardpenningen, papieren guldens uit te geven, nevens de kleine zilveren pasmunt van 25, 10 en ,r> cent, die behouden moest worden. De 10 millioen aan mnntbiljctten, die tbans in omloop zijn, zouden dan door een gelijk bedrag van éénguldensbil jetten, of zoo noodig door m<-er,_ kunnen wordm vervangen, terwijl tot verzekering der inwisseling een genoegzaam kapitaal aan stantsschnldbrieren moest worden vxngewezen. Men beriep zich voor dit denkbeeld vooral op het voorbeeld van Duiischland. Do meeste leden echter bestreden het. Zij vonden het bedenkelijk dat papier van klein bedrag in ds geldcircnlatie een te groote plaats beslaat Men zou dan ook steeds ten minste vijf biljetten tegelijk moeten inwisselen en dus muntbiljetten van 5 gulden uitgeven, wat hun weer het karakter van pasmunt zou entnemen. En zouden dio ódngaldensbilietten in 't buitenland niet doorgaans worden geweigerd? Nagenoeg algemeen drukte men zijn leedwezen uit, dat de wet is voorgedragen, nog: eer de l£;;reering een besluit genomen had omtrent do wl-'zijingcD, die de aanneming van den gooden at .ndaard, ia ds beide Indien tal noodzakelijk ranken. Men meende dat de belangen van IndiS en het moederland zoozeer een zijn, dat, als het voor Nederland zaak ia een nieuwen standaard aan te nemen, die ook aan IndiS niet mag worden onthouden. Kreeg ook IndiS dien, dan zon, meenden sommigen, het denkbeeld in aanmerking kunnen komen, om op Jara een Bjjksmunt te vestigen, waar Australisch goud wierd aangemunt. In elk geval moest, meende men, net muntwezen in de Indien üf thans gelijktijdig worden geregeld, óf de Kegeerirg alvorens haro plannen dienaangaande meSdeelen. Dit wat de algemeene beschouwingen aangaat. Bij artikel 1 werd op boven ontwikkelde gronden herhaald, dat de gulden 0.60966 gram lijn goud behoort te bevatten. Voor het behoud van het door de Staatscommissie voorgestelde twintigguldenstuk, werd aangevoerd het mindere slijten en de meerdere gemakkeljjkheid in 't betalen. Er tegen, dat volgens 't verslag van het Muntcollegie do grootere goudstukken noch in Frankrijk, noch in België, noch in Engeland het burgerrecht hebben kunnen verkrijgen. Eenige leden achtten het tweeguldensstuk onnoodig. Die van tegenovergesteld gevoelen waren, meenden, in overeenstemming met de Muntcommissie, dat de afstand tasschen dei gulden en het vijfguldenstuk te groot is. Liefst echter zagen zij het zVsgnldenstuk behouden, waaraan de natio thans gewoon is, terwijl zij het bezwaar der regeering, dat dit in IndiS tot verwarring en misbruik zal aauleiding geven, als niet gewiehtig genoeg beschouwden.
Eenige leden rerklurden zich tegen het voorgestelde twee en een halve centsstuk: nu bet Tan brons gemaakt zal worden, vervalt, neendon zij, de vrees voor het doordringen der Belgische centimes. In weerwil van het door het Muntcollegie aangevoerde wenschte men liet randschrift 6td :ij met om te behouden, en meende dat het gevaar voor besnoeiing dan minder zon zijn, dan bfl den voorgestelden kartelrand. Vele leden achtten het denkbeeld der Staatcommissie om voor de groote pasmunt het gehalte van 0.945 te behouden, maar daarentegen bet gewicht 5 pCt. minder te doen bedragen dun <Ut v«a den tigruwuuiülgeu Muuupcuunig, Terre verkieslijk boven het voorstel der Regeering, die het gehalte toe 0.900 verminderen, maar daarentegen het gewicht van 10 gram voor den gulden behouden wil. Bij art. 18 en 10 kwam op nieuw de vraag ter sprake, of 's Rijks mnnt niet eenigermate veranderd, althans niet vrij van gebreken schijnt. Men had daarbij vooral het oog op het muntloon, dat hooger is dan in andere landen en de dientengevolge buitengewoon aanzienlijke inkomsten van den niuntmeestcr; op de mogelijkheid om dat muntloon voor particuliere instellingen, als de Xcd. Bank, lager te stellen; op de werkzaamheden der muntgezellen en dergelijke meer. Hierbij werd vet wezen naar een artikel in da T'jdspitgel van ISG6, getiteld: „Da muntmecster, het muntloon en de belangen van den Staat." Enkele leden vroegen ook, of het toezicht van het Muntcollegie wel genoegzame waarborgen aanbiedt ?
Ecnige leden meenden, dat, aangezien de gouden standaard kleinere betalingen duurder zal maken, een minimum moest worden vastgesteld als pasmunt, die de verkooper kan gedwongen worden aan te nemen, voor de grove pasmunt ƒ5O voor de kleinere ƒ 10. Ook vroeg men of niet, ook op kleinere plaatsen, kantoren moesten worden aangewezen, waar men standpenningen tegen pasmunt zou kunnen verwisselen. Wat den overgangstijd betreft, vroeg men of de ftegeering er geen bezwaar inziet dat de inwisseling der zilveren standpenningen zoolang zal duren en wichtige en niet wichtige pasmunt tijdelijk naast elkaar in omloop zullen zqn, Bij art. 29 vroe» men of het gebod om geen andere dan Nedenaodsche munt in betaling te geven of te ontvangen, niet te streng opgevat is. Mag b. v. een aannemer, gelqk thans dikwerf bij contract bepaald wordt, zßn werklieden of leveranciers niet in een bepaalde munt betalen ? Mag men zelfs geen vreemde munt als geschenk aannemen? Wat den considerans betreft, wenschte men zeer algemeen, dat de noodzakelijkheid eener nieuwe regeling van het muntwezen niet gegrond werd op hetgeen in naburige landen gebeurt.
— Het 28ste Nederlandsen Landhniskoudkundig Congres zal dit jaar van 23 tot 26 Juni te Zierikzee worden gebonden.
— Naar aanleiding van een voorstel van 14 handelaars in effecten alhier, worden er pogingen aangewend om het Beurs-comitó en het bestuur der Effecten-sociëteit tot één lichaam te vercenigon. Er is reeds een commissie benoemd, die met het bestuur der Effecten-sociëteit en het Algemeen Bcurs-comité in overleg zal treden, ten einde de nadere grondslagen van die vereeniging vast te stellen.
* — Het Kiescollege der Ned. Herv. Gemeente alhier heeft in zijn vergadering van Woensdag jl. nog tot Diakenen bij dio gcmoento benoemd do heoren : J. J. Grevers en P. A. Nnstoeg; do eerste met 279 en de tweede met ICI stemmen.
— Do Danaë van Tiliaan, van welk merkwaardig schilderstuk wy onlangs melding maakten, zal op 14 en 15 dezer voor do leden rn opvolgende dagen ook voor bet publiek in Arti tentoongesteld worden.
— In eene vergadering van 298 goudsmeden, juweliers, fabriekanten, magazijnhouders en gezellen te dezer stede is besloten, zicb op 12 Mei aan te sluiten bii den geprojecteerden optocht met do voorstelling van een paar hoofdpersonen in het kunstvak, die getoond hebben tot wat hoogen trap do goud- en zilvcrsmidskunjt is te brengen. Do historischo personen zullen te paard rijden en omringd worden door pages, leerlingen, heranten, allen in costunm. — Het bestuur der Induztriachool voor vrouwelijke jeugd alhier heeft het plan om cene «avondschool voor vronwclyke handwerken" te openen, indien het bljjkt dat zich een voldoend aintal leerlingen aanmeldt, om do kosten van zulk ecno inrichting te bestrijden. — Ook bjj bowonors der Regnliers- Lrecstraat bestaat het plan tot gecombinoerdo versiering en verlichting dier straat. Met genoegen bespeuren wij, dat dit denkbeeld bij onze stadgenootcn meer en meer ingang vindt.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Bjj den Rijksdag is een wetsontwerp ingekomen ter invoering van da algemeene gedwongen inenting, waarbjj die inenting wordt bevolen voor elk kind binnen 't jaar na de geboorte, en voor alle leerlingen aan alle openbare an bijzondere inrichtingen van onderwijs, uitgezonderd die der Zondagsscholen en avondscholen, binnen het "twaalfde jaar, tenzjj zo bewijzen kunnen de natuurlijke pokken gehad of binnen de laatste vijf jaar de inenting ondergaan te hebben.
.Frankryk. L'Ordre maakt een brief van den heer Bouhek openbaar, gedagteekend van 11 Februari, waarin aangedrongen wordt op eerbiediging van het zevenjarig Presidentschap, omdat eene definitieve boslissing aan de toekomst en do rechtstreeksehe uitdrukking van den volkswil moet worden overgelaten. — De Assemblee Nationale houdt tegenover de Norddeutsche staande, dat Frankrijk wel degelijk een uitsluitend beschermrecht bezit over de Roomschen in Turkije. Zij beweert, dat dit recht reeds uit den tijd der kruistochten afkomt, ten bewjjze daarvan zich beroepende op do geschiedenis, de gebruiken, do poëzie, tal vau overeenkomsten en verdragen. — De afgevaardigden Kf.lt.er, De Belcastel en Cuesxelong hebben Woensdag bjj do regeering pogingen gedaau om eene bekorting van den straftijd der U niv e r s te verkrijgen. Hertog Decazes verklaarde echter, dat hierin niet kon getreden worden.
Zwitserland. De regeering van Solothurn hoeft den pastoors, die uit do Berner Jura gebannen zjjn, het verblijf in haar kanton ontzegd en hun gelast dit binnen drie dagen te verlaten.
Spanje. Een particulier telegram in de Indépendance meldt, dat Morioxf.s Zondag over Los Arcos Estella naderde. De Carlisten waren de beschieting van Bilbao nog niet begonnen. Velasco en Navarete bedreigden Miranda; de toestand van Tolosa was niet gunstig, daar de stad aan levensmiddelen gebrek had. Saranz was Dinsdag door de stoomboot Consuelo beschoten geworden. Te Santander waren troepen ingescheept [ontscheept ?] op [voor?] de kusten van Biscaye. Uit Madrid wordt van eérgister bericht, dat het verkeer op den Zuiderspoorweg hersteld was, 'tgeen den volgenden dag ook op de lijn van Badajoz geschieden zoü. — 'De Bank van Spanje heeft de voorgestelde grondslagen tot oprichting eener nationale bank goedgekeurd. — Geljjk de correspondent van het Jonrnal des Débats verzekert, kan het aangekondigde manifest van Castelars partij cers*' togen het einde dezer maand worden tegemoet gezien.
Turkijë. De vluchtelingen uit Bosnië hebben, op hun verzoek, van den Sultan vergiffenis erlangd en kunnen nu, met passen van den Turkschen gezant to Weenen voorzien, naar hunne woonplaatsen wederkeeren.
San Domingo. Over den loop dor zaken op dit eiland zullen naar allen schijn eerst onze verre nanoven zekerheid hebben. Wjj voor ods kunnen niet anders dan de voortdurend wisselende on tegenstrijdige berichten boeken, zonder echter voor de waarheid in te staan. Zoo heet het dan nu weer, dat er wel degelijk een opstand hoeft plaats gehad, maar een zeer vreedzame en, zoo niet ten behoovo van den zoogenaamden opvolger van Baez, echter ten nadeele deslaatsten. Volgens berichten van den Engelschcn vice-consul heeft de president met generaal Pablo Villanueva een overeenkomst tot afstand van zjjn ambt geteekend, onder tusschonkomst der handelsagenten van Dnitschland, Frankrijk, Denemarken, Nederland en de Veroenigde Staten opgesteld. Krachtens die ovoreenkomst leide Baez op Oudejaarsdag zijno macht in handen van den Senaat noder on verliet, aan boord van een Fransch oorlogsschip, vrjjwillig het eiland, koers zettende naar St. Thomas.
Zuid-Amerika. Volgens een telegram uit Montevideo van den 14den Januari waren den 5 den de havens der Argentijnsche re» publiek officieel gefloten.
---

GEMENGD NIEUWS.
Op het Tegelermeer heeft men dezer dagen een proef genomen om een vaartuig door middel van een electro-magnetischen stroom, welke van den wal uit op het roer werkte, zoo te sturen, dat een in het meer geplante staak omgevaren werd. 't Was hiermede te doen om de vraag uit te maken, of 't mogeljjk was een in beweging gebracht vaartuig ook zonder bemanning een bepaalden koers te doen houden. Bij 't gebruik van torpedo's nl. was de aandacht gevallen op het gevaar, dat de bemanning van torpedobooten zelve liep, daar echter onbemande booten, van het schip uit voortgestuwd, wegens do onzekerheid harer bewegingen niet voldeden. De thans genomen proef gelukte volkomen. Het vaartuig volgde met gemak do bepaalde richting en het gestelde doel werd bereikt.
---


Toen verleden week te Trier de meubelen van don »wefirspannigen" bisschop, ter voldoening van de hem opgelegde boeten, in 't openbaar werden geveild, namen de Israëlieten, overeenkomstig den kieschen wensch van hun opperrabjjn, daaraan geen deel. Toch hadden ze goede zaken kunnen doen, want de goederen, op honderd veertig thlr. geschat, brachten slechts zeven en veertig op.
---

