Amsterdam, 14 Febr.
In baar nummer van Donderdag 12 Februari, komt de Groninger Cour. op ons artikel: Habeum rtum eonfitentem terug, en vraagt onzerzijds erkenning, dat haar ten onrechte du strekking is toegeschreven, om het beginsel ran scheiding tnsschen Kerk en St'nt te beperken. Die erkenning zij haar gebracht. Althans zoo hot de vraag geldt: of de Groninger Cour. niet in volstrekte» zin het beginsel van scbcidiag belijdt ? Dit doet ze. Edoch in welken zin? Ze geeft zelf deze definitie: „Neutraliteit is gtlykö bescherming te verkenen aan allo kerkgenootschappen, ziek te onttrekken aan alle kerkelijke invloeden, is dus scheiding tnsschen Kerk en Slaat." Dit nu bevredigt ons allorminst. Gij, Staat, onttrekt u aan alle kerkelijke invlouden. Maar, gnnt go ook mg, Kerk, mrj te onttrekken aan allo invloeden van den Staat? Go antwoordt ontkennend. Ge kunt niet anders. Daarom vragen wo al verdor: Hoovor gaat dio invloed ? Wio bepaalt de gronzen? Ge wjjst op de Grondwet. Wio maakte zo? Wio heeft recht zo te wjjzigen? Immers de Staat, en hjj doet dit buiten overleg zolf met de kerkgenootschappen. Alzoo, de Staat ontmemt aan de Kerk eiken invloed op het staatsbestuur en behoudt zich voor zelf to bepalen, welken invloed hjj, dcsvcikic/.ond zal oefenen op de Kerk. Is dat volk van" gelijkheid ? Verbeterd moet iatnsschen onzo voorstelling, alsof de schrijvor dezer artikelen tot do pleitbezorgers van het statuo que behoorde. Uit zijn nadere artikelen bleek het tegendeel.
Zij OH3 ten slotte 1103 do vrang veroorloofd, waarop ccn pertinent antwoord ons veel waard zal wezen: Indien do Gereformeerde kerk zicli na herwonnen vrijheid opricht, en de meerderheid onzes volks weet te herwinnen voor het Gereformeerde geloofskarakter, en dit door do politieke stembus er toe leidt, dat in onze Staten- Gencraal al meer mannen zitting nemen, die voor zich zelf dit geloofskarakter huldigen, — of dan onzerzijds ook maar het minsto gedaan is, waarop het beginsel der scheiding,ons niet het volste recht geeft? Indien neen, din wjjzo men ons de overtreding aan. Indien wel, waarom keurde de Gr on. Cour. in haar derde artikel dezo gedragslijn af? Ons dunkt, ze had kunnen beweren: »Die toeleg zal u nooit gelukken!"; maar do voorstelling alsof die toeleg ongeoorloofd was verriod, vr'eezu voor de erkenning onzer vrjjhcid.
---


Ons artikel tegen het Handelsblad over de schoolquestie lijdt, naar hot voorgeven der redactie, aan onjuistheid van voorstelling, lileek dit zoo, dan zou ook nu weer de moeilijkheid aan het licht komen, om zich. voor den tegenstander verstaanbaar to maken. Althans onzerzijds werd gecu anduro voorstelling gegeven, dan dien wo van het llandelsblad:artikel ontvingen. Ter wegneming van het bezwaar geven wo thans do cigon woorden van het Handolsblad, dio het zelf als de moest afdoende noteert. Onze lezers kunnen dan oordeclen of do indruk, di-j deze woorden op hen maakten oen anduro is, dan dio zich bij ons vestigde.
«Die grief is geen rechtmatige grief. De Traag is: is de zorg voor voldoend lager onderwijs zoo ; zeer een algemeen volksbelang, dat de Staat haar niet mag overlaten ain kerkgenootschappen en bijzondere personen, maar haar tot een onderdeel zijner eigene taak behoort te maken? Ziedaar de quaestie, zooals zij besproken kan worden, en haar bespreking eeuige vrucht kan dragen. \\"n voor ons achten het onderwerp vrij wel uitgeput en allo gronden, die van weerszijden werden en konden worden aangevoerd, volledig en krachtig en welsprekend genoeg ontwikkeld. Daarom zullen wij echter nimmer zoo onbeleefd zijn, van tegenover onze tegenpartij da discussie ff e s 1 o t e n te verklaren. H«o dikwerf zij worde ■erhaald, wij beschouwen haar altijd als afgebroken en zijn steeds bereid haar te hervatten. Maar wij dulden niet, dat zij onjuist wordt voorgesteld en op een verkeerd terrein gebracht. Dat sommigen, dat velen zelfs van de ecne of andere openbaro inrichting, om welke reden dan ook, geen gebruik maken, kan niet gelden als grond voor het bewijs dat die inrichting niet is van openbaar belang. Van de burgeravondscholcn wordt tot nog toe zeer weinig gebruik gemaakt; evenzoo van de inrichtingen van middelbaar onderwijs in het algemeen. Denkt men nu, dat dit feit ecnigermate de overtuiging zou kunnen verzwakken van hen die gelooven, dat het algemeen volksbelang het stichten en onderhouden van de*e inrichtingen vordert? Al verkoos een deel des volks geen gebruik te maken van den «laat?spoorweg, maar liever van de particuliere trekrabnit of van eigen rijtuig, de spoorweg zou niettemin van openbaar belang blijven, en nit de staatska! aangelegd of gesteund kunnen- worden. Al was er een geheelo p.irtrj, dis d»i» • oorlog, zooivel-h-r.verdediging als ten aanval gevoerd, voor ons land in strijd achtte met ons welbegrepen volksbelang en ten slotte altijd nadeelig, of een geheel kerkgenootschap dat elka gewelddadige {tegemvcer ongeoorloofd oordeelde, gelooft men dat daardoor alleen 's lauds verdediging zou ophouden een voorwerp van algemeen staatsbelang te zijn? Of dat de klacht iets zou beteekencn: wij betalen anderhalf millioen voor iets waarvan wrj niet alleen geen gebruik maken, maar dat wrj ten eeneraale ongeoorloofd achten? Gesteld de armen werden door zeker kerkgenootschap aan hun lot overgelaten, omdat, om maar iets te noemen, de leden van dat kerkgenootschap al hunne krachten inspanden voor do oprichting en het onderhoud van bijzondere scholen. Dan zon daarom echter de zorg voor die armen niet ophouden staatsplicht te zijn, ook al trokken andere kerkgenootschappen daartoe minder of in 't geheel niets uit de staatskas-. Op de klacht van de leden dier kerkgenootschappen, dat ook zij moeiten bijdragen voor inrichtingei waarvan zij geen gebruik maakten, zou geen acht geslagen behooren te worden. "
---

FEUILLETON. „De Taaie.”
111. Zoodra hij ons binnenkomen bemerkte, deed hg een poging om op te staan en nu begreep ik waarom zijn moeder gezegd had, dal hij slecht ler been waj. Zgn gelaat echter was buitengemc-en schoon; een gelaat dat men, cena gezien, niit licht vergeel en dat hem aller, behalve vrjf en twintig j«ar deed schijnen, gelijk ik later vernam dat hij op dit oogcnblik werkelijk was. Het was een dier gezichten die bijblijven en dij wo in ome Jioomeu meonen'weder te zien. Niet sciiscn in don mi-er manlijken zin rau 't woord, maar evenmiu dut soort van schoon, dat men in een lief meisjesgelaat pleegt te bewonderen. liet trof door zijn bleekheid, maar tegelijkertijd door zijn Echoone zacht heldere tint: De trekken, ofschoon fijn en uitgeteerd, waren hoogst regelmatig en zuiver besneden, en de doorschemerende uitdrukking van droefgeestigheid werd getemperd door het zachte licht van twee groota blauwe oogen en een rijkdom van prachtig blond haar, in lange natuurlijke krullen over zrjn schouders afhangende. Alles bijeen gonomen scheen mij dit gdaaVtcrwijl ik er op staarde, van lang geduldig gedragen lijden to spreken en tevent van een leven, dat deze wereld niet lang zon toebehoorcn. Waarschijnlijk ha'd YYieler liem reeds van mij gesproken. Hij scheen ten niin3teiugeeueudeele verrast door mijn komst, groette mij bij mijn naam en weukte mij plaatste nemen. Zijne moeder, hieruit zeker opmakende dat hij volkomen op zijn gemak was, liet ons alleen, zonder mij geïntroduceerd te hebben, en ik moest dns herhalen wat ik zooeven aangaande het oogmerk van myn bezoek gezegd had. .Mijn school i.-; nog maar een zeer klein begin," Kpidk hij glimlachende en hel hoofdschuddende, .ik vrees dat gé 't nauwlijks de moeite w.iard zuudt rekenen er over Ie spifken, als'ge haar zaagt. Evenwel, zij i 3 ook nog niet lang aan den gang en ik hoop in staat te zullen zijn haar mettertijd beter te inacen; ten 'minste, ik r.al terdeeg mijn best <t>en en méér ten nutte van de jongens dan van mij zelve, «I moest ikdit mistchien eigenlijk niet zelf zeggen. Kr staat op het papier voor het raam: drie stniver in de week, en als de jongens het brengen neem ik het aan, en dankbaar ook, want iedere stuiver is er voor ons één; maar brengen ze 't niet, dan dring ik er niet op aan, en ik zou er nooit aan denken om een jongen weg te- zenden omdat hij 't niet bracht. Zoodat go wil begrijpen kunt, dat ik veelmeer de school onderhoud, dan de school mij." „Ik wcofantAOorddeik, „gcnocgvfiud-tteluurl, om dit volkomen te rcr:ta;n; on uwc poging cm deze knapen cenig onderwijs te verschaffen, doet u des te meer eer aan." „Daar zal ik nijts tegen inbrengen," zeidehij; «onderwijs is een zaak van groot belang en wij allen behoorden al het mogelijke te doen om het hnn te verschaften, die er verstoken van zijn. Ik heb slechts een zeer gewone opleiding genoten, maar geen tong kan beschrijven wat bron van van zegen en van vrengde zij mij geweest is. Men behoeft natuurlijk niet geleerd lo zijn om den Heiland te zoeken, of zich zalig te gevoelen in zijne Heide.; en menigmaal vreet» ik dat maar al to veel beschaafde lieden verzuimen Hem to zooken, terwijl tal van onwetenden Hem gevochten gevonden hebben. Toch deuk ik dikweif. welk een groote zaak het is tiods Woord open naast n te hebben liggen. Mcuig, menig droevig «ur heeft mijn Kijbol mij veTzoet; en het onderwijs dat mij don toegan» tot 3en Bijbel gaf, werd mij verschaft door de vriendelijkheid van iemand, die ik weet dit mijn hulp aan anJeien als de beste dankbaarheid beschouwen zou, die ik Lem zoo kunnen bewijzen." „Kwam het denkbeeld om ecu school to openen zoo maar in 't algcmeeu bg u op, of was er een bepaalde aanleiding voorï", vroeg ik daarop. „Het was meer een denkbeeld iu 't algemeen," antwoordde hij, langzaam en op nadenkenden toon sprekende. «Ik kom uit een kleine stille provinciestad, waar men zulke wilde en verwaarloosde kinderen als dizo zoogenaamde Locdcascho straat- BeloÜeacn] zoo zo er zijn, tamelijk wel uit het gezicht weet te honden. IV was Terbaasd over 'tgeen ik hier zag en kon niet nalaten enkele onders aan te spreken, over de heidensebe wijze waarop zij hunne kindoren laten opgroeien. Zij stonden mij beleefder te woord dan ik verwacht had, en enkelen teiién dat te hun kinderen wel gaarne wat zouden laten leeren, maar de kosten Tan de kleèren voor het schoolgaan niet konden bijbrengen, of hen thuis noodig hadden om een „korstje" to helpen verdienen. .Schoolgaan is tegenwoordig heel goedkoop,' zei ik tot een hunner, een nppclcnkoopinan, die overdag rijn beide jongen* bij zich had. ,Heelgoedkoop,' antwoordde liij,,eneenhe<dky;te!ijkiets, - iels dut aan d?B endoren kut weer mbiuc-nd veel voovd«el aanbrengen moet; en het H ook niet het geld, de dvi* stuivers alle week, waarom ik ze niet laat school gaan: maar het is omdat mijn affaire, als ik bouwniet had, zon stilstaan, eu als di«stilstond, tonden we ulleu honger lijden; als «rén vau beide het winnen moet, brood «f schoolgaan, dau moet brood Int winnen, hoe kostelijk schoolgaan ook zijn moge. De maag zoii alle dag jeuken, ziet ge, en zelfs twee- en driemaal daags, terwijl het voordeel van het loeren, hoo gewis ook op den duur, toch eerst op den langen duur komt.' Ik dacht, die redencering was volkomen juist," giog hij op zgn gewone wijzo ca met zijn gewone stem voort, want hrj had zoo even die van don straatventer nagebootst; ,toch msenda ik er jeU io te bekeuren dat voor ni(ja voorstel pleitte, j ,V,'2t ge zc?jt is ia zoovtr juist,' reide ik* „maar toch konden uwe kinderen wel schoolgaan.' ,Hoe dan?' vroeg hij. Ik antwoordde: ,Aldus: (iij hebt hen 's avonds niet noodig, en zoo ge hen dan een paar uur bij mij wilt zenden, alle avonden "lal ik ze onderwijzen.' ll\j scheen ten hoogste met het denkbeeld ingenomen. ,We). ik btn de man niet om una te *ogg*n nla h»u> iets goeds wordt aangeboden, en beter aanbod dan het nwe is niet mogelijk. Daar is mijn handslag; de koop is gesloten. Ik zal ze u alle avonden zenden en de drio stuiver.} geregeld betalen; en als ge hm leert lezoa cu üdirijrcn, zal ik mijn bebl doen te maken, d.it ze er op de een of andere wijze nut van hebben.' Hy was zoo goed sis zijn woord; en 7,00 begon mijn avondschool. Twee maanden lang waren die twee mijn ecnige leerlingen; maar toen ze een b.»etje' begonnen te verderen, overreedde hun vader enkele audrro ouders om óók hun kinderen te zeoitn, en kreeg ik no£ twee ot drie jongen?, zoadat er nu getejell acht torafn en een half djzijn, die zjo uu en Jan eens kómen; en eehoon geen vac allen in genagelde betaliuj bij die eersten halen kunnen, wil ik daarover (och niet klagen. Ik hoop maar, gelijk ik zoo even zeide, dat ik er een betere school van zal kunnen maken, en als ge my leerlingen bezorgen kuat, zal ik u dankbaar zijn." Ut antwoordde dat ik g'iarue trachten zou zulks te doen.
---


Te recht, naar ons voorkomt, maakt de N. Itott. Courant er aanmerking op, dat do Advertcntifc'n van het Anti-schooltvetverbond ter aanbeveling van den heer Biehon, in verschillende bladen onder gewij ügden vorm voorkomen. Dat een particulier aldus handtlt is niet af te keuren, zoolang hg do grens der door zijn candidaat vervulbare beloften niet overschrijdt. Ken candidaat kan meer dan óino zijde hebben, waardoor hij zich iianbeveelt. Daarop to wijzen, naar gelang van den stenn die men zookt, is een practjjk die op elk terrein van hot maatschapschappeljjk leren in zwans; is en door niemand wordt gewraakt. Maar wat den particulier -vrij staat,'-is daarom nog niet geoorloofd aan cm Hand, dio optreedt met een zeer eng omschreven program. Voor zulk een Bond mag slechts aan dit program do rechtstitel op andercr steun ontleend worden. Is nu het feit onloochenbaar, dat het Anti-schoolwetverbond niet gciyk onzo Kiesverenigingen een algemeen program van anti-revolutionaire staatkunde heeft, maar uitsluitend wjjziging van Art. 194 der Grondwet b:- oogt, dan mist ook deze Bond de elasticiteit, die een Kiesverooniging hebben kon, om aan zijn candidaat óók een zjjdo to toonen, die anderen kan aantrekken.
---


De Goudsche Courant hebbe de goedheid het artikel aan te wijzen, waarin do Standaard zich zou hebben schuldig gemaakt aan t manoeuvres" als door haar gehekeld worden. "
---


De Tijd verklaart thans, dat ze indertijd de gniweljjke woorden van bet II u isgozin niet heeft gewraaakt, wjjl dit zelf zijn woord kan doen en gissen onvoorzichtig zou zijn, waar het verband den zin der woorden allicht zou verontschuldigen. Een zwakke tactiek! Bestaat er dan geen zedelijke solidariteit tasschen de organen der Roomsche partij ? • Lee3t men dan bij do redactie van do Tijd het Huisgezin niet, en was men dus niet in staat over het verband dezer woorden te oordeelen?
---


Volgens de N. Arnb. Cour. is door ons zelf onze vermaning, cm alleen beginselen bjj deze verkiezing te bespraken, op het deerlgkst geschonden. Waardoor? Doordien we, zoo beweert ze, de Conservatieven nebben voorgesteld als «zaakwaarnemers der Roomscho partij" en als staande op den bodem der rcvolutiebcginselen.
Betreft dit beginselen of personen? Wij dachten het eerste. Is do aanduiding onjuist? Men letto op de eerste stemming te Gouda. De Roomschen brachten bij de 400, de Conservatieven nog geen 200 stemmen uit. Als nu toch do 400 hun keus vestigen op den candidaat der 200, is er dan al of niet zaak waarneming? Dat do Conservatieven uit de revolutiebeginselen leven, bewees geen orgaan naïever dan de N. A. C. zelve, toen ze do menschelgke rede genoegzaam als kenbron voor staatkundige waarheid aanwees. Nog werpt ze ons tegen, dat do ééno aanduiding dan da andere uitsluit. Immers do Roomschen zijn tegen do revolutiebeginselen. Dien strijd erkennen wc. Slechts boudo mon in het oog, dat men in onzo voorstelling die tegenstrijdigheid niet mocht weglaten, wijl zo feitelijk bestaat in do gedraging der Conservatieve party.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
DuitscMand. Omtrent bet oordeel der Xreuzzeitung ovor de bekende dankbijeenkonist in 't raadhuis te lierljjn, behelsde dozordagen de oflieieuso Norddontschó een artikel, waarin een aanmcrkeljjko hoeveclheid gal over genoemd orgaan werd uitgegoten. Het bad zieh verstout zijne bevreemding er over te kennen te geven dat vrome mannen en ook steunpilaren des legers, als Moltkk, hadden deelgenomen aan cene demonstratie, waarbij een Sïdow en cen Suiultze Delitscii deelnemers waren. Vooral dit is der Norddcutschc een doorn in het vleesch. De ondersteuning, zoo bricscht zij aan 't slot van bedoeld artikel: „De ondersteuning, welke rechtschapen onderdanen dit blad; hetwelk zich nn sict ontziet om cenen Mültke op 't lijf te vallen en den oudsten veteraan des legers te schoolmeesteren; uit gewoonte en als in heilige onnoozelheid voor en na verleenen, zou evengoed der Fransche oorlogsbcgrooting ten goede kannen komen. Wie dit verderüijke dat onz« inheenischo toestanden door .en door vergiftigt, op welke wijze ook voomit laat komen of helpt verspreiden zoü met gelijke vaderlandslievende strekking en uitwerking inschrijven voor bijdragen om Elzas en Lotharingen voor Frankrijk te heroveren." Moet dit alles Christelijken strijd tegen Rome verbeelden? Oostenirjk-Hongarije. Uit Pesth wordt bericht, dat de toestand van Djiak weder verergert. Rusland. De Keizer van Oostenrijk is gister te Petersburg aangekomen en door den Czaar en de geheele Keizerlijke familio verwelkomd. Hij zaTlót* Jen'22sF n indo hoofdstad vertoeven. Aan vlajrgen, borstbeelden en geastdrif* geen gebrek. Frankrijk. Het Bonapartistische Journal de Clcrmont bevat eend jorRouHEK in de pen gegeven artikel, waarbij, evenals in den brief aan de Ordre, de eerbiediging van JlaoMaiioss zevenjarig presidentschap wordt aanbevolen, duwjjl dit in de tcekomst tot niets verbindt en den wil der natie alsdan vrjj spel laat. Slechts wordt in bedoeld stuk - betreurd, dat des presidents onpartijdigheid niet beter beschermd is tegen kleingeestige kuiperijen. De zeven jaren van Mac-Mahoxs bestuur,. heet het verder, is een wapenstilstand, welken de partijen niet tot schild mogen gebruiken, om daarachter hunne woelingen te verbergen. Het rechtstreeksch beroep op de souvereiniteit der natie is noodig, om dy wanverhoudingen, door den opstand van 4 September veroorzaakt, weder te vereffenen; en bij dat beroep zullen alleen do republiek en het keizerschap tegenover elkander staan. Eindelijk dringt de auteur er op aan, toch nimmer de belangen der goode orde en der democratie to scheiden. In dit alles steekt niet 3 nieuws ofzonderlings; vreemd klinkt echter do verzekering Tan een correspondent in 't Journal de Brnxollos, dat Lij, correspondent, goede redenen heeft om een bericht te geloovcn, 't welk in légitimistischo kringen de ronde doet, inhoudende, dat,, naar het uitgesproken gevoelen van dengraaf De Chamboed, Frankrijk, zoo 't niet tot het wettig koningschap verkiest terug te 'kceren, en niet door de natie eens vorst wil doen kiezen, slechts éénen candidaat tegenover zich heeft, namelijk: den keizerlijken prins. Do Graaf moet dan ook zijnen aanhangers hebben aanbevolen, met de Keizerlijken in goede verstandhouding te blijven. Eergister zjjn de voorzitters der afdeelingen in do Nationale Vergadering verkozen, waarvan zes tot de republikeinen, negen tot do koningsgezinden behooren. — Raspail, do vader, is tot twee jaar gevangenisstraf en cene boete van duizend frank veroordeeld, omdat hij in zijn weerkundigen almanak handelingen verdedigd had, in het strafwetboek als misdaden aangemerkt. Zijn zoon kreeg een halfjaar gevangenis en vijfhonderd frank boete. Vincent 15 aspail is, zoo men weet, reeds tachtig jaar oud en al zijn leven een vurig d- mocraat geweest. De handelingen welke bij vetdeiigde, waren die der communisten.
Groot-Brittannië. Dinsdag of Woensdag wordt de beslissing betrenende de aftreding van 't ministerie tegemoet gezien; waarschijnlijk zal daartoe de samenkomst van 't parlement niet worden afgewacht.
Spanje. Een particulier telegram in de Indépendance uit Santander, van eergister, om dr'e uur 's namiddags, meldt dat het leger van Moiuokes met den spoorweg naar die plaats is overgebracht. De voorhoede, onder bevel van Pjuho de Biveha, was te Salto Cahallo aangekomen. Mjll Verwacttto binnen vrminlgit dagmnhfii' ontzet 'van Bilbao. Het zal er op aankomen, ofdeCarlisten zich door deze beweging, welke zeker met * ongemeene snelheid is uitgevoerd, hebben laten verschalken, 't Lag anders voor de hand, dat de tocht naar Estella OBinogeljjk ernstig gemeend kon zijn en, evenals de klakkelooze beschieting van Sarauz, slechts'diende om do belegeraars van Bilbao af te lokken. Het schijnt, voorshands, twijfelachtig, dat zulk een oud krijger als Elio zich in dien strik, ook voor 't ongeoefendst oog zichtbaar, zoü hebben laten vangen, ook al liep den Uden reeds te Madrid het gerucht, dat de Navarreesche benden Bilbao verlaten haddon om Estella te hulp te komen.
Japan. De Gazetta di Venezia geeft verslag van do drukperswet, welke den 19 den October door de Japansche regcering werd uitgevaardigd. Voortaan zal geen nieuwsblad zonder toestemming der overheid mogen worden uitgegeven; elk nummer moet don dag van uitgifte, 't adres der drukkerij en de namen van hoofdredacteur en uitgever bevatten. Nieuwsbladen mogen berichten geven en toelichten betreffende buitengewone natuurverschijnselen, branden, oorlogen, gebeurtenissen rakende den koophandel, geboorten, huwelijken, sterfgevallen, letterkundigo en ofticieclo kennisgevingen. Geen artikelen »van kwade strekking" mogen worden openbaar gemaakt Ook is Bet verboden, de regeering aan te vallen, wetten te behandelen, den gang van binnenlandsche inrichtingen te belemmeren door de denkwjjzo van vreemdelingen dienaangaande mede te dcelcn, >het volk te verwarren en te ontzcdeljjken," ambtenaren in de uitoefening hunner betrekkingen aan te vallen, op louter geruchten iemand van een of ander vergrijp te beschuldigen en noodelooze uitleggingen te voegen bij wetten, in de bladen openbaar gemaakt. De uitgever is verplicht der overheid alle inlichtingen te verschaffen, welke van hem mochten gevraagd worden.
---

