Staatkundig Overzicht.
Da bedarende uitwerking, welke vat» Ma.oMa.hoks bekend» verklaring omtrent zijn zevenjarig presidentschap verwacht werd, en d i vernieuwde vlucht, welke dientengevolge handel en nijverheid, aangaande de toekomst gerustgesteld, nemen zouden, schjjaen alweCr onder de ijdele droombeelden van geljjken aard, waarmede men zich iu de laatsten tijd zoo dik wijl <$ gevleid heeft, een plaats te zullen krijgen. Kii zulks alleen om den meer vermelden brief van dien onvermoeiden keizorsman, ItouiiEß.
Geen wonder! Uo brief klonk oenigszins anders dan do telegraphischa uittreksels ons althans hadden doen gelooven. Een meesterstuk van behendigheid, is bjj, den wapenstilstand predikende, niets meer of minder dan een zeer stellige oorlogsverklaring voor de toekomst. Eerbiedig, zoo schreef den lldon dezer de voormalige vicekeizer aan zijnen vriend Villa, redacteur van den Ami de I'Ordrete Clerinont, eerbiedig toch het zevenjarig pre* sidentschap:
.Die macht is van tijdelijken aard; verschillende onvoorziene omstandigheden kannen er den Uuur van verkorten; hare kracht is beperkt, heeft bijna slechts leefbaarheid voor één dag; maar de keizerlijke partij heeft er belang bij haar te stsuncn, niet haar te bestrijden, want zij geeft, een voorbehoud van de toekomst en de beslissende uitspraak van den wil der natie. Ook aarzelt zij niet bare medewerking te verlecnen tot alle maatregelen betrcüendj de openbaro orde, in naam dier macht aan do Nationalo Vergadering gevraagd. Alleen betreurt 7g 't, fi»n Maarschalk De Mac-Mahox in zijne onpartijdigheid niet beter beschermd te zien tegen kleingeestige kuiperijen, verholen Vijandschap en verkeerde keus van ambtenaren. Het zevenjarig presidentschap is een wapenstilstand; de partijen behooren het niet zijns ondanks tot een dekmantel te maken, om eerzuchtige plannen of misdadige verraderjjen te verbergen." Eerbiedig het presidentschap, de voorloopige en tijdelijke instellingen. Maar sla tevens het oog hooger: onderzoek en overweeg naarstelijk, welke de duurzame staatsvorm z(jn zal en op welken grondslag gevestigd. „Ongetwijfeld, de volksstemmingen, die bet keizerrijk gegrond hebben, zijn door geen enkele latere volksstemming krachteloos gemaakt; maar een rechtstreeksch beroep op de souvereinitcit der natie is noodzakelijk, om de rampen, door den opstand van den 4den September veroorzaakt, te herstellen. Is het oogenblik daar, dan zullen er slechts twee regeeringsvormen ter sprake komen: „Do Republiek, „Mn het Keizerrijk. ,üo tusschenliggcnde vormen zullen nimmer het oordeel des lands onder de eogen durven zien. En dan, ik houde mij er van verzekerd, zal de burgerstand, van zijne vervoering teruggekomen, met de grooto meerderheid der kiezers eensgezind, wederoprichten wat de oploop [Vémautc] van Parfo's verbroken heeft."
Do tusschcnlijtgende *regeeriugsvornion, «lat is, het Legitimistisch en Orlcanistisch koningschap, znllen, meent : Routier, «nimmer het oordeel des lands onder deoogen durven zien," n'oseront jamais affronler Ie verdict da pays. Het spreekt vanzelf, dat noch do Legitimisten, noch de Orleauisten van zulk een stoute voorspelling gediend zijn. Ook telegraphecrt men uit Parijs, dat do hertog De Broolie Zaterdag den brief in den Ministerraad te berde bracht en maatregelen verlangde tegen de woelingen der Bonapartisten. Evenzoo hoeft het reohteroentrum breedvoerig over 't opzienbarend stuk beraadslaagd en de wcnschelijkhoid overwogen, van een tegenmanifest openbaar to maken. Hieromtrent schijnt echter gccne beslissing genomen to zjjn. 't Zal wel niemand verwonderen, dat Prins Napoleon zich geen oogenblik bedacht heeft om ziju beloidzamen mededinger con spaak in het wiel to steken. Na zijn brief van 19 Jmuari kon wol nwt anders worden verwacht en zoo heeft hij dan in 't Journal de Taris, dat • het gewaagd had hem onder do voorstanders van 't zevenjarig presidentschap to rekenen, tegen deze onderstelling verzet aungeteekend. Nooit ofte 'nimmer, verklaart hij, kan door hom eene regeering gesteund worden, welko niet rechtstro-ks door.het volk is aangosteld. Om staat to kunnen maken op de medewerking van hen, die der Napoleontische overljverin'T trouw blijven zou, meent hij, chet zevenjarig presidentschap moeten g.'grond zjjn door den éenigea souverein, voor welken een iegelijk zich behoort to' buigen, door het algemeen stemrecht.» Van al dit gesenrijf en gewryf, dat op zichzelf niets nieuws of tigenljjk merkwaardigs oplevert, zal, we zeiden 't reeds, de droevige vrucht voornamelijk deze zjjn, dat de stoffelijke welvaart des lands, en daarmede van vele duizenden onschuldige lieden, die niets verlangen dan in vrede hun werk te doen, een nieuwe belemmering ondergaat. StofTeljjk zouden, naar Gladstoxe meenilc, do grooto roerselen zjjn iu den onverhoeds door hem ontketenden verkiezingsstrijd. Het doet aangenaam aan te bemerken, dat dit stoffelijke allengs voor iets hoogers, do speculatie op veler zelfzucht voor aansporing tot liefde jegens den naasten heeft plaats gemaakt. Zullen wg; vraagt de liberale Pa 11 Mali; zullen wjj 't beschreien, dat wie het Engelsche volk beproeft te winnen met belooningen en geschenken, gewaar kan worden, dat zijn eigeno kansen verkeeren, niet dat ons geweten het spoor bjjóter wordt? Inderdaad, neen wij. Ea wat men ook van Gladstones neêrlaag of Disbaeu's ongedacht schitterende zege denken moog, het is bemoedigend, te weten, dat noch een overschot van vjjf millio.-nen, noch beloofde afschaffing oener jaren lang verfoeide belasting, noch voorgespiegelde verlagiug van suiker- en theepnjzen, het kloeke Engebche volk heeft kunnen afbrengen "Vim ** geen uel, kiuswu* vx <,<,» onrechte, door 't belang des vaderlands geboden achtte. En hoezeer de vrees wellicht gewettigd zij, dat Disraeli, eenmaal aan het roer, in politieke eerlijkheid te kort zal schieten, het is niet te ontkennen; en de eenstemmigheid waarmee hetdoorbladen van allerlei kleur erkend wordt, is opmerkelijk; dat zjjn denkbeeld om 't» overschot" geheel of gedeeltelijk te besteden, niet om gocdkooper th 5e te krijgen, maar om den noodlijdendenmillioenen in Indiß zooveel doenlijk to hulp te komen, den aanstaanden Premier niet onwaardig, in zijne zegezingendo toespraak tot de kiezers van Buckinghamshire do treffendste toon is; — ofschoon we do rondborstigheid waardecren, waarmee hij in den feilen strijd om 't onderwijs pa» tij koos. Het was, verklaarde hij, onmogelijk, iu dezen te geven "n te nemen. Het 25ste artikel moest beschouwd worden' als het zinnebeeld van 't vraagstuk; do voorstanders van dat artikel waren tevens de voorstanders van godsdienstig onderwijs, do tegenstanders vrienden van onderwijs zonder godsdienst. Een middenweg was er niet, een schikking onmogelijk, en hij voor zich achtte dat do 'opvoeding der. natie, om dim naam in werkelijkheid to verdienen en aan de vercischUn te beantwoorden, 'op den heiligen grondslag der godsdienst rusten moest, of wel volkomen godsdienstloos behoorde te zijn; en zijns inziens bad hot land, met een verpletterende meerderheid, zich verklaard voor het eerste.
Nu de verkiezingen, in Engeland en Schotland geheel, in lerland nagenoeg, zijn nfgcloopen, do laatsto o. a. met dit gevolg dat zelfs do voorzitter van 't departement van koophandel, Ciiicuestek Fortescuk, in 't graafschap Louth Vrijdag do neCrlaag leed; nu is in allo bladen, groot en klein, do vraag aan de orde: zal het ministerie aftreden vóór de samenkomst van do Kamer, of zal 't zich door die Kamer een Bcheidsbrief doen nitreiken?
Aan de F all Mali komt do eer toe, van doze schijnbaar onbeduidende zaak de ware botcekenis to hebben aangewezen. Dat het kab;net niet van het parlement-, maar rechtstreeks van het volk zijn vonnis ontvangen zoü, komt het blad voor een schandelijko nieuwigheid to zijn, h 1 gaf Disraeli zelf een zes jaur geleden er het eerste, ongehoordo voorbeeld van; een niouwo slag, aan do waardigheid van bet gezag toegebracht. Wjj hebbou, meent bet blad: „Wg hebben rocJ3 meer dan gonocg van beroepen op 'de macht buiten het Huis;' meer dan genoeg van z«kcro lichtvaard'gheid om da toevlucht te nemen tot een wapen, 'twelk voor het land niets minder gevaarlijk is, on-i Jat bij deze gelegenheid do heer Gladstoxe zelve zich er mtè in de vingers gesneden heeft. Wc hebben den natuurlijken voortgang van zoodanig staatsbeleid gezien in de onverhoedsche 'proclamatie' van drie weken geleden en ds indiening eener bcgrooting, lij 't gansene volk ris commissie. De vraag om ecne volksstemming over een fiuancieel plan verwijderde weder een iicr coustitutioncele slagboomen, welke eenmaal miuüterie en volk gescheiden hielden; en 't dat men ons thans vergt to volgen, neimt er weder eenen weg, en nagenoeg den l&ats'en. Een minister heeft het recht om betreffeaie zijn staatsbeleid in 't algemeen een beroep ts doen op de natie; maar bij heeft niet het reclt, om zich tot dat volk te wenden wegens vraagstukken van bgzonderen aard, allerminst wegen, bijzonderheden van fioancieelen aard en met 'belooningcn' in de hand; hem nu te vergunnen het antwoord rechtstreeks van 't volk te ontvwgen, is cene goedkeuring vau den eersten stap.1' Er is wel iets aan! Vreemd en jammerljjk echter, dat dezelfde Eall Mali, door do utiliteit zucht besmet, in dit bijzondere geval ten slotte verklaart te berusten in 't wegnemen van diei »nagemxg laatsten slagboom." Morgen zal dan ook, naar zjj mededeelt, waarscbjnljjk Gladstoxe zijn ontslag nemen; heden zou daarover, volgens den Observor, ministerraad worden gehouden. Het nieuwe ministerie zal, zegt hetzelfde blad, waarschijnlijk aldus jjjn samengesteld : \ Disraeli, hoofd van 't kabinet; Lord Caibns, lord-kanselier; de hertog van Bvckisgham, president van den Staatsraad; do hertog van RICHMOND, min. v. oorlog; de hertog van Noetuumbeblaxp, min. v. marine; Ward Hcxt cf Hcbbabd, min. v. financiën; Gatiioiixe 3aboy, min. v. binnenlandschc zaken. n. _™l„«,r„ jjj ,Joor Jjet aftredend bewind tot pair »»-..3._ ~ ven! Lateu wo hopen dat een onedi lmoedigo tegenstander dit bericht verzonnen en uitgestrooid heeft. Bij den Duitsclen Rijksdag is hét wetsontwerp betreffenuo wijzigingen in de bepalingen omtrent werkgevers en werklieden ingekomen, dat wij echter, evenals Von Gerlaciis belangwekkend geschrift over «het burgerlijk huwlijk en den rjjksl:a»se'ier" onze 3 ondanks tot nader moeten laten liggen.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Gelijk we reeds met een enkel woord meldden, heeft hetßrunswijker ministerie den landdag doeu weten, dat do Keizer weigort do bekerde wet op het regentschap to waarborgeD, op grond dat den Rijksdag hot recht niet kon worden onttrokken om do wettiging der leden vau den Bond, op welke 't aanvaarden van dien waarborg zo ft vooruitloopen, te onderzoeken. Tevens gaf do regeering te keunen, dat naar haar gevoelen de rijksconstitutio de zelfstandigheid des lands waarborgde en derhalve een wetsontwerp tot regeling van ten voorloopig regentschap ook zonder waarborg vau wege den Keizer kon worden aangenomeu. Zjj liet het derhalve aan do vertegenwoordiging over, of deze de beraxdslagingen dairovcr wilde voortzetten, dan wel do uitvoering van 't reeds goedgekeurde ontwerp voorshands wenschto te laten rusten. Hierover zal in eene gehein.' zitting der Kamer van gedachten gewisseld worden. Zwitserland. De Bondsraad hoeft het besluit uitgevaardigd, waarbjj de volksstemming over 't wetsontwerp tot herziening der Cpnstitutio op den 19deu April wordt vastgesteld. — Do vcgecring van 't kanton Bern beeft, tot regeling der Katholieke gemeenten in de Jura, een bjjzondcren commissaris derwaarts gezonden. Spanje. Do Carlistcn, zoo heet.het in een bericht uit Barcclona, van verleden Donderdag, z\jn den dezer Molinos de Rey, op vier uur afstands van Barcelona, binnengetrokken, maakten zich meester van allo vindbare wapenen en hiovcn zware schatting n. To Rubi hebben zo den vrijwilligers'do wapenm cf.rnoiv.en en do versterkingen vernield. To Monistrol do Montfcrrat verbrandden zij de registers van den burgerlijken stand en ze maakten zich gereod om Tarrassa, aan don weg van Barcclona naar Manresa, aan te vallen. Een particulier telegram uit San Juan do Luz, vau gister, in do In dé penda nco, zegt, dat een bende van twee duizend man door generaal Loma verslagen en Tolosa van levensmiddelen vootzieu is. Vrijdag was do afdeeling van Rivera te Castro Urdiales ontscheept. Hij had, volgens een vroeger bericht, daartoe acht stoombooten gerequireerd en zoü verder versterkingen afwachten uit Santander, welke hem over zee zouden worden toegezonden. — Korten tjjd nadat Pavia de Cortes had uiteengejaagd, diende haar voorzitter, op last van de meerderheid der loden, bij 't opperst gerechtshof cèna aanklacht in tegen genoemden generaal, wegens schending der constitutie. Die aanklacht is thans niet ontvanklijk verklaard en den hrer Salmeron van deze uitspraak schriftelijk kennis gegeven. Het hof achtto zich tot oordcelen onbevoegd, hetgeen toch daarmede geljjk zoü staan, dat het zich in do plaats stelde van de openbare meening en de geschiedenis, de eenige rechters, die 't vonnis strijken mogen over gebeurtenissen, welke do politieke en maatschappelijke instellingen der volken omkeeren, en de bewerkers er van mogen vrijspreken of veroordeelen. En als nu Pavia. eens niet geslaagd was ? Ja, ziet ge, dat is heel wat anders; dan zoü het hof hem waarschijnlijk hebben ter dood veroordeeld, in naam van 't souvereine volk. Turkye. Nadat men betrekkelijk langen tijd niets vernomen had van in ongenade gevallen grootviziers enz., komt onverwachts uit Constantinopel een telegram digen en de verheffing van een mïüwên, HcssiN Avis pacha, dio tevens Minister van Oorlog blijft.
---

GEMENGD NIEUWS.
Aan een Engelsen tijdschrift wordt uit Noord-Amcrika geschreven, dat de aardappel door een nieuwen vijand bedreigd wordt; dcor den «aardappelkever uit Colorado" namelijk, de doryphora decempunctata. Dit dier vertoonde zich voor 't eerst, weinige- jaren geleden, in do bebouwde streken van Noord-Amerika en heeft zich met zulk een fabelachtige snelheid vermenigvuldigd, dat de beduchtheid voor zijne overbrenging naar Europa gansch niet ongegrond schijnt. Oorspronkelijk hoort deze landplaag in do Rotsigc Bergen thuis, waar do kever van een wilde aardappelsoort zich geneerde. Toen nu do eetbare aardappel aan den voet van dat gebergte begon geteeld te worden, tastte hij de pas aangelegdo akkers aan cu begon van daar uit zijn tocht naar het Oosten, naar 't Noordeu, daar 't Zuiden. In 1559 bevond hij zich nog honderd mijlen ten westen van Omaho, in Ncbraska; iu ISGS overviel hij dm Mississippi en deed een inval in Illinois; vijf jaar later richtte hij reeds in Indiana, Ohio, Pensylvania, Massachusets eu zelfs in New-York zijne verwoestingen aan, aldus in elf jaar tijdseonweg r.fl-.'ggcndo van omtrent zeventienhouderd mijlen. In 18J1 stak een gacsche hoop dier kevers op drjjvcndo bladeren, stukken hout enz. het Erieineer ovor en niet lang duurde het, of de vernieling begon in do streek tusscheu St. Clair en de Niagarastrooinen.
•Het diertje brengt driemaal in het jaar een broedsel groot; elk wijfje legt omtrent duizend eitjes tegen den onderkant van do bladeren der aardappelplant; uit do eitjes komen een week later de maskers to voorschijn, die zich met do bladeren voeden en als zo zoventien dagen oud zjju in den grond kruipen, om na nogmaah veertien dagen als kevor voor den dag to komen. Het Engelscko blad spoort tot do uitersto voorzichtigheid aan, bij tinvoeren van Amcrikaauscho aardappelen. — Do Tiuos behelst een brief uit Sierra Leone, waarin o. a. verhaald wordt hoo de koning der Ashantijnen, koffie kalKalli, niet lang geleden een grooto vergadering belegde van zjjno Fc/iVipricsters, ten einde hen to raadplegen omtrent hetgeen hou tegenover do Engelsehon te doen stort*; of hij om vrcdo moest nanhcudun, dan wel zijn heil moest zoeken in gowapsnd verzet. '« Dj FchV/priesten weigerden to antwoorden, alvorens hun, in welken zin het antwoord ook mocht uitvallen, lijfsbehoud gewaarborgd was. Hieromtrent gerust gesteld, antwoordden zj , naar den aard van orakels, dat z<t alles zwart zagen, behalve do straten van Koemassie, die rood waren van stroomend bloed. Koffie , dankbaar maar onvoldaan, begeerde duidelijker profetie en nam een afdoende, beslissende proef. Tweo bokken, een onberispelijk zwart en een ander, smetteloos wit, werden op bevel van Zijne Majesteit uitgezocht en voor hem gebracht. Nadat ze met priesterlijk gebaar behoorlijk gewijd waren gevrorden, hitste men de dieren tegen elkander aan en liet ze los. Armo Koffie Kaikalu! De zwarte bok werd door den witten zonder moeite ter aarde gestooten en gedood, daarmee1 den koning overtuigende, dat hij gedoemd was om onder to doen voor den blanken man. Hg bleef dan ook niet in gebreke om den zendeling Küir.vE, in een koninklijk kleed gedost en met een geschenk aan goud ter waarde van zes en dertig dollar; waarschijnlijk opdat de Duitscher zijne gevangenschap van vier en een half jaar vergeten zou; naar sir Wolseley als vredebode uit te zenden. — In China verwacht men een nieuw tijdperk van omwentelingen op allerlei gebied. De vroeger onzichtbare keizer toch heeft, zonder zich te kreunen aan de dringendste smeekingen zijner raadslieden, tweomalen vermomd de straten van Hongkong doorkruist, ten einde zich, naar den trant van den wj'zen Hahoex der 'Arabische nachtveitellingen, van den werkeljjken toe-' stand zijns volkB te overtuigen. Lttterniinuaars_ zien reeds reikhalzend uit naar turen van den Zoon des Hemels verhalen zal. — Een slachtor, die te Burton aan do Trent den Gisten Jan. bedorven vleesch zccht aan den man to brengen, is dezer dageu tot drie maanden dwangarbeid veroordeeld. Men hoopt, dat deze harde straf den onverlaat eiudelijk tot inkeer brengen zal. Tot dusverre had de ondervinding, schijnt het, hem g.-leerd, dat hg zeer wel de hem opgelegde boeten uit de opbrengst van zijne oneetbare waar voldoen kon. In April IS7I was hg tot een bedrag van zestig gulden bekeurd; doch bij had twee jaar later en nog in Januari dezelfde straf voor 'tzclfdo vergrijp, als gebleken is zonder baat, ondergaan.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Februari.
Dij StaatB-Courant van heden bevat bet teli-gram van Reuter uit Penang, dat iu ons no. 579 is opgenomen, niet de volgende bijvoeging : Zoo dit beriebt eenigen grond beeft, kan bet slecbts ziju eeno verkeerde voorstelling (misschien over land naar een der Atsjinesche havens en van daar naar Penang overgebracht) van bet gevecht, dat plaats vond bij do verkenning op den 29sten Januari, waarbij onzo troepin ernstig beschoten werden uit eeno versterking in do XXII Moekim en 6lü drietal dooden en 18 gewonden verloren. (Buitengewoon bijvoegsel tot da Nederlandsche Staatscourant .yan 7 Februari jl).
' «Het bericht kan mot doelen op eenig nieuw wapenA.it, waarvan de Begeering nog geen kennis had gekregen, want het laatsto telegram Tan den luitenant-generaal van Smeten werd van Atsjin verzon •'•• den op denzelfden dag als het Reutcrteleg im van Penar^g.,' * — De wonsch heeft zich allorwego in het land geopenbaard, dat da dag waarop*, het zilveren ftest van 's Konings regeering zal invallen, plechtig gevierd worde. Daar die dag, den 121<n Mei eerstkomende, dit jaar samentreft met den dag, door art. 5 der provincialo wét voor de gewone verkiezing der Provincialo Staten aangewezen, is het raadzaam geacht voor die verkiezing in 1874 een anderen dag to bepalen, en is in dien geest een wets-ontwerp bjj do Tweede Kamer ingediend. Dienvolgens wordt voorgesteld, om, in et afwjjking van het bepaalde bij art. 5 van de wet van C Juli 1850 (Staatsblad No. 39) de gewone verkiezing van leden der Provincialo Staten in 1871 op 7 Mei to doen plaats hebben. ' — Dat eon kostbare verzameling oudheden uit Nederland naar Parjjs vertrekt om aldaar verkocht en verspreid to worden, is oen, helaas, alledaagsch verschjjnscl. Maar dat een collectie, die zich reeds in het hotel Drouot bevond, op last van de Nederlandscho regeering wordt teruggezonden en voor het rjjk wordt aangekocht, ziedaar een feit, dat in onze gcschiedrollen nog nooit is voorgekomen, en dat wel verdient met een vreugdekreet begroet te worden. De minister van binncnlandscho zaken, dio steeds meer bowjjst, dat het hem ernst is de belangen van wetenschap on kunst te behartigen, hoeft iu do laatsto dagen van het vorig jaar do beroemde verzameling uiiddolccuwschc oudheden aangekocht, welko do beer D. van der Keilen had bijeengebracht, en waarvan verscheiden voorwerpen in zijn »Moycn-Ago" gegraveerd zijn. Do collcctio is voor do studio van onzo vroegste kunst allerbelangrijkst, do zich daariu bevindende zakon munten uit door zeldzaamheid en ftaaio bowerking : do studie daarvan zal ongetwijfeld van groot nut zijn, zoowol voor do kennis onzer oude zeden, als voor de veredeling van den tegonwoordigen wansmaak. Wij hopen, dat do Minister weldra het publiek in do gelegenheid zal stelleu, om dezen schat te aanschouwen en to bestudeeren. Intusschen zouden wij gaarne hieromtrent cenig geduld oefoncn, liever dan dat wij de collcctio zagen geplaatst in do beneden-lokalen van het Mauritshuis on opgenomen in den chaos, dien men daar vindt. (Spt.)
Hot verslag der Commissie, belast mot het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in de provincie Groningen, ia het jaar 1873, is opgenomen in de Staats-Courant van heden.
— De Minister van Financiën vestigt de aandacht der belanghebbenden op de golcgcnheid tot verzending der correspondentie naarNodorlandsch Indiü, door middel van het stoomschip Koninij der Nederlanden van da maatschappij Nederland, waarvan het vertrek uit het Nieuwodiep op den 21 sten Februari a. s. is bepaald. Vermits het gemelde stoomschip to Fadang aanlegt, zal or mot deze gelegenheid, behalvo voor Batavia, mede eeno brievcnniaal naar Fadang worden verzonden. De correspondentie behoort uitorlyk in den namiddag van den 20sten Februari aan het Nieuwodiep aaugekomon to zjjn. — In afzonderlijke bijvoegsels tot do Staats-Courant van heden wordt medegodeeld'het Verslag van den Minister van Binnenlandsche Zaken aan den Koning betreffende do exploitatie der Staatsspoor- CefSto velféirv'au itit* verslag1 wof den iüêï dit nummer, do volgondo vellen zullen lator worden verzonden.
— Openbaro vergadering van den Uaad van State, afdeeling voor do geschillen van bestuur, op Woensdag' don 18den Februari 1874, des voormiddags to 11 uren.
— Naar aanleiding van het in hoofdzaak medegedeelde Kamerverslag over do nieuwe tluntwd heeft de Commissie van Rapporteurs cnkolo vragen tot ile Urgeoring gericht, hoofdzakelijk de noodzakelij khcid en tijdigheid dor invoering van don gondon standaard betreffende.' Iu antwoord daarop hoeft do Minister zijn beweegredenen op sommigo punten nader uiteengezet en enkele wijzigingen in het ontwerp gebracht, gelijk uit het volgende blijkt : Voor de noodzakelijkheid der verandering van standaard wijst de Minister op de grooter hoeveelheid zilver, die naar Nederland zal vloeieu, terwijl Delgië het weigert en ook de afzet iu Azië onzeker en zeer afwisselend is. Ken statistiek bier bijgevoegd, toont do voortdurende vermindering der waarde van het zdver, sedert 1.1 Üctober aan. , , . . De meening, dat het goud vooreerst minder aan daling van waardo onderhevig zijn zal grondt de Minister ook daarop, dat het goud iu do laatste vijfentwintig jaren, schoon telkens n grooter hoeveelheid gebruikt, steeds in waarde gedaald is. Vrees dat het aannemen van den gouden standaard den rentestand zal verhoogen, koestert do Beeeering niet en is, meont zij, ongegrond tenzij men moeiit meenen, dat er een schaarste van ruUmiddel zal ontstaan door onvoldoenden voorraad van inuntmctaal. ... De schokken der Engclsche credietmarkt seunjit de Itegeering daaraan toe, dat Engeland tot dusver met zrjn enkelen gouden standaard in Europa bijna alleen stond. ..... , ~ Als bewijs voor hare becijfering vau de hoeveelheid zilver, die de Duitsche regeering ter markt zal kunnen brengen, verwijst de Minister naar cöfers deor den Itgkßkanselier zelven meegedeeld. De Bedort de indiening van hot ontworp elders eenogen maatregelen, hebben da Kegeerimr versterkt in de meening, dat de gouden standaard thans moet worden aangenomen. Wat Indie' betreft, ig de Regeering van oordeel, dat het nemen van een besluit voor het mooderland niet bohoeft to wachten op het vaststellen der gedragslijn ten aanzien van Indie. Een verzwaring van het fijn gewicht.geluk het Verslag bij artikel 1 voorstelt, zou do Minister onraadzaam achten, *\£Id«° Jïï vroegere wetgeving dan met gelijk kan gesteld "oX met dien der tegenwoordige wctsvoordracht; dit zou lastige verrekeningen ten ge- T°i?enh«nz"en van art. 6 merkt d? Minister op dat het fiin gewicht van den cnïelen en halven eouden Willem volkomen gelijk is aan 2« voortrcstcldo 10 en 5 guldensstukkcn. Van eerst' genoemden i( slechts voor / IM,OOO gemunt. Den kartelrand handhaaft de Minister vooral als minder licht na to makea. of to bemoeien. De wijzigingen naar aanleiding van het genoeiado of tan andore opmerkingen der commissie van rapporteurs in het ontwerp aangebracht deelcn we later meê. Thans nog dit, dat do Commissio ten slotte verklaart door het antwoord der Kegeering geenszins bevredigd te zijn en dat de wijze, waarop hier deze gewichtige quacstio behandeld wordt, haars inziens, ongunstig afeteekt bg wat elders, met name iu België, tot toelichting van regeeringswege gedaan is. In een afzonderlijke Nota heeft de heer Uredius yijii. van het Verslag afwijkend, gcroclcn aan do Kcgccring bekend gemaakt. * — In December 1873 gaf het HoofJbcstuur der Redtrl. Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde alhier, aU zjjno meening to kennen, dat het van gewicht to achten ware, indien eens duidelijk gemotiveerd en uitgesproken werd, wat de verschillende verecnigingen in ons land, «I*9 tuinbouw en plantkunde behartigen, won- Behelijk en noodzakelijk achten, opdat Nederland ecno waardige en met zijne krachten overeenkomende plaats inncme, ter gelegenheid van in andero landen to verwachten Internationale tentoonstellingen en congressen. II«>t Hoof Jbestuur richt daarom tiians cena uitnoodiging 10. tot de vereonigingen, dio zich reeds bij do Maatschappij aangesloten hebben; 20. tot allo overige vercenigingen, dio to dien opzichte nog zijn achtergebleven; 30. tot doafdeelingen en leden der Maat schallij, en 40. tot allo andero belangstellenden, hecren en dames, dio nog niet tot baai behooren, om aan ecno bijeenkomst deel to nemen, welko to dien einde gehouden zal worden op Donderdag 2G Febr. 1874, ta 1 uur precies, in het lokaal de Verteniging, Bagijncttraat to Haarlem.
Hot Bestuur wenscht aan uczo bijeenkomst liet karakter ccncr meeting te geven, waarbij aan ieder do vrijo uiting zijner gedachten zal toegestaan worden, om, indien do to houden wisseling van denkbeelden hiertoo aanleiding geven mocht, ten slotte in eeuigo later openbaar te maken algemeene besluiten hot gevoelen der meerderheid samen to vatten.
Men vertrouwt dat allen, wicn ceno uitnoodiging toegozonden wordt, on andcron, dio van hrt houden dier bijeenkomst kennis mochten erlangen, zich geroepen zullen achten, door persoonlijke opkomst blijk to geven van hunno belangstelling in vraagstukkeu, bjj welker beantwoording velen in den lande betrokken zjjn. Do discussil'n over de volgcndo vragen zullon ingeleid worden door don heer J. H. Krolagc, dio zich daarbij voorstelt eeno schets te leveren van hetgeen er tot nu too op het gebied van Internationalo tentoonstellingen voorgevallen is. I. Op welke wjjze moet eene Nedorlandocbe Hoofdcoramissio tot stand gobracht warden? 11. Hoo moot zij samengesteld zijn ? 111. Waartoe moeten zich haro werkzaamheden uitstrekken, a. in ons land 'i b. in het buitenland ï IV. Hoo moet do ofïieicelo vertegenwoordiging geregeld worden ? V. Op welko wjjzo moet er voor hot ingüzondeno zorg gedragen worden? VI. Welko geldelijke tegemoetkomingen kunnen aan inzenders en bezoekers verstrekt worden V
Na hut eindigen der bijeenkomst zal er gelegenheid zijn, gezamenlijk te dinoeron. van do uitgevers der Kor kei ijk o Courant blijkt dat do rubiiek Letterkunde in dat orgaan voortaan zal gen Jigcerd worden door du hoeren: Dr. J. G. E. Acquoy, te Zalt-Bommel; M. A. Gooszen, te Schiedam; É. F. Kruyir, to Velp; Alb. van Toorcneuborgcn, to Groningen; 11. B. Steufort Kroese, te OUt, en Dr. A. T. Reitsma, to Groningen. - Do door hon in dat blad geschroven beo ordeelingon en besebouwi Jgen zullen 'met bunno namen worden ondortuokend. — Omtrent do gemeente Moordjjk lezen wij in du Bazuin:
Uct pleidooi met betrekkin;» tot do gemeente te Moerdijk is 11. Dinsdag aangevangen. Onmiddellijk na do uitspraak des rechters mag men do uitgave der stukken in druk verwachten. I)o ringprrdikantcn zijn voortdurend, gelijk to voren, hun bezoek tj Moerdijk blijven brengen. In de vorige m?and zijn aldaar do plaatsengeldon van het verstreken jaar opgevorderd. De tegenstanders der gemeente wilden niet betalen, of betaalden aan personen, die er volstrekt ricts medo te maken hadden, dan door zelf te betalen. Pientengcvolgo zijn do onbetaalde plaatsen door den kerkvoogd O. Vos aan do kerk vervallen verklaard. Deze mfitrcgel : chijut hoogst euvel te zijn opgenomen. Den vorigen rustdag toch, stonden de brigadier en tweo marechaussees, eer .de godsdienstoefening nauviug, voor de kerkdeur. Do gemeente was volkomen rustig, en niemand, althans geen bevoegde macht, had de hulp der politie begeerd. Nauwelijks was de kerkScur geopend, of de tweo marechaussees plaatsen zich op boteekenisvolle wijzo aan den ingang der kerkdeur. Dit verwekte, zooals licht te begrijpen is, ontroering in de vergadering. Hen üot evenwel de tegenstanden rustig op hunne plaateen zitten; dair deze nog niet verhuurd waren, en ts Moerdijk de gewoonte bestaat, dat do huurders het genot behouden van do onverhuurde pleatsen. Aan het einde der predikatio deed de leeraar dit uitkomen, en vcrmaando do gep.jccnte tot rust, opiat zij deor het gedrag der tegenstanders zich niet tot gewelddadigheden zou laten ve»'lejdeiij daijr de politie alleen voor de orde tegenwoordig was, en g;ei} macht had iemand met geweld op zijne plaats te brengen. Dij deze toespraak waren do beide marechaussees nog in de kerk tegenwoordig. Tot vcrklariug van do zonderlingo houding der politie kan dienen, dat bedoelde tegenstanders duidelijk den kerkvoogd G. Vos hebben te verstaan gegeven hem te beschouwen, als d:e het meest hun in den weg staat. Toen deze kerkvoogd zich op den Rustdag naar de pastorie bega»", voegde hem de brigadier toe: „Je schijut do boel op te lepelen " „Je hebt tje to zien, brigadier", was het antwoord.
Naar da meening van sommigen schijnt de manifestatie, dia plaats gehad heeft, ceno vereende poging te zijn geweest der politio en tegenstanders, om den hoer ü. Vos ender een of ander voorwendsel, door het uitlokken vau ongeregeldheden, in verzokerdo bewaring te nemen. Dit veimoeden wordt bevestigd door de ongewone tegcnwoordigh;:d, tijdens het gebeurde, van een vreegeren kerkvoogd, die buiten de kom der gemeente woont. Po Christelijke Ucreformcordo marechaussee, die do ïustorstoorders tegenkomt, was verwijderd; en do brigade, die thans het kleino hoopje tegenstanders ten dienste stoud, had licht tot grooto ongelegenheden aanleiding gegovcn. Bedenkt men hierbij, dat de brigadier üooniseb. is, en iemand, die als een der grootste tegenstanders bekend staat, herhaaldelijk met hem in onderhoud is gezien, d.".n 'u het riet te verwonderen, dat de zonderlUtfo houding der politie tot sterke vermoedens aanleiding geelt. — 13. en W. van Amsterdam hebben aan <lo Twoedo Kamer der Staten-Gcneraal eon adres gezonden, over liet wetsontwerp tot wijziging der geneeskundige wetten. Zij herhalen daarin hun overtuiging, dat om diu wijziging inderdaad doel te doou troffen, het afnemen van do natuurkundige en theoretische genceskundigo examens bohosrt to worden opgedragen aan dobooglecraren van het Athenaeum alhier, ornaat aan dio examens feitelijk alleen student'n aan dat Athenaeum deelnemen, — vooral mililairo stuonten — dio in dit opzicht niet behooren achter to staan bij do studenten van do Akademie, wieu het toegestaan is bij Lunno cigeno hooglecraren examen to kunnen afleggen. Zij bestrijden den grond, waarop do Minister van lïlunonland»cbe Zaken hun verzoek tot wijziging in dion geest hoeft van do hand gewezen en dringen er op aan, dat do Kamer daaraan govolg gevo. — Bij beschikking van den 12den Februari 1874, no. 559, afJeoling Telegrafie, is door diu Minister van Finanliön, namens en met machtiging van den"Koning, aan Co gemeento Amst.rdam, tot wodcropzeggens toe, vergunning vorleend voor den aanleg en het gebruik van een telegrp ifaet Üuhen dio gemconto. — Bij invoering van do niouwo Brandweer alhier, zullen aan een honderdtal door B. on W. aan to wjjzcn huizen brand- Bchcllon werden geplaatst.
"\Vio aaizcgging van brand wil does, behoeft zich dan slechts to wenden na?.r hut naastbj zijnde huis, waar zich een brandschol bevindt. Do bewoner kan dun door uan em koord tu trekken het brandbericht ters.ond overbrengen naar hét station der brandweer. Een oogenblik later komt er een sein terug of het bericht goed aangolomcn en begrepen is. Zouder ir veroordceling van dit beginsel te treden, herinnert da Stoom post, dat to New-York sinds geruimen tijd eu op procfor.-lorviic'clijk goed gebleken wjjzo in do zaak op cene andere manier is voorzien. Aldaar beitiat namelijk eon uitgebreid i 'cgraphisch draadnot, dat uitsluitend aan den branddicast is gowijd. Al de draden loopen uit in een centraal-bureel. Dit draalnet heeft een dubbel doel: eerstens, do goh genheid in geven, dat oen voorbijganger, brand ontwarende, onmiddellijk daarvan kornis kan geven o .n het centraal-bureel, en ten ander?, het centraal-bureel in gemeenschap to stellen met do postin van brandspuitgasteu en bovenal met die, waar de brandspuitou zijn geborgen. Tot bereiking van dit doel zijnaanDl'J telegraufpalcn iizcren kutiM b°<;.'->*!"•' .? .i._ Kan openen door middel van eeu sleutel, te krijgen bij den winkelier in do buurt (meestal een apotheker), wiens naam op do bus staat vermeld. Het deurtje van de bus geopend zjjnde, heeft men een kruk voor zich, waarop men slechts even behoeft te drukken, tot het geven van het veriischt siguial, waarna op een bord in het centraal-bureel hot nummer vau do lijn en van den islegraafpaal, van waar geseind is, duidelijk wordt aangewezen.
— In eon vergadering van 38 bewoners der ltegulicrsbrecstraat is mot algemcene stemmen besloten, genoemde straat bij do feestviering op 12 Mei a.s. gemeenschappelijk to versieren en to illuminceren. Du verlicbting zal met gas geschieden, waarbij behalve eenigo sterren en een W, cok een S zal schitteren, de laatst o om H. M. do Koningin op dien dag niet to vergelen. Tot bestrijding der kosten is bij vrijwilligo intekening bijna ƒ 1300 toegezegd. Ook de bewoners der Mol- en Torenstegen hebben besloten dio straten bij do illuininalio to verbiuden en gezamcnljjk do kosten to dragen. — Uit gco,l« bron vernoemt do Ams t. Ct, dat bij liet feust op 12 Mei alhior ook het groothertogdom Luxemburg zich in do hoofdstad zal doon vertegenwoordigen door eommissiön uit het gouvernement en nit do Xamer van afgevaardigden. — Do Tijd verneemt dat do gcestolijkheid der parochie van den 11. Antouius van Padna oulangs in de St. Pioteriteeg heeft aangekocht een hnis met belendend pakhni.i. Het doel is om daar een bewaarschool met open speolplaats op to richten, bijzonder voor du anno kinderen van den St. Pietsrshoek.
— Hot vijfjarig bestaan dor Handelsschool hier ter stedo wordt hcdon door do leerlingen dior Inrichting feestelijk gevierd.
---

