Amsterdam, 17 Febr. 1874.
Gouda hiel J zich ook thans uitnemend. la drieërlei opzicht. a. Door zijn trouwe opkomst ter stembus. Het was nu reeds de vijfde stemming binnen den tjjd van weinige maanden, een last als schier nooit ran ecnig kiesdistrict is opgelegd. Daling iu het cijfer dor uitgebrachte stemmen ware dus allezins verklaarbaar geweest. Vooral voor den landbouwer die op een uur afstand* van het stembureau woont, voor ouderen van dagen wien het jaargotjj niet gunstig was, voor zwakke gestellen, die door een verkiezingsagitatie in hun rust worden gestoord, had zoo herhaalde stemming licht als verontschuldiging om niet te stemmen kunnen gelden. En zie in stee van te dalen, klimt het cijfer. Bij de eerste stemming in Juni 1873 kwamen 1914 kiezers op. In Januari 1874 2323. Thans in Februari 2599. b. Door zijn moediy uitkomen voor liet Christelijk beginsel. » Klein bij den weg! » blij ft onze leus. Toch is vermelding en waardeering der feiten hierdoor niet uitgesloten. Terwjjl vroeger onze candidaat in Gouda zelden meer dan ± 400 stemmen verkreeg, klom dit cijfer in Juni 1873 tot 592, in Januari '74 nogmaals tot 707, en thans wederom tot 911. Immers, nu de lioomschen en Conservatieven den heer Van der Heim stelden, mag veilig aangenomen, dat alle stemmen op den heer Bichon uitgebracht, stemmen van ónze richting zijn. Deze uitkomst leert ons tevens iets naders omtrent het qjfer van 1504 bjj de jongste herstemming verkregen. De sfinx heeft gesproken. Althans ten deele. Nog kort geleden schreven we: Het kan zijn dat dit aldus te deelen is: 707 Antirevolutionairen en 737 liooinschen en Conservatieven.') Thans blijkt dat hieronder minstens 911 Antirevolutionairen scholen, en hoogstens 593 Roomschen en Conservatieven. Daar thans 080 stemmen op den heer Van der Heim zijn uitgebracht, blijkt tevens dat een doel der Conservatieven destijds öf thuis bleef öf op den heer Van der Loeff stemden. Hieruit wordt tevens verklaard, waarom voor den candidaat der Liberalen het steuicijfer ongeveer 200 stemmen daalde. Er zijn c. 200 stemmen minder uitgebracht. Verdeelt men deze gelijkmatig over do verschillende partijen, dan zou blijken dat de stand in het district op 20 Januari ongeveer de volgende was: Liberalen c. 1050, Antirevolutionairen een kleine 1000, Roomschen c. 450, Conservatieven c. 250, welk laatste cjjfer zich over de beide candidaten heeft verdeeld. Opmerkelijk is in verband hiermede het feit dat in de advertentien ter aanbeveling van den heer van der Loeff sinds 20 Januari 7 namen zgn weggevallen, terwijl er 32 bijkwamen. Dat daarbij 8 heeren hun titel van ■» Burgemeester" weglieten doet hier natuurlijk niets toe, al dient het feit Termeld. En evenzoo dat onder de advertentie voor onzen candidaat bij de stemming van 20 Januari 13 namen voorkwamen, die men bij deze verkiezing er onder miste, terwijl er 49 nieuwe onder geplaatst werden. Door de krachtig gehandhaafde eenheid. Er was een oogenblik verwarring. Vele candidaten waren genoemd. In 1) Verkeerdelijk schreven we vroeger 754 + IWi een onzer organen was tegen den heer Bichon geprotesteerd. Voor een ander cendidaat waren advertentien in verschillende blue1 en geplaatst. Dat niettemin, op een zeer enkol na, alle stemmen zich op denzelfden candidaat vercenigden, toont dat de Kiezers hun belang begrepen, den gang van het verkiczingswerk uitnemend doorzagen en practisch wisten te handelen. Deze uitkomsten zijn verkregen door de veerkracht onzer Kiezers, maar vooral niet minder door den onvermoeiden ijver van het Anli-schoolwetverbond en door de volharding onzer Kies vereenigingen. Zij hun daarvoor de dank onzer richting gebeden ! De dag der herstemming zette de kroon op zooveel belanglooze toewijding.
---


Hot Dagblad schrijft: „De quaestie „radicaal" of „anti-radicaal" is hier alzoo wedor gebracht onder do cijfers 1000: IGOO. Jammer slechts, dat ook in dit geval verstoorde eendrachtige samenwerking het laatste cijfer weder in twee groepen splitsen moest." Ons een oogenblik op hot standpunt van het Dag b 1. plaatsond vragen we: Wie brak dio saam werking? Was do candidatuur van Mr. Bichon niet reeds officie 1 aangekondigd, eer er van Mr. van der Heim nog in cenig blad gesproken was?
---


Het Vaderland zegt: Het anticlericale Nederland wordt langzaam maar zeker aan de clcricalen o/ergeleverd." Een »clericaal" candidaat was niet in stemming. Cloricaal is do boer Bichon zoo mie als de heer Van der Heim en de hoer Van der Heim zoo min als de heer Van der Loeff. Langzaam maar zeker kiest ons volk al meer tcgon oen staatsrichting,-die, vreemd, aan zijn nationalen aard, ten lesto in botsing moest komen met zijn godsdienstig volkskarakter.
---

Buitenland. *) POLITIEK NIEUWS.
DuitscMand. liet wetsontwerp tot wijziging der bepalingon omtrent werklieden en werkgevers, bij don Rijksdag ingediend, verandert § 108 in dezen zin, dat, voor zooverre bij geschil geen bijzondere rechter is aangewezen, do uitspraak geschiedt door 't gemeentebestuur of eene commissie er van, volgens last der hoogere besturen samengesteld. Door do centrale overheden' kan, in plaats van de voornoemde overheden, aan gewerbegcrichte nijverheids-rechtbanken] do beslissing worden opgedragen, op do volgende wijs: ~l)e geicerlegericlde worden verbonden niet de gewone rechtbanken van eersten aanleg, dio ter behandeling en beslechting der minst beteckenende rechtsgeschillen bevoegd zijn, en bestaat nit een rechter en bijzitters. Is de gewone rechtbank uit verscheidene rechters samengesteld, zoo worden een of meer rechters daarvan voor goed tot leden van 't gewerbegcrieht benoemd." 't Getal kan voor bepaalde zaken vergroot worden, maar: „Van de bijzittors moet steeds de eane helft uit werkgevers, de andere uit werklieden bestaan. Se bijzitters bckleedcn huu ambt zonder bezoldiging." Verder: „Voor het district van elk Geiceriegericht worden jaarlijks do als bijzitters toe te voegen werkgevers en werklieden door de gemoentevertegenwoordiging aangewezen en in eene lijst ingeschreven. Verkiesbaar zijn slechts meerderjarige Duitschers, die ten minste twee jaren binnen het dis'riet huu woonplaats hebben gehrJ. De aanvaarding van het ambt kan alleen op dezelfde gronden worden afgewezen, als recht geven tot het afwijzen van eene onbezoldigd geraeentebetrekkiug." „Na de guneeutevertegeuwoordiging gehoord ♦) In't Staatkundig Overzicht van ons vorig nnmnier, 2de kol. rog. 13 v. o. staat: schandelijke nieuwigheid; lees: schadelijke. In de 3de kof., in 't midden, staat: Ward Hukt of Hubbard; lees: Ward HüST of Hubbard; aldaar: Uaihobse Haroï, lees: (j. Hakdy.
ïj hebben, kunnen door de hoogere besturen 1)3- palingcn worden gesteld, volgens welke de lijsten der bijzitters naar eigen keuzo der betrokken werkgevers en werklieden worden opgemaakt." Do lijsten worden oponbaar gemaakt; de voorzitter kiest voor clko zitting daaruit do bjjzittcrs en > verplicht z», in plaats van bij ccde, bij- handslag" tof. g.trouwe vervulling van hun taak. Wegblijvers kunnen gestraft worden met boeten tot honderd vijftig mark. Van de voorschriften omtrent do te beslissen zaken en do wijze .van behandeling, melden wo het vervolgende: „Dij klachten over wederrechtelijk ontslag of verhindering van 't werk, of wederrechtelijk verlaten of weigeren van arbeid, moet de rechtbank, wanneer zij oordeelt dat eene handeling behoort te worden verricht, op aanvraag van partij bij 't vonnis tevens volgens haar vrij oordesl 't bedrag d«r schadeloosstelling bepalen, voo; 't geval dat de handeling binnen zeker tijdsverloop niet heeft plaats gehad." Van de uitspraak der gewerlcgerichlcn is geen hooger beroep toegelaten. § 153 wordt door de volgende bepalingen vervangen: „Wie anderen door middel van lichamelijken dwang, door bed'eigingen, door aanranding der eer, door doodverklaring, door verhindering in 't rechtmatig gebruik van kleedingstukken, werktuigen of gereedschappen, of door andere middelen, strekkende om dwang uit te oefenen op den wil, noopt of poogt te nopen, om aan afspraken deel te nemen of gevolg te geven, welke 't ontslag der werklieden of werkstaking ten doel hebben; en wie anderen door dergelijke middelen verhindert of pcogt te verhinderen van zich aan zulke afspraken te onttrekken, wordt met gevangenis tot zes maanden gestraft, voor zooverre het strafwetboek geen zwaarder straf bepaalt. „Met geldboeten tot .honderd vijftig mark of gevangenis worden gestraft: 1) Werkgevers, die hunne gezellen, helpers of fabriekarbeiders wedci rechtelijk ontslaan of van den arbeid wegzenden; 2) gezellen, helpers en fabriekarbeiders, die hun werk wederrechtelijk verlaten of weigeren. Gclpe straf, wordt opgelegd aan wie werkgevers of werklieden tot de onder 1) en 2) genocnido handelingen, op boven beschreveno wijze of door aanbieding of verzekering van voordeden, noopt of beproeft te nopen, voor zooverre bij 't strafwetboek geen zwaarder straf bepaald zij."
Frankrijk. Rouiiers brief blijft op den duur de tongen en pennon bezighouden en heeft o.»m. een antwoord van den mavkies De Franclieu uitgelokt, dat in zinrijko beknoptheid en kloeke roudborstigheid zjjno wedergade zoekt. ' Rouher had beweerd, dat, als het oogenblik daar was, slechts Republiek en Keizerrijk tegenover elkaar zouden staan. De Franclieu vrklaart dit voor een zonderlinge vergissing : „De Kepublick en het Keizerrijk zijn geen twee onderscheiden zaken; het een en het ander is, onder twee verschillende vormen, dezelfde uitdrukking der revolutie geweest. Het een zoowel als het ander is en blijft de macht der verwoesting, welke mijn vaderland reeds driemalen in 't verderf heeft gestort. Durft gijontkenneu.dat in ISII, iu ISIS en in IS7O, het keizerschap ons, aan hauden en voeten gebonden, den vreemdeling heeft overgeleverd, na al onze nationale kracht te hebben vernietigd? Gij acht u dan gedoemd om uw helsch werk [votre oeuvre infernale] te voltooien ? Neen, Mijnheer, is het oogenblik daar, dan zult gij van de Revolutie en het Keizerschap slechts één en hetzelfde maken, en gij zult tegenover u vinden — wien 't Den koning, het oudo levensbeginsel, altijd even krachtig, steeds onveranderlijk Frankrijk komende redden, als alles hopeloos verloren schijnt." Waarom moeten de legitimisten, altijd de republiek en do revolutie verwarrende, zichzelve verzwakken? Hoe dit zij, do Bonapartisten laten zich door hun niet uit het veld slaan. Den lGdcn Maart wordt do Keizerlijke Prins achttien jaar, en een groot aantal zjjncr »vrienden" stellen zich voor, hem bij dio gclegonheid hunno opwachting to gaan makon. De hertog A. De Padole verzoekt, als voorzitter der betrokken commissie, het Journal du Hüvre den oventueekn deelnemers inlichtingen to verstrekken, waarbij hij o. a., geheel in de geest van RounEii, het volgende schrijft: „Gij zult ons verplichten met hen te doen begrijpen, hoezeer het van belang is, dat dit bezoek de strekking behnnde eencr betuiging van dankbaarheid voor het verledene en vertrouwen in de toekomst, geenszins die cencr ongeduldige manifestatie aanueme, ten opzichte van het tegenwoordige."
— Gelijk men weet, heeft do Franscho regeering den uitgeweken Spanjaard* in Algiers een tijdelijke toelago verstrokt van vijftig tot vijf en zeventig centimes, naar gelang van hun stand on.leeftijd. liet crediot van vierhonderd duizend frank, voor de dienst van » politieko landverhuizingen" bestem 1, stelt den Minister van Binncnlandbcho zaken niet in staat om dezo buitengewone uitgaven te bestrijden, zoodat hij der vertegenwoordiging een gelijko som ter tegemoetkoming gevraagd heeft. Rusland. Nadat do keizer van Oostenrijk, terstond na zijne aankomst te Petersburg, een lauwerkrans gelegd heeft op do tombe van keizer Nicolaas; daarmede, volgen 3 sommigen, schuldbelijdenis doende voor zijn gedrag gedurende den Krimoorlog; heeft thans de Czaar aller Russen een fcestdronk uitgebracht, waarin weder do vrede »gewaarborgd" heette. Arme, bespottu vrede! Op 'tzolfde oogenblik, waarin al deze, misschien zeer welgemeende, toonoelvertooningen de dagbladen en telegrafisten in opgetogenheid brengen, beraadslaagt de Dnitscha Rijksdag over do lcgorwet, welke do sterkte van het heir, in vredestijd, natuurlijk om de ontwikkeling van wetenschap en wolvaart te beschermen, op meer dan viermaal honderd duizend man gebracht wordt. Groot-Brittannië. Gister moesten nog slechts twee verkiezingen, in lerland, plaats hebben. De meerderheid waarop de conservatieven, tegenover de liberalen en de voorstanders van een afzonderlijk Icrsch parlement, kunnen rekenen, bedroeg vier en vijftig Een aardige persifilago van de gemakkelijkheid, waarmede do Time 3 de zwenking der openbare mconing van Gladstoxe naar Disraeli heeft meegedaan, geeft do conservatieve Globe. Zeker iemand, zoo verhaalt dit blad, heft een artikel uit het bureau van de Tim es weten to ontfutselen, 'twelk er gereed lag voor het geval, dat niet do conservatieven naar de republikeinen bjj de verkiezingen mochten zegepralen. De slag, zoo zoü, beet het, ia dat geval Engolands hoofdorgaan der verbaasde wereld hebben toegebulderd: »De slag is geslagen, do zege bevochten! Engeland ziet reed 3 dea schemer cencr glorierijke toekomst! Onwetende lieden waanden, dat het zwaartepunt van den strijd in 't premierschap van GiAnsTOSE lag, of van Disraeli. Maar wie bedreven was in de diepten der politiek, vatt'o de zaak gansch anders op Engeland treedt van dit oogenblik af een nieuw tijdperk in en vertrouwt hare toekomst handen toe, sterk genoeg om een oud, maar krachtig volk, ceno zoodanige tegen to voeren, waardoor do getaande luister van vervlogen eeuwen zal verdonkerd worden. Natuurlijk zal do koningin van den troon, die voortaan geen gedachte meer vertegenwoordigt, met waardigheid afstand dóen en met haar beminnenswaard gezin, naar wij hopen, een onderkomen vinden in een land, welks politieke toestand meer dan het onze bij verouderde gebruiken en middeneeuwsche plechtigheden past. Tot dusverre was da republiek een stelsel, een gevoel, een edel maar niet bereikt ideaal. Thans is zij tot werkel'ikheid geworden en slechts éénc vraag blijft nog ter beantwoording over: wie het hooge presidentschap het meest waardig zij?' Daarop schetst dan de republikeinsche Ti mes do uitnemende verdiensten van Sir Charles Dh.ke, van zjjn plcbeoschcn geestverwant, don'schoenmaker Qjjgeb, en van don luidiuchtigcn ler, Bramaigh ; geeft eon" overzicht van hun toekomstig staatsbeleid on prijst Engeland gelukkig, dat het, van d« oudo pruiken verlost, voortaan overeenkomstig do denkbeelden der eeuw kan worden bestuurd. Spanje. Van do reeds bij telegraaf gemelde borooriug op Cuba vernemen we thans do aanleiding. Men verklaart zo nameljjk daaruit, dat, volgens bericht uit Havanna van don 22sten Januari, do opstandelingen generaal PoRTILLA verslagen hadden en 't hunnen aanvoerder, Maximo Gomez, gelukt wa 3, om met een aanzicnlijko strijdmacht de Trocha, do varsterkto grcuslijn, welke het oostelijk deel des eilaud3 van 't westelijke scheidt, door to breken en het dal v.an Trinidad door to trekken. Do vrijmaking van tien duizend negers en drjo duizend koelies, benevens do vernieling vau suikerplantages tor waardo van millioeucn, teekenden zijnen weg. Behalve Manzanilla, dat door vior duizend opstandelingen ingesloten was, werden nog Sagua la Grando en andcro plaatsen lo- \ dreigd; tot overmaat van ramp vcrwachtto men dat da verschillende troepen des vijauds gelijktijdig in do richting vaa Havanna zonden oprukken.
---

GEMENGD NIEUWS.
Aangaande den grooten brand ia Mot* eomb-straat te Londen, waarby het Pan» technicon verwoest werd, zjjn thans nadere bijzonderheden bekend. Het vuur brak des namiddags to half vijf uren uit, engreop zoo snel om zich heen, dat alras gcea hoop meer bestond om de goederen van allerlei aard, in hot gebouw opgeslagen, te redden. Spoedig waren omtrent twintig stoomspuiten en andore aangerukt, en 't gelukte der politic en een detachement troepen een groot gedeelte der goederen, waarouder oen honderdtal rijtuigen, in veiligheid to brengen. Tot lang na middernacht bleef bet vuur woeden, verscheidene belendendo huizen leden groote schade, en ds bewoners der bedreigde omliggende woningen waren den ganschen nacht onvermoeid bezig om hunne bezittingen naar buiten, op vciligcn afstand te dragen. Omtrent zeven uren stortte het dak van 't Pantechnicon met groot gedruisch in, en de vlammen, noord-wcstwaarts gedreven door een geweldigen wind, tastten do eenig overgebleven vleugel van het gebouw aan. Ook dit brandde uit en tegen half twee uren in den morgen was alle gevaar voor verdere uitbreiding van den brand geweken. Mijlen verr' was de'laaie gloed zichtbaar. Van de aangerichte schade is nog geen raming mogelijk, doch men kan er zich eenig denkbeeld van maken, zoo men weet, dat de in 't gebouw ter bewaring gegeven schilderijen van 't parlementslid Wallace, bjj 't onheil verloren gegaan, op 150,000, die van den heer Wtku Eixis op 200,000 pond, dia van den heer Fitzgehald op gelijke som geschat w;rden. Onder deze laatste bevonden zich velo stukken van Jozua Rkïnolds. Omtrent de oorzaak van den brand is niets bekend. Zonderling genoeg was het gebouw, dat zooveel licht vergankljjke schatten inhield, geen enkele spuit of spuitgast rijk. — Do prefect van 't Noordcr-departement in Frankrijk heeft tot zijne onderprefecten en maires dezer dagon eene aanschrijving gericht betreflendo het openen van nieuwe drankhuizen, waarbij hjj o. a. verklaart, dat alleen in zjjn departement drie en twintig duizend, vijfhonderd slijterijen van sterken drank worden aangetroffen, d. i. een kroeg op elke zestig inwoners. Mot aandoenljjko bezorgdheid vermaant do prefect zgne ondergeschikten om, bij het geven van vergunning ter oprichting van nieuwe drankwinkels, vooral toe to zien op het vroeger leven en do goede zeden der aanvragers! Een ander prefect, van 't departement do Aisnc, heeft zich gedrongon gezien om zijnen maires to verbieden in hunne gemeenten slaapsters, waarzegsters en kaartlegsters too to laten. — Voor een paar jaren nog beliep do invoer van onbeworkt menschenhaar to Marseille ter nauwernood twaalf of zestien duizend kilogram. In 1872 nam die too tot 49.699 kilogram, en in 1878 steeg het cijfer tot 61.154. Te Marseille alleen wordt méér ingevoerd, dan in geheel Frankrijk door alle grensplaatsen in 1871, toen do geheele invoer 47,583 kilogram bedroeg. De vci leden jaar te Marseillo binnengekomen hoeveelheid haar vertegenwoordigde een waaide van vijf millioen frank. — De boriebten omtrent den nood onder do arbeidende klassen te Parijs houden aan. In de door hen bewoonde wjjken, zoo wordt vereerd, ontmoet men herhaaldeln',; bedelaars, niet van beroep, maar die nut getuigschriften en werkboeken in de hand om aalmoezen smeeken. In één enkel der twintig districten zijn acht duizend vierhonderd personen op de armenlijsten ingeschreven; in een ander, zeven duizend. Ook do kleine burger verkeert in benarde omstandigheden, evenals do zeer talrijke stand der kleino renteniers, mot een inkomen van dninend tot drieduizond frank. De levensbehoeften zijn in een balf jaar t»jd een vierde in prijs verhoogd. ölechts de huren zjjn gedaald: een groot aantal huizen staat leög. Als teeken van den algemeencn achteruitgang wordt ook op do vermindering in de waardo der onroerende goederen de aandacht gevestigd. In de tweede bclft van Januari werd bij veilingen slechts zelden do voorgestelde laagste som geboden; veel vorkoopingen konden niet doorgaan bij gebrek aankoopers. Zelfs op 't spoorwegverkeer doet deze toestand zijn invloed gevoelen. De Noorderlijn ziet haar ontvangsten op onrustbarende wjjze slinken; meer dan tweo duizend wagens zijn buiten dienst gesteld. Niet onnatuurlijk misschien, maar treurig zeker, is het, dat de weldadigheid bovendien in hare veerkracht begint te verslappen, zoodat bij velen ernstige vrees ontstaat voor do openbaro rust. ,
---

