Amsterdam, 17 Febr. 1874.
De Conservatieve bladen bonden hun inljjvingssysteem vol en dwingen ons daardoor tot vernieuwd protest. Van onze oprichting af hebben we verklaard, dat we tégen de Conservatieve partg met dubbelen ernst waarschuwden, niet alsof het bestaan eener Conservatieve partij ons min wenscheljjk voorkwam, noch ook wyl de elementen voor een goede Conservatieve party ons schenen te ontbreken, maar wyl ze door de Conservatieve pers op een gevaarlijken weg was geleid, die haar in de Kamer een macht deed ten toon spreiden, ongeëvenredigd aan haar beteekenis in het land en slechts door pressing en. inlijving van andersdenkenden verkregen. Uit diein'hoofde is dan ook onzerzijds, zoodra de Conservatieve partij in de publieke opinie tot haar ware evenredigheden was teruggebracht, uit eigen aandrang verklaard, dat de aanleiding tot een exceptioneele verhouding tegenover de Conservatieven thans vervallen was. , .
Doch zie, thans begint het inljj vingssysteem van nieuws, nu niet zoozeer op onze kiezers, als wel op de afgevaardigden onzer richting toegepast. Omdat een candidaat van Antischoolwetverbond en ' plaatselijk als Antirevolutionair bekende Kiesvereenigingen, bjj herstemming, behalve door de Roomschen ook door een kleine honderd Conservatie7en gestemd is, komen ze met den eisch te berde, dat de dus gekozene als mandataris der groote Conservatieve party behoort op te treden. Een gekozene die circa 1000 stemmen van Antirevolutionairen, circa 400 van Roomschen en circa 100 van Conservatieve Kiezers ontving, let wel bij herstemming, zou zich als mandataris hebben te beschouwen van één dertigste der kiesbevoegden.'' Welke houding tegenover dezen eisch door den gekozene dient te worden aangenomen, sta aan hemzelf ter beslissing: Wg mengen ons in'dit debat slechts voor zoover onze redactie er bg betrokken is.
Immers het Geldersch orgaan der Conservatieve partij waant metterdaad uit ónze eigen kolommen liet bewjjs te kannen leveren, dat deze tactiek feitelijk ook door ons blad is goedgekeurd.
We hebben geschreven, dat de Conservatieve party den 12 Februari als
zaakwaarneemster der Roomsche optrad en dit beweren toegelicht in dezer voege: »Men lette op de eerste stemming te Gouda. De Boomschen brachten bij •100, de Conservatieven nog geen 200 stemmen nit. Als nu toch de 400 hun keus vestigen op een candidaat der 200, is er dan-al dan niet zaakwaarneming." Welnu, zoo roept de N. Arnh. Cour., dit lezend, met veel ophef uit: Dan moet ook uw candidaat van 20 Januari als zaakwaarnemer der Conservatieven optreden, want ook hij is door onze stemmen gekozen! Zou men het gelooven, dat een redactie zulk een bewering aandurft! Als de 400 de 200 volgen bij eerste stemming is er zaakwaarneming omdat de meerdere den mindere tot leidsman kiest, kiest waar eigen optreden nog mogelijk was. ! Maar hoe ter wereld volgt hieruit zaakwaarnemiug, als de 100 de 1000 volgen bij herstemming, d. w. z. de mindere in getal den meerdere in cijfer bij een keus waar eigen optreden was afgesneden ? Van tweeen een, óf de redactie heeft de zaak niet gevat, óf wel gevat, maar in verkeerd daglicht gesteld. We veronderstellen het eerste. Met ons goed recht blijven we daarom ons stelsel volhouden, dat elke party in haar zelfstandigheid behoort geëerbiedigd te worden en slechts voor een bepaald omschreven doel met andere partgen, die ditzelfde beoogen, mag saamgaan. j . Dat saamgaan en saamwerken is denkbaar in de Kamer, en deswege denkbaar'" ook* bij de stembus, mits voldaan zij aan de twee' onmisbare voorwaarden, 1 o. dat de samen werkenden als zelfstandig optreden, en 20. dat het program ter saamwerking juist omschreven en vooraf ('tzy in de Kamer, 'tzy by de stembus) bekend zjj. . Op dien voet is saamwerking beurtelings tusschen verschillende staatspartijen denkbaar en daardoor het tegengif tegen onnatuurlijke ' coalitie', d. i. s&VLmsmeltinff van twee of drie partyen gevonden. * ' Zulk een program is bij de stembus dusver niet aangeboden. Derhalve mocht van saamwerking in zulk een zin nog geen sprake zijn. Gevolg hiervan is, dat niet eenig program, maar uitsluitend de getalsterkte der partyen thans den uitslag der'verkiezingen bepaalt. Dit brengt teweeg, dat in alle districten waar de Conservatieve party de kleinste fractie is, haar candidaat allengs vallen zal. Goed keuren we dit niet. Het is o. i. onrechtvaardig. Naar evenredigheid moet ook de Conservatieve party met eigen vertegenwoordigers kunnen optreden; ook al zijn haar geestverwanten over verschillende districten verdeeld.
Slechts zy men billijk genoeg, om dit onrechtvaardige niet aan ons, maar aan ons kiesstelsel te wijten. Onze eisch was nooit een andere dan deze: Geef ons een zooveelste deel der Kamerzetels, als hel ttemmencijfer onzer kiezers op het totaal der' kiezers deelbaar is. In Juni viel een vijjdt der stemmen op ónze candidaten. Bleek dat cy'fer zich te handhaven, dan zou er nit volgen dat de antirevolutionaire richting naar eisch van billijkheid op een zestiental (I van 80) aanspraak had.
---

FEUILLETON. „De Taaie.”
IV. Toen bg my aMus «Ter zg'n school had ingelicht, vroeg ik: .En kry'gt ge veel leerlingen Toer de muziek?" .Neen," antwoordde bij, „niet Tele; toch verdien ik er nu en dan wat meê, en het is mg meer een genoegen dan een inspanning. Ik hond heel veel ran muziek en heb opgemerkt, dat de knapen en jonge lieden die er lei in willen nemen, doorgaans goedaardige en handelbare naturen zijn. Het mgn vogels is het bijna evenzoo," ging hg" Toort; „van tijd tot tgd verdien ik er wat meê, ofschoon niet in evenredigheid tot den arbeid dien ik er aan besteed, gesteld dat ik ze enkel als handelsartikel hield. Maar daarvoor boud ik ze niet; ik hend zo omdat ik ze liefheb en zrj mg"'Uefhebben; nietwaar Lievelingen?" Dit zeggende zag hg* op naar een grooto versierde kooi, "waarin zich een half dozrjn kanaries bevond, die nu in koor zijn liefdegroet beantwoordden. .Ik goloof," hernam h'ri, zyn oogen weer omlaag slaande, .dat de mentenen, als zrj mjjn kleine uithangborden voor het raam zien, mij voor iemand houden, die van alle ambachten thuis is en er aardig bij verdient; maar de zaak is, dat ik buitenshuis niet veel makkers hebben of mg* vermaken kan en zoo tracht ik ze mij thuis te verschaffen. Mijn vogels en mijn harmonica zg'n mijne vrienden en de avondschool, zooals die dan zg'n mag, heud ik, omdat die arbeid me aantrekt; dit, kan ik zeggen, is het eenige werk waarmee ik iets verdien." Het woord „dit" ging vergezeld van een zwaai van zijne band over de werktafel, die,vol lag met snrjwerktnigen, lgtnpotten, vellen bordpapier, gesneden stukken daarvan en voorwerpen, als waarvan Wielcr mij verteld had, op onderscheiden trappen van bewerking. „En daar is zeker geen fortuin mei te maken," merkte ik op, om het gesprek gaande te houden. „Neen, een fortuin allesbehalve," zeide hij hoofdschuddende; ,nauwlg°ks een karig onderhoud voor de weinigen die er zich nog meê bezig houden. Evenwel — ik zeg het met dankbaarheid en niet om over me zelf de loftrompet te steken — ik heb er beter slag van dan de meesten; en door de vriendelijkheid mijner kennissen en recommandatie ran den cenen klant aan den.ander, heb ik zeer goede connecties mogen aanknoopen. Modellen voor buitenplaatsen heb ik bg twintigtallen gemaakt. Ook zeer veel oudu kerken en, alles bgsen genomen, vroeger en later zeker nagenoeg alle oude kasteelen die in Engeland te vinden crjn. Dit waaraan ik nn bezig ben is het kasteel van C***; bet is voor iemand die daar een kraam met snuisterijen houdt en op onderschei('en tijden er reeds drie voor mij verkocht, behalve de andere bestellingen die hg mg bezorgde. Ge ziet, mijnheer, ik kan vrij goed teekenen en heb, al zeg ik het zelf, een natuurlijken aanleg voor boetseert en tact om overal het fraaiste op te merken en er gebraik van te maken voor mijn snnistergeni-en ge moet ook niet vergeten dat ik dit werk geleerd heb van iemand, die ik monigwerf gedacht heb dat een groot kunstenaar zoü geweest zijn, ware hij niet een ongeneeslijke dronkaard geweest. Bij was begonnen met bordpapier; maar toen ik hem leerde kennen was hij boetseerder voor een wassenbeelden-galerij en ;aen hield hem voor den knapste in het vak. Uij bezorgde de inrichting haar fortuin en zou' zelf fortuin hebben kunnen maken, bad hg" niet gedronken; maar schoon zQn eigen vijand, was hij mQ een goede" vriend en verschafte mij het middel om mijn onderhoud "te kunnen verdienen. Hg kon goeden raad geven, al .wist hij dien niet te gebruiken. ,To?n ik nog in badpapier werkte, Jim, mgn jongen', zei bij dan, ,waa een weèrvoorzegger, gelgk ze .toen heetten, bet g. wone schoorsteenversiersel bg', den , werkenden stand; toen ton men-met één model, van weêrhuisje een fatsoenlijk stuk brood. verdienen. Maanden achtereen . heb ik er wekelijks vijftig verkocht-, maar de tgden zijn sedert veranderd. Dit gedeelte van de affaire bracht. nooit 'heel veel op, en de smaak eischt thans in een ornament meer. Ge kunt nog wel enkele weêrhuisjes maken in nieuw en verbeterd model bij vroeger, ora n te oefenen, of om ze in voorraad te hebben als ze gevraagd i worden, maar om er tegenwoordig den kost mee te verdienen moet ge hooger vlocht nemen, moot uw doel zijnkunstenaar te wezen; en dat knnt ge ook in berdpapier zijn, als ge zoowel uw hoofd als nwe handen er aan spandeeren wilt.' „Ik heb er mijn hoofd aan gespandeerd," ging hg voort; nooit deins ik voor eenigen redelijken arbeid of inspanning terug, zelfs bij de kleinste bijzonderheden niet. In tijden waarin wandelen een smartelijk werk voor mij was, heb ik soms nren gaans gewandeld om de bepaalde kleur van gevelsteen voor een bijzonder model te vinden, terwijl ik er zonder moeite een had kunnen krijgen, waarmee de meesten het maar gedaan zondes hebben en die slechts weinigen als niet de echte zonden herkend hebben." ■ «Hoe maakt ge de steenen gevels aan nwe modellen ?" vroeg ik, voor bet eerst hem in de rede vallende sinds hg begonnen was uit te weidan, over .wat ik begreep dat hg als zijn kunstvak beschouwde. „Eerst verbrand ik de steen,", antwoordde hg; „dan maak ik er poeder van en daarna leg ik dit er met lg'm op en ga er met een strgkgzer over heen om hot plat te maken. Dat is een vinding van mezelf," ging hij voort,' op één paar aardig gedane weêrhuisjes wQzende; «die lijnen aan de gevels golijken precies schulpwerk, niet waar'i"' . Ik knikte toestemmend, doch daarop riep hij, met een uitdrukking Tan welgevallen. op het gelaat, uit: .Maar het is 't toch niet 1 Het is niet zoo heel gemakkelijk, als ge 't raa nabij beschouwt; maar op e» afstand gezien is de ■nabootsing niet kwaad. Toch brengt het op Terra na niet'1 op wat ichalpwerk doen zoü. ■ Het is gemaakt Tan bonte boontjes; eerst worden ze uitgezocht, want ze moeten Tan ééne groette zqa,dan goed gedroogd, Tan de schil ontdaan on doorgespleten, en vervolgeis met de Tlakke zjjdeep de steen gelijmd." ' •■ - ••<■■'•■,• Ons gesprek liep Terder hoofdzakelijk over dit gedeelte. Tan het. Tak; vooral over enkele verbeteringen in teekening of uitvoering, die «een Tinding Tan hem zelf" waren. HJJ sprak met een mate.Tan fierheid en geestdrift,"die menigeen misplaatst zoü hebben geacht; mut blikbaar vatte hg z(jn bedrijf als een kunst op es bouwde zijn bordpapieren kasteelen, gelfjk ti jj onze luchtkasteelen, om amore. Ook was het hooger ge* zichtspunt, waaruit k(j zijn nederige waar beschouwde, volstrekt niet ongerechtvaardigd. Bjj de voortzetting onzer kennismaking,' j waarvan dit onderhoud bet begin was, zag ik proeven van zqd werk, die zoowel van den smaak, als van de vinding en uitvoering van den echten kunstenaar petaigdep. D - - ■"•'•* •1""'' ;•'
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Geljjk reeds door de telegraaf bericht is, heeft Zaterdag de Badensche Eerste Kamer de »aanvullingskerkewet" goedgekeurd. leder predikant of pastoor, die,»naar aanleiding een:r openbare verkiezing van zijn kerkelijk gezag gebruik maakt on. op.de kiesgerechtigden in een bepaaldo richting te werken," wordt voortaan met boeten van zestig; tot zeshonderd mark gestraft. — Drie doopsgezinde predikanten, Regier, SfivXK en. Wiens, die de jongelieden hunner gezindte wegens het dragon van wapenen nit de kerk te Fürstenwerder hadden buiten gesloten, werden deswege aangeklaagd doch door de rechtbank te Tiegenhof, vrijgesproken. . De .regeering is nu kiarvan in. hoogci.' beroep gol-omon en zal, naar deWerdorzeitung meent, bet daarbij *e laten, zoo ook in dezt instantie de stoute leeraars in hnn den Staat, vyandig bedrjjf mochten gestijfd worden. — Na den toestand, ten gevolge van 't staatsbeleid der regeering tegenover de Roomschen,. te hebben geschetst, zegt Vox Geklach in zijn laatste vlugschrift *) het volgende omtrent de bekende brieven van Keizer en Paus: , . . „ .Deze onafzienbare verwarring heeft men nog verder gedreven, door, van de regeering begunstigd, do vriendschappelijke private briefwisseling tusschen den . raus, die een goed woord deed voor zgne kudde in Pruisen, en Z. M. den Keizer, met opzet onder de onwetende menigte te werpen, als een brandfakkel voor de reeds smeulende hartstochten. Maar ook deze maatregel heeft, als alle dergelijke, slechts moeten dienen om de Katholieke oppositie te versterken en te gelijk te prikkelen, daardoor echter Pruisen te benadeelen, daar het als staat meer en meer in zichzslre verdeeld en verzwakt tegenover den steeds sterker saamgetrokken ijver der Boumsche Kerk komt te staan." ,
Van de stelling, • zoo die al door den Pans in zijn brief ware uitgesproken, dat hem alle gedoopten toebehoorden, had men, meent. VoN Ggrlach, ala van een oude, bekende aanspraak, zulk een ophef.niet moeten maken. Maar hij heeft haar juist *) Die Civilehe nnd der Rcichskanzler. Berlin, O. van Mnyden, Blz. 25.
niet uitgesproken. ITij heeft slechts herinnerd aan het, door geen belijdenis betwiste, weerkeerige »toebehooren" va» allo gedoopton tegenover elkander; wjffff merkt schr. aan, >het is even juist te dat mjjn broeder als dat mijn zoon mij 'toebehoort'." Nieuwe en vernuftige tekstverklaring 1 Of ze ook aan eenige gezochtheid lijdt, beslissen we niet. Oostenrijk-Hongarije. Volgons een bericht uit Pesth, van Maandag, hadden de liberale leden der Deak-partjj 't besluit genomen om zich met de middenpartij te vereenigen en met de aanhangers van Tisza een soort van verdrag aan te gaan. Hun candidaat tot minister-president is Anton Czkngeujy, die 't reeds met laatstgenoemden eens geworden is. Deze zoü Minister van Binnenlandsebo Zaken, Szr.ix Minister van Financiën worden. De staatsraad wordt georganiseerd en de gewezen ministers zonden, evenals de aanvoerders der partjjgroepen, daarvan lid worden. Tot president is Giiïczy bestemd, voor 't geval dat hjj de portefeuille van Justitie mocht afwijzen. Frankryk. Naar Havas mededeelt, beschouwt men, ten gevolge van onderhandelingen tusschon het rechtercentrum en de rechterzij het plan, om een tegenmanifest uit te vaardigen naar aanleiding van Rouhebs brief, als opgegeven. Groot-Brittanniè'. 't Besluit tot onverwijlde aftreding is, zoo 't' schijnt, door 't Kabinet niet eenstemmig genomen; immers niet zonder tegenkanting van den Minister Lowe. Het moot thana uttgomankl »ijn, dat de Minister van Oorlog, Cardvell, en de president van 't Departement van Koophandel, door de stervende regeering nog ter elfder uro tot pairs zullen worden verheven. — De Tim es bevat een telegram uit St.-Fetersburg, meldende, dat de Czaar waarschijnlijk met Mei Engeland zal bezoeken. Hetzelfde deelon do Deutsche Nachrichten meé, volgens welke de Keizer/ zich op zijuo doorreis ook eenige dagen te Berlijn zal ophouden. — De admiraliteit heeft officieele berichten van de Goudkust ontvangen, welke tot den 26sten ljopen jen waarvan de hoofdinhoud roods gister is medegedeeld. Er kan thans bijgevoegd worden, dat Ce Ashantjjnen, doch mot gering verlies, bg Fommanah teruggeslagen, hnnne afgezanten door Wolskley 'teruggezonden waren. De aankomst der bevrijde zendelingen wordt bevestigd. Bij gebrek aan munitie , hadden de Ashantijnen werktuigen gemaakt om steeneu te werpen.
Spanje. Zondagavond bevonden zich Don Caklos en Dorregaray te Desisto [Desierto ï J om de beschieting Tan Bilbao te leiden — zegt een telegram nit Santander aan do Pall Mali. Een brief van den 9den in 't zelfde blad doet het echter voorkomen, als zou de macht der Carlistan waarsoljjnlijk door de krjjgslist van MoiuoxEs gedwongen worden 't beleg op te breken. [Verg. evenwel het telegram hier» achter.'] San Domingo. Do verdreven president Bak is te New-York aangekomen en heeft er zijnen talloozen bezoeken betuigd, dat hy zgn val aan 't bekende Terdrag omtrent ds Samana-lmai te wjjten had. Verscheidene zgner generaals hadden dit Terdrag met leede oogen aangezien, varen daarom Tan hem afgevallen en hadden ook een deel der troepen ontrouw gemaakt. Hg had verder bloedvergieten willen voorkomen en lijnen vijanden het veld geruimd, te eer, omdat hg rast overtuigd was dat de Vereenigdo Staten het eiland vroeg of laat zouden inljjven. Inturschen had, volgens bericht uit San Domingo, van den 20sten Januari, de niéuwe president,' Goxsalkz, ' met zijn kabinet twee dagen te voren in de hoofdstad zyn intocht gedaan, "waar hg door do bevolking met gejuich ontvangen was. Er heersebte volmaakte rust en de vluchtelingen keerden allengs terug.
---

GEMENGD NIEUWS.
Ia het tijdschrift de Jüdische Presso deelt tegenwoordig Dr. A. Beblinm meê wat hg 'omtrent het Jodendom in Italië en de daar gevonden schatten Tan Ifobreeuwsche letteren verzameld heeft. I'Al. telt vjjf Synagogen, waarvan twee Italiaansehé «eredienst behooren; ze heeten: Scuola del' Terrpio, welker leden hun afkomst tot de Israëlieten vóór Tmri weten na te rekenen, Catalona, Cattüiano, Siziliano, Scuola nuova. Al deze synagogen zgn echter, in één huig bijee», in de verschillende vertrekken vurdeeld, doch van af-. zonderljjlte uitgangen voorzien;" de inquisitie verkoos indertjjd niet meer dan ééne synagoge te dulden en liet zich" eerst doer middel' van groots sommen overhalen om den-bestaanden vereenigingen toe te laten in één gebouw samen te komen. De Talmud stond op de ljjst der verboden boeken en geen deel er van ' mocht in eenig huis of eenige synagoge worden aangetroffen. Alleen het uittreksel ' van Ai.fasi was toegelaten. ' De 20ste September 1870, en wel'hét 'uur van half elf 's morgens, heeft de Romeinsche Jood dan bok als'hét'uur der vrijheid in" zijn gebedenboek aangeteekend. Voor 't overige verkeert dé gemeente té Rome, van vjjf en veertig honderd zielen, in treurigen toestand. "— 'tSchjjnt dat Brussel meer en meer deelen zal in de weldaden van de eenvormige moderne bouw—kunst niet, maar bouwmanier. Naar de Gazette verhaalt is er in de wjjk tusschen den boulevard van 't Observatoire en de Lei venerstraat voor achttien en een half millioen onteigend;' genoemde wjjk zal bijna geheel worden afgebroken om voor breedé rechte straten, pleinen enz. plaats te maken. Alles onder toezicht en leiding van den gewezen' pre-■ fect der Seine, Haussmann!' '"•* "■' — Jonathan Procd, een bode aan 't Engelsch departement van Oorlog, vurig conservatief, had zich bij de laatste verkiezingen zeer opgewonden en voelde' zich" verleden' week* Dinsdag zoo onwel, dat hij te bed bleef. Ongelukkig kwam hem Disuaeli's redevoering in handen, waardoor hg in** zulk* een geestvervoering geraakte, dat hg 't bed uitsprong, in de kamer rondliep en op het punt was te vallen, toen zgne vrouw toeschoot en beproefde hem in hare armen' op te vangen; hg gleed echter ne«r' op;den vloer, dood.. De ongelukkige - was twee en vijftig jaar oud. — Gail Boedon, die in 1850 de vlccschbeschuitea, waarin.alle vöedendo bestanddeclen Tan 't rundvlecsch vervat waren, en later de . bekende verdikte melk uitvond, tot welker bereiding hij in deVereenigde Staten verscheidene fabrieken stichtte, is den Uden Jannari in 't distriet Colorado, Texas, overleden. Voor zgne eerste uitvinding kreeg hij op de groote tentoonstelling, te Londen, in 1851, eene prgsmedaille.
---

