Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitscbland. Terwijl do banketteerende keizers te Petersburg bezig zijn met hunne feestdronken den Enropoeschen vrede te waarborgen, beraadslaagt men te Beilijn ov«r de rfjks-legerwct. Of die beraadslaging; in hoofdzaak neerkomende op het si vis pacem; juist geschikt zjj om welraeenende leden van vredebonden in goede luim te I brengen, moge blijken uit een kort overzicht der voornaamste redevoeringen. Een der eersten, men weet het, was do vermaardo graaf Moltke aan het woord. Opdat een staat knnno bestaan, zeido bij o. a., moet?dat bestaan naar buiten verüekerd zijn i • ' t,Binnenslands beschermt wel da wet het recht en de vrijheid'van den onderdaan; maar daar buiten, onder'de'staten'onderling, slechts de macht."
Gjj vertrouwt uw oogen niet ? De verslaggever,' meent ge, heeft verkeerd verstaan, moedwillig verminkt? Het is mogelijk; doch woord voor woord gelijkluidend geven èn de liberale Kölnischo èn do conservatieve Kreuzzeitung die zinsnede weer. Het vervolg is trouwens nu-t beter:
.Een volkenrechtelijk fcbcidsgerecht, indien er al zulk «en bestond, zou nog altqd do uitvoerende macht ontbreken en zijne uitspraken zijn ten slotte aan de beslissing op het slagveld onderworpen."
Ongetwijfeld! Maar ... maar: is er dan niets anders donkbaar? Heeft een volk slechts het noodlottige zwaard, of een nietszeggend scheidsgoreebt, waarop 't zijn betrouwen knnne stellen ? Het is er naar:
„Kleine staten kunnen zich o;> onzijdigheid, op internationale waarborgen verlaten; een groots staat bestaat slechts door zichzelve en nit e;£en kracht; hg verruit slechts zijne bestemming, wanneer hg besloten en toegerust is cm zijn bestaan, z(j«e vrjjheid en zyn recht te handhaven."
Bravo! Zoo riep meninderdaid, bij drze hartverkwikkende en zielverheffende beschouwing van hedendaagsch volkenrecht. Teleurstellend was ook in meir andere opzichten deze redo; aldus, toen ze verzekerde, dat tegen 't dreigende gevaar dar communistische en socialistische woelingen geen kruid gewassen was dan » een grootere en meer algemeen verspreido ontwikkeling," behalve «maatschappelijke verbeteringen;" aldus ook, toon zij, erkennende dat het enkele »weten" den ménsch nog niet verheffen kan >tot het standpunt, waarop hij bereid is het leven te stellen voor reno idee, voor plichtsvervulling, voor.de oer des vaderlands," beweerd-?, dat daartoe behoort de »gehoele opvoeding der menschen" waarvoor onontbeerlijk is — de vrreze des Heeren ? neen, maar het leger in zijn volle kracht en do algemeene dienstplicht. Voor nationale liberalon zekor afdoende. Doch er is meer. Wij mogen, vervolgde <!(! grij*c slagbeBÜerdcr:
tVftj mogen onszelvo daarin niet bedriegen: wij hebben sedert onzo gelukkige oorlogen aan achting overal, aan liefde nergens ge- W°Zecr""waar, zeer juist! riep men vau all! kanten. Of men zich rekenschap gaf *. Shoedauigheid dier .aohttos" zonder licfdo ? . . . • „ , ■- t,w mi'dit oogenblik vindt go in Belg* to«nhé?d voorSwrijk - voor DuAtsct ,?or weioiit. In Nederland is men bego» SdTSSSSSÜ U herben j «Uj versterken, legen vionï Ik weet het ".et. 4 SSd il geloof ik. «eg nienunO, 4 inval gekomen om Nederland in te lijven geruststellend is, al ww tyjWJJg fpmorMngvanToNGEKLAcn, yolgon^ko loon der z*ken van 18G4 tot io,w*u 'macht konden kragen ook over den nwen prins," Bisiueck*). , Dochhóorenwo verder naar 'tleerm betoog,hoezeer Duitschlauder in geslaas, zich 't algemeen wantrouwen op aenjs to-halen: ' : .-. ...^ .In een klein, veelgelezen vingschrift, g*. Ten om de Engclschen op het gehrckkij» *) ï)io CiTÜeho &c.' W. 15.'" '>| ' hun militiestelsel opmerkzaam te maken, f) worden de gevolgen eener landing in Engeland geschilderd, niet uit Frankrijk, niet Tan de tegen» overliggeade kust, naar nit Duitschland. In Denemarken gelooft men de knstvloot te moeten vergrooten en de landingspuaten op Sceland te moeten bevestigen, omdat men een landing van Dnitschers vreest. Nu eens zullen we de Iïusbïsche Oostzeegewesten veroveren, dan weer de Duitsche bevolking van Oostenrijk op onze zijdo trekken." " Atqui ergo moet zich Duitschland, tegenover die wantrouwende nabuurtjes en naburen, tot de tanden gewapend houden I Het il klaar als glas. Vergeet ook dito bénen wraaksnnivenden nabuur, vergeet Frankrijk niet! .De Cransche regcering heeft reeds op dezen dag het recht, om voor het dienstdoende leger één millioen, twee maal honderd duizend man en voor het leger ter landsverdediging een millioen man onder de wapens te roepen." In 1870 had Frankrgk honderd zestien regimenten voetvolk; thans honderd twee en vijftig, behalv» nog .negen bataillons jagers; sedert deu vrede zijn veertien nieuwe regimenten ruiter!, honderd negenenvijftig nieuwo batterjjen opg richt. De sterkte van 't leger in vredestijd is sedert 1871 met veertig duizend vermeerderd; hot gemiddelde cijfer bedraagt voor dit jaar vierhonderd een en zeventig duizend man voetvolk en over de negen en negentig duizend ruiters. In plaats vi n acht, als in 1870, heeft Frankrijk thans achttien armeecorpsen, behalve dat van Algiers. De begrooting van oorlog is sedert 1871 over de vijf en twintig millioen verhoogd, bedraagt honderd vijf en twintig tnillioen thaler voor 't leger te Luid, behalve een po6t voor buitengewone uitgaven van zes en veertig millioen. En dan do gemeente, die om 't ijverigst oefenplaatsen, kazernes, atbi.i-oanen, oßicicrscasino's oprichten! Dat alles geeft aan, welke stemming er in Frankrjjk heerscht. Do regeering is welgezind; Mac- M.vuos is bewijs daarvan; maar.... «Mijnneeren, wg hebben 't allen beleefd, hoe de Frausche partgen, dia in I'args hare uitdrukking vinden, regeering en volk tot de zonderlingste besluiten kunnen inedesleepen. Wat tan gene zijde der Voqeetc* tot ons evtrklintt, it een tcoett getchreevto em Kraak roor de :el,lereide nederlaag" Aldus Moltke. Van 'tgecn de sociale democraat Hasenci.ever en anderen in 't midden brachten, wellicht morgen. Voorshands vern men we genoeg, om de beduchtheid to wettigen, dat niet de vr ed o > gewaarborgd" is, maar, over korter of lf.ager tijd, de krijg. Volgens een telegram, gisteravond ta laat ontvangen om het nog to kunnen plaatsen, beeft do Bjjksdag het voorstel van Teutscu cnx. om in Elzas-Lotharingen een volksstemming uit te schrijven over de inlijving, verworpen. Bisschop Raess erkende, uit naam dor Elzasser Roomschcn, den Frankfortcr vrede. Eerstgenoemde werd, op uitermate kiesche wijze, telkens door schaterond gelach, schallendes gelüchter, gestoord. Toch ontbrak bet hem aan kloekheid neit. Wjj zijn, verklaarde bjj : „Wij zijn nair deze vergadering gezonden, om voor u onze gehechtheid aan ons Fransche vaderland uit te spreken. Na de daad van geweld, tegen ons gepleegd, kunnen wij n als broederen flifit erkennen. Duitschland beging met de inlijving wirimi glom» (lunucA) rW. uy neet nzelve van de sympathieën va» Europa beroofd. Wat zal u do naaste toekomst brengen? Niet de eeuw des vredes, maar nieuwe oorlogen en nieuwe ofl'ers." In 't Pruisischo Heerenhuis was gister de wet op 't bmgorljjk huwljjk aan da orde, waarbjj graaf Baüat, beweerde, dat Pruisen, mot da aanneming van deze wet en bgwmdorljjk met de afschaffing van den doopdwang, van 't Christendom afviel, lij' diendo tevens een voorstel in, om de befaamde kerkewetten al te schaffen. De eerste § der huwljjkswet is gister met eene meerderheid van zeven en dertig stemmen aangenomen. In 't zelfdo Hui» hield Zaterdag graaf Von Kbassow eene rede over een voorstel van Miqcel, in 't Huis der Afgevaardigden aangenomen, om uit de domeinon kloine boerderijen op te richten en betere woningen voor arbeidslioden to bouwen. Daarin zeide hg o. a. uit de laatste stem-
. t) Waarschrjnljjk. het prachtig geschreven opstel: Tks batlh of Eorkixg.
mingen te hebb.'n opgemaakt, dat bet aantal scciale democraten in 't Duitsche rijk ten minste één millioen bedraagt. Hun dagblad, dat een jaar geleden tien duizend «bonnes telde, bad er nn, gelijk hg stellig wist, vijf en twintig duizend. — Ecrgißtsr is in den Mecklonburgbchen landdag het voorstel, door de meerderheid der ridderschapsvertegenwoordigers in de commissie aangenomen, om do stenden te behouden en terug -te komen op de vroegere voorstellen der regeering, met groote meerderheid, ook van de ridderschap, verworpen.
Frankrijk. Zoo 't heet, heeft verleden Zaterdag de rechtermiddenpartij e"n bijzondere zitting gehouden en besloten den hertog van Aittaie tot vice-president der republiek te maken. De linkerzij zou dan op hare beurt de ontbinding der Nationale Vergadering voorstellen. De Tim es bevat een bericht uit Pargs, van den loden, volgens 't welk eenige koningsgezinden, den brief van Kocheb als een eersten stap tot het herstel van 't keizersehap beschouwende, 't voornemen hebben opgevat om, onder medewerking van Db Chasibord, een krachtige poging te wagen >om tot eene uitkomst te geraken, welke, den voornamen hinderpaal doende verdwijnen, 't herstel van 't koningschap ioft mogelgk maken." — Naar men zegt werden den keizerlijken prins bjj zijne geboorte t etteljjke millioenen" verzekerd, welke hem den lGden Maart door de betrokken msatschappjjen moeten .worden uitbetaald. Is dit zoo, dan zullen na dien dag de Bonapartistische zendelingen zieh te ijveriger kunnen roeren. Groot-Brittanniè". DoLiverpoolPost verzekert »op goed gezag," dat één der vredeavoonvaarüen tusseben VTolsklai oh Ivalk.vlli den Engelschen toestaat.... vaste bezetting te leggen in de hoofdstad Kooniassie. Een telegram in de Ti mes zegt, dat da hulpbronnen van Ashanti niet kunnen geschat worden, maar dat, zooals de heer Ramsageb [een der verloste zendelingen] mtent, twee paarden do gouden sie-nliün van den Koning en zyne edelen niet zouden kunnen dragen. — Dj ambtgenooten der afgetreden redering, die tot pairs zoulen worden benoemd, zijn: Cabdweli, Fortescce, Enfield, Tbeeuaktle en Hammond. Zwitserland. De regeeringsraad van Bern heeft eca reglement vastgesteld, betreffende de toelating van vrouwelijke studenten aan de universiteit ildaar, volgens 't welk imr, wat do wetenchap aangaat, gelijke uischen worden gos.elJ als den mannen. Bovendien hebben zj, die nit-t op zichzelf staan, eene toestcmning van ouders of vooglen over te I'ggen. Die wel op zichzelvo staan, nioscn hiervan da bewijzen leveren.
---

GEMENGD NIEUWS.
Telegrammen ui) Kalkulta van . den 13Jeu dezer berichfcn, dat de toestand in Britsch-Indiß tenge-o'ge van den ' regen algemeen verbeterd i?. Noord-Behar - heeft tot half Juni hondr' tachtig dnizend tr u riist nooditr, welk d-3 regecring zonder moeite leveren kan. Laatstgenoemde heeft do voorwaarde, volpns welke slechts voor arbeid hulp verlccnl mocht worden, ingetrokken, omdat daaidoor grijsaards, ziekelijke personen eu Ct hoogcro casten bezwaard werden. . — Van den hei Gerdes ontvangen wjj do opmerking, Jat hg over den aard■ippolkever, waarovei we in ons blad van 17 dezor een stukje medodeelden, reeds een uitvoerig artikel gdeverd had in den Zaaier. Schr. verklaart de bewering', in 't door ons overgenomen stukje gedaan, als zouden de - maskers in den grond zich tot kevers ontwikkelen, voor onjuist. Als ik mij niet bedrieg, zegt hij,.behoort do doryphora decempunctata tot de chrysomalina »die als poppen, in zeer klovcrigen toestand, aan de bladeren der Solane bigven hangen," 'tgeen gelegenheid geeft om zo te verzamelen en te vernietigen. , ! ' . ..'"'t*' f» —; De uitvinder der schroefbooton, Sir Feancis- Pettix Smith, is overleden. -In 1808 , geboren, nam' hjj in 1836 patent voor zijn stulsol. In 1855 kreeg hij een staata-pensioen van / 2400, in 1871 den titel van ridder. In 1857 werd hem bjj nationale inschrijving een zilveren servies en eene som van tweo en dertig duizend gulden, bg een openbaar banket in St.- James's Hall, ten geschenke gegeven. —"Volgens een telegram uit Caïro, van Maandag, heeft da Engelsche reiziger Bekb van de Akabagolf bericht, dat hjj »den echten berg Sinaï gevonden heeft, op eene dagreis ten Noord-Oosten van Akaba." De Arabieren noemen hem Jebel el Nur, of Berg der Lichts. Hjj is vijf duizend voet hoog en op den top vond Beke de overblijfselen van gepoerde dieren en wat lager Sinaietische insebriften, waarvan hg afschrift nam.'
— Onder de nagelatcne papieren van Stbauss is, te laat! ket verzoek aangetroffen om zjjn graf to sluiten onder 't zingen van de melodie »ó Isis en Osiris" nit Mozabts T 0.0 ver fluit. De tekst was bjj voorraad door den overledene zelf gereed gemaakt. — De Imparcial deelt mede, dat er stappen gedaan worden om in Spanje eene »Vereeniging tot bescherming van dieren" op te richten, welke vooral do stieren- en hanengevechten zal pogen uit te roeien.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 Februari.
Woensdag in den namiddag is bg het Departement van Koloniën een telegram van den luitenant-generaal Van Swieten ontvangen, den I4len Februari van Atsjin en gisteren morgen van Penang verzonden, waarin het navolgende wordt vermeld: eene versterking, door Toekoe Narrta van de VI Moekim * tegen Toekoe Nek van Marassa, onzen bondgenoot, aangelegd, is den 12 den dezer met een verlies van drie dooden en dertien gewonden (allen minderen) genomen. Deze operftie had zoowel een staatkundig als een krijgskundig oogmerk en moest dienen om de toenadering van het volk uit de VI Moekim gemakkelijk te maken. De versterking is aan Toekoe Nek ter bewaking overgegeven. Toekoe Nanta is gevlucht. Wat de uitwerking zal zjjn, moet later blijken. De cholera is nog niet geweken, doch minder. Tot toelichting voor zooveel noodig, van dit telegram, zij hier het navolgende aangeteekend: zeowel de VI Moekim, staande onder het hoofd Toekoe Nanta Setia, als de Kampong Marassa, die met andere Kampongs de Moekim vormt waarvan Toekoe Nek Radja Mocda Setia het hoofd is, zjjn gelegen in het district XXV Moekim, westeljjk van de Atsjin-rivier De twee genoemde Mockim-hoofden behoorden tot do rijks-grooten (mantris hari hari), vier in getal, die den Sultan in het dagcljjksck bestuur ter zijde stondon. (Zie do beschrijving van do bestuurs-instellingen iu Atsjin inde Staats-Courant van 15 Januari jl.) Toekoe Nek Radja Moeda Setia heeft, zoowel tijdens do eerste als bg do tweede expeditio, berbaaldeljjk aanrakingen met do Nederlandscho autoriteiten gezocht, maar scheen huiverig zich openlijk aan onze zijde te scharen. Bjj hot succes onzer wapenen scbjjnt hjj die huivering to hebben overwonnen. (St. Ct.)
---


Reuter's Office meldt ons heden per telegram uit Singapore, dd. 19 Februari: De Hollandsche, Consul bericht dat de forten der ons vijandige hoofden genoman zijn. De Hollanders hebben 3 dooden en 13 gewonden. De Nederlandsche artillerie yerlaat Atsjin met ccn dcol der troepen. Het overige gedeelte blij ft achter, om de Moskee en den Kraton te versterken. Men .verzekert dat de Hollanders de -blokkade nog gedurende den aanstaanden mousson zullen handhaven, j De Tweede Kamer kwam gisteren voor bet eerst na de Kerstvacantie weder bijeen. Behalve hetgeen we reeds in een Haagscho telegram daarvan berichtten, werd nog besloten de ingekomen kennisgeving van het overlijden van hetlidJbr. Mr. De Brauw,; met een. brief van rouwbeklag te beantwoorden.
Het voorstel van den heer O. Gbatama om, naar aanleiding der gelukkige wapenteiten in Atsjin, een adres van gelukwensching tot den Koning te richten en tegelijk een betuiging van dank aan leger, vloot en opperbevelhebber, vond niet onmiddelgk weerklank bij de . Kamer. Da heer Van Zcyle.v merkte op dat deze demonstratie in geen geval een staatkundige beteekenis hebben, of de expeditie als zoodanig bedoelen mocht, en stelde dus voor het nemen van een besluit te verdagen, totdat men de toeliehting van het voorstel nauwlettend in het Bijblad zon. hebben kunnen lezen. Wel kwam de heer Gratama hiertegen op, bewerende dat zijn voorstel geen .politieke bedoeling hoegenaamd had, doch de Voorzitter verklaarde dat > onderscheiden" leden van instemming met het denkbeeld van den beer Van Ziylen hadden doen blijken en stelde daarom voor eerst Maandag a. s. een beslissing te nemen. . Hiertoe werd besloten en zal het dus op genoemd tijdstip blijken, of de Kamer gezind is met de nog al hooggestemde lofrede van den heer Gratama onvoorwaardelijk in te stemmen ol niet. . j , • , .
---


In antwoord op gemaakte bedenkingen in het Kamerverslag heeft de Minister van Oorlog enkele wijzigingen indewctsvoordracht tot regeling en voltooiing van het vestingstelsel gebracht, die echter geen verandering in de boofdb»palingen brengen. Artikel 1 en 2 leest nu aldus: .Het vestingstelsel van het Koninkrijk • der Nederlanden omvat: a, de Nieuwe Hollandsche waterlinie van de Zuiderzee langs Utrecht tot de Let, van de Lek tot de Merwede door het land van Altena, tot'de Nieuwe Merwede; t. de stelling van de Geldersche vallei met die in Xeder-Betuwe als voorpoststelling der eerstgenoemde; e. de stelling van het Hollandsche Diep en het Volkerak; d. de stelling van de monden der' Haas en van het Haringvliet; «. de stelling van den Helder;/, de werken tot dekking van rivier-overgangen en opname van troepen aan IJsseL Waal en Slaas; g. de stelling van Amsterdam; h. de znider-waterlinie van de Maas, boven St. Andreas tot den Amer beneden Gccrtrnidenberg, i. werken aan de rVester-Schelde." Verder bepaalt Artikel 4 de opheffing en sjechting der navolgende vestingwerken:
.De vestingwerken in de provinciën Friesland en Groningen, de vestingwerkea Tan Deren ter, de hoofd «rel Tan Zatphen met de ravelijnen daar- Toor en den bedekten weg voor die werken; da vestingwerken van Elden, de vesting Grave met het kroonwerk Coehoorn, de vestingwerken van en brj • Nfjracgen met uitzondering van het fort Kraienhof en de forten boven en beneden Leut, de vesting *g Hertogenbosca en de vestingwerken by Breskens," ■ . — De Minister Tan Financien heeft als bijlagen van de door hem ingezonden nota van antwoord op de muntwet aan de Tweede Kamer doen geworden: a. een staat van het bedrag, dat in elk der jaren 1840 tot en met 1873 aan standpenningen en zilveren pasmunt aan 's Rijks Munt is afgeleverd, respectivelgk een totale waarde aanwijzende van ƒ 429.240.938.50 en f 7.706.187.40; b. eeno berekening van hot bedrag, dat aan standpenningen en zilveren : pasmunt vermoedelijk ter inwisseling zal worden aangeboden; c.'een staat, aantoonende i den gemiddelden stand van den wissel op Engeland van 1840 toten met 1878; d. ecne wekeljjksche opgaaf van den wisselconrs van Amsterdam op Londen en van don prijs van het zilver per »ouncestandard," volgens Th© Economist, sedert 1 Januari. 11. tot nu toe.
---


De heer Groen biedt in nummer 46 en 47 der Nederlandsche Gedachten, over do vraag of er' in den Haag een standbeeld voor Thorbcckc zal wordeu opgericht, do volgende stellingen ter overweging aan, als waarover hjj gaarne het oordeel eener vaderlandslievende krtiek tegemoet riet: '- li--" *-''':' *" ri ' fcfraajj! '~V »Ecn Stakdbeeld is een exceptioneel eerbewijs,' dat,' ora wezenlijke waarde te hebben, bet zegel behoort te zrja ep het langzaam gerijpt oordeel der Nakomelingschap.
r 2. «Voor dergelijk Nationaalllulddctaom wordt vcreischt, althans in YGraTeshage, in do Residentie, op klassiek-Nederlandscben bodtm, niet de toestemming fan den Gemeenteraad, maar Nationaal verdict in wettelijken vorm.
' 3. „Het ia kleingeestige partydrift te beweren dat Toor Thorbecke, na schier vijf en twintigjarige dictatuur, in later Eenw Tan dergelijk gedenkteeken geen iprake tal rijn.
4. .Eerst nn, daar êtaalmciUliji «»/«/#«>.•«# ophoudt, begint Toer - Thorbecke feichiedkuadift toctiing. Ook om na te gaan in hoerer hg der liberalen, hetzij geettvencant, hetiy' mdtrfarlijder geweest is.
5. „Thorbecke, uit '• Gravenhage, middenpunt ra» bestuur «■ wetgeving, naar de geboortestad Zwol te Merneeren, zou naar het tegendeel Tan eerbewijs gelijken."
---

