Amsterdam, 20 Febr. 1874.
Het voorstel Tan den heer Gratania, 'om door de Tweede Kamer een adres van gelukwensching aan den Koning te doen aanbieden, ter oorzake Tan de op Atsjins kost door Tloot en leger behaalde voordeelen, is niet gelukkig te keuren.. Niet dat we er een politieke bedoeling aan toeschreven. Ook al erkent men, dat het niet wel doenlijk zal zijn het staatkundig beleid buiten de discussie over dit voorstel te laten; ook al geeft men toe dat in de volksopinie de grenslijn niet wel te trekken is tusschen zulk een votum en goedkeuring Tan het Begeeringsbeleid; ook al staat het Tast, dat zulk een adres Tan gelukwensching het tegenwoordig Kabinet eenig steunsel zal bieden,—toch mag den Toorsteller geen bedoeling worden toegedicht, die hij verre werpt, en kan hem streng genomen slechts een mei-rekenen met de politieke gevolgen Tan zijn daad verweten worden. Ons bezwaar tegen het voorstel ligt elders. De maatregel, waartoe men komen wil, staat niet in evenredigheid tot het wapenfeit, dat onderwerp der gelukwensching zal zijn. Een adres aan den Koning is exceptioneel. Zelden ging de Kamer er toe over. Door die zeldzaamheid zal de maatregel opzienbarend zijn en een exceptioneele beteekenis erlangen. Men is derhalve tot de vraag verplicht, is het geluk waarmee mengelukwenschen wil dermate' in het oog springend, veelomvattend, geheel de natie rakend en voldongen, dat de Kamer, zonder de eischen van soberheid en waardigheid uit het oog te verliezen, dezen vorm voor de uiting harer geroelens kiezen kan? Is de natie in gevaar geweest, is er een oogenblik ernstig Trees in ons hart geslagen, en is door het wapenfeit waarop men zinspeelt dat gevaar afgewend, die Trees in hoogen moed Terkeerd? Of ook, waar van de natie geen sprake is, was er een opstand in onze Koloniën uitgebroken, stond het voor een oogenblik of we onze Koloniën rerliezen zouden, en is door het roemruchte wapenfeit die generale opstand gefnuikt en het behoud onzer Koloniën verzekerd ? Of, indien ook dat niet, zijn dan ook wellicht de offers, die gebracht wer.den zoo aangrijpend en talrgk, dat in den exceptioneelen prijs waartoe die zegepraal gekocht werd, oorzaak ligt Toor zoo exceptioneele daad?
Of, 200 ook dit ontkennend moet beantwoord, was dan wellicht het wapenfeit zelf dermate verpletterend voor den vgand, dat met een enkelen slag alle tegenstand gebroken, volledige onderwerping verworren, plotseling het einde van den oorlog bereikt werd? Men weet beter. De zaak is deze: Aan den uithoek van onze buitenbezittingen woonde een hinderlyk nabuur. letwes overjjld verklaarde men dien nabuur den oorlog. Hij verzette zich stouter dan men gedacht had. Eerst week men daarom, om straks met vierdubbel sterke macht terug te komen, en ook tegen die macht verweerde hij zich wel met fanatieke woede, maar dank zg de uitnemende uitrusting onzer expeditie, dank zij het uitstekend beleid van onzen eanvoerder, dank zg de tucht en onverschrokken dapperheid onzer troepen, werd hg teruggedrongen van de kust naar zijn bentings, van zijn bentings naar zgn kraton, en nu hg dien, uit vrees van omsingeld te worden verliet, naar het zuiden van Atsjin. Had de regeering eerst niet zoo overgld gehandeld en waren we terstond, behoorlijk uitgerust, met een expeditie als deze opgetreden, dan zou ditzelfde succes met nog minder moeite reeds vroeger verkregen zijn en de expeditie met Atsjin had geen meerder aandacht getrokken dan onze vorige expeditiën van geleken aard. Het is dus uitsluitend de mislukking der eerste expeditie, die oorzaak is van het meerder gerucht dat de oorlog met Atsjin gemaakt heeft. Maar op zichzelf is het een oorlog met een kleinen staat in onze buitenbezittingen, waartegen we een enkel legercorps afzonden en die uit zijn hoofdverschansing verdreven is, na een reeks van kleine gevechten, die, de slachtoffers der cholera er buiten gerekend, gelukkig met betrekkelijk klein verlies van menschenlevens gewonnen zijn. Werpt men nu tegen, dat toch de mislukking der eerste expeditie wel ter deeg spanning heeft teweeggebracht en een oogenblik bezorgdheid voor onze Koloniën had gewekt, dan ontkennen we dit niet, mits men op zijn beurt slechts toestemme, dat uitsluitend de overijling van het Gouvernement oorzaak van deze sensatie was. Een adres van gelukwensching uit dien hoofde zou dus voor het Kabinet allerminst streelend zijn. • Had de heer Gratama voorgesteld, dat de Kamer, na haar reces bijeengekomen, voor den aanvang harer werkzaamheden, als een eenig man ware opgestaan om een driemaal >Leve" aan Generaal Van Swieten en in hem aan onze dappere strijders te brengen, geen twijfel of heel do Kamer had zonder aarzelen aan die roepstem gehoor gegeven, hulde doende aai het vaderlandsch hart, waaruit dit vtorstel kwam.
Ook zulk een voorstel wxre wel exceptioneel gaweest, maar tocl niet te exceptioneel, .om uiting te geien aan het gevoel van tevredenheid en dankbaarheid, waarmee ons volk den vil van den Kraton vernam.
Maar de evenredigheid tusschen wapenfeit en huldebetoon, die dan zou bewaard zgn, is thans verbroken; verbroken vooral zoo met let op het feit, dat Atsjin zich nog blijft verzetten en het einde er nog niet ü.
In elk geval zal de ïamer hebben toe te zien, dat ze thtns tot huldebetoon aan Generaal Ytn Swieten en onze strijders - overga. Nu de zaak ter sprake kwam, mag dit niet uitblijven. Maar ze kieze daartoe een beteren vorm dan de heer Gratama voorstelde. Wil men en adres van gelukwensching, het zij zoo, maar stel het dan voor het minst uit, tot ge Koning en Vaderland geluk kunt wenschen met de onderweiping van den weerspannige.
---

FEUILLETON. „De Taaie.”
r. Toen ik mijn nieuwe kennis met zijn vreenid- Boortigen bijnaam verliet, was door alles wat ik geboord had het verlangen om zijne geschiedenis te leeren kennen, dut reeds door do gezegden van Wieier bij m\j was opgewekt, slechts te levendiger geworden. Blijkbaar verkeerde bij in bet denkbeeld dat ik ecnige kennis van lijn levensloop had. Oader dien indrnk had bij ia het gesprek nn en dan iets gezegd, waaruit ik opmaakte dat zijn misvormde en zwakke gestalte het gevolg Tan eenig ongeluk was; dat hij, eer dat ongeluk hem trof, een geheel ander beroep had uitgeoefend dan zijn tegenwoordig, en dat hij iemand was die veel van het land gezien had. Dat hrj een goede opvoeding had genoten, was duidelijk, en even duidelijk was het dat hij een oprecht en practisch Christen was. Zoo iemand in zulk eene buurt, was een verschijnsel dat aan de vlieg in den amber deed denken. Hoe kwam hg daar, dat was de vraag. Ik was overtuigd dat een geheel levenslot met dit raadsel was samengeweven en werd na hoe langer hoe meer verlangend om zijn geschiedenis -te vernemen, niet bloot uit nieuwsgierigheid, maar omdat ik de zekerheid omdroeg dat zij belangrgk en leerzaam, dat zij een geschiedenis met eene moraal zou zijn. Dat ze tevens voor hem zelf pijnlijk zou zijn om te verhalen, was waarschijnlijk; om licht te raden reden kon ik hem, althans bij een eerste ontmoeting, dus niet vragen, haar mede te deelen. Ettelijke dagen daarna Wieier ontmoetende, beproefde ik to ontdekken of hü nog iets meer wist dan hetgeen hij mij reeds verteld had, maar het antwoord op mijn vragen luidde ,dat hij er niet meer van wist, dan dat de arme Taaie wezenlijk een goed soort was." „M&ar weeïge niet waarom hij ,de Taaie' heet" ? hield ik aan. „Wel", sprak hij, „dat heb ik n reeds gezegd, zqn moeder noemt hem zoo; maar ik ben een boontje als ik weet waarom. Niet omdat hij een Taaie w, arme kerel, dat's wel zeker; ook niet omdat hg* j«» Taaie is; ook niet uit plagerny, want ze houdt zelfs van den grond waarop hij loopt." [
Ditmaal gevoelde ik al de kracht van Wieiers redenering en werd natuurlijk hoe langer hoe meer nieuwsgierig naar de .levensgeschiedenis van „den Taaie;" een paar weken later mocht ik haar eindelijk vernemen uit den mond zgncr moeder. Ik had aangescheld om haar zoon een bezoek te brengen, maar toen ik naar hem vroeg, vertelde ze mij, dat de heer F. hem afgehaald had Toor een rijtoer; «een heer", voegde zij er bq, ~die een tweede vader voor hem geweest is en cm in wiens buurt te wonen, wij voornamelijk hier zijn gekomen, daar hg zich sedert kort te Londen gevestigd heeft om het bestuur over gebouwen op zich te nemen, waarin hij geld belegd heeft." „Het doet me goed t> hooren dat uw zoon zulk een vriend heeft", sprak ik. «Ach, mijnheer," was het antwoord, «God is goed voor ons geweest; Hij zond ons dien vriend toe, juist toen zulk cen vriend onontbeerlijk voor ons was. .Vriendelijker heer is niet to denken, en een heer is hij van top tot teep, schoon hg het niet is door geboorte en den meesten tijd van leven slechts spellcman was en zoo weinig onderwijs heeft genoten, dat ik wed dat hij zijn naam niet schrijven kan.' Maar ik zeg altgd, het hait maakt den heer, en zgn hart is er een dat voor anderen voelt. Menig liefdewerk heeft hij gedaan, en de Heer heeft er hem voor beloond. Gelijk mijn arme Taaie dikwijls zegt, als we over hem spreken, het brood dat hij heeft uitgeworpen op het water,. komt tot hem na vele dagen; hij is na rijk en do zegen van menige weduwe en wees is op zgn hoofd." Daar ik den persoon van wien zg 6prak niet kende, kon ik geen antwoord geven en begon aan heengaan te denken, toen Sg op eens vroeg: ,Wat denkt ge van ragn zoon, mijnheer?" „Dat bij een goed zoon en zeer geduldig is onder de beproeving...." ,0, buiten kijf," viel zij mij in de redo; „ik f ta er voor- in dat hij een goed zoon en cen goed mensch is, maar ik bedoelde zijn gezondheid." • „Ik vrees dat hij niet sterk is," sprak ik nu op zoo weinig mogelijk schokkenden toon, want ik zng dat zij mijn antwoord met ar.stigo spanning TcrbuiJJe. »Dat vrees ik ook, mijnheer," zeido zij op smartclijken toon., „Dikwijls tracht ik me zelven to overreden dit het slechts in mijne verbeelding zoo is, maar lang hond ik dat nooit vol. Ik kan mijn eigen oogen niet misleiden; ik moet wel zien hoe hij wegteert. Hg heeft het altijd gedaan, sedert hem dat ongeluk overkwam, maar in den laatsten tijd schijnt het sneller te gaan en ik vrees dat het einde niet ver meer af is. Ik ben overtuigd dat hij bereid is tooi hit heengaan en weet, dat hij er niet tegen opziet; dit in aanmerking genomen zon menigeen leggen dat het roor hem een gelukkige verlichting wezen zon, maar ik zon het daarom niet minder smartelijk voelen. Hij is voor mij de geheels wereld; ik bemin hem meer dan ik zeggen kan — meer, veel meer, geloof ik, dan ik zou gedaan, hebben, had dat ongeluk hem nooit getroffen." „Ongetwijfeld heeft zijn betrekkelijke hnlpoloosheid hem u dubbel dierbaar gemaakt," zeide ik. En daarop, na een oogenblü stilte en do vraag zoo kiesch mogelijk inkleedende, vroeg ik door wat soort van ongelnk hij eigenlijk zoo verminkt was. „Ik meende dat go bot wist," zeide zij verwonderd; „maar ik ben blrj dat ge het liever mij vraagt dan hem zelf. Het was een ongeluk lij een onzer voorstellingen.... maar laat ik n de gchecle geschiedenis vertellen, Tan begin tot einde, als ge ze aanhooren wilt. Misschien zal het u meer op nw gemak zetten, als gij hem weer bezoekt, wat ik hoop dat ge doen zult, mijnheer, en zoo dikwijls als ge kunt."
---


We verzuimden nog in tntwoord op een terechtwijzing van "de Nieuwe Rott. Cour. te verklaren, dat we ons in de dagteekcning der betrokkea bladen vergist hebben. Toen zo op zoet humane wijs van onzen candidaat te Gcuda gewaagde, had de Tijd reeds gesproten. Onze bewering, alsof do houding lor Roomseken haar. het scheldwoord » 0-erffora.eerde Bisschop" in de pen had gegeven, nemen we dientengevolge terug. Haar nadere verantwoording op het gebruik van dat woord zelf blijven we intusschon nog wachten.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. In den Rijksdag protesteerde gister de Elzasser afgevaardigde Povgiet tegen de bewering in de notulen, als had bisschop Ralss in naam zijner geloofsgenooten den Frankforter vtede erkend. Hij meende dit niet gehoord ta hebben en verklaarde, dat in elk geval de bisschop slechts in zijn eigen naan gesproken had. Vervolgens kwam het on;werp betreffende werkgevers en werklieden aan do orde, 'twelk door Hasselman v»or eene » oorlogsverklarin 1' aan den arbeidersstand werd uitgekreten. Gaat die wet door, zoo declameerde hij, dan voert u.en in Duitschland den koeliehandel in — welke onzin terecht inct gelach beantwoord werd. Schultze Delitzscu verlangde tegen 't verbreken van overeenkomsten maatregelen bij strafrechtelijke procedure. Do beraadslaging werd tot heden verdaagd; daarna is de drukperswet — waarover meer — aan de orde.
Hasexclevers redo over do rjjkslegerwet verdient nadere vermelding; al ware 't slechts om enkele zinsneden, welke, in den mond van dezen spreker, tamelijk verrassend klonken. Ik ben, zeide hij o. a.: ,1c ben er niet voor, dat men, door een diensttijd van drie (aren, een veroveringsleger tot stand breng*; dan kwam e het uit, vat graaf Moltke ons Terhaald heeft, hoe men in 'geheel Europa gelooft, dat Dnitschland eerst de Oostzeeprovinciên, dan Holland veroveren wil, alleen omdat men in Dnitschland voortdurend tracht een slagvaardig veroveringsleger te vormen.1* Een leger ter verdediging alleen! D. w. z., een leger met korten diensttijd, van één jaar bijv. „Dan wordt allereerst de begrooting verlaagd en kan meer worden besteed voor de algemeene ontwikkeling der jengd, hetgeen teeh weer het leger ten goede komt. Door een lagere begrooting vast te stellen voor 't Departement van Oorlog, een hoogere daarentegen voor de school, zal men het leger de krachten ten nutte maken, welke de grenzen des vaderlands verdedigen kunnen; dan krijgen wij een leger en soldaten, welke met vreugde voor e» idee ten strijde trekken." Voorts een even kernachtig als treffend woord: flk ben waarlijk niet geneigd den Dnitscher geen taak toe te kennen in 't werk der beschaving; maar in mijn oog is die taak in iets anders gelegen, dan in 't zoeken naar do beste wijze om den vijand het snelst te verslaan." En een »bravo" had de redenaar wel verdiend, toen hij de fiere stelling nitte: .Men zegt: de Franschen en Kussen vergrooten hunne legers, dus moeten wij 't ook doen. Maar, mijnheeren, wij zijn uns thans des. bewust, dat Duitschlands macht het sterkst is. en juist daarom it iet ome plicht anderen voor te gaan. V*n zwakkeren kunnen we dat niel vergen." Het wetsontwerp is thans in overweging bij cene Commissie van acht en twintig leden en 't schijnt, dat de strijd voornamelijk hierover loopen zal, of men § 1, waarbij de sterkte des legers in vredestijd vastgesteld wordt, aannemen, dan wel het verwerpen of wgzigen zal, opdat de Rjjksdag elk jaar ook omtrent die sterkte bij de stemming over de begrooting uitspraak doe. Een pikant gerucht, dat om de hardnekkigheid waarmede het de ronde doet, ook door do Spenersche vermeld wordt, wil, dat het centrum daarom bij de eerste lezing over 't ontwerp zulk een ongewoon en eendrachtig zwijgen bewaard heeft, omdat het voor zijne ondersteuning daarvan de regeering tot de belofte zoekt over te halen, dat Pruisen zijn kamp tegen de Kerk staken zal. — De Norddeutsche Allgem. Z e i t u n g laat de Assemblee Nationale niet los, betoogt, dat in 't Oosten geen enkele mogendheid op besebermrecht aanspraak heeft en haalt een depêche van Drouyk de Liiuvs aan, waarin gezegd wordt, dat in 't algemeen belang van Europa geene mogendheid eenige aanspraak mag maken op een officieel protectoraat over do onderdanen der Porte, welke eeredienst dezen ook mogen aangenomen hebben. Voorts beroept het blad zich op het Weener protocol van 1856, als aanhangsel tot het eerste Pargsche protocol van 25Febr. 1856 gelijk ook op een vertoog van Ali Pacha en eindeljjk op art. 8 van 't Parjjscho vredesverdrag van 30 Maart 1856; tevens als zgne overtuiging te kennen gevende, dat de zienswijze der A. N. bjj de Franscha regeering geen weerklank vindt. • • Groot-Brittannië. Uit Londen wordt Tan gister gemeld, dat Disbaeu het prtmitrschap voor goed aanvaard keeft. Tot zijn Kabinet voltallig zjjn, bljjft het oude ministerie aan 't bewind. Dat Lord Caieks althans tjjdeljjk een portefenille zoü aannemen, werd zeker geacht. Na r men verneemt, is Gudstone voornemens den markies van Westminster tot den hertegsstand te verheffen. — Volgens een telegram nit Kalkutta verwachtte men, dat er een leeniag zofl worden aangegaan, indien de inkomstenbelasting niet opnieuw geheven werd, aangezien de hongersnood vjjf millioen kosten zal. Buitengewone openbare werken zullen bovendien gelijke som vereischen. Spanje. Een telegram in de Ti mes, van verleden Zondag* meldde, datdeCarlisten dien dag de beschieting van Berga begonnen waren. Een ander uit Durango, van Zaterdag, verzekerde, dat de Carlistischa generaals aldaar krijgsraad gehouden es eenstemmig besloten hadden, dat hit geschut, tot het beleg van Bilbao in batterij -n gesteld, gelaten zou worden waar het was, in weerwil dat Moeioxes twee en twintig duizend man had bijerngetrokken.
---

GEMENGD NIEUWS.
Omtrent den aardappclkever kannen we n°gi op gezag van de Tim es, mededeelen, dat de landbouwers van Canada een doeltreffend middel hebben ontdekt om dia plaa* to bestrjjdcn: eeno verbinding van arsenicum en koper, welke, mits van goede hoedanigheid, als onfeilbaar geroemd wordt» Het gif wordt met meel of gips gemengd, irj verhouding van vijftien of twintig d«e-lcn mc.l en dertig of veertig deolen gips op één deel koptr-arsenicum. Bovendien bestaat er een machtig bondgenoot tegen den kever in 't lievenheershaantje, dat de maskers ij verij pleegt te bestoken. Voor 't overige gewaagde reeds de heer Reis, secretaris van .'t entomologisch genoot» schap van Ontario, in zija verslag over't jaar 1872 van de schrikbarende uitbreiding der doryphora decempunctata. Men ver» pletterde er duizendon ep de wandeling, op straat, langs de muren. — De Newspaper press directory geeft de volgende statistiek van d Engelsche pers in dit jaar: Er word-n in 't vcreenigd koninkrjjk 15? 5 bladen uitgegovon, waarvan te Londen alleen 314 en in 't overig gedeelte van Engeland 915; 58 in Wales; 149 in Schotland; 131 in lerland en 18 op de andere eilanden. Van die alle zjjn 130 dagbladen. Twintig jaar geleden bestenden er in geheel Groot-Brittanniö niet meer dan 624 bladen, van welke slechts 20 dagelijks verschenen. — 't Journal do Monaco verhaalt, dat in het dal van Corsaglia, bjj Mondovi, een allermerkwaardigste grot ontdekt is. Zij bevindt zich in een berg bestaande nit dichte, grjjzo kalk en is in verscheidene zalen verdeeld, alle vol stalactieten en stalagmieten van bowonderenswaardo vormen en werkelijk ongemeene dikte, hier en daar van beken doorsneden. welke in watervallen neerstorten en kleine meren, vormen. ( Overal waait er een geurige,' aangenamo lucht. — Eigenaardig Fransen is zeker het pogen, om door 't geven van_ grootsche festijnen den hongerenden ingezetenen van Par(js werk te geven. Zoo hebben de dagbladen besloten gezamenlijk een feest aan te richten ter cero van Mac-Mauon. De bank van Parijs geeft met da spoorwegmaatschappijen en de grooto Parjjsche financieole verconigingen een bal in 't paleis van het handelsgereehtshof. De danszaal zal tien duizend personen kunnen bevatten. En zoo voort. V Loffeljjkcr schijnt een plan van Mevrouw Mac-Maüox, die Woensdag do vertegenwoordigers der Paryscho pers tot eene samenkomst had nitgenoodigd, waarin zo hunne ondersteuning inriep voor do oprichting van zeven nieuwe gaarkeukens, opdat in plaats van, geljjk thans, tien, vijf en dertig duizend portiCn daags den behooftigen kunucn wordon verkocht. Eene som Tan honderd duizend gulden zou daartoe tot Mei voldoende zya; en do dagbladen zyn niet in gebreke gebleven, inschrijvingen tot dit 'doel te openen. — Een telegram in de Ti mes uit Philadelphia zegt, dat, golyk uit de lijkschouwing gebleken is, do scheiding der Siameescho tweelingen zeer wel mogelijk -geweest zou zjjn, ofschoon niet zonder .gevaar. De beide lichamen waren door Tier vliezen, te zamen oeno verlonging van hot buikvlics vormende, aan elkander verbonden.
---

