Amsterdam, 21 Febr. 1874.
Met belangstelling lazen we in de Groninger Courant van gisteren hctantwoord op onze vraag, in deze woorden: ' »In tjjn nummer van den Uden, zoo zegt ze, doet ons de Standaard deze vraag: Indien de gereformeerde kerk zich na herwonnen vrijheid opricht en de meerderheid des volks weet te herwinnon voor het gereformeerde geloofskarakter en dit door de politiek" stembus er toe leidt, dat in onze t xngeneraal al meer mannen zitting -..jen, die voor zich zelf dit geloofskarakter huldigen — of dan door de antirevolutionaire party ook maar het minste gedaan is, waarop het beginsel der scheiding haar niet het volste recht geeft f Het antwoord kan bevredigend zijn. De burgerschapsrechten door de grondwet aan Nederlanders gegeven, komen aan allen toe, die aan de gestelde voorwaarden der wet voldoen. Do grondwet vraagt niet, of men anti-revolutionair of liberaal is, maar of men aan die voorwaarden voldoet. De anti-revolutionaire party heeft hlzoo niet alleen het recht om voor haar beginsel te strjjden, maar zjj is'het zelfs verplicht, omdat sjj van de toepassing van dit beginsel heil voor den staat verwacht. Zjj mag in dien strjjd gebruik maken van alle middelen, die ook aan andere partgen geoorloofd zgn. Het recht, waarop ieder andere party aanspraak maakt, is ook haar recht.
Waarom of,wjj dan de gedragslijn van de »Standaard" in ens derde'artikel afkeurden?
Wij hebben het bewuste artikel nog eens nagelezen en het is ons niet gelukt een woord, een zin te vinden, waarin eene beschuldiging, een verwgt of eene afteuring lag opgesloten. Afkeuring was ook onze mecning niet; wjj wilden alleen op de bedoelingen der anti-revolutionaire part-] eett licht lat,en BCBiJnen> z8 in eenigszins ruimer kring mochten bekend'worden.
Wij zeiden in het aangehaalde artikel, «lat scheiding naar da opTatting Tan de Standaard beteekende: den staat prijs geren aan de aanmatiging en den strijdlust der kerkgenootschappen. Zulk een gezegde is geene afkeuring. Immers juist, omdat wjj het anti-revolutionair beginsel en de consequenties, waartoe het leidt, voor den staat nadeelig achten, btstrijden wij de Standaard. Wg' strgden alzoo tegen het beginsel, wg laten hot recht der partij ongeschonden. In het bovenstaande ligt reeds ten deele opgesloten het antwoord op de vraag, of ook de kerk zich aan den invloed van don staat na do scheiding zal kunnen onttrekken. . Wg antwoorden: dit hangt van de kork zelve af. Is tg zwak, zoo staat tg bloot aan Jen invloed van een krachtiger lichaam, is ijj sterk, zoo zal zij zich ook zelfstandig gevoelen. Maar de kerk als lichaam, als persona moralis, staat in de zelfde verhouding tot den staat, als ieder ander sodelgk lichaam. Zg is onderdaan. Da- staat echter behandelt zgne onderdanen niet als een oostersch despoot, naar luim en willekeur. Door do beschaving komen langzamerhand bjj de volken rechtsbeginselen tot bcwustzjjn, die de staat in zgne wetgeving opneemt, en waarnaar hg zgne handelingen inricht. Hierop hebben wg reeds in het vierde artikel gewezen. De objectieve waarheid, die in een rechtsbeginsel ligt, geeft dus aan de onderdanen van den staat de beste waarborgen voor hunne vrjjheid en zelfstandigheid. Gelooft men niet meer aan de macht van een rechtsbeginsel, dan houdt alle redeneering op." De erkenning van ons goed recht is in dit antwoord onvoorwaardelijk. Daarmee komen we verder. Edoch, veel meer dan verplaatsing van disoussie is voor het resultaat nog niet gewonnon. Een objectief rechtsbeginsel, de uitwendigo kerk als instituut onderworpen aan de wetten van den Staat, do eerbied, dien de kerk afdwingt, alaankolijk van haar eigen machtsontwikkeling, deze quaesties raken de hartader wel, maar liggen op tamelyken fstand TCA het thans ontsponnen debat. Ie practische vraag, waarvoor we staan ; aldus te formuleeren: Gesteld dat hot Gereformeerd geloof in de kerk weer machtig wisrd en deze almeer de 'sympatbi<! ds volks daarvoor won, dermate dat ook in de Volksvertegenwoordiging het antirevolutionaire clement in sterkte toenam, acht men dan of acht men niet, dat do revolutionaire ütautspart jjea ooit recht zouden hebben, ter keering van onzen invloed, door een soort kerkwetten als thans ia Pruisen het Gereformeerd beginsel in de Kerk zelve aan te tasten? Is met andere woorden do stelling: De Staat mag zich niet mengen in wat der Kerke ia, van tijdeiyken of blgvendon aard?
---


In nummer 46 en 47 der Nederlandsche Gedachten brengt de beer Groen de > zinrijke nienwjaarsgroet" van Dr. Fabri, 2fotn neuen Jahre, ter sprake en wijst er op boe de > hooggeschatte zendingsdirector" te Bannen, in 1867 en zelfs nog in '70 vurig apologeet der »Nationaliteits en anwratfe-politiek" Tan Bismarek, gaandeweg Van zijn optimistische zienswijze terugkomt. Reeds in zijn Staat und Kirche (ao. 1872) kwam hg tegen de averechtsche bestrijding van het ultramontanisme, goljjk die in zjjn vaderland plaats heeft, op en waarschuwde de protestantsche kerk, dat die strijd er op aangelegd - was, om > ook hare belangen op het diepst te krenken." Zelfs liet hg doorschemeren dat men wel de roomsche kerk „een slag toebrengen," maar de protestantsche » vooral treffen zou," en begeerde toen reeds, als redmiddel tegen die gevaarlijke ' politiek, »Entttaatlichung der Kirche, 'scheiding van staat en kerk, of, gelgk wij het bier noemen, vrijmaking der kerk, en met geen ander doel dan om der kerk haar zelfstandigheid te hergeven. Nu, in zijn Zum neuen Jahre, spreekt hg veel sterker. Hg* bespeurt >een gevoel van onvoldaanheid en versaagdheid in den lande, als misschien nimmer te voren." De slagen door den staat aan de roomsche kerk toegubracht, »treffen in erger graad de protestantsche." De met verbittering gevoerde ttrjjd » dreigt met het. gevaar, van in plaats der wettelijk gewaarborgde zelfstandigheid der protestantsche kerk, een bedenkelijk systeem van inmenging van den staat in hare inwendige aangelegenheden" in te voeren. Daitschland bevindt zich >in een kerkelijke en godsdienstige crisis, gelijk het sinds de Reformatie niet gekend heeft. Evenwol wil Fabri dat men ook thans niet versage. Gaat do traditioncele »Christelijke" staat in den » onzjjdigen" ondor, veel ook valt daarbij weg wat lang inwendig hol en daardoor onwaar was geworden; en bovenal, het schijnt alsof God bezig ware wat nieuws te scheppen, indien nu slechts de Kerk zich harer nieuwe roeping bewust wordt. »Er is een binnenlandsche zending noodig in nieuwen, hoogeren stijl", om den onzjjdigen staat met eigen levensbeginsel te bezielen. Op ééne voorwaarde evenwel: nameljjk dat» van de zjjdo van den staat oprecht erkend en wettelijk gewaarborgd worde de godsdienstige vrijheid, de zelfstandige plaats en beweging der Kerk in al haar eigen aangelegenheden"; want, »dringt men haar meer en meer in de plaats van een private corporatie, dan moet men haar ook da wetteljjke, volkomens, vrije beweging waarborgen" die men aan zulko corporaties pleegt te gunnen. Weigert de Staat dat, dan zou dit tot do vraag kunnen leiden, of het ook tijd geworden is >om uit te treden en vrg'e kerken te vormen." De heer Groen 'meent echter dat do Revolutie do vrijheid, die men voor de kerk vraagt, niet zal geven. Zjj kan het niet doen, wijl er tusschen haar en 't Christendom een strjjd is op loven en dood.. Nederland is dit sedert 1795 in de praktijk staag gebleken. Aan fraaie toezeggingen geen gebrek, maar onvervuld -en onvervulbaar! Altijd slechts tolerantie inzóóver als de op willekeur gegronde publieko orde, geen weerstand of weflrspraak vond van de zijde der kerk. Aan den bloot' op hnmanismo g»gronden staat moet elke godsdienst sectarisch, de eenheid verbrekend toeschijnen. Om die gevaarlijke strekking te bestrijden, maakt dan de staat zieh, in de school, van de volksopvoeding meester en de revolutionaire practjjk, die 'nog een schrede verder gaat en ia het geloof bijgeloof j ziet, tracht zich ten slotte van de kerk zelve meester te maken, >opdat kerk en school en staat
met do eenhoid van het ongeloof, met de religie van den dweepzieken godsdiensthater bezield zg." Een hoogst welwillend oordeel ') van Dr. Fierson over Willem de Clercq en zgn Dagboek; een »broederlijke handdruk" van Ds. Gispen nit de Bazuin, inleiding op het antwoord van den heer G. op des eersten bewering dat de heer Groen door zgn «rechtstheorie" weerhouden is om zich bij de Afscheiding te voegea, en een oordeel over professor de la Saussaye besluiten dit dubbele nummer. Het laatste luidt aldus: *Zoo ontvalt ons de diepzinnige engemoedelgke Godgeleerde, van wien men, voor wetenschappelijke vorming en gedachtewisseling over kerkrechtelgke vraagstukken, ook bij den ernst der wederzgdsohe bedenkingen, nog zooveel nutttigen invloed te gemoet zag. Minder dan ooit wensch ik althans te vergeten dat er tusschen ons, een door geen ernstig-vriendschappelgke polemisering verbreekbare hand van gelooof en liefde gelegd was." ') [Niet in den handel].
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Dnitschlmnd. Da rede van den Elzasser afgevaardigde Teüisch, • Woensdag in de zitting ran den Rijksdag uitgesproken, be- Tat enkele zinsneden, welke 't der moutte waard schjjnt nader mede te deelen. Aldus die tegen de inlijving: .Neen, dit bedrijf zullen we nimmer kunnen goedkeuren, ons verstand loowel als on» hart verzet er zich tegen. In 't binnenst van ons hart voelen wij ons onweerstaanbaar tot ons vaderland getrokken cu ifij zouden uwe achting niet waardig zijn, indien wjj dit niet gevoelden. Nadat men twee eeuwen lang te zamca gedacht, gearbeid en geleefd heeft, tgo de banden zóó hecht geworden, dat geen uwer bewijsgronden, veel minder nog het ruw geweld, ze kunnen verscheuren." Opmerkelgk is het protest legen de gangbare bewering der Duitsche bladen, dat de uitslag der verkiezingen in den Elzas louter aan den Roomsch-clericalen invloed moet worden toegeschreven: .Zulk eene uitlegging druischt ten ecnemale tegen de waarheid in en zou met name bq ieder onzer afgevaardigden, die, als ikzelf, tot het liberale protestantisme en de republikeinsche partij behooren, slechts met een verachtelijk schouderophalen beantwoord worden, indien we daarin niet die trouwelooze kunstgrepen erkenden, die sommigen uwer staatslieden eigen zijn en welke men niet stilzwijgend kan voorbijgaan. Wq z\jn allen door onze kiezers naar deze vergadering afgevaardigd, hoofdzakelijk ten einde u onze aanhanklijkheid aan het Fransche vaderland te kennen te geven en.ens rechtte handhaven, om over ons lot zonder vreemde inmenging te beslissen 1' Het spreekt vanzelf, dat wjj voor on» het aanhouden om eene revolutionaire volksstemming op Napoleontiscben trant, als de heer Teutsch verlangde, niet in bescherming nemen en evenmin van bewondering vervuld »jjn voor 't lcortbondig antwoord, waarmede bjj 't beroep op 't oorlogsrecht meende krachteloos te maken. «Wij zijn overwonnen, zegt men, en we moeten er ons niet over verwonderen, van den overwinnaar wetten te ontvangen, 't Is waar, dit was het krjjgsrecht in vroeger tijd, maar kan in onze dagen, voor de tegenwoordige beschaving, niet bestaan." Niet veel diepzinniger ef hartverbenunder waren de adviezen over 't ontwerp tot invoering van algemeenen vaccinedwang, dat na de afstemming van 't voorstel der Elzassers aan de orde kwam. De » wetenschap" en do »meerderheid" speelden daarbij > tout comme chez nous, do groote rol. O. a. voerde de gevolmachtigde ten Bondsraad, de > koninklijke Beiersche ministeriele raad" Riedel, eene stelling aan van do » koninklijk-Pruisische wetenschappelijke deputatie voor 't medicinalweten," volgets welke er »geen gestaafd feit aca te geven was, dat ten bewjjze strekte voor een nadeeligen invloed van de inenUng op do gezondheid der menschen." Derhalve had men hoegenaamd geen recht om zioh aan die kun4bewi rking ie onttrekken! Dat heet inderdaad koninkljjk-ministcriecle logica. Dr. Lö'wi beriep zich op 't «weiton en 't behoud der maatschappij»" tegenorer welke de persoonlijke vrijheid niets mocht inbrengen, 't Is waar, er was geen twjjfel aan, of syphilis kon, zoo men niet oppaste, door een weinigje bloed op 't eerste onschnldige kind het besto worden overgebraeht, maar.... «Aangewen de wet voorschrijft, dat de inenting BlechtB door «ene deskundige hand uitgeoefend mag worden, is dat gevaar te vermijden." liet waanwjjze > individu," door deze diepte van wgsheid en ernst overtuigd, houdt zeker zonder dralen zjjn kind toe. Het schgnt wel of de lieve vrijheid, niet slechts in Pruisen, maar ook in 't groote Dnitsche RJjk, ook in andere opzichten al meer gekneveld en gekluisterd moet worden. Het ontwerp der rjjksdrukperswot ten minste, heden aan de orde, schjjnt, niettegenstaande de vele verzachtingen die 't onderging, meer een uitvloeisel van staatsvoogdgzucht dan van eerbied voor de hooggeroemde »meerderjarigheid der volken" in onze eeuw. Het ontwerp betreft, volgens §2, alle voortbrengselen der drukpers en alle afbeeldingen, hoe ook vervaardigd, met of zonder schriit. En | 3 zegt: .Door andere dan de hierna als bevoegd genoemde personen, mogen gedrukte stukken ook dan, wanneer niet de uitoefening van een bedrijf bedoeld is, zonder blondere vergunning der politie noch op straten, openbare pleinen en andere openbare plaatsen verkoeht, verdeeld, of rondgestrooid, noch bij colportage verspreid worden." Wee u, derhalve, zoo go zonder > bijzondere verguunig" van mgnheer den commissaris"] et* ' traktaatje waagt uit Ie reiken! Vrijgevig is ook § 8; «Verantwoordelijke redacteuren van periodieke drukwerken mogen slechts personen zijn, die meerderjarig, in 't bezit hunner burgerrechten rijn en in 't Dnitsche rijk hun woonplaats of gewone verblijfplaats hebben." Vrjjgevig, want § 19 stelt straffen voor 't geval, dat »een persoon valscheljjk als verantwoordelijk redacteur genoemd wordt, daar in werkelijkheid een ander de redactie voert." Volgens § 9 moet van elk nummer en elke aflevering van een periodiek werk, > zoodra de uitdeeling of verzending begint," een exemplaar tegen ontvangbewjjs aan de politie bezorgd worden; welke bepaling nut toepaslgk is op drukwerken, die • uitsluitend de wetenschap, de kunst, eenig bedrijf of cenige nijverheid dienen." 9 U zegt: «Bekendmakingen, plakkaten en oproepingen mogen niet openlijk worden aangeslagen, aangeplakt of op andere wijze openlrjk tentoongesteld of op openbare straten, pleinen of andere openbare plaatsen kosteloos verdeeld worden." Hiervan zyn uitgezonderd officieele stukken, oproepingen tot niet verbodene vergaderingen, en aankondigingen betreffende huislijke doeleinden, handel en bedrgf. Is een buitenlandsch periodiek werk op grond der strafwet tweemaal veroordeeld, zoo kRn volgens 9 15 de rjjkskanselier binnen twee malden nadat de laatste veroordteling van kracht io' t>B openbare bekendmaking bedoeld werk vooi' twee jaren verbieden. Aan welk verbod, evenals aan dat van § 8, eene boete van vgftig tot duizend mark en gevangenisstraf van een tot zes maanden kracht bjjzet.
Merkwaardig is § 20: „Wie door middel van de drukpers de ongehoorzaamheid tegen de wet of 4e overtreding vaa wetten als iets geoorloofds of verdienstelgks voorstelt wordt met gevangenis- of vestingstraf tot twee jaren gestraft Bg verzachtende omstandigheden wordt eene boete tot zeshonderd mark opgelegd." Bjj deze bepaliug voegde do Bondsraad bot volgende: „Wie doer middel der drukpers de handelinben, in § 16G van het strafwetboek des Duitschen Kgks genoemd, begaat, wordt met gevangenis van niet minder dan driejnaanden en niet langer dan vier jaren gestraft" Bedoelde handelingen zfln: godslastering en beleediging van kerkgenootschappen.. Drukwerken kunnen volgens §28 hl beslag genomen worden, wanneer zo niet naam en woonplaats des drukkers on uitgevers en van den verantwoordelgken redacteur bevatten, in strgd ijjn met § 15 of door hun inhoud een misdaad of vergrijp nitmaken. Over dien maatregel wordt door de bevoegde rechtbank binnen vier en twintig uur uitspraak gedaan; wordt die door do politie op eigen gezag gedaan, dan moet binnen twaalf uur der regeer!! 1 daarvan kennis gegeven worden en dol I deze, eoo zo de inbeslagneming handbaai I binnen denzelfdcn tijd da zaak Toor (I beroegde rechtbank gebracht worden. D» inbeslagneming vervalt, zoo laatstgenoemde niet vóór den vijfden dag beslist heeft; en evenzoo, wanneer, al is dit laatste ge* schied, niet binnen veertien dagen de strafvervolging is ingesteld. j Volgens § 29 wordt, behoudens de alge»., meene bedrijfbelastingon der verschillende! staten, geen bjjzondere belasting geheven) van de pers en hare voortbrengselen. De wet treedt, zegt § 30, met 1 Juli dezes jaars in werking. Hare invoering in Elzas- Lotharingen zal bjj bjjzondere wet geschieden.
[Belangstellenden, die het bovenstaande met de vroegere wetsontwerpen willen ver» gelijken, vinden daartoe het noodige ia nos.: 323, 362, 365, 871.] Gister werd het ontwerp door den Saxiichen bondscommissaris Held verdedigd, doch bestreden door den heer Reichexspebgeb nit Olpen, omdat het zelfs da minste verwachtingen onvoldaan liet. Vooraf was de eerste lezing van 't wetsontwerp betreffend» werkgevers en werklieden voortgezet en ten einde gebracht. Laskeb verklaarde er zich, in etne rede welke anderhalf uur duurde, tegen. Ook Dukcker, al bestreed bij de stellingen dor sociale-democraten, kwam op tegen het strafbaar stellen van 't verbreken van overeenkomsten tot werklevering.
In 't Pruisisch Heerenbniais de regecring, ten ' opzichte der huwljjkswet, niet veel gelukkiger. Het is ons onmogelijk uit de bijzonder lange redevoeringen daartegen iets mede te deelen; ze bevatt'en trouwens, welke moed des getuigens er in doorstrale, weinig nieuws of, voor ons, belangrijks. Alleen zjj vermeld, dat, op voorstel van Vox Ki.eist Ketzow, geestelijken uitdrukkelijk van de ambtenaren van' den burgerlijken stand werden uitgesloten. M<»n weet, dat de Minister hun toelating in 't Huis van Afgevaardigden nadrukkelijk voorstond, en dit laatste haar goedkeurde ingeval van uitersten: nood. Gister is daarentegen, in weerwil van den tegenstand, zoo van den Minister van Eeredienst als dien van Financien, het zeer bil ijk voorstel van Bai;mstark aangenomen om de geestelijken voor 't verlies aan inkomsten, dat de invoering van 't burgerljjk huwljjk voor ben ten gevolge zal hebben, schadeloos te stellen. Da voorstellen tot behoud van den doopdwang en afschaffing der kerkewetten werden natuurlijk met groote meerderheid verworpen. — Ledochowski heeft, op de schriftelijke vraag van 't kreitsgerechtshof te Posen, geweigerd in persoon te verschijnen. Ook het gerechtshof voor kerkelijke zaken zal, naar de Ostdeutsche verneemt, den aartsbisschop bij verstek veroordeelen. Frankrijk. De XlXe Siècle bericht, top goed gezag," dat de handhaving der candidatuur van Ledru Rollix in 't Departement van Vaucluse volstrekt niet verzekerd is. — Eene officieels aanschrijving des Ministers van Binnenlandsche Zaken aan de prefecten; naar aanleiding van de uitnoodiging, door 't Parjjsche comité aan de Bonapartisten gericht om den keizerlgken Prins don 16den Maart hunne hulde te gaan bewjjzen; verklaart dat zoodanige manifestatie van politieken aard zou zijn, daar ze de strekking, hebben zon om de erkenning van 't recht des prinsen op de regeering over Frankrijk daarin te doen aannemen. De aanschrijving noodigt derhalve de prefecten nit, om er tegen te waken, dat de souvereine beslissing der Nationale Vergadering op eenigerlei wgze worde aangetast, elke openbare propaganda en alle deelneming van staats-ambtenaren te verhinderen. Spanje. De alcalde van Barcelona heeft uit het gemeentehuis en de scholen de afbeeldingen der republiek doen verwijderen. Een telegram uit genoemde stad, van den 17den, bevestigt, dat de Carlisten bet beleg van Berga hebben hervat.
---

GEMENGD NIEUWS.
Sterk afstekende bij de voorstelling, welke men in Europa, en ook ten onzent, zioh Tan de Curlistwche^soldaten. n'.?-»* *- Be*
■ iaken, is die welke de correspondent der -.reuzzeitung, in een brief uit San- Iwndcr van den 9dcn dezer, aangaande hen >- jsft. Ofschoon ze, schrjjft hjj: .Ofschoon ze dan ook in gecnerlei opzicht met WD Jregelde, wil gedrilde troepen te vergelijken ijo, zoo kan men niet nalaten te erkennen, dat | jij in hunne soort bruikbaar zijn; dat ze op ' >elangclooze wyza da zaak der legitimiteit dicïcn en zelf» in de hschelgVste toestanden zich de bescheidenste-aanspraken vergenoegen. yj.'j fr.9 is de onjuiste meerling verbreid.'dat de _Carlistiscb« soldaten moordend en brandend het Gtland doorkruisen. Geenszins! Slechts op bevel I nemen ze voérage en levensmiddelen; slechts r 'wanneer ze honger hebben verzoeken zij op duincjclijke maar beleefde wijze om een maaltijd. .|Dcze lieden, onder aanvoering van generaal Eno *' zijn in elk opzicht achtensw aarde tegenstanders, die den geregelden troepen der regeering nog l menig heet, bloedig nur zullen bereiden." 8» Jammerlijk is de schets, welke hjj van Trd.cze laatste geeft: M «Hoe verkopen, hoe verwaarloosd -en thü * trekken zo door do straten, zonder 't geringste P besef van eerbied voor hunne hooger geplaatsten! a I.aarien zijn bjj de Spaansche soldaten een vrome I wensen der toekomst; in schoenen, welke, zoo rt ze w»t fijner bewerkt waren, de bekende dansschoenen zonden evenaren, ja velen op sandalen, , riet touwen aan de voeten, loopen ze rond. De officiers, op muildieren van 't minste ras, marchseren in de grilligste uniformen. Van gesloten gelederen is hoegenaamd geen spraak." — Uit Londen komt van 17 Februari 't bericht, dat de maatschappij van het Pantechnicon bes'oten heeft hare inrichting onmiddellijk te herbouwen. De magazijnen zullen »volkomen vuurproef" zijn. We meenden, en die meening. was algemeen, dat ook ds afc,obrande gebouwen » vuurproef* waren; echter niet volkomen — het is gebleken! — Van Woensdag wordt uit Suez gemeld, dat er reeds drie duizend l pelgrims waren aangekomen, in bedevaart naar Mekka. Hun gezondheidstoestand was zeer ! bevredigend. — De dagbladen van Napels berichtten «lezer dagen dat de Vosnvins van don tap tot den voet met een prachtig snocnwkleed overdekt was. I
---

