De stand der Schoolquaestie.
Weleer lei men ons ten laste, dat we altijd op dat eene, nooit eindigend thema der schoolquaestie voortborduurden. Met opzet lieten we daarom deze hartader van het politiek debat een tijdlang onaangeroerd. En zie, nu begint men van Liberale zijde de rol te spelen, die in ons werd afgekeurd. Vooral het Handelsblad maakt van de schoolquaestie tegenwoordig studie. Maar hoe?
Nadat jaren lang de quaestie der school het brandpunt is geweest van een scherpe woordenwisseling tusschen de uitnemendste denkers van ons land; nadat men van lieverlee de punten waarom de strjjd der beginselen zich groepeerde beiderzijds met zekerheid had geconstateerd; nadat men met volharding en veerkracht er ten leste in geslaagd was het debat uit zijn eerste nevelachtige phase naar een scherpbelijnd program over "te leiden; ja, nadat het, dank zjj veler inspanning, na veel vruchteloos pogen, eindelijk gelukt was, den korten term, de zaakrijke uitdrukking te vinden, waarin het aanhangig geschil het beknoptst en zuiverst wordt weergegeven, en dus do technische geleding, de terminologie der schoolquaestio van lieverlee gevonden was, — komt ons het Handelsblad 'in den jare 1874 klakkeloos weg vertellen, dut het van dit alle 3 niets weet en ook nip''* weten wil en vast besloten is u wnder antwoord te laten praten, ienzij ge met haar naar het uitgangspunt van het debat terugkeert en u stipt houdt aan de formule van de Wet van '57 en de bewoording der Grondwet.
Derhalve, nadat het debat over do schoolquaestie, dank sij een straks twintigjarig leven, uit de kinderlijke karakterloosheid tot de vaste vormen van den volwassen man begon te naderen, zal men genoodzaakt zijn, ter wille van het Handelsblad, de twintigjarige weer tot den toestand van het embryo terug te brengen en zich te houden, als wist men nog van niets.
Van voren af aan zou dus weer het betoog beginnen moeten, dat de bewoording van onze Grondwet on de uitdrukkingswijs van onze Schoolwet, in stee van scherp gedacht en juist gekozen to zijn, veeleer lijden aan onbepaaldheid van begrip en onduidelijkheid van uitdrukking.
Van voren af aan zou men weer dienen aan te toonen, dat de formuleering, die onze wetgeving biedt, geen vrucht is van een logische, zichzelve gelijk blijvende gedachte, maar veeleer van schikken en plooien, van geven en vnemen, ten doel hebbende, om in zinsneden roor velerlei uitlegging vatbaar, verschillende zienswijzen te vereenigen .wier vereeniging op juister formuleering schipbreuk zou hebben geleden. Van voren af aan zou de geboortegesehiedenis Tan artikel 104 der Grondwet en de oorkonde van artikel 23 der Schoolwet uit memories en verslagen en adviezen en ministerieele verklaringen zijn toe te lichten, om bet zwevende dezer formulen boven allen twijfel te verheffen. Van voren af aan zoa men door pleidooi en dupliek na repliek weer het bewijs hebben te leveren, dat zoo onlogische en zwevende termen geen materiaal aanbieden voor een gedachtenwisseling, die, scherp op beginselen dringende, geen mijlpaal voorbij wil, tenzij de richting van het pad door den wegwijzer der logica zij aangegeven.
Groen zou weer met zijn meesterlijk dialectiek, Van Otterloo met zjjn fijn historisch geheugen, Brummelkamp weer met zjjn enthousiast woord te hulp moeten komen om de quaestie uit haar embryonischen toestand te doen overgaan in het daglicht. Kortom, men zou door een argelooze voorwaarde om de vrueht van onzen arbeid, de winst van de inspanning onzer gedachten, de zuurbetaalde buit Tan een jarenlange worsteling willen rooven, en, als gold het een spel en niet een hoogst ernstige levensquaestie, ons het liedeke van verlangen gaan voorzingen, ons zachtkens toefluisterend: »Zing ook gjj uw liedeke nog eens van voren af aan." Dat gaat niet. Er bestaan ook in het debat over beginselen rechten. Er geldt een costumier recht ook voor het tornooi der geesten en ook in dat tornooi is er een heraut van wapenen die voor handhaving dier rechten waakt.
Aan het Handelsblad de vrijheid om 6azo terminologie te wraken en de voorkeur te geren aan de termen waarin onze tegenstanders de quintessens van bet debat saamtrokken. Aan het Handelsblad de vrijheid om onze dupliek te ontzenuwen en ons te vangen in onze eigen woorden. Zelfs staat het aan het Handelsblad vrij, de terminologie zijner eigen medestanders aan critiek te onderwerpen en met een juistere te tierdei te komen.
: Geen onzer die de vrjjheid harer redactie tot zulk bedrjjf ook maar van verre beperken zal.
Mr.ar wat aan niemand en du» niet aan liet nanueisuiad vrij staat is, met ónze terminologie die onzer tegenstanders te verwerpen, zonder een betere daarvoor in stee te geven, lieilzoekende in een onnoozellijk terugkeeren naar het uitgangspunt van het debat, als schreven we nog 185 G. En toch dat doet haar redactie. Ze schrijft-in hrar nummer Tan 21 Februari:
.Evenmin echter als met do Standaard, kannen wij met iemand ter wereld den strijd voortzetten op de woorden neutraal en godsdienstloos, die noch de grondwet, noch do schoolwet kent. Wg willen niet medewerken tot uitbreiding van de bedenkelijke ppraakverwarriug, die de schoolquaestie dreigt to beheerschen. Alloen wanneer men zich houdt aan do woorden der wet, kan misverstand op den duur vermeden worden, en het debat ons verder brengeu. Wij herhalen daarom nog eens: de schoolwet wil ook het openbaar onderwijs dienstbaar gemaakt hebben aan de opleiding tot alle Christelijke en maatschappelijke deugden en gaat uit van de onderstelling, dat do godsdienstige grondslag daartoe, buiten de school, door de kerkgenootschappen wordt gelegd, terwijl zij aan dat godsdienstonderwijs vrgo ontwikkeliug waarborgt door den onderwijzer voor te schrijven zich te onthouden van iets te leeren, te do,en of toe te laten, wat strydig is met met den eerbied, verschuldigd aan do godsdienstige begrippen van andersdenkenden. U i e school zijn wij steeds bereid te verdedigen, maar aan het phantasoeren op da ryke thema's «godsdienstloos" en „neutrale godsdienst," .neutraal onderwijs," en «neutrale opvoeding" doen wij niet meer."
Let wel. Ge ontvangt drie verklaringen voor één: ld. verwerpt ze onze terminologie van » godsdienstlooze school;" 20. de terminologie onzer tegenstanders van »neutrale school;" en 30. eischt ze terugkeer tot het uitgangspunt, t. w. tot de formule van Grondwet en Schoolwet. Dat is al te kras. Wie zulke voorwaarden stellen durft toont van tweeën één, öt dat hy in den gang van elk debat een vreemdeling is, of dat hij zich aan den gang van dit debat niet waagt.
---

Buitenland. *) POLITIEK NIEUWS.
Duitsckland. Ilat Eliasser Journaal verneemt, Jat do Straatsburg kiezers *) Wegens i>hatsgcbrck zien wij ons heden genoodzaakt het Staatkundig Overzicht achterwege to laten.
een protest hebbei onderteekend tegen do bekende verlring van bisschop Raess in don Rpag. Hctzolfdo wordt uit Waugenlieim gield. Ooit badden do nadere l>jjzonderklen omtrent de zitting de gemoederen j»g meer opgewonden. Het blad is eigajjk over Teutsch ontevreden maar pjjnk aangedaan door de houding van cenlcel der Dnitsche pers; ook protesteert ,t tegen de bejegening Tan dien afgeardigde in den Rijksdag en erk-nt, date verklaring van den bisschop, waartegel alleen Pougnet in Terzet kwam, eene did is van ongemeene strekking. LiUTitn Teutsch zijn intussehen weder te Statsburg en zouden met hunne partijgcmtcn gisteravond eene beraadslaging lioudi. — Morgen komt do vjt op 't burgerlijk huwelijk opnieuw int Pruisisch Huis van Afgevaardigden aan ie orde. — Uit Schwerin wori bericht, dat de regeefiagen weigeren in (e besluiten omtrent de vertegenwoordjing der stenden te tridan en tot verdere kraadslaging over 't wetsontwerp tot verandering der constitutie uitnoodigen, de fijzigingen daarvan verwerpende. Daaropnad een levendige beraadslaging plaats en de ridderschap zett'e met honderd twee In zeventig tegen twee en zestig stemmen het besluit door, tot handhaving der vroegre beslissing betreffende het voortbestaan dier politieke corporatie. De vertegenroordigers van 't landschap verklaarden 't volkomen eens te zjjn met het beginsel! dtr eenvormige tn erkenden iu 't wetsontwerp een voor verdere behandeliüg der zaak; ze konden zich echter, bij herhaalde afstroming door de ridderschap, daarvan getn'vrucht beloven.
-"-"".-*■-.»-- ' »;-- vare ««.sluitou doe commissarissen mede eu »ci*.inu**.~- bereid, daar.ia hot voorstel definitief te beantwoorden.
— In do geheime zitting, welko Vrij- Jng voor acht dagen door do Bruuswijkcr Kamer gehouden werd, tot beraadslaging over do ministerieele kennisge/ing omtrent het ■ regent schapsvraagstuk , is, volgens het verleden Dinsdag voorlezen protocol, besloteu geworden, om bedoelde kennisgeving in handen ti stellen der commissie, welko ook het laatste voorstel omtrent het regentschap in overleg met do regeering in behandeling nam.
Oostenryk-Hongarije. Het Oostenrijksch Huis van Afgevaardigden heeft hot wetsontwerp tot afschaffing van 't dagbladzegel, door do commissie voorgesteld, met honderd negen en twintig tegen honderd veertien stemmen verworpen, nadat zich de Minister van Fiuanciün, uit naam der regeering , er tegen vcrklaird had. Frankryk. In de reeds medegedeelde aanschrijving, door Db Beoglie, lotreffende het >huldobe\vjjs" der Bonapaiti3ton aan den Keizerlijken Prins, tot de prefecten gericht, wordt o. a. het volgende gezegd: „Het zou niet bij de regeering kunnen opkomen, de vrijheid van handelen der burgers te belemmeren, noch zelfs die aan een al to nauwlettend toezicht te onderwerpen. Veel minder zou zij het kunnen afkeuren, dat personen, die ambten of gunsten ontvangen hebben van de regeering, waaraan Frankrijk gedurende achttien jaron onderworpen geweest is, voor de familie van den vorst, dien ze gediend hebben, een ontzag blijven koesteren welke hen vereert." Ook is bg don dood van Napoleon zjjnen vrienden in hun rouwbedrjjf volkomen vrijheid gelaten: «Maar de stap, waarvan het plan thans aan het publiek wordt bekend gemaakt, doet zich onder anders omstandigheden voor en vertoont een politiek karakter, 'twelk het moeilijk zoude vallen te miskennen. De keuze, tot het doen cener plechtigo manifestatio go f allen op den d<tg, waaoop do zoon des laatstjn keizers zijn negentiende jaar intreedt, is; men kan het althans gelooven; ingegeven door do gedachte aau do bepaling in de keizerlijke constitutie, waarbij op datzelfde t'ndstip de meerderjarigheid vau den souverein word vastgesteld. Men vindt zich derhalvo genoopt rm er ceno middellijke erkonning in to zien van het recht, dat do Keizerlijke Prins op do heerschappij over Frankrijk krachtens die constitutie hebben zou, en een protest ti'gen de daarmee strijdige besluiten der Nationale Vergadering. Wel- onthoudt zich do circulaire, welko de dagbladen openbaar maken, van allo dergelijke toelichting, maar do openbare mecning zal altijd geneigd z'dn om te gelooven, dat de na- I tunrlijkste tevens de juiste uitlegging is."
De regeering nu moet den wil der Vertegenwoordiging uitvoeren: «Gij behoort dus met waakzaamheid te letten óp 't gevolg, dat aan de uitnoodiging, door de dagbladen beksnd gemaakt, tal gegeven worden. Indien gij in de maatregelen om het aantal bezoekers, die zich naar Engeland moeten begeren, te vermeerderen, de geringste poging ontwaart" strekkende om de geldigheid van de souvertine besluiten der vertegenwoordiging in twijfel te trekken, moet gij mij daarvan terstond kennis geven, opdat ik kunne zorg dragen, dat de overtreding onmiddellijk worle te keer gegaan. Van nu af behoort ge niet toe te laten, dat de propaganda, om medewerkers tot het reisplan to verzamelen, op openbare plaatsen geschiede, waar do hartstoehtelijke gedaclitenwisseling, tot welke zij aanleiding zou kuunen geven, wellicht bctrcnrenswaar.U wanordelijkheden zou kunnen na zich sleepen. Het is onze plicht alles te voorkomen, wat de rust zoü kannen v. rstoren, voor aller belangen, met name voor die der arbeidende standen, bij do crisis van handel en nijverheid welke Frankrijk doorstaat, zoozeer noodig. De maarsehalk heeft Frankrijk de rust toegezegd, waarop het na zooveel rampen recht heeft; wij behooreu alles in het werkte stellen, opdat hij zijn woord kunne houden."
De ambtenaren moeten worden nitge- j noodigd, om zich van deelneming aan da Toorgenomen manifestatie te onthouden, aangezien deze zoü kunnen worden opgevat als ongehoorzaamheid aan de Nationale Vergadering. Henri Arox geeft in de Dó bats als lijn gevoelen te kennen, dat allo die voorschriften oer denkbeeldig dan werkelijk zijn en de bedoelde beweging slechts in den vorm zullen treffen; deze zal, wat mm ook doe, het karakter behouden eener handhaving vau 't Napoleontisch beginsel. De Bonapartiatische dagbladen, zegt een telegram uit I'arijs, zien in De Brogues aanbeteekenis hunner partij. — Do berichten omtrent de caudidatuur van Leuuu Rollin blijven tegenstrijdig. Een bericht uit Avignou, van den 20sleu, zegt dat een dipêche van dezen zelf aan het repnblikeiusch comité de aanneming gemeld heelt. Daartegen beweert een telegram uit Parij.?, dat aanzienlijke republikeinen den candidaat hebben aangeraden zich terug te trekken, hetgeen deze ook gedaan heeft. Do Kamer heeft do belasting op de bank-
biljutten verworpen. Voor tijd is oen verzoek bij haar ingekomen om den afgevaardigde Bloxcooit wegens deelneming aan do communu to vervolgen. Do daartoe benoemde commissie heeft in haar verslag vóór die vervolging geadviseerd. Dio voor de amnestie heeft, op voorstel vau De Pkessessé, zich daartegen verklaard. — De Pr os su deelt niefi, dat de markies De Noailles vun den Minister Decazes nauwkeurige voorschriften ontvangen heeft aangaande eenu verzoenende houding tegenover de Italiaauscho regoering; laatstgenoemde beval hem tevens aan, een eerbiedige terughouding jegens den Faus in acht te nemen.
— Bij besluit van den President is de gemeenteraad vau Greuoblo ontbonden; welko die straf om een aautal redenen wel verdiend had, doch zeker niet om deze, welke in bedoeld besluit als de derdo genoemd wordt: dat hij namelijk een plan tot oprichting eener school voor de geuie verworpen en den wensch geuit had, naar de ontmanteling der Btad.
Groot-Brittannie. Do Ti mos bovat een telegram uit Sierra Leone, volgens 't wolk aldaar uit Capo Coast Castle van 28 Januari do tijding ontvangen was, dat do Engclscbe troepen Koemassie waren binnengetrokken. De koning der Ashantij tien was met zyn gezin gevangen gemaakt.
Italië. Do Kamer heeft Zatordag de beraadslaging over do artikelen van 't wetsontwerp betreffende den omloop van papieren geld ten einde gebracht en 't ontwerp in '4jn geheel aangenomen met honderd negen en negentig tegen drie en zestig stemmen.
Spanje. Een telegram uit Madrid, van Vrijdag, zegt, dat de Carlisten Vinaroz, bjj Valcncia, hebben ingenomen. Na zes uren lang het vuur des vijands to hebben doorgestaau, is do bozettiug, tweehonderd uian sterk, govangen gemaakt. Men schreef echter dezo overwinning too aan 't verraad van oenen sqrgcant, dio den vjjand eon der poorten opende.
De bende van Santes, in Valoncia, wordt door verscheidene troepenafdeelingen ijveiig voortgezet. Moriones bevond zich, volgens hetzelfde bericht, te CaEtro en zijne voorhoede tus- Bchon Onton en Somorostro. De In dépendance verneemt van haren correspondent te Santander, dat de republikeinsche troepen verscheidene positiün des vjjands hebben venneesterd, doch ten koste van zware offers, de cruels tacrijices. De Carlisten bieden wederstand en roepen al hnnno benden to hulp, zoowel die welko om Tolosa stonden als die, welke onder Dorregaray , naar Estella waren afgezonden. Voorts bnddeu ze, gelijk aan genoemd blad uit San Sebastian geschreven wordt, aan al do alcaldet van Alava en Navarra bovel gegeven om maatregelen to ncmtn voor hun terugtocht naar die provinciën. Volgens een bericht uit Barcelona, van Woensdag avond, heette hut, dat de Carlistcn Berga waren binnengetrokken. Uit Londen wordt, van gUter, getelegrapheerd, dat volgens officieele tijding uit Madrid, van den 20sten, een besluit was afgekondigd, 'twelk de UokTrado v?.n de Cantabrische kust tot 5 Maart verschoof. De Correspondencia houdt de betaling der vervallen coupons van de buitenlandsche schuld door do maatregelen van den Minister Echegaray voor verzekerd. [?]
Griekenland. Over Weonon wordt uit Athene bericht, dat Bulgabis met du samenstelling van een nieuw Kabinet belast is en de oppositie beloofd heeft hem Ie steunen. Een later bericht zegt, dat Bulgabi3 op moeilijkheden in dezo stuit. Komunduros en Zaimis hebben geweigerd in het Kabinet te i reden, ofschoon verklarend i dit *~ „nu» MAvtJLcu**-. «-o [ï uuu Fogramma aanvaardt.
Japan. Uit Jeddo wordt van den 19deu dezer getelcgraphcerd, dat do eerste minister, Iwakuka, zijn ontslag gevraagd, doch niet verkregen heeft. Het volk, heet het verder, verlangt oorlog tegen Korea ien zulks op een oogenblik dat er burgerkrjjg dreigt." Uit Nangasaki namelijk werd, volgens hetzelfde telegram, bericht, dat een grooto opstand in het district Fizen was uitgebroken. Een latere tijding uit laatstgenoemde plaats behelst het volgende: „De toestand wordt als hachelijk aangemerkt. Het gerucht loopt, dat de opstaudelingen op geringen afstand van NangaEaki genaderd zijn. De buitenlanders die er gevestigd zijn maken toebcrcidsclen, om op de oorlogsschepen de wijk te nemen. De regeeringsparty is machteloos."
---

GEMENGD NIEUWS.
Do Onderkoning van Britscb-ludïü tolegrapheert, dat du toestand er in 't algemeen verboterd is. De regcering had honderd duizend ion rijst geleverd en do prijzen begonnen te vallen. Berichten van particulieren luiden minder gurstig, bowerende, dat do maatregelen der regeering onvoldoende en er reeds gevallen van hongerdood voorgekomen zijn. — Do vrouw van Maarschalk Bazaine is Woensdagavond naar het eiland Ste. Margucrite vertrokken, ten einde in do gevangenis van haar gemaal haar intrek te nemen. Koningin Isabella en haro dochter geleidden haar naar den spoorweg. [Volgens een telegram uit Parjjs, van gister, heefi Mevr. Bazaine slechts tijdelijk vergunning verkregen om met haar man saam te wonen.] — Ter elfder ure heeft Gladstones kabinet nog een gewichtig» verandering gebracht in de ambtenaarsworeld. Voor 'teerst is namelijk eene vrouw, Mevr. Nassau, tot inspectrice benoemd over armenscholen voor meisjes. — Het domkapittol te Keulen heeft aan don wensch van vclo kunstminnaars voldaan en do vier plannon voor do inwendige versiering van den dom in 't museum doen tentoonstellen. Van gister af zouden do teekeningen te zien zjjn. Opdat geen der ontwerpers zich over vcrongcljjking zou kujccn beklagen, is men op den vemuftigen inval gekomen om do plaatst n onder hen to verloten. [Zoo men weet, is ook do uitgeloofde premie, daar geen der plannen kon worden bekroond, geljjkelijk onder hen verdeeld.]
— La Pais deelt mede, dat de gezondheid dor ongelukkige weduwe Tan ÜAXUUUjUV, keizerin Charlotte, uitmuntend blijft, doch in haar geestelijken toestand is gcenerlei verbetering te bespeuren. Een- of tweemaal in do maand brengen de koningin en do gravin van Vlaanderen haar een bezoek. Echter is du beklagenswaardo vorstin 'gaasch niot gomakkeljjk te gtnaken, daar zjj steeds in den waan verkeert, dat men kaar door vergif om het leven wil brengen. — To Atheno is den lst»u dezer do eorsto steen gelegd van een nijverueidspaleis, waarin om do vier jaar cene tentoonstelling van Griekscho voortbrengselen zal gehouden worden.
---

