NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten October 1874.
Bij Koninklijk besluit van 20 October 1874 , n°. 3, is benoemd tot burgemeester der gemeente Schoonhoven , S. P. H. Noordendorp , met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Rozenburg. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten October 1871, n° 19, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem , ter standplaats de gemeente Elburg, mr. H. A. Hoefhamer. candidaat-notaris en plaatsvervangend kantonregter aldaar. MINISTERIE VAN BI i\ NE N L ANDSCIIE ZAKEN. VERSLAG DER COMMISSIE, in 1874 belast met het afnemen van het examen van hen , die acten van bekwaamheid verlangden roor middelbaar onderwijs in Neder'andsche taal en letterkunde, vreemde talen en hare letterkunde, geschiedkundige, staats- en handelswetenschappen en schoonschrijven. Aan Zijne Excellentie den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken De Commissie, benoemd bij Uwer Excellentie's beschikking van den 2Ssten April 1874, n°. 177, 5de afd., hoeft de eer verslag te doen van hare werkzaamheden. Er hadden zich in het geheel 161 candidaten aangemeld tot het afleggen van 102 examens, namelijk 109 mannelijke , onder welke één voor examen in geschiedenis en schoonschrijven , en 52 vrouwelijke. Eene voorbereidende vergadering werd niet gehouden ; do regeling dor examens heeft door den voorzitter plaats gehad, voor zooveel noodig na schriftelijk overleg met de leden. Het was niet mogelijk meer dan vier v rouwelijke candidaten op eenen dag te examineren , wilde men het beginsel in toepassing blijven brengen dat bij elk mondeling examen altijd behalve de eigenlijke examinator, nog minsteus één lid der Commissie tegenwoordig behoorde te zijn. De examens der 52 vrouwelijke candidaten vorderden dus 13 dagen; den 18den Mei aangevangen, hebben zij tot en met den 2den Junij geduurd. Don 3den Junij zou dus met de examens der mannelijke candidaten een aanvang kunnen worden gemaakt. Voor talen , geschiedenis, aardrijkskunde, staatswetenschappen en schrijven waren 52 examens af te leggen; bovendien hadden zich 58 candidaten voor boekhouden aangemeld. Hoewel twee leden der Commissie meer bepaald voor laatstgenoemde examens waren aangewezen , was het echter niet mogelijk in den regel meer dan drie candidaten voor dit vak per dag te examineren. De voorzitter besloot dus met die examens reeds den 2dsten Mei een aanvang te doen maken en ze verder dagelijks voort te zetten, zoodat den 18den Junij zoowel deze examens "als die der overige candidaten konden worden ten einde gebragt. Gedurende 4 dagen hadden dien ten gevolge gelijktijdig examens van vrouwelijke candidaten en van mannelijke candidaten voor boekhouden plaats , doch steeds , met het oog op het 3de lid van art. 69 der wet, in een ander locaal. De examens hebben ook dit jaar weder voor iederen candidaat niet langer dan één dag geduurd. De Commissie heeft zich de vraag gestel of het ook beter zou zijn in het vervolg de werkzaamheden over twee dagen te verdeelen, zoodat op den eersten het schriftelijk werk weid gemaakt en op den tweeden hot mondeling examen plaats had. Hoewel erkennende, dat aan éen tvveedaagsch examen en daarmede gepaard gaand langer verblijf te 's Gravenliage bezwaren verbonden zijn, zoo zouden daardoor echter voor die enkele candidaten , voornamelijk vrouwelijke , die over vermoeidheid klaagden , alle grond tot zoodanige klacht ontnomen worden. Het scheen dus wenschelijk, dat een volgend jaar daarmede de proef werd genomen. Dat dit jaar do mondelinge examens niet werden gehouden in hetzelfde locaal waar ook het schriftelijk werk gemaakt werd, was eenegroote verbetering in vergelijking met vroegere jaren; het was duidelijk, dat de candidaten daardoor meer op hun gemak hun werk konden maken. Van de 52 vrouwelijke candidaten is er 1 niet opgekomen, met kennisgeving. Van de 51 overige verkregen 31 de gevraagde acte; 5 trokken zich onder het examen terug , 15 werden afgewezen. Het getal der mannelijke candidaten bedroeg 109, waaronder één, die zich voor twee vakken , geschiedenis en schoonschrijven , had aangemeld , zoodat het getal der af te nemen examens 110 bedroeg^ Door het niet jopkomen van 10 candidaten, do meeaten niet kennisgeving, daalde dat cijfer tot 100. Van deze examens waren 33 met gunstigen uitslag, terwijl zich 11 candidaten onder het examen terugtrokken en_56 werden afgewezen. De volgende tabel vermeldt den uitslag voor elk vak in t bijzonder.
GETAL VAN HEN DIE 1 ëo Gevraagde acte van bekwaamheid volgens de bij verschillende Koninklijke besluiten vastgestelde programma's. 22 © Q © fcc S cd fl O) X* © xi fl © 2 O © tjo a* O fl N examen hebben afgelegd. c © fcc O O l © fee fee C © <«-> fl © . -£ ö X> © © -X fl © N © * f fee tzr as fee 2 fl Cj © ~ S fl N © © fl 2 fl fl © © G & Leden der Commissie, door wie het examen werd afgenomen. -fl .2 N .2 'S fl N -fl £ .2 'N Ö 'N fecii er-*-* < vrouwelijke candidaten. Nederlandsche taal en letterkunde (Progr Kv», Q.) Geschiedenis . . . . (Progr. K vii., Q.) Aardrijkskunde. . . (Progr. Kix, Q.) Fransche taal en letterkunde. . . (Progr. L, Q.) Duitsche taal en letterkunde. . . (Progr. L, Q) Eugelsche taal en letterkunde. . . . (Progr. L, Q.) Schoonschrijven . . I Progr. N.) Totaal . . Geschiedenis . . . , (Progr. Kvni.Q.] Aardrijkskunde. . (Progr. K'x, Q.] Staatshuishoudk . (Progr. Kx, Q ) Staatsinrigting . . , (Progr. K*i, Q.) IIandels wetenschap pen (Progr. H, Q.) Boekhouden. . . . (Progr. K*», Q.; Schoonschrijven . (Progr. N.) Fransche taal , en letterkunde. . . . (Progr. L, Q) Duitsche taal en (Progr. L, Q.) Engelsche taal en letterkunde. . (Progr. L, Q.) Totaal . . Algemeen totaal 9 1 8 6 » 2 2 dr. J. C. Matthes. 4 » 4 3 1 ii 1 dr. P. Romeyn. 3 n 3 3 « ii it dr. D. J. Steyn Parvé. dr.J.Dornseiffen. 12 n 12 8 1 3 4 L. Chatelain. 9 n 9 4 1 4 5 dr. J. H.H. Hülsmann. 14 » 14 7 2 5 7 F. S. Gomm. 1 » 1 » » 1 1 dr. D. J. Steyn Parvé. dr. Romeyn. 52 1 51 31 5 15 20 M ANNE L1JKE CAN DIDAT EX. 11 2 9 2 3 4 7 dr. Matthes. 10 n 10 4 M 6 6 dr. Romeyn. 4 11 4 4 » ii n dr. Steyn Parvé. dr. Dornseiffen. 1 n 1 » 1 n 1 mr. H. ter Haar Bz. 2 1 1 1 » » » mr. ter Haar. 1 » 1 n II 1 1 mr. ter Haar. E. H. C. Schaefer. 58 5 53 17 6 30 36 mr. ter Haar. Schaefer. 3 » 3 1 n 2 2 dr. Steyn Parvé. dr. Romeyn. 8 )> 8 3 li 5 •5 Chatelain. 6 1 5 n 1 4 5 dr. Iliilsmann. 6 1 5 1 ii 4 4 Gomm. 110 10 100 33 11 56 67 162 11 151 64 16 71 87 Hierbij valt nog op te merken dat er onder de 17 voor het boekhouden toegelaten candidaten één voorkomt, aan wien , hoewel de acte voor schoolonderwijs was gevraagd, slechts eene acte voor huisonderwijs werd toegekend, daar het examen toonde, dat het hem bij voldoende kennis zoo wel van boekhouden als van koopmansrekenen aan de noodige paedagogische kennis ontbrak. Onder de toegelatenen waren er eenige die reeds vroeger in een ander vak van middelbaar onderwijs eene acte van bekwaamheid voor schoolonderwijs hadden verkregen. Dit was het geval met ééne vrouwelijke candidate, die vroeger eene acte voor aardrijkskunde en thans
voor geschiedenis verkreeg, eene andere die reeds acte voor Duitsch bezat en thans met gunstigen uitslag examen in Fransch aflegde en eene derde, die beide laatstgenoemde acten juist in tegenovergestelde orde verkreeg. Onder de mannelijke candidaten, die voor Nederlandsch werden toegelaten, was een reeds in 't bezit van eene acte voor Fransch, oen ander van eene acte voor Engelsch ; een meester in de regten , die vroeger eene acte voor boekhouden had verkregen, legde nu met gunstigen uitslag examen in geschiedenis af. Twee, welke thans eene acte voor aardrijkskunde verkregen, bezaten die reeds voor de Nederlandsche taal en letterkunde. Eindelijk werd aan twee candidaten , die bevoegdheid bezaten voor middelbaar onderwijs in wiskunde, de acte voor boekhouden uitgereikt, terwijl aan een candidaat, die in 1873 de acte voor huisonderwijs in boekhouden had verkregen, thans die voor schoolonderwijs in dat vak werd uitgereikt. Een zestal candidaten , die reeds voor middelbaar onderwijs bevoegd waren, slaagden niet in hunne poging om nog in een ander vak bevoegdheid te verkrijgen. Onder de toegelatenen waren 4 dames en 7 heeren , die bij een vroegere gelegenheid waren afgewezen; onder de thans afgewezenen waren er echter ook verscheidene die reeds vroeger voor hetzelfde vak afgewezen waren of zich onder het examen terugtrokken , namelijk voor het Nederlandsch 2, voor geschiedenis 1 , voor Fransch 1 , voor Duitsch 1 , voor Engelsch 2 en voor handelswetenschappen 1 , voor boekhouden 5 mannelijke candidaten ; voor Fransch 1 , voor Duitsch 2 vrouwelijke candidaten. Eene vergelijking van den uitslag des examens met dien van het vorige jaar luidt tot de volgende uitkomsten. Terwijl in 1873 van de 41 vrouwelijke candidaten 26 , dat is 63 per cent slaagden , was dat thans het geval met 31 van de 51 , dat is met ruim 61 per cent, hetwelk geen merkbaar verschil oplevert. Van de mannelijke candidaten werden in 1873 48 van de 101 candidaten toegelaten , thans slechts 33 van de 100, hetgeen op een zeer vrij aanzienlijken achteruitgang wijst. Do verhouding tusschen het geheel aantal toegelatenen en afgewezenen was dien ten gevolge in 1874 ook ongunstiger dan in 1873, daar het van 52 tot 42 ten honderd daalde. Het groot onderscheid tusschen den uitslag der examens van de vrouwelijke en mannelijke candidaten springt ook nu weder in het oog. De Commissie acht het niet noodig dit jaar weder in uitvoerige beschouwingen van algemeenen aard te treden , te minder daar zij slechts in herhaling zou moeten vallen van hetgeen door haro voorgangster in 1873 werd gezegd. Een enkel punt evenwel meent zij niet stilzwijgend te mogen voorbijgaan, namelijk, dat ook dit jaar weder de overtuiging werd verkregen , dat het velen der candidaten had ontbroken aan doelmatige leiding, vooral op paodagogisch gebied. Sommigen, die zich vroeger tot den voorzitter of tot anderen , die meermalen als leden der Commissie werkzaam waren geweest , hadden gewend om inlichtingen, zoowel aangaande den omvang en den aard van het examen, als de meest geschikte wijze om do daartoe vereischte kennis op te doen , voldeden thans in den regel beter dan zij , dio öf geen leiding hoegenaamd hadden gehad, öf slechts van personen, zeiven weinig bekend met de eischen, bij de examens voor middelbaar onderwijs gesteld. Meestal valt het dan ook uiterst moeijelijk een geschikten leidsman te vinden. Voor enkele vakken, zoo als geschiedenis en Nederlandsche taal en letterkunde, bieden de hoogescholen gelegenheid tot het bijwonen van een wetenschappelijken cursus over die vakken en tevens tot hulp en leiding van de geleerden, met het akademisch onderwijs daarin belast. Maar voor andere vakken, zoo als aardrijkskunde en de vreemde talen en hare letterkunde, bestaat zoodanige gelegenheid nergens. En toch wordt aan degelijke en paedagogisch ontwikkelde leeraren in die vakken juist de meeste behoefte gevoeld. De Commissie acht het daarom hoogst wenschelijk, dat hoe eer hoe beter middelen worden beraamd om in deze leemte te voorzien Zij verlangt geen afzonderlijke kweekscholen voor aanstaande leeraren en onderwijzeressen bij middelbare scholen; maar zij acht het noodig, dat van Regeringswege zorg worde gedragen, dat de gelegenheid om eene degelijke opleiding te verkrijgen voor die vakken , waarover de acte-examens voor het middelbaar onderwijs zich uitstrekken , niet langer geheel blijve ontbreken. Het zou wenschelijk zijn, dat de elementen voor zoodanige opleiding niet te veel verspreid waren, maar zoo veel mogelijk op ééne plaats vereenigd, vooral ook omdat daarbij het paedagogisch elen.ent niet zou mogen ontbreken, dat, voor alle vakken evenzeer noodig, als 't ware den gemeenschappelijken band, die ze vereenigt, zou uitmaken. Aan een grondige behandeling van de theorie van onderwijs en opvoeding en hare toepassing op Ue verschillende leervakken der middelbare school bestaat evenzeer groote beboette; de examens hebben ook dit jaar weder duidelijk getoond, hoe weinig van dit onderdeel werk was gemaakt. Da Commissie zou gaarne ook in dit opligt hoogere eischen gesteld hebben, zoo zij niet had begrepen in zekeren zin daardoor onbillijk te handelen jegens candidaten, aan wie alle gelegenheid ontbreekt om daarvan anders dan door eigen studie eenige kennis te verkrijgen. Het onderzoek in de verschillende vakken gaf aanleiding tot de volgende opmerkingen. Hetgeen hiervóór over het verschil tusschen de examens der vrouwelijke en mannelijke candidaten is gezegd , geldt in de eerste plaats voor de Nederlandsche taal en letterkunde. Niet alleen toch kon aan acht van de tien dames, welke examen aflegden, de ace worden toegekend, maar zelfs kon aan de beide anderen worden te kennen gegeven, dat het examen in sommige onderdeelen voldoende was geweest en dat er voor haar alle kans was, dat zij na een vollediger voorbereiding het volgond jaar een in alle opzigten voldoend examen zouden afleggen. Over 't algemeen liet bij deze candidaten de kennis der letterkunde weinig of niets te wenschen over; had bij sommige de lectuur wat uitgebreider kunnen zyn , dit werd in den regel daardoor vergoed, dat zij naauwkeurig en met oordeel gelezen hadden. De taalkunde was door ha:»r, die de acte ontvingen , met vrucht beoefend , hoewel de kennis der syntaxis niet altijd gelijken tred hield met die der etymologie en vormenleer. Ook de theorie deispelling en hare wetenschappelijke verklaring , benevens de wijzigingen die de klanken en letters ondergaan , waren doorgaans behoorlijk bestudeerd en van de stijlleer was nog al werk gemaakt. Vooral was het der Commissie aangenaam op te merken , hoe goed onderscheidene vrouwelijke candidaten zich schriftelijk wisten uit te drukken. Sommige opstellen over letterkundige onderwerpen mogten uitstekend heeten , zoowel wat den stijl als wat den inhoud betreft. Was dit bij de paedagogische opstellen niet in gelijke mate het geval , dan is zulks ,
behalve aan de hiervoor vermelde oorzaak van algemeenen aard. vooral daaraan toe te schrijven, dat sommige nog volstrekt geen ervaring op het gebied van onderwijs hadden. Maakten de meeste examens der vrouwelijke candidaten een aangenamen indruk, van die der mannelijke kan niet hetzelfde getuigd worden ; van de negen geëxamineerden trokken zich drie onder het examen terug, vier werden afgewezen en slechts aan twee kon de acte worden uitgereikt. Deze ongunstige uitslag is niet daaraan te wijten , dat hun zoo veel strengere eischen werden gesteld ; want hoewel het programma der Commissie het regt gaf om den omvang van het examen voor vrouwelijke candidaten te beperken , zoo heeft men daarvan , voor zoo veel het Nederlandsch betreft, slechts in zeer enkele opzigten gebruik behoeven te maken ; alle vrouwelijke candidaten toch verklaarden, dat zij ook de middelnederlandsche taal- en letterkunde, sommigen zelfs dat zy het Gothisch een weinig beoefend hadden , en omtrent een en ander ondervraagd wenschten te worden. De meeste mannelijke candidaten daarentegen schenen zicb niet genoeg rekenschap te hebben gegeven van de moeijelijkheden die zij bij hunne studiën te overwinnen hadden en gemeend te hebben , dat eene naauwkeurige en beredeneerde kennis van de spraakleer, in overeenstemming met die van de voornaamste andere nieuwe talen , minder noodig was voor den leeraar aan eene middelbare school. Velen hadden wel een of meer werken over de geschiedenis onzer letterkunde en enkele litterarische geschriften of fragmenten gelezen, maar zich den tijd niet gegund om de voornaamste schrijvers der verschillende tijdperken te bestudeeren en hunne werken kritisch te doorlezen. Er waren er zelfs, die de Rijmkroniek van Melis Stoke, den Lekenspiegel van Jan van Boendale, de Nederlandsche historiën van Hooft, en andere der belangrijkste letterkundige voortbrengselen zoo weinig van nabij kenden , dat ?ij niets wisten mede te deelen noch van den inhoud , noch van den omvang, noch van de uitgaven, noch van de commentatoren. Neemt min in aanmerking dat er onder die schrijvers zijn die in de hoogere klassen der hoogere burgerscholen moeten gelezen worden, dan zal men het niet onnatuurlijk vinden dat candidaten , die te dien aanzien onkundig waren , ongeschikt werden geoordeeld , inzonderheid als de grammaticalo kennis en algemeene ontwikkeling evenmin voldoende waren, of het schriftelijk werk te wenschen overliet. Vooral op dat laatste heeft de Commissie gemeend een groot gewigt te moeten leggen, zoodat zelfs twee der afgewezen candidaten , wier mondeling examen , zoo al niet in alle onderdeelen ovenzeer bevredigend, toch weinig leemten vertoonde, hoofdzakelijk daarom de acte niet verkregen omdat hun schriftelijk werk gebrekkig was. Voor alle talen toch, en bovenal voor de moedertaal, moet van den onderwijzer, die de jongelieden onder meer moet leei en hunne gedachten behoorlijk schriftelijk mede te deelen , geëischt worden dat hij zelf' die taal goed wete te hanteren. Ook voor de geschiedenis gaf het onderzoek meer bij de vrouwelijke dan bij de mannelijke candidaten tot tevredenheid aanleiding. Over het geheel werden meer bewijzen geleverd van ijverige dan van goed geleide studie ; en toch is goede methode bij de beoefening van een vak van zoo grooten omvang voor welslagen onmisbaar. Met uitzondering van een paar mannelijke candidaten, die meer redenering over geschiedenis gelezen dan de feiten bestudeerd hadden , was de feitenkennis over het algomeen vrij of zeer voldoende. Maar de meesten kwamen te kort in datgene wat vooral de geschiedenis begrijpelijk en vruchtbaar maakt, namelijk in kennis der maatschappelijke toestanden , van regeringsvorm , van staatkundige partijen, van de betrekking tusschen Kerk en Staat , het ridderwezen , het leenstelsel en dergelijke . en in de wijze om deze zaken aan de leerlingen duidelijk te maken. Bijzonder liet de kennis van den inwendigon toestand in ons land veel te wenschen over; onze geschiedenis van du laatste twintig jaren der voorgaande eeuw was bij de meesten öf bijna geheel onbekend , öf niet begrepen. Mondelinge en schriftelijke voordragt waren bij velen gebrekkig; chronologie en geographie, vooral der oude wereld, waren door een paar candidaten te zeer verwaarloosd. Nog verdient opmerking, dat uit herhaald opzettelijk onderzoek bleek, hoe van vele in geschiedverhalen voorkomende technische termen, als souverein , omwenteling, tyran , pragmatieke sanctie, stenden, privilegie enz., de candidaten geen helder begrip hadden. Gunstig staken weder bij de examens in de meeste vakken die in de aardrijkskunde af', waarvoor dit jaar alle candidaten, namelijk 3 vrouwelijke en 4 mannelijke konden worden toegelaten. Onder elke dezer categorien was er een, die een in alle opzigten uitmuntend examen aflegde, de vrouwelijke reeds als onderwijzeres aan eene middelbare school werkzaam, de mannelijke een jong mensch, dio het eindexamen der hoogere burgerschool liad afgelegd en sedert zich met bijzondere voorliefde op de aardrijkskunde in haar geheelen omvang had toegelegd. De beide andere vrouwelijke candidaten en een der mannelijke legden goede examens af; bij de twee overige mannelijke werden wel enkele leemten opgemerkt, maar de overweging, dat andere zeer voorname gedeelten van hun examen bijzonder goed waren geweest en dat zij blijken hadden gegeven van voldoende ontwikkeling en paedagogisch talent, deed ook tol hunne toelating besluiten. Het ligt niet op den weg der Commissie de redenen op te sporen , waarom juist de examens in deze wetenschap, welke in de laatste jaren zulk eene belangrijke uitbreiding heeft ondergaan , tot de gunstigste uitkomsten hebben geleid. Welligt is zulks voor een deel te wijten aan de groote belangstelling, welke de aardrijkskunde juist ten gevolge van haro toenemende ontwikkeling in den laatsten tijd heeft opgewekt. Zeker is het, dat de bij het examen gestelde eischen niet gering waren , maar geheel in overeenstemming met het'tegenwoordig standpunt der geographie als wetenschap, zoo als blijken kan uit het volgende overzigt van hetgeen bij het examen ter sprake kwam. Eerst werd de wiskundige aardrijkskunde behandeld, bepaaldelijk de inrigting en bewegingswetten van ons zonnestelsel, de verschijnselen door de dagelijksche en jaarlijksche beweging dor aarde veroorzaakt, zons- en maansverduisteringen, en de plaatsbepaling op de aarde en aan den hemel. Van dat gedeelte van het examen werd vooral gebruik gemaakt om de paedagogische geschiktheid der candidaten te toetsen , en het is der Commissie bijzonder aangenaam in dat opzigt, voor zooveel de meeste candidaten betreft, hare bijzondere tevredenheid te kennen te mogen geven Vooral in vergelijking met voorgaande jaren was in dat opzigt op vooruitgang te wijzen Ook de kennis van de natuurkundige wetten , waardoor de voornaamste verschijnselen aan de oppervlakte der aarde verklaard moeten wordeu , was over 't algemeen zeer voldoende ; zelfs
onder de vrouwelijke candidaten waren er, die van het ontstaan van den dauw en dergelijke verschijnselen , die niet tot de eenvoudigste behooren , eene volledige en ook voor do leerlingen alleszins bevattelijke verklaring wisten te geven. Vervolgens werd nagegaan, of de candidaten een heldor inzigt hadden in het verband tusschen oorzaken en gevolgen, die zijn waar te nemen bij klimaat, flora en fauna, intellectuele en commercielo ontwikkeling der bawoners ; of zij wisten, dat beschaving van volken , groei en bloei van steden afhankelijk zijn van geologische en geographische gesteldheid en ligging : of zij de verschillende functien en invloeden kenden, die het water in allerlei vormen op de aarde en hare bewoners heeft, in één woord , of zy de ware beteekenis kenden van de vergelijkende aardrijkskunde. Over het algemeen was de uitslag van dit gedeelte van het examen zeer bevredigend ; alleen de kennis van de geologische geschiedenis dor aarde •en van de voornaamste geologische verschijnselen aan hare oppervlakte liet bij sommigen wel wat te wenschen over. Wat Nederland betreft, werd naauwkeurig onderzoek gedaan naar de kennis van het ontstaan en de geologischs geschiedenis van den bodem , alsmede van den aard der verschillonde gronden in verband met volk en voortbrengselen ; evenzoo omtrent onze overzeesche bezittingen , waarbij vooral ook werd gelet op de ethnologische afstamming •der volken , godsdienst en taal. Van die bezittingen werd ook naauwkeurige topograpbische kennis gevordtrd, die echter bij een paar candidaten wel to wenschen overliet, even nis die van de in vele opzigten 200 merkwaardige fauna dier gewesten. Nadat eindelijk de ethnographie zoowel in 't algemeen als in 't bijzonder was behandeld, in welk onderdeel de kennis der candidaten weinig of niets te wenschen overliet, werd ten slotte nog onderzocht, of de candidaten ook de onontbeerlijke kennis van topographie in verband met handel en nijverheid bezaten , die wel is waar bij den eenen meer, bij don anderen minder, doch doorgaans geheel voldoende werd bevonden. De Commissie mag hier nog bijvoegen, dat het haar bij het examen bleek, dat de candidaten hunne kennis niet hadden opgedaan uit een ■enkel handboek, en dat de namen der coryphaeën der geographische wetenschap voor verreweg de meesten geen ïjdele klanken waren gebleven. Vooral in dat opzigt stak het examen in aardrijkskunde gunstig af bij dat in geschiedenis. Omtrent het examen in de gronden der staats- , provinciale en gemeenteinrigting van Nederland , waaraan slechts één candidaat zich onderwierp en de acte bekwam, valt evenmin iets op te merken als omtrent het examen in staatshuishoudkunde en statistiek , waarbij de eenige candidaat, die zich had aangegeven, zich onder het examen terugtrok. De eenige candidaat, die eene acte in handelswetenschappen wenschte, moest worden afgewezen wegens onvoldoende kennis in nagenoeg allo onderdeelen. Het examen in het boekhouden leverde dit jaar weinig gunstige resultaten op, zoo als reeds aanstonds blijkt uit de cijfers, die doen zien •dat van de 53 geëxamineerden slechts 17 konden worden toegelaten, terwijl G zich onder het exa'nen terugtrokken en 30 werden afgewezen. Met het oog op de groote menigte candidaten, die eene acte voor boekhouden wenschten te verkrijgen, en het betrekkelijk zeer groote getal van hen die zich teleurgesteld zagen, zal het wel niet overbodig zijn nogmaals te herinneren, dat praktische kennis van het boekhouden , •op een kantoor opgedaan , geheel onvoldoende is tot het verkrijgen deiacte , indien r.iei, daarmede gepaard gaat het vermogen om zich zelf en anderon behoorlijk rekenschap te geven van de methode, die men bij de inschrijving in de boeken volgt. Juist aan dezen eisch konden slechts weinigen eenigermate voldoen. Evenzoo liet de verklaring van verschillende berekeningen, die bij het boekhouden voorkomen, zoo als de inrigting en bewerking eener rekening-courant, de kettingregel bij de wissel-arbitrage, do bepaling van het gehalte der edele metalen, enz. meestal zeer veel te wenschen over. Niet weinigen hadden bovendien zich zoo uitsluitend op het ltaliaansch boekhouden toegelegd , dat zij bijv. niet in staat waren posten in een journaal naar de enkelvoudige methode te boeken.De toepassing van het dubbel boekhouden op landbouwen fabriekbeilrijf was voor \ erreweg de meesten een volkomen onbekend terrein. Velen hadden bovendien zoo bij uitsluiting e'éne bepaalde methode gevolgd en één handboek gebruikt, dat de hoofd zakelijkste afwijkingen in enkele der hier te lande meest gebruikelijke handboeken hun geheel vreemd waren. De Commissie meende alleen dan zoodanige eenzijdigheid van studie over 't hoofd te kunnen zien , bijaldien de candidaat blijken gaf zoo geheel in do door hem gevolgde methode te zijn ■doorgedrongen , dat hij gemakkelijk het hem ontbrekende kon aanvullen door latere studie. Uit het voorgaande blijkt c at ook ditmaal de ongunstige uitslag volstrekt niet aan hooge eischen is toe te schrijven , ■daar die, welke volgens het programma kunnen worden gesteld , nog geenszins in al hunne gestrengheid zijn toegepast. Het is hier de plaats om nog melding te maken van eene beslissing welke de Commissie heeft gemeend te moeten nemen. Bij den voorzitter had zich eene eerst onlaLgs in de residentie gevestigde I? ransche dame aangemeld , welke voornemens was daar een cursus in boekhouden en koopmansrekenen voor meisjes te openen en te dien einde examen wenschte af te leggen Hoewel de termijn van aanmelding was verstreken , meende de voorzitter uit dien hoofde geen bezwaar tegen hare toelating tot het examen te moeten maken; er deed zich echter een ander bezwaar voor. De candidaat kende volstrekt geen Hollandsch en verzocht dus, dat het examen in het Fransch werd afgenomen. De voorzitter meenende over dit verzoek niet eigenmagtig te kunnen beslissen , bragt het tot de Commissie over , die , na over de zaak van gedachten gewisseld te hebben , tot het besluit is gekomen , dat aan het verzoek niet kon worden voldaan. Wel waren de examinatoren des noods bereid zich bij het examen in boekhouden van <le Fransche taal te bedienen; maar de meerderheid der Commissie was van meening, dat het verzoek in beginsel moest worden afgewezen, omdat hot blijkbaar de bedoeling van de wet en van de verordeningen was , dat alle examens , welke do bevoegdheid geven om in Nederland middelbaar schoolonderwijs te geven , in de Nederlandsche taal worden gehouden , met uitzondering alleen van die , waardoor de bevoegdheid tot onderwijs in vreemde talen wordt verkregen. Naar aanleiding van dat besluit der Commissie heeft de voorzitter aan de candidaat kennis gegeven , dat zij niet in de gelegenheid kon worden gesteld examen in boekhouden af te leggen, tenzij zij zich daarbij, zoo schriftelijk als mondeling, van de Nederlandsche taal kon bedienen. Van de ééne vrouwelijke en drie mannelijke candidaten voor schoonschrijven kon slechts één der laatstgemelde worden toegelaten. Den
afgewezenen ontbrak het niet alleen aan vaardigheid in het schrijven of teekenen van sierlijke letters of opschriften , maar zelfs in het maken van een eenvoudig net schrift, zonder dat daarin tegen de eenvoudigste regels der schrijfkunde werd gezondigd Zelfs het werk van den toegelaten candidaat was in dit opzigt nog niet geheel onberispelijk. De uitslag van do examens in vreemde talen en hare letterkunde was voor de vrouwelijke candidaten niet ongunstig, daar van de 35 er 19 konden worden toegelaten; van de 18 mannelijke candidaten kon daarentegen slechts aan 4 eene acte van bekwaamheid worden toegekend. Het minst ongunstig was de uitkomst voor de Fransche taal en letterkunde, daar van de 20 candidaten, waarvan 12 vrouwelijke en 8 mannelijke, er 11 konden worden toegelaten, namelijk 8 vrouwelijke en 3 mannelijke Onder de toegelatenen waren 3 vreemdelingen, te weten ééne Zwitsersche, ééne uit den Elzas en ééne uit Lotharingen: bovendien hadden vier hunner, namelijk 3 dames en één heer, tijdelijk hun verblijf in Frankrijk of in Belgie gehouden, ten einde zich het gebruik der Fransche taal meer eigen to maken, doch na vooraf zich geheel op de hoogte te hebben gesteld van de eischen, die bij de examens gesteld worden en de besto wijze om zich daartoe voor te bereiden. Wat de afgewezen candidaten betreft, de meesten voldeden noch in taalkundige kennis, noch in letterkunde, vooral wat betreft de oordeelkundige lectuur van de voornaamste Fransche schrijvers. Ééne vrouwelijko candidaat, wier examen in taal- en letterkunde weinig te wenschen overliet, moest worden afgewezen, daar het haar ontbrak aan voldoende gemakkelijkheid om zich zoowel mondeling als schriftelijk in zuiver Fransch uit te drukken en bovenal aan eeno giede uitspraak; aan dat onderdeel toch meende de Commissie in 't belang van het onderwijs groot gewigt te moeten hechten. Een mannelijk candidaat vervaardigde schriftelijk werk, dat zoo vol was van grove fouten tegen de eenvoudigste taalregels, dat de Commissie het overbodig oordeelde hem daarna nog een mondeling examen te doen ondorgaan. Over het algemeen gaf de kennis der candidaten, in vergelijking van andere jaren, niet tot bijzondere klapten aanleiding; nogtans moet nog op het volgende gewezen worden. De verklaring der taalregels, dor etymologie en der synonymen liet uit een paedagogisch oogpunt nog veel te wenschen over; verscheidene candidaten schenen zich nog niet voldoende te hebben doordrongen van de noodzakelijkheid, dat de onderwijzer niet alleen de taalregels moet kennen, maar dat hij die ook voor zijne leerlingen moet weten duidelijk te maken en er de redenen voor aan te wijzen. Kennis van eenige voortbrengselen der Fransche letterkunde uit do middeleeuwen was bij de mannelyke candidaten eene zeldzaamheid; van daar dat ook hun kennis van den oorsprong der taal en van hare ontwikkeling in later eeuwen in den regel hoogst oppervlakkig was. Wat de letterkunde betreft, zoo waren hot in den regel meer de werken van schrijvers uit de 17de en 18de eeuw, welke gelezen en bestudeerd waren , niet zelden ten koste van die van do 16de en 19de eeuw, welke niet minder dan gene letterkunkundige voortbrengselen van verschillenden aard hebben opgeleverd, welke aan den leeraar in Fransche lettorkunde niet onbekend mogen zijn. Van de 19 candidaten , die examen in Engelsche taal en letterkunde aflegden, werden 8 toegelaten, namelijk 7 vrouwelijke en 1 mannelijke, terwijl 7 vrouwelijke en 4 mannelijke werden afgewezen of zich onder het examen terugtrokken. Bij verreweg de meesten der afgewezen candidaten was het schriftelijk gebruik der taal geheel onvoldoende, evenzeer als de kennis van de taalkunde, somtijds zelfs van do eenvoudigste taalregels. Er waren er zelfs, die beweerden niet te weten, dat kennis der taalkunde een vereischte was bij de examens voor middelbaar onderwijs. Niet onwaarschijnlijk is dit daaraan toe te schrijven , dat vele candidaten , die het voorregt hadden genoten van geruimeu tijd zich in Engeland op te houden , meenden te kunnen volstaan met een tamelijk mondeling gebruik der taal, zonder haar op degelijke wijs te hebben bestudeerd, en van gevoelen schenen te zijn, dat een vloeijendo spreektaal , nogal dikwijls vermengd en gekruid met populaire stopwoorden niet altijd van don besten smaak , zij het dan ook van de laatste mode getuigende , — eenigszins bij het examen zou kunnen opwegen tegen een ongeoefenden stijl bij het schriftelijk werk en een onjuist gebruik van die woorden, welke niet tot de dagelijksche spreektaal behooren , en geheele verwaarloozing van de eigenlijke kennis der taal. Tot staving van dit gevoelon kan strekken , dat een der afgewezenen tot een lid der Commisssie de vraag rigtte , hoe het mogelijk was , dat iemand die twee jaren in Engeland was geweest en daar den naam had van Engelsch te spreken als een Engelschman , hier werd afgewezen ? Slechts bij weinige candidaten vond men bewijzen van eene grondige beoefening van den oorsprong en de ontwikkeling der taal. De kennis der letterkunde was bij ééne vrouwelijke candidaat uitstekend , bij twee andere zeer goed te noemen. Bij de afgewezenen was de litterarische kennis, op enkele uitzonderingen na, zeer oppervlakkig, daar zij meer hadden getracht van alles te lezen dan de voornaamste voortbrengselen van verschillende tijdvakken degelijk te bestuderen. Het ongunstigste was do uitslag der examens in de Hoogduitsche taal en letterkunde , daar van de 9 vrouwelijke candidaten slechts 4, van de 5 mannelijke geen enkele kon worden toegelaten : een der eerste en een der tweede trokken zich onder het examen terug. Bij twee der laatstgenoemden was het taalgebruik zoo gebrekkig, dat zij reeds alleen daarom moesten worden afgewezen , al ware het peil hunner kundigheden in taal- en letterkunde hooger geweest, dan werkelijk het geval was. Bij de twee anderen was het taalgebruik redelijk, maar do kennis der spraakkunst en der letterkunde liet zooveel te wenschen over, dat zij niet in staat konden geacht worden met vrucht middelbaar onderwijs to geven. Dj kennis der taal zelve, zoowel wat woordvorming als woordvoeging betreft, was bij allen onvoldoende ; geen hunner had de beteekenis der Bildungs-und Biegungs Sylben goed begrepen , zoodat hij op den grondslag van do ontwikkeling der taal er eene verklaring van wist te geven; declinatie, conjugatie, etymologie was voor de meesten een gesloten boek. Zelfs. de syntaxis was door de meesten zoozeer verwaarloosd , dat zij geen voldoende reden wisten te geven van het gebruik der naamvallen , tijden en wijzen. Voor de letterkunde was de uitslag van het examen wel iets beter, maar toch ook van dien aard , dat men moest vermoeden , dat de letterkundige kennis meer was opge'laan door het inprenten van een of ander door handboeken voor de geschiedenis der letterkunde , dan door eigen lectuur, verbonden met de studie van een uitgebreid degelijk werk over de litteratuur. Wat de vrouwelijke candidaten betreft, zoo is op te merken, dat het peil der afgewezenen niet zoo laag stond als bij de mannelijke. Op wei-
nige uitzonderingen na gaven allen blijken, dat zij zich meer of minder op historischen grondslag rekenschap wisten to geven van de verschijnselen der taal; sommigen der afgewezenen waren op dien goeden weg nog niet ver genoeg doorgedrongen en bezaten nog geen voldoende vastheid in het geleerde. Bij de letterkunde was ook veelal hare lectuur niet voldoende en de studie te veel fragmentarisch, terwijl niet genoeg acht was geslagen op de invloeden . die van buiten op de ontwikkeling der letterkunde hebben gewerkt. Van de vier toegelatenen logde i i ne een goed , eene andere zelfs in alle onderdeelen een zeer goed examen af. De Commissie , aan het einde gekomen van de taak , welke haar door het vertrouwen van Uwe Excellentie werd opgedragen, veroorlooft zich te verzoeken, dat aan dit verslag even als aan die van hare voorgangsters, de meest mogelijke openbaarheid worde gegeven. Zij heeft zich kunnen overtuigen, dat vooral door het zoo uitvoerig verslag, in 1873 uitgebragt, veel goeds is bewerkt. Zoo lang bepaalde gelegenheid tot opleiding van onderwijzend personeel bij do middelbare scholen blijft ontbreken, is ziodanig verslag het eenige middel om aan de belangstellenden althans eenige aanwijzing te geven, 's Gravenhage, Augustus 1874. Namens de Commissie, Steyn Parvé , Voorzitter. J. C. Matthes, Secretaris MINISTERIE VAX F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekond dsit bij hem , door tusschenkomst van het Departement van Binnenlandsche Zaken, is ontvangen een bankbiljet groot f 40, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 20 dezer, tot voldoening van te min betaalde successieregten ingezonden. 's Gravenhage, 21 October 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. Met ingang van den 3den November aanstaande wordt te Groningen op de beurs een hulpkantoor van den Rijkstelegraaf geopend. Dit kantoor is voor het algemeen verkeer beschikbaar des Dingsdags en Vrijdags, van 10 ure voor- tot 1V } ure namiddags. 's Gravenhage, den 20sten October 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

