Herstemming te Gouda.
I. Da eerste stemming to Gouda is uitnemend geslaagd. In een dubbel opzicht: Do opkomst was talrijk, en het steramencjjfer Toor onzen enndidaat verrassend. Do opkomst was talrijk. Er stemden 2598 dus bijna 2GOO van do circa Ö3OO Kiezers. Zulk een opkomst overtreft verre het gemiddeld cijfer voor ons land. In den regel komen hoogstens CO pCt. der Kiezers op. Naar dien maatstaf zouden derhalve in Gouda hoogstens 1980 Kiezers zijn te wachten geweest. Rekent men bovendien met het onderscheid tusschen het land bezuiden en benoorden Moerdijk, dan is het verschil nog sterker. In Noord-brabant en Limburg stemt men bijua eens zoo druk als in de overige Provinciën. Vergelijkt men derhalve de opkomst te Gouda met de gewone opkomst Yan de overige gewesten, dan zou het getal Kiezers dat opkwam met 1500 reeds tamelyk hoog zjjn geloopen. Dat het nu niet 1500 , niet 1890, maar bijna 2000 v.as, toont, dat men in Gouda uitnemend het gewicht van het oogenblik heeft begrepen en geen offer van tijd of moeite heeft gespaard. Maar ook het stemmencijfer voor onzen candidaat was verrassend. AVgenhonderd en «//op Bichon, tegen negenhonderd vijj en tachtig op Van der Loeff en zeshonderd negen en tachtig op Van der Heini, was een cijfer dut we niet dorsten hopen. Er blijkt uit dat onze richting veld won; dat onder de thuisblijvers een krachtige reserve voor i onzo beginselen school; maar vooral dat de mannen, die ten behoeve onzer partij do leiding der verkiezing op zich namen met onverdroten volharding, met goede tact en onkreukbare trouw den gang der verkiezing hebben bestuurd. Voeg nu deze twee bijéén: Bij ziilk een opkomst, zulk een stemmencijfer voor Bichon! en er mag metterdaad van een goeden uitslag gesproken worden. Er kwam in het vuur wat bij eerste stemming in het vuur komen kón, en ouzo candidaat bracht het tot de herstemming. Er bleek zonneklaar dat bij de vorige herstemming een deel der Conservatieven Van der Loeff hadden gestenud. Het werd bewezen, dat do Anti-revolutionaire partij, naar den eisch van ons vigeerend kiesstelsel, op meer invloed voor Gouda in de Kamer recht had, dan haar dusver werd geschonken. Dat onze candidaat daarbij op onzuivere wijs onze beginselen zou vertegenwoord hebben bij de stembus, is een aanklacht, die zwicht, zoodra ze getoetst wordt. Indien het waar was, dat Bichon meer Conservatief dan Anti-revolutionair zou zijn, waarom zou de Conservatieve partij, instcó van zich bij die candidatuur neer to leggen, dan een tegencandidaat gesteld hebben in Van der Heim? Ontzegt ge dun aan Itoowschen en Conservatieven zoo ten cenenmalo elk staatkundig doorzicht en kennis van het terrein, dat ze, nllc3 to verliezen en niets te winnen hebbend, zich aan een nieuwe nederlaag zonden hebben blootgesteld, indien Bichon hun een man naar het hart ware geweest? Vergeet niet: Bichon is lid van heb Anti-schoolwetverbond en reeds daarom een candidatuur die leekent. liet baat daarom niet, of men van liberalistische zijde onzen candidaat al verdacht zoekt te maken, — » bij dcsteiubus gaat het zooals bjj de stembus!", de kant vanwaar iemand wordt aanbevolen bepaalt voor eenen candidaat de kleur, waarmee hij optreedt. De namen verliezen ten laatste hun beteekenis. Alles lost zich op in een strijd voor beginselen. Watwildet ge kiezers! een triomf van het Liberalisme, dan moest ge Van der Loeff stemmen! Zijt ge voor ónze beginselen, dan moest ge Bichon kiezen i Waart go nog zwevend tusschen beido richtingen ,£dan kondt ge niet anders stemmen dan op Van der Heim!
Biljetten, advertentiün, circulaires zelfs oefenen ten slotte heur kracht niet door wat er in staat, maar eenvoudig als levcnstceken van do richting waai voor men werft. Het komt er op aan, om telkens en telkens bjj de kiezers aan to kloppen voor den candidaat wiens zegepraal men begeert. Wat ge, na aengeklopt te hebben, zegt, beslist den uitslag niet. Wat werkt, is het feit alleen, dat men weer den naam van zijn candidaat heeft genoemd en voor zijn beginsel is opgekomen.
Uit dien hoofde verwerpen we elke bedenking, die tegen de zuiverheid van 's heeren Richons candidatuur is iugebracht. Hij kwam in herstemming ah ónze candidaat, en op ónze richting rust derhalve de plicht om ook bij de stembus van aanstaanden Vrijdag de eerewacht te betrekken. Dat ook de Roomschen, allicht ook een deel der Conservatieven, hem steunen zullen, is te verwachten, maar de hoofdmacht moet door onze richting worden geleverd. Indien Roomschen of Conservatieven den heer Richon hun steun bieden, dan doen zjj dit ter afwering van een nog erger kwaad, dan ze bij triomf van Van der Loeff duchten zouden. Dan doen zij dit, wijl ze oordeelen dat hiiu belang dit medebrengt. Dan doen ze dit allerminst óns ten genoegen, maar alleen wijl de noodzakelijkheid h«u tot deze keuze driugt. Dan doen ze dit, zonder daarna eenigen titel, welke ook te hebben, op contractueel hulpbetoon onzerzijds. Zeer zon men zich daarom vergissen, indien men op dien steun te sterk rekende en onzerzijds voedsel aan do mcening gaf, alsof wij hu het onze gedaan hadden. Integendeel. Hulptroepen baten niet, zoo het hoofdleger niet voltallig op het appèl komt, en dat hoofdleger zijn thans in Gouda's kiesdistrict ónze mannen van Christelijk-historischen geest. Nog kan al uw arbeid om niet, uw inspanning vergcefsch, uw offer van tijd en moeite doelloos en vruchteloos zjjn geweest, indien ge te kwader ure de meening wortel laat schieten: » Dichon komt, er toeh wel!" Neen, Richon komt er niet, tenzij geheel onze richting ook nu tot den laatstcn man bjj de stembus voor hem ojkonit. Richon komt er niet, tenzij de mannen van het Antischoolwctverbond, van onze kiesvercenigingen en van localen invloed, nog eens den schouder onder den arbeid zetten en nogmaals niets onbeproefd laten, wat doenlijk is. Richon komt er niet, tenzij men ook nu de tragou van geest onder onzo geestverwanten bij vernieuwing een hart onder den riem brenge, hun geestdrift prikkclc en het hun onmogelijk makc, den dag der stemming thuis to big ven. Maar ook, laat men geen klavier onbespeeld, geen geoorloofd middel ongebruikt, vindt de stembus van Vrijdag ieder man op zijn post, laat men niets aan het geval over, maar doet men ook door persoonlijk bezoek vooral, wat nog kan gedaan worden, en komen dientengevolge onze geestverwanten nog voltalliger dan 12 Februari op, zootlat wij minstens een duizend man van onzo kiezers in het veld brengen, dan ja, hebben we goeden moed en durven we de afvaardiging naar do Kamer hopen van Mr. M. Bichon van IJssetmonde.
---


Plus Gratamiste que le. Sr. Gralama feurt het Handelsblad 0113 oordeel )ver diens voorstel «kleingeestig", armnlig" en wat niet hl.
Een telegram in haar volgend nummer toont dat do heer Gratama- zelf tot zoo :> armzalige kleingeestigheid" verviel. Ons idvies is verwerkelijkt. Door den voorsteller zelf.
Het sinda bekend geworden gevecht bij do inneming van Kctapan Doewa moest overigens den toon wel ietwes lager stemmen.
Onzo liberalistische bladen scboten victorie bij »De krat on is ons." Wij, hun -vellicht te bedachtzaam, wachten liever op het slotrefrein »Atsjin tl ons!" Hut Handolsblad moester zich niet <oe leenen om do vrijheid der pers tot kritiek zoo telkens, althans in zodelijken ïln, to beperken. Dat we ons oordeel uitspraken, wa 3 ons recht en onzo plicht tever.3. We doen dat allerminst uitsluitend tegmover onze tegenstanders. Des noodig opponeeren wo ook vrij ;-gen eigen geestverwanten, gelijk nog onlangs tegen Co wijze van advettecren, lie do heer Hus.n zich gerechtigd aclttc to volgen. Dat verzet sluit soms innigo sympatf.j zóó weinig uit, dat wo ons zelf onaangenaam voelen aangedaan door do eynischo wijzo, waarop de N. Jlott. Cour. het ingezonden .tak van den Leer ïlusen ter sprake brengt. Wie naar zgn overtuiging handelt, moet, ook al dur.kt ons die overtuiging onverdedigbaar, zelfs door den tegenstander geëerbiedigd worden. Blijkt derhalve, dat de heer Hnscn, zelfs na onzo kritiek, zijn handelwijze plichtmat'g blijft achten, dan is opschorting van oordeel eisch, tot zijnerzijds de gronden zijn aangevoerd, waarop z. i. het goed recht om zóó te handelen rust. Kritiek wordt van antirevolutionaire iijdo nooit geschuwd, maar zelfs gevraagd. Zio deNed. Ged. No. 4G in den aanhef van het artikel »F?u standbeeld": »ceu twaalftal stellingen, waarover ik gaarne 'act oordcel oener vaderlandslievende kritiek te gemoet zie." Ook aan do in die zirsneö goiraagde kritiek wenschen wo deel te nemen. Met name opzichtens de Hoen 120 stelling. Zo luiden: ,11. Twee Staatslieden van den eersten rang zijn er, .Oldenbarncveld en Jan do Wit, voor v.-ic thans, krachtens do uitspraak der Historie, in de nabijheid Tan den Eersten Willem, de tijd van standbeeld-oprichting daar is. 12. Ter plaatse die dankbaarheid en naberouw aanwijst; waar d» een onthoofd en do ander verscheurd werd." Dij hot beoordeelen dezer stellingen rekenen wo natuurlijk met do noot: , In lererancie van Historische Figuren, voor Nederland niet slechts, maar voor Enropa, is misschien geen Vorstenhuis aan Oranje gelijk. Do stellingen waren reeds ter drukkerg, toen ik (11 Febr.) Motley The LifeandDeath o f John of Barnevcld ontving. Een standbeeld moet tecken zijn van verzoening op onbevangen onderzoek en wederzjjdscho •vaardecring gegrond. Cïecn standbeeld voor Barncvelt, zoo niet, althans op Ncderlandscb.cn bodem, door de deskundigen, in elke richting (op het voorbeeld van onzon uitnoraenden historiekenncr Frnio) een onpartijdig oordeel mik aan Maurits wedervaart." Doch ook zó" onderschrijven wo dezo heide stellingen niet. Oprichting van een standbeeld voor Oldenbarnovcld en Jan do Wit, ah »Nationaal buldebetoon'! (fit. 2), >in do residentie, op klassiek Nedevlamlschen bodem" »bjj ratior.nnl verdict in wcttclijkcn vorm," dunkt ons ondenkbaar en ongorechtvaardigd zoolang het vorstenhuis van Oranjo op den troon to 's Graveulugo zit cu nltbun3 de kern van het Nederland, ca volk, zijn vcrkloefdheid aan dat Oranjehuis iu bistorischen zin opvattend, uiut k.ïn vergeten dat Bamovcld en Jan dj Wit, als histoiischo figuivu, do leiders «ler pir'ij zijn geweest, dio aan Nederland «len schat ontroovnn wilden, die God ons in het historisch Oranjehuis schonk. Da talenten, de arbeidzaamheid, de zeldzame* gaven dezer mannen kan men volmondig i rkenncn, zonder toe to geven, dat bet talent gekroond mag worden, dat naar nationaal verdict zich het scherpst gekoerd heeft togen den hartader van onze nationale existentie.
Do scheur door het bedrijf dezer mannen in do conscientio der natie gereten, is nog verro van geantikeerd. Zo leeft integendeel nog en zal blijvcu leven, zoolang het: »Al i 3 ons prinsj-) nog zoo klein!" volksuitirg te van ons historisch bestaan.
---


De Zutphcnsche Courant rekent uit dat onzo aanwinst van stemmen in het district Gouda uit verovering op oudo conservatieven te verklaren is. Dio vermeerdering bedraagt sinds Juni '70 ruim 300 stemmen, sind3 Januari '7-1 een getal van 110. Hoo weet nu do Zutph. Cour. dat deze van Conservatieve zijdo komen? Roomschen en Conservatieven brachten in Januari ruim 80 stemmen minder uit dan nu heer Van der Hum kreeg. Was het omgekeerd geschied, had do heer Van der Heim 80 stemmen minder gehad" dan de hceren Heemskerk tu Van Goltst'.-in saüm, dan was er ten minste een weg op, om in dezer vocgo to redeceertn: In Fcbraari zullen -'o 80 stei;imen die in Januiri nog op den Conservatieven candidaat waren uitgebracht, zijn over.jeloop?n naar een anti-revolutionair. Maar hoe ter wereld men tot do conclusie kin komen: >lut cijfer voor den Conservatief Mom met.Bo, derhalve zullen er wel 80 van zijn afgevallen", vatte wie het kan, bet is althans niet naar den regel van Bartjens!
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. In den Rijksdag hebben gister do afgevaardigden Gurbek, Raess e. a., ondersteund door eenigo leden der ultramontaaDScheruidJenpartjj,een voorstelin- om do bepaling in te trekken, waarbij den opporpresident van Elzas-Lotharinfrcn, bij gevaar voor de openbare veiligheid, do macht der militairo overheid bij den staat van beleg wordt toegekend. Waarschijnlijk is 't voorstel een govolg van de vorige zitting, waarbij 't verbieden van Duitsche bladen in den Elzas o.a. van de Germania, ter sprake kwam.
— Van do » weörspannigo" Hessiscbo predikanten zijn nog slechts do heeren Amelxng, Savl en ScnEDTLEii geschorst. Al do overigen, acht en dertig in getal, 2'jn voorgoed ontslager. We zijn onzen lezers nog nadere bijzonderheden schuldig van de » rede," door den socialistiscbcn afgevaardigde Hasselmakx verleden Donderdag in don hoogen »lïijksdag uitgesproken; door vele duizenden mokkrndo werklieden sedert gelezen en beaamd. 's Mans redenecringen waren niet voel dieper cf beschaafder dan die, welke ia de Utrechtschc Lantaarn en weleer in do V rij h ei d den volko werden opgedischt; en het merkwaardigo er van bestaat dan ook eukcl en alleen hierin, dat dio Lantaarntaal, niet in een of andere bedompte gelagkamer, maar in don Dnitschen Eijksdng weerklonk ca daarom waarschijnlijk gehoord en wederom gehoord is tot do verste palen des Rijks. Men weet, het wetsontwerp omtrent werkgevers en werklieden was aan do orde. Dr. BA5ir.Enc.ER had in den loop zijner redo gewaagd van da minderheid der socialisten in de vergadering; en dit gif Jlasselmann aanleiding lot een uitval als dozen: „De vorige spreker maakte melding van meerderheid en minderheid in dit Hnu. Nu ja, de minderheid is zeer klein; maar achter haar staan do werklieden dia weten wat zij willen; en waaneer de werklieden eens hv.tnio Kamers bezitten en invloed verkregen bebbcn; en dio tijd zal niet uitblijven! dan zal do kleine minderheid grooter worden, dan zullen zij een Berg krijgen, gelijk er in een ander land reeds een geweest is." Ilct is kraal Maar ziehier iets krassers nog: „In eudo tijden bsstoni de slavernij; later kwam bet lijfeigenschap; en thans hebben<jve do slavernij van het loon, 6lcchts met dit onderscheid, dat do slaaf in do oudheid verkocht tctrd, de werkman zichz?lce verkoopen moet." Gij wilt duor middel van uwe wet den arbeider, die wat los van tong is, ia den erker werpen. Kortzichtigen!
„Te Maigdebnrg zei b. r. een» de aanlegger van eeno werkstaking: Misas die en die motst eigenlijk een lederen medaille krijgen.' Over die ijrap werd gelachen en een ander zeide: 'Ik werk ook wel in hennep en 'k zou er hcra wel een tan hennep kannen maken.' Op grond van lie aardigheid kreeg deze drie maanden fjevan'enisstraf en dat wil men nu verdubbelen, 't Gevolg zal zijn, dat in plaats van woorden dalen kom a en kloppartijen roor aardigheden, want op ! loppartijen staat geen straf." Dat komt van bijzondere- wetten voor bepaaldo standon! Dezo wet zal even weinig doel treffen als die trgcu do Jezuïeten: „Doch geen vierhonderd Jezuïeten, maar vier millioen werklieden worden getroll'en ; werklieden, die voor u met het geweer op schouder ten oorlog moeten trekken, dio door hunnen arbeid het ganseke volk onderhouden, die de slagen leveren, die drie jaren in dienst geweest zijn e u in et geweren weten om tegaan. Do •.verklieden, die zoo aan geweren gewoon zijn geraakt, vergeten geen beleediging. Laat ons slechts rustig begaan, drie, zes, negen jaren nog, en wc sullen zien wat de werklieden, nadat ge hnn slas jp slag in 't gszicht gegeven hebt, zullen zeggen." Van Ecbeidslicden en rechtbanken ter verzoening wacht gij heil?
~Dc werklieden, die den maatschappelijken strjjd strijden lachen over pogingen ter verzoeaing: zij achten do zaak te ernstig. Hier in DniUchland hebben we den strijd nog in't wettelijk spoor gehouden, we willen u de reddende brug nog openlaten. Maar bij onzo naburen ir, leider! reeds bloed gevloeid, eerst in den Juuislag en later bij de worsteling der Commune, toen mijne geestverwanten gestreden hebben tegen da bandieten der orde, uit Versailles. Do tweespalt, mijaheeren! die daar op de barricade voerde bestaat ook in Duitschland: de onberekenbare tweesüalt tusschca arbeid en rijkdom, arbeid en kapitaal, gebrek en genot!"
Een waardig besluit van deze naar dua uiutscrd riekende oproertaal waren de volgende regels, door den redenaar uitgegalmd: Drecbt das Dpppcljoch entzwei! Brecht das Joch der Sclavereil Brecht die Sclaverei der Nothl Brod ist Freiheit, Freiheit lirod! Nog een 3: diepzinnig, welsprekend, beschaafd is dat alles niet; ook werd de spreker voortdurend met »gelach" in do rede gevallen. Helaa?, een avcrcchtsch antwoord. Ook do pochendj Antinous lachte, toen do snelle pijl van Odusseus hem de keel doorboorde en stuiptrekkend ter aardo deed ploffen. En geen OJusscüs beeft bier do pijlen uitgeschud op den vloer der feestzaal! Omtrent hetgeen Scutltze-Delitzsch cu vooral Lasker over de wet zelvo in 't midden brachten, wellicht morgen. Ons wacht ook nog een nieuw manifest der Duitscho bisschoppen. Frankrijk. Ook John* Lemoixse is over De Beoslies aanschrijving omtrent bet >huldeblyk" der Bonapartisten alles bcbalvo gesticht. Wij hebben, verklaart bij met bitterheid: „Wij hebben het ongeluk van tot hen to bchooren, die in dit manifest den stempel zien vim een even onverschoonlijke als onverklaarbare zachtheid en lafhartigheid. Die er 't meest om inoeten lachen z\jn juist degf nen, aan wie het gericht is; W» kunnen zelfs niet zeggen, tegen wie het gericht is. Deze jammerende predicatie lezende, moeten de doorluchtige vertegenwoordigers van de regcering der vnistprefecten de schouders ophalen, uitroepende: 'Welk een onnoozclhcid!' om niet meer te zeggen." LemoiNne heeft echter alleen tegen do zinsnefl aan 't adres der ambtenaren Wie de vrijheid van handelen on sproken aan banden wil loggen, niet bjj; maar dat do ambtenaar, dio naar Engeland wil gaan, allereerst eerlijk genoeg zij om zijn ontslag to nemen. ,üa waarheid is, dat de l'ranschc ambtenaarswerclJ van boren tot beneden bevolkt, om zoo te zeggen volgestonwd is met blinde dienaren van 't keizerschap, een ontallijk personeel, dat onophoudelijk aan 't samenzweren is tegen het thaus bestaande." Do Minister had al dat voltjo mosten laten begaan, bun eenvoudig moeten zegden: gaat naur Engeland ea blijft er, zoo go verkiest, maar — wie zijn post verlaat verliest dien! Doch niemand zou gegaan zijn? Waarschijnlijk niet: .Hoe dit zij, hot is een zonderling teeken des tijds, en een vreemde graadmeter van do openbare eerlijkheid, dat rene regecring zich verplicht ziet om dergelgke vermaningen [als in De Bjioguss aanschrijving] nit to deelcn; en meer nog, dat ambtenaren met do grootste gc« r.ioeilsiust do rtgectiag kannen verraden, die zo gehouden ziju te dienen." Spanje. Generaal Elio, zegt een telegram Dit Hcndayo van Zondag, hoeft het K-vel over do provincie Biscaye weder op ü.icU gcnoinea. Do Cirlistcn hebben Portugaleto ontruimd. Uit Madrid wordt van dcnzclfJon djg bericht, dat Mokioses van Caïtro gctelegraphccrd had gccJ wcOr to zullen afwachten om zjjno opciitie'n to hervatten. Uit Figucras wordt van Vrijdag gemeld, dat Saballs opnieuw Cataloniö U binnengetrokken, bjj zijn rang van bevelhebber door Don Carlos, in weerwil van 't verzet der Carlischo comités, gehandhaafd. Turkije. Geen gunstig teckon voor 't credict der Porto is cen bericht in den Kngelschen Financier, volgens 'twclk do Turkscho consul Fari.eï te Bristol, ook nis schrijver over do toestanden in Turkije bekend, zjja ambt heeft nedcrgclegd, omdat hem sedert gpruimen tijd geen bozoldiging is uitbetaald. — Aan do Weoncr Doutscho Zeitung wordt uit OJessa geschreven, dat tengevolge van do invoering van den algomecnen dienstplicht in Rusland, do Dait- Bche kolonisten luj hoopen dat rjjk zullen verlaten om. naar Rumeiiiö* to trekken. Reeds is aan ccr.o deputatie, door hen naar Bucharcst gezonden, do toczeggiug gedaan, dat do regocring den landverhuizers in do districten Ismaila en Galacz gelegenheid zal geven ter vestiging en in geval van nood hun onderstand verschaffen zal. , Griekenland. Do vorming van het nicuwo kabinet is geslaagd. Bclgaris is miuisterpresident en minister van binnenlandgcho zak>m zaken, Delyankis minister van buitenlaadscho zaken, Vauhjsopoulo van financiën, Tkindetta van oorlog, Zalouis van marine, PAi'AMiciiAiixirouLo van justitio en TniKOLoroi;ix>s van ccredienst.
---

