Herstemming te Gouda.
ir. Indien ditmaal de Liberalistische candidaat wel, de Antirevolutionaire niet gekozen werd, zou het in Gouda's Kiesdistrict tegen de natuur gaan.
Gouda is in hart en nieren tegen het verderfelijk streven van ons Liberalisme gericht. Het stemmencijfer voor hun candidaat bij da jongste herstemming verkregen, bestond voor een] deel uit Conservatieven en daalde nu reeds weer met een 300.
De richting van den hoer Van der Looll, is in Gouda's Kiesdistrict een uitheemsche plant, er van buiten ingebracht en die er nooit wilde Lieren. Had niet de machtige coterie die ons land en ons volk sinds jaren overheerscht, in haar ambtenaarswereld een apostolaat voor haar beginselen gewonnen, was niet in de lagere en middelbare school een kweekplaats van sympathieën voor haar richting gesticht, ware niet door handelsbelang ingang in dit district aan het hoofdorgaan der Liberalistische partij geschonken, haar stemmencijfer zou nooit het peil der onbeduidendheid zijn te boven gekomen.
Niet als keerde Gouda's Kiesdistrict zich tegen ontwikkeling van ons nationaal baataan en van onze nationale vrjj heden. Mannen van het obscurantisme kunnen in het hart van Zuid- Holland den toon niet geven. Het miasme dor reactie ademt zoomin in Gouda als in Rotterdam zy'u giftige dampen uit. Ook onze Goudscke Kiezers zijn mannen met een Hollandsch hart in den boezem en daarom op recht en vrijheid tuk. De tegenzin tegen de Liberalistische coterie komt ook in Gouda uit een anderen hoek. De godsdienst geeft den doorslag. Dat ook onze Liberalisten mannen in hun midden tellen, die vroomheid een sieraad en ootmoed, door geloof gewekt, een trek van zielenadel achten, mag door niemand worden ontkend. Maar evenmin mag verzwegen, dat het ongodsdienstig element van ons volk zich schier in alle districten bjj de Liberalistische partjj aansluit. Ontmoet een materialist, een naturalist, een man die door twijfel om de laatste rest van zijn Christelijk geloof is gebracht, en tien tegen één, dat go op de vraag: » Wat geestes man zijt ge in de politiek?" ten antwoord ontvangt: »Natuurlijk voor de Radicalen!" En wat nog erger is, zoo ge kringen binnentreedt, waar ulier /.ia en geest zich op het buit» maken van geld en het genieten van ziulijk genot richt, is het schier altijd regel, dat men Liberalistisch is in de politiek. We beweren niet dat alle Liberalisten van dezen, maar wel, dat schier alle dezen van de Liberalistcn zijn. Daar is oorzaak voor. Indien tweeërhi politiek tegenover elkander staat: Eenerzjjds een ttaatkunde met godsdienst, anderzijds een staatkunde zonder godsdienst, — dan is het volkomen natuurlijk, dat de niet godsdienstige naturen zich bij de laatste aansluiten, ook al volgt er allerminst uit, dat geen godsdienstige mannen onder haar leiders zouden aan te treffen zijn.
Tegen dat streven nu diende Gouda don 20sten Januari protest in, door den heer Van der Loef!' af te vijzen. Tegen dat streven zal het wakkere Kiesdistrict zgn protest op aanstaanden Vrijdag herhalen. Ook in Gouda weet men, dat waar de godsdienst niet het hoogste is, toch iets anders als het hoogste moet gelden, en dat dit uiteraard tot wgoding tan de Staatsmacht leidt. De voorteekenen die de komst van i'e nieuwe eeredienst aankondigen zjjn reeds waarneembaar. Tegen dank en wil zal elk Liberalistisch staatsman, en ook de heer Van der Loeff, in weerwil tan zjjn betere bedoeling ea te spijt zjjner beste beloften, in óli richting worden meegetrokken. Eu waartoe dit stelsel van een onpersoonlijke staat als opperste macht voert, leest ook Oouda Helst niet op de proef. Deswege behoort de Antirevolutionaire candidaat ook ditmaal de man harer keuze te wezen. Niet alsof het gereformeerd beginsel allerwegen sympathie vond. Verre van dien. Ook in Gouda zijn de geesten gedeeld. De Conservatieven zouden niets hartelijker wenscheu, dan dat aan mannen van hun vaandel een mandaat werd toebetrouwd. De Koomschen hebben zeer afwjjkende bedoelingen en stelden liefst mannen huns geestes. Dit verschil mag niet verbloemd. Zoo sterk spreekt het zelfs, dat in menig kiesdistrict de antirevolutionair door de Liberalisten gestemd werd, om den Conservatief te weren. Toch is het niet vreemd, dat de antirevolutionaire candidaat beurtelings beide tegenstanders aantrekt. Het geheim ligt hierin, dat aan godsdienst én vrijheid saam, alleen in ons program recht wedervaart. Daarbij komt dat onze partjj nog jong is en derhalve den loodeu kogel van droeve antecedenten niet heeft meê te sleepen. De ontreddering v.n onzen staatkundigen toestand geet üan doorslag. Te Gorinphem Aoiden do Liberalisten Teding van .erkhout, wijl ze voor de vrijheid rcer van hem dan van Heemskerk hooptn. En omgekeerd zullen de Roomsen» in Gouda Bichon stemmen, wijl zo wor het godsdienstig element meer wn hem dan van Van der Loeff verwchien. Wil men dit nu eei antiradicale coalitie noemen, dit woordenspel aan wie er let 'i heeft. Wien wezen hoven schjjn ;a: •, zal met ons erkennen, dat nooi de hertlimming, maar uitsluitend de trste stemming een coalitie kan tot stam brengen. Er ontstaat geen verplichtag, zoo iemand met u de veerboot (verroeit, wijl ook hij aan de overzjj lonien wilde. Verplichting wordt doo nooit door Invordering van eigen belang geboren.
Zoo min Teding ran Berkhout gehouden is, dienst in dorpelwachter aan de poorten der Revolutie te doen, wijl de Liberalisten lm doorslag gaven voor zyu mandaat, evenmin zullen de Goudsche sfgevaardiglen een wissel van Ilome of van het Coiservatisme te honoreeren hebben, iniien werkelijk een tweetal antirevolutimairen door hun Eteun het bij herstenming wint. Niemand late zich laarom door groote woorden verschrikken. Laat de kiezers vnu elke' ücliakcerinj, «oen wol bun door eigen overtuigiag, door hun inzicht in den toestand, door het streven j der .beide candidateu en door het belang van Koning en vaderland geboden schijnt. Doe een rgelijk zijn plicht met .kalmte en zedelijken ernst. Slechts het niet doen van wut plicht gebiedt, stelt schuldig. De taak onzer kiesverenigingen is thans afgeloopen. Het Antischoclwetverbond heeft ook nu weer een kracht ontwikkeld, die bewondering verdient. Als orgaan der pers hebben we in onze mate meêgearbeid. Thans, kiezers, kamt de beurt aan u. Aan u vooral, mannen van Christelijkm zin en LLtorisch geestesrichting. Wilt ge, als Zaterdag de uitslag bekend wordt, een goeda consciëntie hebben, zorgt dan dat althans uw steun niet ontbroken heeft lan den man onzer keuze: Mr. M. Bichon van IJsselmonde.
---

FEUILLETON. „De Taaie.”
TI. .Ge moet dan weten, mgnheer," ging zij na deze korte inleiding voort, zonder eenig nader woord van rag af te wachten en al sprekende een vrg dikken bundol papieren uit een oude kißt te voorschijn halende — »ge moet weten dat wij aan een paardenspel verbonden waren, als werkende leden namelijk, niet ah eigenaars. Zie hier," sprak zg', do papieren, die nn een aantal schelgcklcurde aanplakbiljetten bleken te zijn. uit elkaar rollende en wijzende op een regel die de aankondiging bevatte, dat bij de voorstelling der „SLcrre Kunstenaars" ook „do talentvolle Familie K***" zou optreden. „Men zofl ket mij nu niet aandien," hervatte zij, de aanplakbiljetten verwijderende, „maar jaren geleden was ik paardrgdster in een circus. Mijn echtgenoot was koordedanser en onze ■Taaie " gelp in den cirens zijn gowone naam was, omdat hij zulk een taai, dapper, klein ventje was, werd opgeleid voor het trapezinm, bijna van dat hij loerde loopen af. Reeds op zijn negende jaar deed hij aan d« openbare vooretelliugen meè en vóór zijn twaalfde kwam hg op de aanplakbiljetten voor, ala .Het Jeugdige Vliegende Wonder" en was een der meest gewilde leden van het personeel. Zijn vader was voor drie jaar gestorven, en ik had het rijden er aan gegeven en was dus afhankelijk van hetgeen mij als rijn loon betaald werd, en — üod vergeve mgn zelfzuchtige wreedheid — schoon dikwerf de vrees bij mij opkwam dat hem iets mocht overkomen, dacht ik er toch niet aan om hem uit den circus weg te nemen. Niet dat lig klaagde; hij was zoo sterk als een jonge leeuw en even dapper ook. Het geheele personeel was gek op hem en men be .veerde eenstemmig dat hij beroemd zon worden in het vak; alle toeschouwers prezen hem en wat dit betreft, beviel dit soort van leven hem vrij goed. Maar ziet ge mynhoer, hij was een kind, en ik was een vrouw en zijne moeder. Dat zeker voorgevoel dat mij vaak overviel, dat hem iets overkomen zou, in aanmerking genomen, weet ik dat het zelfzuchtig en goddeloos van mg was, te leven van geld dat met waaghalzerij verdiend was; maar ik ben er voor gestraft, mijnheer, ik ben er voor gestraft. Hg was even dertien jaar, toen de noodlottige avond aanbrak, dien ik niet vergeten zal zoolang ik leef. ny was juist vrolijk en welgemoed heengegaan om op zijne beurt zijn toeren te verrichten, m\j in de kleedkamer alleen achterlatende. Ik hoorde het daverend baadgeklip bij zijn verschillende kunststukken, en toen, slechts ééne minuut voordat zijn taak zon volbracht zijn, hoorde ik plotseling een dollen slag en hei gillen der vrouwen, en ik begreep wat gebeurd was. Het kwam niet door gebrek aan vaardigheid of spierkracht van zrjnkant, maar de ring, waaraaneen der touwen bevestigd was, had losgelaten en zoo was hg met zgn volle zwaarte dwars op de gzeren balustrade terecht gekomen, die het orkest van het overige gedeelte van den circus afscheidde. Daar lag hij, arme kleine knaap, machteloos ineengezakt, met vcrbrgzelde leden en de lijkkleur op het gezicht — juist gnlrjk ik hem menigmaal in mijn droomen en ook wel wakende in gedachten gezien had, ofschoon ik die gedachten steeds had trachten te verdrijven, in plaats van mij er door te laten waarschuwen. Nu kwam mg" dat alles plotseling voor den geest. Ik was als een razende. Ik wilde naar hem toe vliegen, maar de mannen hielden me terug. De stalkncchts raapten hem op, terwgl do tranen hun langs de wangen rolden, want hij was do algemeeuc lieveling; maar zelfs tcrwijl ze hem wegdroegen, arme klciuc jongen, poogde hg nog een buiging to maken vonr het publiek. Ze brachten hem bij mij in de kleedkamer, en toen, eerst toen bezweek zijn dapper jong hartje. Zg legden hem in mijne armen, en daarop zijn arm om mijn hals slaande en zijn hoofd tegen mijn schouder leggende, snikte hij het uit, niet dat hij zulk een pijn bad of iets Tan dien aard, maar —
„'o Hoeder, ik vrees dat ik nooit racer zal kunnen meedoen, en wat zal er dan van u worden?"' Zij hield op; baar stem smoorde in snikken, en ing dacht, het deed mijn manlijkheid geen schande aan, dat ik ook zelf het oog vochtig voelde worden. Gedurende een paar minuten heerschte er stilte; daarop, toen zij haar stem weer genoegzaam in bedwang had, ging zij voort: „Ach mijnheer, ik weet wel men doet het go« dachtcloos, maar het is wreed van het publiek, sommige geliefkoosde toeren volstrekt te willen zien en toejuichen. Het moge er vermaak in scheppen ze te zien, maar voor degenen die ze verrichten zijn ze de dood, ook nl komt die niet in den vorm van het ongeluk dat mgn jongen trof. Mijn man wan zoo sterk en gezond als go er na een gansenen dag zaekeiis één vinden kondt; maar toen hg vijf ea dertig jaar was kwijnde hij weg en ik geloof niet dat men ooit een acrobaat van eenigo beroemdheid gezien heeft, die lang genoeg leefde om grijs te worden. Het menschclijk lichaam is niet gemaakt om gerekt en gewrongen to worden, als zg het hunne moeten doen; hun werk brengt hun den dood aau en het is geen noodzakelijk werk, ge)gk sommige ambachten, die ook doodelijk maar onvermgdelijk zijn. Maar, om op mijn armen jongen terug to komen: zoodra de d»kter hem | onderzocht had, verklaarde deze dat hg levens- | lang verminkt zou blgven en naar het hospitaal moest vervoerd worden. Daar lag hg \ ongeveer drie maanden; toen verliet bij bet in denzclfdcn toestand ah gij hem nu gezien hebt. Uit rijn verdiensten bad ik een kleinighoid opgelegd ea de directeur van den circus gaf mg Lij zijn vertrek iets ter tegemoetkoming, llijn vorige levenswijze bad mij ongeschikt gemaakt om op cenige wyze een voldoend onderhoud voor ous beiden te verdienen. Ik beproefde bet niet taaiwerk, nnar zelfs op zijn best wordt dat slecht betaald en, oin kort te gaan, we waren reed* binnen het jaar door onzen geringou geldvoorraad been. De hongerdood was in 't verschiet en wo hadden niemand in de wijde wereld, dio zich onzer aantrok. Ik had mijn best gedaan om do Taaie — gelijk ik hem blc-t' noemen en nog noem — het ergsto te f paren; maar eindelijk, toen de laatste stuiver uitgegeven en bet laatste brood op was, begreep ik toch hem alles te moeten zeggen, al wist ik wel hoe dat hem verpletteren zou onder het gevoel zijner volslagen hulpeloosheid. Eensdeels de gedachte aan hem, anderdeels de oogenblikkelijko nood dreigde mij buiten bezinning te brengen. Half instinctmatig liep ik naar buiten, om mg door loopen als 't ware tot een weinig' kalmte te brengen, straat in straat uit, nauwelijks wetende waar ik ging en er mij ook niets aan kreunende, totdat ik op een kleinen hoop volks stuitte, welke zich om een man verzameld had dia bezig was biljetten aan te plakken.
---

Buitenland.
Duitschland. Gister heeft hut Pruisische Huis van Afgevaardig.'?n do wet op het burgerlijk huwlijk, overeenkomstig do daarin door 't Hecrenhnis gemaakta veranderingen, aangenomen; niet dan na uitvoerige beraadslagingen, vooral over de zaak der scbavcrgoeding aan de geestelijkheid. De Minister van Justitie, daartoe door de regeering gemachtigd, stelde voor du zitting van heden, Woensdag, af, tot den 13den April te verdagen. Hierover wordt heden gestemd. — Merkwaardige tegenhangers vormen do nieuwe zendbrief der Duitscho bisschoppen aan hunne diocesen en de eigenhandige brief van den Keizer aan Graaf Rlssel. Deze laatste luidt in zgn geheel aldus: ,Btrlijn, tS Febr. Ü5?4. .Waarde Lord Hussel! „Ik heb den brief van 28 Januari, benevens de besluiten van de grooto vergadering te Londen en 't verslag van mijn gezant om 't gebeurde, ontvangen. Ik dank u oprechtelijk Toor de nicdededeeling en de bijgaande verzekering van uwe Persoonlijke toegenegenheid. Het is mg opgelegd mijn volk voor te gaan in den strijd, gedurende geheele eeuwen door vroegere Duitsche Keizers in vroegere dagen gevoerd tegen eene macht, welker heerschappij in geen land der wereld vcreenigbaar bevonden werd met de vrij beid en de wel-aart der natiën; eene macht, welke, indien zij in onze dagen zegepraalde, nnt enkel in Duitschland, de zegeningen der Hervorming, da gewetensvrijheid en 't gezag der wetten in gevaar zon brengen. Ik aanvaard den mij a!s zoodanig opgelegden kamp als vervulling mijner koninklijke plichten en in 't vaste betrouwen op God, op wiens hulpe ter ï?;e wij "t oog go estigd houden; maar ook in den geest der eerbiediging vananderer geloof en met de evangelische toegeeiiijkheid, wa»rvan de stempel door mijne voorvaderen op de wetten en 't bestuur mijner staten gedrukt is. De nieuwste maatrepelen mijner regeeriDg belemmeren de Koomsche Kerk niet, noch de vrije uitoefening van haro godsdienst door hare aanhangers. Ze geven slechts vcor de onafhankelijkheid van de wetgeving des lands eenige der wcirhorgea, welke sedert huig in 't bezit waren van andere landen, en eertijds j ook van I'ruisen, zonder dat de Jtoomsche Kerk I die onvereenigbaar achtte met de vrije uitoefei ning van hare godsdienst. Ik was verzekerd; cu verheug mij over 't mij door uwen brief geleverde bewijs; dat de sympathieën van 't volk van Engeland mij ia dezen strijd niet zouden octbreken — van 't volk van Engeland, waarmede mijn volk en mijn koninklijk huis door de herinnering aan vele. eervolle, sedert de dagen van Willem van Oranje gemeenschappelijk door-1 gestanc worstelingen] verbonden is. Ik verzoek u, dezen brief den onderteekenaars der besluiten met mijn hartelijken dank mede te deelen. „Uw oprechte 'Willem." »Uw oprechte Willem 1" Niet wij trekken die oprechtheid in twijfel; al vergeten we niet de opmerking van den heer Gkoen : .De geschiedenis leert, dat een koning, ja zelfs een keizer, door den drang der omstandigheden zich somtijds genoodzaakt ziet JUt! te geven, aan hetgeen hij niet goedkeurt." *) Toch maakt het een pijnlijken indruk, den grijzen vorst, in een verloop van weinigo maanden, opnieuw als stormram te zien gebruiken in een verloren zaak. Te zien gebruiken. Wat doet anders in dezen dankbrief het bekende, schoon in een paar punten verrassende, vertoog, tus*) Ned. Ged. V 20S; naar aanleiding van den bekenden brief aan den raus.
gcben de eerste en laatste twee zinsneden ingclascht? Wat, ceno rechtvaardiging, tegenover een reeds lang overtuigd geestverwant? Of is deze wellicht aan het rigere, in den grond niet overtuigd gemoed gericht? 1100 dit zij, 't vertoog kan voor kennisgeving worden aangenomen. Doch niot zonder bevreemding vernemen wij, uit den mond des keizers vooral, dat wu mtt cen str{jd van eeuwen te doen hebben, daar tot dusverre het nieuwe, den staat vijandige optreden der ultramontanen van de afkondiging der onfcilbaarbeidsleer hectto te dagteekenen. En zonderling klinkt het, dat de kerkewetten, waarvoor ds constitutie in der ijl motet worden gewijïigd, zijn gesteld in den geest der onpartijdigheid, welker stempel door des keizers voorvaderen cp do witten des Unds gedrukt was. Uit den langen brief der Duitscte bisschoppen verbiedt onze geringe plaateruimte meer op te nemen dan tnkele plaatsen. Vooreerst die, waarin de kerkvoogd™ verzet aanteekenen tegen 't verwijt, uls zonden zij in opstand gekomen zijn tegen wet en gezag:
„Xeen, wij zijn geen oproerlingen. Wij heblxn veeleer stieds geleerd, en zullen tot den butsten ademtocht leeren en belyden, dat wij door <inds gebod in het geweten verplicht zijn, in al wat rechtmatig is der bestaand.) overheid eerbied en gehoorzaamheid, het vaderland, dat God ous gegeven heeft, tronw en liefde te bewijzen. Eu dit hebben we niet alleen geleerd, maar daarnaar hebben wij ook ten allen tijde en iu elk opzicht gehandeld, zullen wij met Gods genade onder alle omstandigheden handelen tot in den dood.-' Er ia een maar, evenwel: „Maar dezelfde God, die ons tot deze trouw en tot deze gehoorzaamheid jegens koning en vaderland verplicht, gebiedt ons ook, niets to doen, tot geen dirg mede te werken, geen ding goed te keuren, ja, ook over geea ding het zwijgen te bewaren, dat met (jods eeuwige- wet, met de leer van Jezus Christus en Zijne Kerk, met ons geweten in strijd is." Onberispelijk is do karakteristiek tier kerkewetten: „Door de nieuwe kerkelijk-politieke wetten, iu haar geheel zoowel als in haren samenhang, en door de gansche haar ten grondslag liggende opvatting der tehoudiitg fKM£*<* jfcwfMfar*, wordt het wczen der kerkelijke inrichting en de van God gewilde, volstrekt noodzakelijke zelfstandigheid der kerk van Christus op haar eigenaardigst gebied vernietigd en cijtehe geheel en at ajhante/ij* gemaakt tan de in de minitterie'ii gangbare zienticijzen (n tan de partijbelangen. Kaardoor de meerderheid der slaatsHchamcn Korden geleid." Van de Roomscke Kerk gezegd, is dit veel meer nog op de Trotestantsehe toepasselijk ; getuigen do acht en dertij vroiuo leeraars, in Hessen, daar ze om des gewetens wil het staatscreatuur niet erkennen kunnen, na pijnlijke, tergendo »schorsincr," eindelijk »voor goed afgezet," Een drievoudige vermaning besluit den zendbrief. De tweede, tevens een »uitdrukkelijk gebod, in den naam van God," door de Eisschoppen hun diocesen aan 't hart gelegd, luidt aldus: .Geen nood, geen onrecht dat gij te lijdon hebt, mag u immer medcslcepen tot zondigen toorn, Immer n verleiden om den eerbied en dtr verschuldigde gcboorzaunheU Jegens da overhad en do Christelijke liefde jegens all» nwe medeburgers ook maar ia 't gcrii'gatc U kort te doen. Onderscheidt aveeleer,juist mi, bovenal dnor getrouwe jdichtsvcrvulling; want un, goliefden ! is wel waarlijk do tijd gi komen, dat ge metterdaad bewijzen moet, hoe onrechtvaardig i'.lio beschuldigingen zijn cu hoo ongegrond de verdenking, alsof wjj oproerlingen waren, die geen vadorhnd kennen. Wij zullen metterdaad bev/yzen, hoc oprecht en ern6tig wij 't met alle plichten des gewetens niccueu, niet slechts tegenover God en do Kerk, maar ook tegenover dea staat en de wereldlijke overhad. Op die wijze bchooren vii, naar 't voorschrift vaa den apostel, de beschal ügingen te weerleggen van degenen dio ons smaden en liever onrecht te lijden dan ourec'it te doen.
«Ten vlotte evenwel; en dit is onze laatste en dringendste vermaning: wankelt nimmer in uw vertrouwen op <JoJ en vestigt al uwe hoip op het gsbed. Nceiut in dezen tijd, dsar wij in de wereld geen hulpo vinden, uwe toevlucht tot liet Goddelijk hart uvs lleilands, die de wereld overwonnen heei't en ons niet verlaat."
Uitrcmcndo woorden voorwaar, jrelijk den opzieners der gemeente betxmen! .'aramer, dat h?t ltoomscho opzioners zijn, dio ons dit ta kwader uur herinneren, als zo verder hun gemeente voor 't gebed met ïfandraeg verwijzen naar de »moeder der barmhartigheid" en hare • verheerlijkte broederen en beschermers." Of do Uaesaropap;sten, behalvo Homo en do arme Hessische predikanten, weldra r.l do belijders van hot gereformeerde beginsel tegenover zich zagen, niet minder do heidense!» almacht van den staat dan Komes bijgeloof verfoeiende!
— Het kreit«gerecht van Posen heeft den aartsbisschop LedOCUOWSKI, wegens onwottiga aanstelling vau acht geestelijke'), tot ce«o gddboete van acht duizend tb. veroordeel 1.
— Do Rei ch sanzoi gcr maakt een aanschrijving des Ministers van Eeredionst b kend, godagteokend van den 20sten Febru ui, aan den opperpresident van Posen, volgens welke studenten in Roomscho godgeleerdheid, die geheel of gedeeltelijk hunno stadion ti lunsbruck ton eindo brengen, voor eenc benoeming als priester geen aanspraak hebben op vrijstelling van de vereischto drie jaren studio aan eene Duitwhe universiteit. Waarom ? Oindat de inrichtingen der faculteit ts lunsbruck geen vergoeding aanbieden van de voorgeschreven studio aan do DaiUcoe siaats-Universitciteu, noch wat den inhoud en de strekking van het onderwijs betreft, uocb. ook, en hierop wilden wij komen, wal do levensicijse der studenten betreft]
Frankrijk. Ecrgister is 't verslag der Commissie van Onderzoek betreffende de Rogeering der Nationale Verdediging rondgedeeld. De conclnsiün luiden zeer streng die regeerin'g on vooral tegen Gambetta, dien het grooténde Is voor de latere nederlagen aansprakelijk maakt, verkl*- rende, dit da regeeriug van den 4den September don lande ernstige verantwoording schuldig is. — Liiüiiu Ruiaix bevond zich Maandag to Avignou cu zijuo"verkiezing werd als zeker aaugoraerkt. Gambetta had zich thans vastberaden voor zyu candidatuur verklaard. Italië. Havas bericht, dat de mededeoling yau dan I'opulo Romauo betreffende eeno \iituoodiging van Antosei.u aan de bis'eiioppon om naar Rome te komeD, wordt gelogenstraft. Spanje. Wederom bevat de Indupendanco een telegram uit Sin Juin de Luz, vau Maandag, meldrndo dat het Bmaldcel ['twelk volgens een telegram uit Madrid dienzelfdou dag begonnen was Tortugaloto to beschieten], wegens den storm naar Sintota teruggekeerd was. Moriones bevond zich, volgeus hetzelfde bericht, Zaterdag te Gastro Urdiales. Phimo jje Rivkka was te teruggekomen. Da operatiön waren gestaakt, »ton eindo aan het leger do medewerking van het smaldoel to verzekeren." Men had Maandag te Sm S'diastiau goede tijding ontvangen ü ingaande den start van Bilbno. Uit Btyonne wordt van den 22sten bericht, dat, volgons tijdingen van do grens, DoRttEGAKAY met vijf ei twintig duizend man da versterkte hoogten van Somoroitro Ile7.pt hield. Hrieven uit Barcdona bevestigen, dat do Uarlisten door verraad meester geworden zijn van Vinaroz, »eeco versterkte -t id vau zosticn duizend zielen, welke Oabkkra , gedurende deu zevenjarigen oorlog, met zijn geboele leger ni-.t vermocht in te nemëu." Voorts heet hot, dat do Oarlistcn er een »oumetaljjkua" buit hebben ge ai aak k: vijf kanonnen nimaljjk on de wapens van vijT tionhonderd man, dio da bezetting uitmikten. [E rst vernamen we, dat de bezetting niet ra-er dan fureehonderd sterk was.] De kolonel Mot \ ï Mahttkkz; van Roiga Bekomen, [dat door do Carlisteningenomen, althans belegerd heette,] heeft Tmstany. en Miset op de vlucht gedreven. Ook heefti volgens het ri'ga'èringsblidj generaal FiELlilN do CarlUtón uit sterke posiiiüu van Castelfollit, in Geroua, verjaagd, cu wol n t een gevecht vau vier uren. — Do Corrospondenoia, gevvagond» vau du volksstemming! Ziterdug iu dtii Ministerraad overwogen, iu verband niet do hooastu waardigheid, aan Maarschalk Seiibano op t) dragen, zrgt, dat het moiiljjk to voorzien is welke do uitkom.-t ten slotte zijn zul. Men sebjjnt ecno eris'a to vreezen. Generaal Za»:.i.i wil z;jn ontsLg muil1», Turkije. Een- telegram van Zondag zegt, dat er bij keizerlijk besluit een einde gemaakt is aan de geschillen der Armenischo katholieken, bepalende,'dat do volgelingen van llassoes als een af/.ondorljjko gemeente erkend en bij da Verheren l'orto door een hek vertegenwoordigd zullen worden.
---

