Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Doitcchland. Gisteren is door 't Pruisisch Huig Tan Afgevaardigden eene motie aangenomen [waar don vorigen dag de minister tich tegen verklaard had], strekkende om de regooring uit to noodigen zoo spoedig mogelijk een wetsontwerp in te dienen, waardoor de rechtsbeginselen omtrent do sluiting en ontbinding des huwelijks voor 't geheele koninkrijk geljjkelijl: gerogeld worden.
Voorts is bedoeld Huis, evenals dat der Heeren, tot 13 April uiteongegaan. — Da Proviacial Corruspondonz zegt, naar aanleiding van den zendbrief der Duitscho Bisschoppen, dat de tweespalt tusschen Kerk en Staat niet aan do eerof hecrschzncht der bisschoppen persoonlijk, maar aan de onvoorwaardelijke onderwerping van dezen ondor do onfuilbaro bevelon nit Bomo en aan do. heerschzncht der Roemseho Curie to wjjten is. Meer dan een kerkvoogd heeft vóór de afkondiging der onfeilbaarheidsleer geprotesteerd; en nit:
.Do bisschoppen mogi>n thans, naar hun katholiek geloofsbewustzijn, |»ie] niet anders hebbeu kunnen handelen dan zich ten slotte, trots allon twijfel en weerspraak, aan 't 'onfeilbaar* leerambt der zichtbare Kerk te onderwerpen; maar zij kunnen niet verwachten, dat alles, wat zijzelf op grond van hun bisschoppelijk geweten, tot 1871 ter vermaning en waarschuwing voor de Kerk hebben voorspeld, thans uitgewischt en vergeten zal zijn."
— D<s zitting der" Mocklcnburgscha landsstenden is gister voor acht dng.-n geschorst. Na verloop van dien tijd wordt oen niinwo verklaring van regeeringawege verwacht, waar&ij du ingediende ontwerpen tot herziening der constitutie worden gehandhaafd.
Frankrijk. Do hoer Thiers heeft aan flen hoer Liipetit, candidaat in 't departement Vionn*, oen brief geschreven, waarin bij zijne bekende inzichten omtronk de »behoudende republiek" nogm»als ontvouwt. O. a. aldus:
.De rampen welke ik [in IS7O] voorzag, zijn gebeurd; het komt er op aan zo te herstellen en, om hierin te slagen, weet ik maar één middel, de vestiging van een verstandige, standvastige, zooveel mogelijk duurzame reecering; bepaald in haar vorm, opdat zij bepaalde inzichten hebbo. Bij den geest welke de groote menigte bezielt; tegenover drio monarchale partijen, welke elkander den troon betwisten, houd ik het koningschap voor onmogelijk en zie ik niets uitvoerlijks dan de wgze, rechtvaardige, wedtropbonwende republiek, welke, niet te danken aan de zege van een der partgen waardoor wij verdeeld worden, aan alle deze de eunige voldoening verschaften kan, welke zij ecrlgk en met voeg Kunnen verlangen: de zegepraal v.in 't algemeen belang ep de bijzondere belangen van slamliuizen, standen of stclsds.
..Ongelukkigerwijs komt de Nationale Vergadering, in twee volkomen gelijke deelen gesplitst, er niet toe om de redelijke daad te doen welke mg noodzakelijk toeschijnt en laat zg, zonder het te willen, het land in een staat van bekommering, welke den arbeid verstoort, den werkenden standen smartelijke ontberingen veroorzaakt, de reorganisatie van Frankrijk vertraagt eu 't aan. zien des lands in Ënropa ernstig benadeelt."
Timers ziet tegen dit alles alleen heil iu de afvaardiging van gematigde mannen naar de Assemblee, voorstanders der conservatievo republiek, welko deze do oogen kannen doen opengaan zonder haar te verschrikken.
.Verkiezingen in een anderen ; geest zouden cleehts de weifelingen dor vertegenwoordiging doen toenemen, liet land nieuwe rorgen, den hundel nieuwe verliezen, der reorganisatie van het land nieuwe belemmering, zijn aanzien noggrootcr verlaging bereiden."
Zulk cenc. verkiezing wa.ro zeker, naar Tiur.ns' bedoeling, dio van I.kdimi Roi.i.in.
Italië. Cardinaal Barnabo is eergisteravond ovcrledeu. - .
Spanje. Volgens een telegram uit Madrid, van eergister, had liet noordersmaldeel de beschieting van Portugalete hervat. Men geloofde, dat MobioNES tegelijkertijd de vijandelijkheden opnieuw begonnen was.
Uit Bayonne wordt van Maandag bericht, dat, volgens tijding van de grenzen, dit republikeinen bjj Bilbao vjjthondord man verloren hadden, 't Verlies der Carlisten werd niet vermeld. Hunne macht word op vjjf en twintig, dio Tnn Moiiiones op niet meer dan zevontien duizend man geraamd. [Een van tallooze, uiteenloopvndo opgaven.]
— Men sprak Maandag te Madiid van generaal Gamindb ::1, de vermoodeljjke opvolger van Zabala, zoo deze do portefeuille van oorlog mocht nederleggen. De goruchton aangaande cene kabinetscri'ij hieldon aan.
— De aandeelhouders der Bank van Spanje zijn Maandag en Dinsdag vergaderd gewoe3t om te beraadslagen over 't ontwerp tot oprichting cencr rvtionale bank. Men kwam tot geeno slotsom on zou Woensdag de discussie voortzetten.
Vereenigde Staten. Den 4dendczor heeft, to St. Louis de jaarljjksche vergadering der nationale pachtvereenigingen [A'ational Grangè] plaats gehad. Do eerste zitting word met gebed geopend. Do vrouwen der grangert zaten naast hare mans en namen aan de beraadslagingen, welko zich door grooto eensgezindheid onderscheidden, doch niet aan de stemmingen deel. Ofschoon do zovende, kon volgens een der bladen, deze bijeenkomst als de eerste worden aangemerkt, welke inderdaad algeineen belang inboezemde. De vereeoigingen zijn thans elf duizend achthonderd in getal en do leden bijna eon milliocn. De staat Missomi, welke een jaar geleden nog maar twintig verecnigingen telde, heeft er thans vijftienhonderd, met zeventigduizend loden. Op 't gebied der staatkunde heeft dozo aanwassende macht haren invloed, voornamelijk in Blinois, Jowa, Minnesota en VVisconsin doen gevoelen. In den eersten dezer staten heelt ze rechters doen verkiezen, die de zauk der pachters' genegen zijn. In den tweeden deed ze met éénen «lag do meerderheid der republikeinen van zestig tot twee on twintig duizend stemmen slinken. In Minnesota daalde die meorderheid van twintig tot vier duizend. "VVisconsin eindelijk, sedert twintig jaren onder 't bestuur dierznlfdo partjj, ziet thans louter beschermhepren van den landbouw op den stoel. lets dergelijks wordt ook van Kansas gemeld.
Japan. Het Japansch gezantschap to Londen heeft een bericht uit Nangnsaki openbaar gemaakt, waarin bevestigd wordt dat aldaar drio duizend man troepen waren aangekomen. De opstandelingen waren ingesloten en men verwachtto, dat do orde zeer spoedig zoude hersteld zijn.
---

GEMENGD NIEUWS.
Tegen 't einde van December meldde een gezantschap van ïndiaansche stammen, uit het stroomgebied van do Tambo en de Ukayali, zich bjj den gouverneur van Cuzco lPeru|, BuekülA, aan. 't Bestond uiteen vijftal hoofdlieden, met een gevolg van honderd man on kwam verzoeken om zendelingen en landbouwwerktuigen, belovende gocdo buurschap te zullen houden. De wilden werden op uitmuntende wij>.o onthaald en mot geschenken vereerd; zoodat ze dan ook ongemeen met de ontvangst tevreden w.tren. Dij hun vertrek woonden ze kleine parades bij, uiet weinig verbaasd over de gezwinde en eenparige bewegingen der soldaten. Zijzolve vermaakten hun nieuwe bekenden met proovon Tan hunne vaardigheid in 't boogschieten.
Van de [Roomsche?] zonde lingen, waarom ze gevraagd hadden, zegt de borichtgevor verder niets.
— In Wntschang (China] zjjn gedurende do laatatoljjk gehouden examem wederom biljetten aangeplakt, waarin do Europeanen beschuldigd werden van kinderen te stelen om uit hunne hersens oen geneesmiddel to bereiden. Do overheid deed een bekendmaking afkondigen tot logenstrafling dior onzinnige aantijging. — In Frankrijk neemt men tegenwoordig op den Oosterspcorweg proeven om do wagens van alle klassen te verwarmen door middel van een dubbelen stroom van verwarmde lucht. Om een wagen der derde klasse, bij een bestendige luchtsgestelilbeid van tusseben de dertien on vijftien graden, te verwarmen, behoefde men niet moer dai dertien en oen half kilogram geklopte koken, ongeveer een halve centima voor eiken reizigor over honderd kilometer. Bo•cnlitn bvirt hit kleino verwarmingstot:- stel dat er toe todig is en buiten du wagens wordt aan.brackt, geen gevaar op voor brand of ToWl&ing; het is licht, kost weiuig, wordt. »\<jhts aan de groote stations, gemakkelyk gruld en brengt de warmte aan door bu'ree, welke onder de vooton der reizigers endo zitbanken uitkomen.
— Volgens opgavo m 't bureau Veritas zijn in de maad Januari geheel vergaan:
Honderd acht en, zest zeilschepen, nameljjk: 81 Engelsche, 5 Anierikaanscko, 12 Duitsche, 10 Franihe, 7 Hollandsen», 7 Italiaanschc, 5 Griekhe, 4 Russische, 3 Noorweegsche, 2 Oostcnjkscbe, 1 Zwocdsch, 1 .Tnrksch, en 9 onde:onbekende vlag;
Achttien stoombootei naintljjk: 11 Engelscho, 3 Atnerikaansae, 1 Duitsche, 1 Doensche, 1 Sjaanschocn 1 Fransche. — Uit ZU.ich wordlaan het Journal de Genere geschrove; dat aldaar eene vcreeuiging is opgeriat Tan personen, die vorlaugen na hun lood, in plaats van begraven, verbrand to worden. Behalve de algemcone beginselen, iet belang der openbare gezondheid enz., wlko vooral in Italië" talrijke aanhangers viuicn, dragon inZiirich bijzondere omstandgheden er too bjj, om hot denkbeold ing ug tn doen vinden. In 1818 had do stad voor drie of vier harer wijken een uitmmtend gelegen korkhof geopend, in do iiabjjtoid der vermaarde wmdolplaats Stadelhofcii. Daar hot intussotien bijna geheel vol wis, moost men or onlangs too overgaan om <o oude giavcn, die van 1848, te openen, tal eindo to onderzoekeu in hoeverre ze zouten kunnen worden opgeruimd. Mot verbazing en afgrijzen outdelci» men. il»* «Ie ..J»5-*-» nost ia coeden staat, ja bijna geheel gaaf waren, gelijkende op pas gi balsemde inummiën. Natuurlek kon er verder geen sprake z.jjn van opruiming, en nieuwo gronden moesten worden aangekocht. Bij deze gelegenheid werd op eeno openbaro vergadering de lijkverbranding to berde gebracht, 't geen tot de oprichting der reeds genoemde vereeniging leidde. Een belangrijk vlugschrift ziet over deze zaak hot licht, van de hand des heeren Weumann Ercola.ni, dia in Italië* ijverig de overblijfselen van de Romeinschc inrichtingon tot hot verbrandon van lijkon onderzocht heeft en zich als vurig voorstander hiervan doet keinon.
— De New-York Bulletin deelt mede, boo men in Vermout en verschillende streken van Canada gevogelte bereidt voor de markt van New-York. Men legt de vogels, bij gunstig wéér, in de open lucht, en vervolgens bij lagen in een open kist. Is de eerste laag gedurende vier en twintig uren aan do vorst blootgesteld en ter dege bevroren, daulegt men do tweede en zoo voort, tot d'i kist vol is. Men npjjkert deze toe, omwikkelt ze met stroo ter dikto van twee of drie voet on verzendt haar. Zulk bevroren gevogelte vindt tot verr' in den zomer goeden aftrek en men geeft er de voorkeur aan boven verseb, omdat de dieren, naarmate zo ouder worden, taai en droog worden. Verleden jaar kocht men nog in Juni bevroren vogels en naar men zegt worden ze ook reeds nuar Europa uitgevoerd. To I'arys eet men intusschen reeds Amerikaanse.hu fazantuu. Deze worden gelegd op een bodem van ijs en raagsel, overdekt met vaatgostumpte sneeuw en iu luchtdicht gesloten kisten gepakt.
— In 't bosch van Vincennes beeft men, ter bcstrjjding dor verderilijke insecten, in do boomen kunstig gomnakto nesten oangobracht; waarvan verleden jaar reeds terstond zes tienden door do gevcderdo handlangers der houtvestors betrokken zijn.
— Siiirlev Bhodks, rcdaeteur van het bekende weekblad I'üncb, vroeger medewerker van de Morning ('hr on iele, eu schrijver van ettelijke lornnn?, ig Maandag morgen overleden.
— Uit Lima wordt, van den 14 den Januari gesebreven, d*t bet b.-ricLt omtrent do ontdekking van nieuwe Ouanolagen bevestigd was. Het verslag, door den Eogeltcbeu ingenieur DraNton dienaangaande gedaan, luidde zeer gunstig, zoodat da regeering besloten had eene commissie te benoemen tot onderzoek van do Peruaansuhe lust en de omliggendo eilanden.
— Tookomendo jaar zal te Parijs in 't nijverhcidspaleis en uitgestrekto bjjgobouwon ceno wer.ldtuntoonstelliug gohoudvn worden
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 Februari.
Uit den Itotterdamschen hoek wil men het doen voorkomen, alsof er onzerzijds niet geantwoord was op de beschuldigingen in zake Gonda's eersto verkiezing tegen ons ingebracht. Punt voor punt is door ons die aanklacht bestredon. Doch toen do N. Itott. goed vond, met haar repliek to wachten, lot kort voor do tweede verkiezing, scheen het ons ongeoorloofd dnpe van deze tactiek te wordt». Tor ontzennwing van haar repliek hebben we slechte één punt beantwoord: het door haar geb-zigd scheldwoord van » Gereformeerde Bisschop." We hebben baar ter oorzake van do repliek op dit punt óf van onkunde óf van onoprechtheid »voor het openbaai geweten aangeklaagd" — on zo rept geen woord.
Zoek eens in de N. Rott. Cour. waar, op welk punt, zjj zich ooit van ougcljjk Hot ovortuigen, door wicn ook. Z> doet dit nimmer. In de engto gedreven, dat or geen ontkomen meer is, zwjjgt zr botweg, ah had zo van dnpliek niets gemerkt. Dat bij do eerste vovkiozing niet forscb en fi»r als anders gesproken u, zal wol waar zijn. Er is door ons tijdens die verkiezing in bet geheel niet gesproken.
Slechts één feit is door ons in het licht gesteld, ook door dj tweede verkiezing zoo zonnt-: l.tar bewezen: dat het vijieerend ichooUt-lsel in Gjuda door de meerderheid veroordeeld was.
Of we, toen we spraken, bij do tweede verkiezing, anders spraken dan eertijds, zio men in onze' artikels.
Ja, zegt do N. Rott., maar dio komen te laat.
Eiliov.», geelt men dan niet in alle bladen zjjn vorkiezingsartikcl vlak voor ds verkiezing ?
---


Het Nieuws van den Dag, dat voor korten tijd zich met zijn »do Kraton ia ons!" wol iotwes vergaloppeerde, is zeer ontevreden op den heer (ï ratama, dat bjj zjjn voorstel gewijzigd beeft. Zóó ontevreden, d<d. zo in een artikel, aan gczwollenbuid verre van gespeend, zelfs van een * slagregen van klewangs" spreekt.
Blijkbaar met do gang onzer Indische oorlogen weinig vertrouwd, heeft ze, zich vergissend, aan do inneming van den Kraton een Ie beslissende bcteokonis toegekend. Nu de latere berichten een schaduw op haar beldonzang werpen, zoekt /.o beul ia lauwe sentimentaliteit.
Natuurlijk staat dit haar vrij. Muur als zo verdor gaat en den ocrbicd voor dei Koninj» in haar spel betrekt, dan eischt. Laar onvoorzichtig woord tegenspraak. Men eert de Majesteit van den Koning niet, niaur verkleint die juist, door hem geluk te wenschcn oer Let beslissend succes verkregen is. »Do Koning verklaart vredo en oorlog," zegt ze. Art. •14 Regl. Bel. N. I. zegt: De gouverneurijciicraal verklaart oorlog en maakt vredesverdragen, alle» met inachtneming van dn bevelen des Koning». Juist is dus baai opmerking niet. Maar stel, ?.<•> ware juist, dan nog ia gelukwrnscbing aan den Koning eerst oirbaar, indien bljjkt dut do verklaarde oorlog lot luik een succes beeft geioid, dat de vredo kan gesloten worden.
---


De levensloop der Muatwet is tot nog toe niet voorspoedig. Van de vier sprekers, die gisteren in <L> Kamer aan do algemoone beraadslagingen Ce.lnamon, werd z{j door sloohts één verdedigd; en onder de bestrijders waren van 's Ministers beste iuedestanders, als Kappeyne en Van Houten. De redo van eerstgenoemde vooral was door keurigheid van vorm en kracht van betoog gekenmerkt. Misschien is het niet voorbarig, reeds nu te voorspellen dat do wet niet aangenomen, ten rainsto niet tonder ingrijpendo wijzigingen zal aangenomen worden. > Wjjziging" was ook ditmaal de leus reeds yan den eersten spreker, den heer Blussé. II jj achtte het door do Gegeering aangenomen gehalte van 0.60561 gram fijn goud op don gulden verkeerd en wcnscïite aansluiting pan den Engelschen sovereign, boven dio aan de Laüjnscho Unio. De voordeden daarvan zonden zijn: dat het zilver dan als pasmunt kon behouden blijven, dat de gelegenheid zou open blijven om zilver naar Indio to doen vloeien, en ten derde, dat do munteenheid met ludio niet behoefde verbroken te worden. Werd de wet in dien zin gewijzigd, dan zou z(j, meende do heer Blussé, veel aannemelijker worden. Hij gaf zgn raad aan den Ministor in overweging en wenschto bij artikel 1 diens antwoord te mogen vervemen. Ten slotte verklaarde spr. zich ' ?rcid om in overeenstemming met den
' o*?r Van Naamcn, die daarvan met een enkel woord reeds den vorigen dag bad gesproken, oen amondement tot splitsing ran artikel 1 voor to stellen, ten einde ton zuivere stemming te erlangen over do hoofd vraag waarom hot hier to doen is: gouden standaard of niet?
Ernstiger on van voel duchtbaivr karakter wa 4 do critiek vru den beer Kar-I'Bvne, dio nu volgde, en misschien gedeeltelijk daaraan vooral haar kracht ontleende, dat do heer K., gelijk hij begon in ut to zeggen, aanvankelijk vóór den maatregel was, maar na herhaalde lezing dor brochnro van den heer I'ierson, oen der special Keiten waarop men zich vooral beroept, tot tegenovergestelde gedachten was gekomen. Do argumenten, die spreker verder aanvoerde, trollen vooral door do nieuwe gezichtspunten, waaruit de zaak kennelijk door hem werd beschouwd. Reeds zijn eerste bedenking gaf daarvan bljjk. Zoowel voor de contractcercndo partjjenals voor de belastingschuldigen tegenover den Staat, beweerde hg, zal de aanneming van den gouden standaard groolo nadeelen ten gevolgo hebbon; zóó groot, dat ze alleen dan te wettigen zjjn, wanneer het belang van het algemeen zo vordert. Welnu, de vraag is dus, is de «revolutionaire" daad des wetgevers, waarraiö wo hier to doen hebben, in allor belang? Kan de Minister bewij/.en, dat hij door dezo daad niet te doen het algemeen belang op grievende wijz'o zoft krenken. — Sprekers tweede bezwaar was du verbreking der munteenheid met Indië. Munteenheid met India is noodig, desnoods met opofForing van een van beider belang, welk dan ook. Hier is dus do vraag: Kan do Minister er voor instaan dat, bij aanneming van het goud in Nederland, het zilver nog vijfentwintig jaar in ludio zal kunnen behouden worden? En h<>» lost nion hel bezwaar op, ontstaande uit hot behoud van geljjke rekeneenheid, bij verschil van waarde (usschen den zilvergul • den ginds en den gouden hier? — Eeudcrd» bedenking ontleende spr. aan do goudprodnctio. /al de aanvoer van goud steeds gelijken tred houden mut de virniuntiug? Zullen er geen chronische monetaire crisissen ontstaan ? Hjj vreesde maar al te'zéér dat we door aanneming van het goud onder het beheer der Engclscbo Bankixtoznllou komen en blootstaan aan al de wisselinrn der wissclcourscn aldaar. Kan du T.'inister ons ook op dit punt geruststellen ? 13jj dit punt besprak do heer Kappejno ook de voortdurende mindering in waardo van bet zilver, waarop het hoofddenkbeeld dor wet is gegiond. Hjj kan zich die niet vooistellen. Immers bet entmuetc zilvci, waarvoor Duiltculand Aziatisch goud inwisselt, zul naar Azië vloeien; do hoeveelheden edelo metalen zullen dus di-zelfdo blijven ou allten iu geograliscuen zin andtrs verdeeld rijn. — In bijzonderheden afdalende, meende spreker, dat, ging men tct de aanneming van het goud over, het twaalfguldenstuk, gelijkstaand** met het vjjf en twintig frunk&tuk, de voorkeur verdient. Wil men don enkelen gouden standaard, dan moet dis pasmunt niet van zilver, maar van zichzelf regulerende toekenmunt zjjn, verwisselbaar in en gedokt door goud. rapieren lyokeninunl dus. Eiudeljjk zou spieker een itelligo toezfggirg verlangen omtrent verbetering der circulatie van het koper, zonder afhankelijkheid van de Latjjnsche Unie.
De heer Kappeyne was echter niet enkel bestrijder der wet. Aan 't einde zijner zaakrjjke rede zya oordeel samenvattende, erkendo bij dat een tjjdelijko maatregol noodig is, en sloeg daarom voor oen soort van dubbelen standaard aan te nemen, door vergunning te geven tot het slaan van gouden twaalfgnldenstnkkon, die straks, als de storm gepasseerd is, weder in zilver konden worden ingewisseld. Hij zou daarom do beslissing wenschen uitgesteld te zien, en, blijft de Regering bjj hare zienswijze volharden, haar in overweging gjvcn gedurende dat uitstel een voordracht op to maken, dio de munteenheid vanNoderland en Indio handhaaft. Ongerechtvaardigd en roekeloos toch is het dio eenheid, de cenige die tot beider genoegen tot stand gebracht is, aldus te verbreken.
Wat de heer Kops als voorstander der wet vervolgens in 't midden bracht, strekte ia de eerste plaats ter bestrijding van bet gezegde door den heer Kappeyno, dat de Regeering hier ceno »revolutionaire" daad zou plegen. Aan dien maatstaf gemeten, bewcerdo bjj, zouden alla hervormingen door wetenschap en beschaving in den loop der eeuwen in het muntwezen teweeggebracht, revolutionaire maatrcgolen moeten beeten. Spr. achtte verder de aanneming van den gouden standaard vooral daaror" noodig, omdat aan het zilver, op het b> perkte gebied er van in Europa, oen betrekkelijke vastheid, onmisbaar voor alïj muntmetaal, zal worden ontnomen; wat bjj nader uiteenzette.
Ten laatste wierp ook do heer Van Houten het gezag van zjjn woord in de sch?"1. tegen do wot. Na een korte inleiding a'i lid der commissie van rapporteurs, f ■•: verdediging tegen het vcrwjjt over ei in toon waarin haar verslag gesteld is (z;i had eenvoudig, beweerde spr., gercierecr-l wat de Afdeelingcn gezegd badden, narr - lijk dat de Regering geen bljjk van xe"- standig onderzoek bad gegeven), besprak hij de vrees voor do gedurige schommelingen en golvingen, waaraan men meent dat do zilverpnjs zal onderhevig zijn. Diezelfde wisselingen meende Lij zoud»n het gevolg van den grootcn goudaankoop ziju. Daarenboven, we zijn reeds midden in den storm, en, bij een weinig uitstel, zal die f-poedig bijna onmerkbaar voor ons voorbij y.ija gegaan. Engeland heeft er de nadeelige gevolgen van gevoeld, wij niet of weinig. In tegenstelling met den heer Pierson, die in 't Vaderland beweerde, dat wij onder den zilveren standaard > zuchten," geloofde hij dat het zilver spoedig weer zjjn relatievo vastheid van waardo herkrijgen zal, en do nadeelen der wet dus grooter zullen zjjn dan de waarschijnlijke voordeden.
Heden worden opnieuw do algemecne beraadslagingen voortgezet.
---

