Binnenland. AMSTERDAM, 27 Februari.
Gisteren was bijna gedurende den ganbcheu duur der zitting do Minister aan hel woord. Een belofte, door zijn ambt-
genoot voor Koloniün in oen verdediging der fel bestreden Muntwct ingevlochten, gaf aanleiding tot een motio van den heer Kappeyne, ter vsrdaging van het geheeio debat, over welke lieden beslist wordt en d;o er toe zo\i kunnen leidon, dat do regeling vau het mr.ütwezen vooreerst wordt uitgesteld. Doch volgen wo eerst in rangtvdo do onderscheidene argumenten des j Minister van Financiën. j Als ter inleiding verklaarde de Minister l dat het hem wel eonigszins teleurgesteld had, dat cenigo leden blijkbaar zoo weinig gewicht aan bet advies der Staatscommissie hechtten, aangezien de Regering die juist benoemd had, in do Loop door haar oordeel een overtuiging bij do leeken te zullen vestigen. In 't bijzonder verdedigde by dan ook den heer Vissering tegen do »aantijging" van den heer Gratama, aU zou zijn verhouding tot do Ncdcrl. Bank op zj'n verandering van zienswgzo invloed hebben gehad. Inconsequentie kan men de Commissie niet ten laste leggen. Toen z|j voor den dubbelen standaard adviseerde, scheen die in Duitschland to zullen worden ingevoerd; zij kon dus niet anders dan en overgangsmaatregel voorstellen. In verband hiermee staat ook het geuito vermoeden, dat de wet in 't voordcel der Nederl. Bank zijn zou. Op gozag van mannen buiten do directie staande, kon do Minister verzekeren, dat veeleer hare vrrwerping de Bank voordcelig wezen zoil.
Komende tot do hoofdvraag, of do maatregel noodzak-lijk, op dit oogenblik raadzaam is, beriep de Minister zich op het feit, dat de aanneming van den cnkcleu gouden standaard in de lnatstu jaren in het Noorden van Europa en in Amerika, evenals door alle in Frankrijk tot onderzoek benoemde roinnrissie'n, noodzakelijk geoordeeld werd. Dnitschland was dus consequent, toen het dit stelsel doorvoerde.
Men wijst op de Lal ij nsche Unie; maar do algemeeno indruk is, dat de Parijzer conferentie van Januari 11. ten doel heeft wn yolff«,nA..'',Ronlcn. "Uitstel van den maat* : regel zou, meende spr., slechts schade, belemmering en onzekerheid voor handel en ! nijverheid opleveren. In de laaisto jaren is de productie van zilver telkens stggende, terwijl het gebruik als mnntmctaal in Europa veehzins beperking of afschaffing heeft ondergaan. Nu komt het ontmunte zilver uit Dnitschland er nog bij. Het gevolg is dan ook dat de prij'3 van het zilver sedert | IS4 5 zoo laag niet geweest is als thans. Een volgend bezwaar tegen het behoud : van het zilver ontleende de Minister aan I zijn wisselingen in waarde. Er is thans ' een toestand van onzekerheid, dio niet ■ mag voortJuren en waarover do handel ; wel degelijk klaagt. Do Bank weet niet ' welk metaal zij ah reservo moet behou; den; nieuwe aanmunting i 3 verboden; dei j wisselkoersen varieeren; de hindcl vraagt beslissing. Verwerpt man de wet en laat ; men de aanmunting weör vrij, dan, dnrfdo |do Minister voorspellen, zou men reeds na 11 maand do zaak opnieuw aan do orde moeten stellen, liet eenigo bezwaar lag dus in do vraag, of de goudproductio wel genoegzaam zal slijgeu. Verzekeieu
kon do Minister dit aan den heer Kappéynè niet, maar do kundigsto statistici houden er zich van omfruigd.
Een volgend bezwaar tegen do wet ingebracht, is do verbreking der munteenheid met Indil1. Do Minister kon de Kamor daartegen niet waarborgen, zelf 3 al moest die verklaring do verwerping der wet ten gevolge hebben. Nodcrland en Indil' hebben reeds elk een afzonderlijk muntstelsel, en het verschil in waarde lusi schen den zilveren gulden ginds en den gon- I den hier, dat men vreest, bestaat werkei lijk reucis.
Da klachten over ons »isolement" waren z. i. overdreven; in 't algemeen beschouwde hij dat woord slechts ah een phra3e. Wat do aansluiting bij een naburig stelsel betreft, spr. moest zich er tegen verklaren uit beginsel. Zijn hoofdbezwaar daar tegen was, dat we dan de rekeningcenheid, die eeuwen lang ia ons land gckeerscht heeft, Braden moeten opgeven, zoodat do zekerheid der transactil'n in hot binnenland dan zou worden opgeofferd aan do ciseben van den buitcnlandsaben handel. Was er tegon het beginsel g;en bezwaar, dan zou het Duitschu stelsel, wegens het uitgestrekto grondgebied waar bet geldt, het cenigo zijn dat in aanmerking kwam. De overeenstemming toch tusschen don Engelschcn sovereigu en het Franscho 23-frankstuk ligt nog z:cr ver in het verschiet cu wat do Latijnscho Unie botreft, die rust op losse schroeven. Ten aanzien der vroes voor grooto schokken en crisissen verwees do Minister naar do rapporten der Staatscommissie en de brochure van den hoer Pierson; terwijl bjj cindigdo met een breedvoerige weerlegging van do denkbeelden do 3 heeren Kappeyne over papieren pasmunt en met een rechtvaardiging , insgelijks in 't brcede, van de raming dar hermuntingskosten door de Hcgccring, op IJ ït 2 millioen. Na deze rede, aan bet slot wel ecu weinig verzwakt, door do opmerking die do spreker er aan toevoegde, dat handel en welvaart zouden kunnen bloeien, ook al bloek de maatregel later minder noodig geweest to zijn, stond do Minister van KOLONIËN op om zijn ambtgenoot te hulp tu komen, voornamelijk in dions strjjd tegen don heer Kappeyne en voorts tegen den ingezonden »Droom" in 't Vadorland van gisteren. Het belangrijkste van 'tgecn d.-zo spreker zeido en dat den loop der discussie een wending deed nemen, was de verklaring dat, zoo dit ontwerp word aangenomen, hij gereed was ten spoedigste oen ontwerp tot voorloopige herziening ook van het Indisch muntstelsel in to dienen. Hierop had, gelp we in den aanhef reods zeiden, de heer Kappeyne, nadat nog een paar andere leden hadden gesproken, van 's MinUtcrs verklaring acte nemende, do voldende motie voorgesteld:
„Do Kamer, gehoord de verklaring van den Minister van Koloniën dat de Kegeering eerlang een voorstel tot herziening van het Indisch muntwezen zal aanbieden en wensebende de indiening van dit voorstel af to wachten, stelt da beraadslaging over dit wetsvoutwerp onbepaald uit." Over dezo mote, die voorloopig hot lot J-r Muntwet besluit, beraadslaagt de Kamer
In dezo zitting werd do beer üumcv beüedigd en toegelaten; verkreeg d» heer Nierstkasz verlof oin do Itogcering heden to interpelleeren over het lang onvcrvnld blijven van den post van Minister van Marino en werd bepaald dat het voorstel tot bet houden cencr enquête naar den staat der koopvaardijvloot van do lieeren Tak c.»., na do Muntwet in behandeling zal komen.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. In do zitting dor Commissio van tien Rijksdag, wclka met het onderzoek van 't wetsontwerp betreffendo werkgevers en werklieden belast is, verklaarden gister do vertegenwoordigers der regoering, dat ook omtrent do beerenarbeiders ecu wetsontwerp werd gereed gemaakt.
— Opmerkelijk ia do volgende zinsnede, dozcr dagen door 'tofticiouso Volksblatt omtrent den zendbrief der Duitsche bhscbof'pen gebezigd:
,D*or 't beroep op het geweten 2»l geen verfctandig man zich laten misleiden, aangezien de algemecne redo {tiet die allgomcine vernunft,] leert, dat oen geweten, 'twelk'weigert een rechtmatig tot stand gekomen wet to gehoorzamen, een slecht gaceten ir."
Welke slechtaards zijn dan do Luthers, de Ilussen, ja allo martelaren der Chris» tènhcid geweest! 't Is mnnr de vraag, wat gij onder «rechtmatig" totstandgekomen wetten verstaat. Men hooft in Pruisen omtrent het recht zonderlinge denkbeelden.
Rusland. Vredelievend? ferstdronken In Petersburg; telkens vernieuwde geruehlen van oorlog in de lucht rn in do dagbladen; geruchten, door den ct-n als üitermate zorgwekkend, door Jon ander ali volkomen belachelijk aanjromi'rkt. '."3 wagen tussche-n do tweo geen kcuzo te doen, al zjjn van do logicv des onrechts vroeg of laat bittere vruchten te wachten im al zien we in feestdronken evenmin waarborgen voor dei vrede, als groote ongerijmdheid in do roofïieko plannen wanrvau men gewaagt. Het is natuurlijk de >Oostorscbo quaestie," die bij 't bezoek \«a keizer Frans aan keizer Abxander Oüvermjjdelgk komt opduiken. Die quacstie, 'heet hot, wonseht Oostenrijk uit te maken voordat Frankrijk zich hersteld hebbe van do slagen, haar docr Duitschland toegebracht. Dezo laatsto mogendheid zou daartoe hare greuzen ia Silezië » afronden" en cen deel van Folen ontvangen; Rusland en Oostenrijk daarentegen zoudon de Donau vorstendom men samen doelen en Johu Buil, die eens ongezind mocht blijken om rok dezo vriendschappelijke »schikking" werkeloos aan te zien, zml verlof krijgen o.n mot Kgyptn tn doen wat goed is in ïijut) oogen. 't lio/.oek, dat da C/,aar eerlang aan Engoland brengen zal, moet g-x-n ander doel hebben dan aan to dringen op do wensclieljjkhoid, om deze sohoono > regeling" zonder dralen ten uitvoer to leggen. Bism\rck echter, de onontbeerlijke, is do man dio 't ganscliÓ plan heeft uitgobroeid.
Frankrijk. Do candidatnur van Lf.diiu Tïoi.ux geeft Joun Lbmoinkb een kleinj >naar lezenswaard artikel in de pen. Ziofcier cenigo uittreksels er van:
„Wat er ten opzichte van do candidatnnr des liecren J,edru Rolmx geschiedt, is de herhaling van 'tgeen er voorviel ten aanzien der droevige en ongelukkige verkiezing [van Uarcdet] te I'arijs. Het ia een stap Tcrder in 'tzelfde spoor, en een grooto (tap vorder., want Lier wordt de strijd niet gevoerd tnssenen do conservatieve en do radicale i>:irti.i, binnen den kring der republiek, maar tusschen do radicalen en do onverzocnlijken. Do radicalen zijn op weg ora Girondijncn to worden en do ontevredenen beklagen zich luide, dat zij do geestkracht zien wegzinken en den moed zien verflauwen." Da bezadigde mannen der partij beproefden do domonstratiü to voorkomen: «T)o raadgevingen en de smeekingen hebben even weinig gebaat, en het moest zoo zijn. Het ernstige en beslissende der verkiezing te Parijs en 'tgeen ons noopte er groot gewicht aan te hechten, was hierin gelegin, dat zij niet toevallig, maar wel degelijk de natuurlijke vrucht en de logische ontwikkeling was van den staat van zaken." Do n',ilic;ilen, met politiek beleid begaafd, begrepen het govaar; hun verzet was echter vruchteloos.
»Maar deze omstandigheid zclre, verre van de Couscrrai loven gerust te stellen, inoet integendeel strekken om limmo beduchtheid te verdubbelen; want zij bewijst, dat er niet alleen voor hen in do radicale republiek geen plaats is, mxir zelfs niet voor de voorzichtigen en bedachtzamen dier partij. Een harer leidsliedcn heeft wel gezegd, dat hij zijn staart niet wilde afsnijden; doch het woord riekt niet weinig naar grootspraak, want in dit geval zoii 't cene partij zijn zonder kop noch staart. Po waarheid is, dat zij, dio zichzelve voor 't hoofd houden, onverbiddelijk gedwongen zijn, alleen om den staart te b.houden, maar om dien gedwee te volgen. Zoo ging het brj de verkiezing in 't departement der i>einc, zoo zal het gaan by do verkiezing in de Yauclusc.
»\Vij zullen ongetwijfeld, zonder groote ontro.'rinff, :\:n omnblezsn ♦"•'"'" »«•» "Vw" «...i..., wici» loSbsui en vennaardste verheffing hem juist hoog genoeg deed stijgen, oni uit het venster te kunuun springen en zijn heil in de vlucht te zoeken; waar men kan niet beletten, dat dit spooksel in do oogen vau eccc aanmerkelijke groep burgers den bwgeroorbg en nqg levendige, bloedige hcrinueringen vertegenwoordigt. De lieden der Commune zullen zonicr twijfel ook bij deze verkiezing den steun erlangen der mannen van het keizerschap; dit is zeer eenvoudig en zeer logisch, daar men weet, dat de losbandigheid altijd de politie tengevolge heeft." — Volgers een bericht uit Parijs van den 2ü3ten, zal de regecring haar eigen ontwerp cener cons.itutie vóór dat der »constitutioucelo commissie" bij do Knmer indienen.
— Gelijk Figaro verzekert, Leeft do keizerlijke prins aan eon der Loofden van de lionapartischo partij to Pargs een brief geschreven, waai in Lij zijno vrienden uituoodigt, do-tegen den lGlcn Maart beraamde manifestatie achterwege to laten. Il ij wilde een voorwendsel tot eone politieke demonstratie voorkomen, welke in wcórwil van den besten wil der aanleggenl, Frankrjjk op een oop<enblik, dat Let zich noodzakelijk herstellen en arbeiden moest in opschudding zou kunnen brengen.
Qront-Brittanni'J. Van do Fidji-eilanden is over Melbonrnc de tijding ontvangen, dat de meerderheid der bevolking hare inlijving door Engeland begeert. Of zo dit verlangen bij voorbaat door middel vau ecno volksstemming Leeft geuit, wordt niet gemeld. Doch Let scbjjut. opmerkelijk, dat Lot bericht juist aankomt nu do van die inlijving afkecrige Giadstoxe is afgetreden.
Denemarken. Thn 21 sten dezer begon do ei-vo*. i»..:»s - ,un een wetsontwerp, door do regecring tot verbetering der ambtonaarsbczoldigiogon ingediend. Zelfs dit onschuldige voastel zoü tot hartsloohtelijken strijd aanleiding geven ; het bekende hoofd der linkerzjj, Haxsex, dienlo aanstonds do volgendo notie in:
.Daar do beraadslaging over ecu wetsvoorstel als het ingediende, vótr het bij do wet tot herziening der tractcment-bepalingcn vastgestelde tijdstip, een band van'vertrouwen tusschen het ministerie en het Folïcthinj onderstelt, en zulk cen band niet bestaat, gaat het tlünj over tot do verdere orde van <tn dag."
Na ceno soms geer bittere en personcelo gcdachtonwisjcling werd do zaak tot verleden Maaidag verdaagd, toen Haksens motie met cene meerderheid van elf stemmen aangenonen werd.
Spanje. Na een gevecht van verscheidene uren, zegt een particulier telegram in do Ind6pon d i n c o, uit Hendaye, van den 25stcn, heeft Loma eon tweede konvooi van tachtig kanen Tolosa binnengebracht. De Carlistcn werden met groot o verliezen teruggeslagen.
Turkije. Een artikel in cen te Smyrna verschijnend blad, naar men verzekert officieus, beveelt, als 't ecnigc middel om een einde te maken aan den jammerlijken toestand der geldmiddelen, de unificatie van al do Tnrkscho staatsschulden aan.
Vereenigde Staten.. Wederom zijn er moeilijkheden met Indhnen ontstaan. Dj Sioux, dio hun hoofdkjj%s;y nAn «foWitto ?.l_v"i'"u 'met het vermoorden van cenige blanken de vijandelijkheden te zijn begonnen. De door hen bedreigde streek loopt van do Vertakkingen der Platte, in West- Nebra?ka, langs den spoorweg tot do Zwarte Heuvelen, in Wyoining; een omtrek van honderd vijftig mjjle".
---

FEUILLETON. „De Taaie”.
VII. „Toen do man gereed was met rijn werk hoorde ik d-: omstanders zeggen — want ik kon toen nog niet lezen, ofschoon de Taaie bet mij hter geleerd heeft — dut het was over de Wassenbeelden-galerij van P. Op dat oogeublik gingen de woorden mij het eene oor in het andere uit, doch do naam Weef in mijn gedachten hang«n, en het kwam mij spoedig voor dat ik dien merr gehoord had; totdat ik mij (en laatslo herinnerde, dat het de naam wis van iemird die onder de beoefenaars van dit vak bekend stond nis Drónineo I\. omdat hij uit een godsdienstig beginsel zijn wagens niet op. Zondag wilde laten reizen. Ik he-innerde me tevens dat ik steeds van hem had hooren spreken, als van een zeer vriendelijk man, en ofschoon ik hem nimmer ontmoet had en dus slechts luttel hoop had op slagen, besloot ik toch mij tot hem te wenden. Het wassonbceldcaspcl zou reeds den volgenden dag in do ttad komen, on ik besloot diu te eerder mijn bezwaren voor mij zelven to honden on in elk geval zo niet aan mijn reeds zoo zwaar beproefden jongen mefi te deelen. Slapen kon ik dien nacht niet, maar ik deed icta betcis: ik bad; voor do ecrslo maal in mijn leven bad ik ernstig en ootmoedig, in woorden, die mij als ingegeven werden, dat de ITeer op ons wilde nedorzien m zich over ons ontfermen. I'n ïnijn gebed werd verhoord.
Den vojgenden dag bezocht ik don heer P. cu verhaalde hein mijne geschiedenis, liet scheen dat bij vsn mijn jongen gehoord en van hot ongeluk vernomen had; althans, ik had nauwelijks geëindigd met spreken, of hij had zijn hoed rieds op en waß op weg naar ons verblijf. Schoon do Taaie eigenlijk niet wist hoe Biecht het met ons stond, wist hij toch in 't algemeen dat het flncht biond en slechter dreigde to worden; hij was dus vrij moedeloos gestemd, dat kunt go nagaan. Toen de heer I'. dit bemerkte was zijn eerste werk hem wat op tu vroolijkeu, en toen bij zich gereed maakte om te vertrekken, wenkte bij mij ter zijde en een goudstuk in mijn Uanl lateude glijden, fluisterdeMj: 'Om vooreerst rcud ta komen, totdat wc zullen gezien hebben wat er kan gedaan worden'. Twee dagen laf er kwam hij weer aan en opende, na ons op hartelijken loon goeden morgen te hebben g>'wensch<, het gerpre-k, door san do Taaie te vragen, of hij lust had deelgenoot in zijn zaak to worden. Buiten twijfel, antwooidde de 'laaie, maar wat kon />■>' doen? 'Wel, nwe moeder en ik, we hebben er over gepraat', hervatte de heer I'. op zijn irloedgevcndcn toon, 'en we hadden gedacht dat wc nwe moeder wel konden gebruiken om de tocffane-kaarljes in ontvangst te nemen, terwijl gij bij den boetseerder kondt zijn, en voor zoover go last bobt en uwe krachten 7iilks toolateu, hem door kleine dioiisten behulpzaam zijn'.
Ons beider antwoord was, dat het aanbod ons moer dan gelukkig maakte en het acenord werd gesloten. Sinds dien dag hebben wij geen gebrek meer gekend, en heelt het ons aan geen vriend meer ontbrokou. Het was de aanvang van een nieuw loven voor ons, on schoon menigeen het als een achteruitgang zou hebben beschouwd, hebben wij reden om dien dag vo>r altijd ta zegenen. Hij werd ons het middel oin een andere en betere wereld to loeren kennen, er aan te donken en er onze boop op te vestigen. Zoo bezien was liet ongeluk van dea Taaio een gelnVkig ongeluk; hij zelf beschouwt het, gelijk h'j zegt-, als een bewijs dat da Heer liefheeft wien Hij kastijdt.
Da cchlgenoto van den heer P. w*3 even viiondelijk «N hij n)i en de anno B.J de boet- Beerder, ztjrt vijand, wi-, voor myn jongen een goede vriend, nij bemoeide zich met hem, bijna Of hij zijn eigen kind geweest ware en leerde hem lejen en in bordpapier knutselen, We bleven aan do zaal; verbonden ?oolaug de lieer I'. haar dreef, en bot waren gelukkige jaren. Wij berden io di-? jaren den Heer Vennen en ni'.tiig korthaar nnrtje werd, in den reiswaglm óf na sluitingstijd van de galerij, of ook wel op weg, met Bijbellezen door ons gesleten. 'Ik zou nog wel een paar hoofdstukken uit het Boek willen hooren, Taaie, mijn jongen ! als het n niet vermoeit', zei do heer P. dan. •Keen, zoolang ik een ttcm heb, zal dal, !B(j nooit vermoeien', wa» dan het antwoord, terwijl hij eQq Bijbol voor don dag haalde en vroeg wat hij zou lozen. Dan noemdu do heer T. de> bergrede, of „Do lieer is mijn Herder" of een andere lhvelingspsalm en terwijl do Taaie las, luisterden wij allen naar hem en naar de enkele woorden dio hij er ton slotte bijvoegde. Vervolgers baden we gezamenlijk het Onze VacLr en zongen dan nog eer do nacht inging een gezang; om bg dat gezang to kunnen accoinpagneeren, leerde mgn jongen het cent op de harmonie* spelen. Er waren er onder het personeel, die ons om dit Miei belachelijk poogden te maken, naar ik weet wel wie 't gezondste sliep en roet liet gelukkigst gevoel ontwaakte."
•Kn de heer 1'.," viel ik in „was er niet minder voorspoedig om, al wilde hij zgn wagens niet, gelijk anderen, op Zomli<j laten reizen V'
„Neen, voorwaar niet." «prak zij met nadrot; „toen bij stil ging loven was hg een rijk man geworden, en, gelijk ik reeds reide, het wis tootnamelijk on» in zguo buurt te zijn, dat wo bier kwamen wonen."
Zoo luidde do geschiedenis va» den bekwamen, vriendclijkcn, godvruchtigen kreupele. Uit den moederlijken mond, met dio eenvoudige welsprekendheid verhaald, dio door diep gevoel wordt ingegeven, scheen zg merend en leerzaam genoeg om Je moeite van haar over to vertellen te beloon'jn. Do uitkomst bewees, dat het besluit er maar al to spoedig aan zou kunnen worden toegevoegd — want to vroeg, ontijdig inderdaad, dook de zoa van -iit tragu-ch kuoxter.aarslevca onder do kim.
---

GEMENGD NIEUWS.
Do bekende Forbes, door do Daily X e w s als berichtgever naar Britsch-IndiS gezonden, heeft dit blad een zeer uitvoerigen brief over den toestand aldaar doen toekomen, waarin hij tot deze drieledige slotsom geraakt: 1) dat noch ue regcering noch iemand anders in staat is, om den tegenwoordigen toestand in bijzonderheden te doen k»nnun, of met cenigo aanspraak op nauwkeurigheid iets aangaande de toekomst vast to stellen; 2) dat do regcering in allen dcele de verantwoordelijkheid, door do omstandigheid haar cpgclegd en daarom to bezwarender, daar zij zoo onbepaald is, weet to schatten en den hongersnood met alle kracht bestrijden, ji liever t» veel als te weinig doen wil; 3) dat het vervoer vau de spoorwegstations naar de afgelegene noodlijdende streken de grootste moeilijkheden ontmoet, tot wolker wegruiming mon nog geen middel kent. Een particulier telegram in do T i m e s van den 23sten dezer zegt: dat doregoering het toenemen van landlooperjj, van misdaden *eu 't verlaten vau kinderen erkent. Vrouweu en kindereu ljjden scbrikkeljjk. Naar mon wil z'y'a er reeds personen van honger omgekomen, ['t Geen niet voor het eerst verzekerd wordt.] Sir Geohce Cammiell twijfelde, of da regeering voor voldoenden toevoer zoü, kunnen zorgen. Sinds Octobcr was honderd vijf en zestig duizond ton rijst «rtgevoerd. — Verleden Dinsdag werden door do b?grootingscommissie der Fnv.isc.ho Kamer een aantal pianofabrikant.cn gehoord over een wetsontwerp ter invoering cener belasting op do piano's. Do hecren fabrikanten waren er tegen, want, zeiden ze, op dio wijze zoil men do » muzikale ontwikkeling" in Frankrijk benadeelcn. Het aantal klavieren, jaarlijks in Frankrijk vervaardigd, werd door hen op tien duizend begroot,, van welko niet meer dan twee duizend worden uitgevoerd. Eergiatcr is het ontwerp dan ook door de commissie verworpen. — De Franscho jachtliefhebbers zijn der acclimatatieknnst grooten dank schuldig. Niet alleen vreenrlo herten en fazanten, maar ook drie verschillende soorten van Kangoeroes heeft men in Frankrijk inheemscb
weten te maken. Sedert eenige jaren hebben verscheidene grootc grondbezitters, met nam»; do heer CoBKEtT in zijn park Beaujardin, bij Tours, Kangoeroes vrijgelaten, die zich sterk vermcnigvnldigden. De reuzen-kangoeroes zullen echter nog lang een artikel van woelde blijven, daar zo nog altijd vijf tot zeshonderd gulden het stuk kosten. Do andere soorten »docn" echter niet meer dan vjjf en zeventig gulden het paar.
— De Standard behelst een bericht uit Zanzibar, over Aden, volgens hetwelk de heor Mesmi met het lijk van Living-3TONE tegin_4An .SftïA""!-/»1 cerstgenoemds? FiV Malstelijk tot opsporing van Living- j sToyE uitgezonden expeditie, Dr. Dillox, heeft zich van kant gemaakt. Luitenant j Camerox, zijn medereiziger, was met het overig personeel naar UJjidji getrokken om cenige papieren, door Livingstone aldaar achtergelaten, in bezit te nemeu. — Xad.it het beslist was, dat er van 't groote feest, door de Parjjsche per 3 aan Mac-Mahox aan te bieden, niets komen kon, deed de hoofdredacteur der Pres se, Hubert Debroïsse, aan Mevrouw Mac- Mahox ecne gilt van honderd duizend frank toekomen, ten behoeve van do armen der hoofdstad. De som is besteed geworden om do te pand gegeven matrassen uit de bank van leening te lossen en die kosteloos aan de eigenaars terug te geven. — De welbekende schildir Waldeck te Parijs is den 21stcn dezer zijn honderd negende jaar ingetreden.
---

