Amsterdam, 27 Febr. 1874.
Ten cindo raad, heeft doN. Itott. Cour. als laatste verkiezingsmanocuvro, allon eerbied voor do waarheid met voeten tredend, in haar kolommen durven nederschrijven, dat Do Standaard haar vroeger stan'punt verlaten, haar programma weggeborgen en haar beginsel verzpakt hr \ Hiertegenover thans to verklaren, dat wo geen duimbreed van onze banier oprollen, zon niet baten. Immers, ze zou antwoorden: Uw verklaring komt te laat, de stembus is gesloten! Zoo wo dearentegen kunnen aantoonen, dat we voor de sluiting der stembus aldus telkens en altijd weer gesproken hebben, dan bleef niets dan erkeuning van ongelijk aan do N. Ito tt. Cour., indien erkenning v?n onge'ijk weer in haar program opneembaar bleek. Nu do kans voor dit vooruitzicht bijster zwak slaat, dwiugt ze ons tot liet niet langer verzwijgen van don schijn, die ze op zich laadt. Die schijn is, dat de N. Ilott. Cour. ons optreden heeft toegejuicht, wjjl we in haar oogon nis stormram tegen het Conscrvalismo bruikbaar waren, en ze voor haar zelve achtte v. n ons niet» te vreezen te hebben; zoolang derhalve aibreuk aan het Conservatisme winste voor het Liberalisme beloofde.
Daarentegen, uu haar berekening faalt en de uitkomst toont dat vooj het weggeslagen Conservatisme een nog machtiger tegenstander optreedt, kent haar felheid geen maat meer en zoekt ze door verdachtmaking en aanklacht van oneerljjkheid onschadelijk te maken, wie ze sterker vindt dan zu dacht. We hebben dit gevreesd. Uecds in ons no. van 1 April 1873, dus zelfs nog vóór de Juuiverkie/.ing, liebbcu wo dezen gang der zaken voorspeld. Do N. Uott. Cour. zou onze groote wederpartjjderso worden! Toch hadden we nooit gedacht, dat het meten inet twee maten zóóver zou gaan, eu dat, al naar het bolang het eischte, lof of afkeuring aan eenzelfde streven zou worden toegediend. Met het uitspreken van deze aan klacht hebben wo daarom lang getoefd, getoefd tot de stembus gesloten en bet bewjjs schier onweersprekelijk zou geleverd zjjn. Thans, na de verschijning van haar laatste nummer, bchoelt dit bewijs niet meer gezocht. En nu onze verdediging. Go hebt, zóó boweert de N. Uott. Cour., uw program bij de Goudscho stembus weggestoken. Zo noemt bepaaldelijk den eisch tot wijziging vau Art. 194 der Grondwet en het programma der Christelijk historische bladen van IS7I. Welke programmata zijn vóór do verkiezing van Juni '73 onzerzijds gegeven. Zo zijn drie in aantal. 10. het program van de Christelijk historische bladen; Uo. het program van de Heraut onder haar nieuwe redactie, en 30. het program van 1 April 1873; zoo men wil voege men er bij het program van het Antischoolwet verbond, hoewel dit in het eerste begrepen is.
Nu is do vraag: zijn dnzn programma's door ons bij do Goudsclic verkiezing verzaakt of vastgehoudou. Ons antwoord luidt: vastgehouden. Het bewijs biervoor is onbetwistbaar te leveren.
a. Voor het program der Christelijk historische bladen zio men ons artikel van 12 Februari.
Daarom is het drieledig program, waarmee we in '71 optraden, kort maar afdoende.
Erlenning dat ook Nederland den levenden God toebehoort en dus naar zijn wil moet geregeerd. Britnniiif dat vrijheid van g-weten een erfstuk onzer raderen is, en dus do gewctensdwang van onze schoolwet niet mag geduld. Kindelijlf, erkenning van aller gelijk recht op Neérlands bodem en daarom ons Kiesstelsel onzedelijk en onze Kieswet tot volkshcrstcl onbekwaam. b. Voor onze eisch tot herziening van de Grondwet op het stuk van onderwijs ïn hetzelfde artikel deze woerden. Voor de vrijheid van geweten moest het eerat slag geleverd. Zonder die vrijheid is er van den wil Gods in den Staat geen sprake noch baat u uw recht. Daarom schoven wc de school<iuacstie op den voorgrond. Geen Crondvet mag blijven Kat :e is, die het Nederlandsche volk feitelijk voor het grooter deel dwingt, zijn kinderen naar een school zonder Uod cu zijn Woord to zenden. Althans op dat punt kan geen verschil bestaan, mag geen-aarzeling geduld. Tegen deze wrange vrucht der partijtyrannie te ijveren, is elks plicht. f. Voor het program van de Heraut: 1. Protest tegen het inlijvingssystecm der Censervatiecen, zie ons artikel van 19 Februari: Do Conservatieve bladen houden hun inlljcingiij/sleem vol en dwingen ons d;iardoor tot vernieuwd protest.
Van onze oprichting af hebben we verklaard, dat we tegen de Conservatieve partij met dubbelen cruat waarschuwden, niet alsof het bestaan cencr Conservatieve partij ons min wenschelijk voorkwam, noch ook wijl de elementen vooreen goede Conservatieve partij ons schenen te ont breken, maar wijl ze door de Conservatieve pers op ecu gevaurlijken weg was geleid, die haar in do Kamer een macht deed ten tooa spreiden, ongeërenredigd aan haar betsekenis in het land en slechts door pressing en inlijving van andersdenkenden v rkregen.
Eu '2. eisch tot eigen candidatuur bij eertte stemming en ajicijzing van saamwerking anders dan lot een juist omseltreven doel, zie ons nummer van 20 Februari:!)
Wil men die nu een antiradicilc coalitie noemen, we gunnen dit woordenspel aan wio er lust in hoeft. Wicn wezen boren schijn g.iat, zal met ons erkennen, dat nooit de herstemming, maar uitsluitend de eerste si'mm-'ng een coalitie kan tot stand brengen. Er ontstaat geen verplichting, zoo iemand met n de veerboot overroeit, wijl ook hij aan de overzij komen wilde. Verplichting wordt door opoffering, nooit door Inorrlerivg van eigen belang geboren. Zoo min Ttding van Uerkhout gehouden is, dienst van dorpelwachter aan de poorten der Revolutie te doen, wijl du I.iberalisten den doorslag gaven voor ziju mandaat, evenmin zullen de Goudsche afgevaardigden een wissel van Rome ot van het Conservatisme te honoreeren hebben, indien werkelijk een tweetal antirevolutionairen door hun steun het bij herstemming wiut. Eu cveuzoo, in ons nummer van 10 Februari: Het ons goed recht blijven wc daarom ons stelsel volhouden, dat elke partü in haar zelfstandigheid behoort geëerbiedigd te worden en slechts voor een bepaald omschreven doel met andero partyen, die ditzelfde beoogen, mag saamgaan. Dat saamgaan t-n saamwerken is denkbaar in do Kamer, en deswege denkbaar ook bij de stembus, mits voldaan zij aan de twee onmisbare voorwaarden: 10. dat de samenwerkenden als zelfstandig optreden, en 20. dat het program ter saamwerking juist omschreven en vooraf ('tzij in de Kamer, 'tzij bij do stembus) bekend zij.
Op dien voet is saamwerking beurtelings tusschen verschillende staatspartijen denkbaar en daardoor het tegengif tegen onnatuurlijke coalitie, d. i. sxammtlÜKf van tweo of drie partijen gevonden.
Zulk een program is bij de stembus dusver niet aangeboden. Derhalve mocht van saamwetkidg in zulk een zin nog geen sprake zijn.
d. Voor ous program van 1 April 1873, zie ons nummer vau 12 Februari, waar hot letterlijk is overgedrukt:
ï,een. ook al werd het ona gegund, d"n scheidsnatmr to doen vallen, dlo God en rijn Woord thnrs buiten de school enrer kicd"ren slnit, wc ?ond?n on-i banier nog niet oprollen ncch ons terugtrekken nis Rtill- partij. Zio het in ons program van 1 April 1573, geschreven, eer er van verkiezing nog sprake wa?, of wc niet meer en verder willen. Daar schreven we: „We willen ecu eerlijke, ernstige, zedelijke staat-1) Hierbij lette men op het feit, dat in een extra editio dezo artikelen, voor rekening van cenige Kiezers, as» alle Kiezers in het district (ïouJa franco per poet iijn toegezonden.
kunde, die liet oor niet afwendt, als »*s» rrcltvaardigheid, matigheid en een toekomend oordtel gesproken wordt. „We willen een staatsbeleid, d.it niet aan cen kindvol kiezers heel het volk onderwerpt, maar in het volk zelf, naai elsch zijner liUtorio ru«t. „Een regecring niet slecht over, maar ook voor het volk, eerbied afdwingend juist door bet volk te eeren. «En daarom vragen we: , Milder vrijheid: „Voor onze Kerken. „Voor onze lagere, middelbare en hoogere scholen. „Voor onze gewesten en steden. .Voor onze koloniC'n. „Voor onze personen tegenover de geneeskundige macht. „Voor het volk achter de kiezers. „Voor den cliënt bg ons rechtswezen. «Ook voor den burger dio belasting betaalt. Z)o door inkrimping van staatsuitgaven, bij beperking van albemoeiing, als door beter verdecliag van den last." Zoo spraken we in April des vorigen jaars, zoo spreken we nog. e. Voor het vasthouden aan het AnlUchoolicetxerbohd, zie ons nummer V3n 12 Februari: Daarom was het goed gezien, dat men ditrr.anl volstandig geweigerd heeft, wicn ook tot c.ndidaat uit te roepen, die geen lid was van bit .Intisehoeltretcerbond. Niet, alsof er ook buiten dezen Dond geen treflijke mannen onzes geesten zonden zijn. Maar omdat ran hun gezindheid niet openlijk bleek. Ons standpunt was en bleef: niets toefjeveii. Zoo spraken wc reeds voor de eerste harstemming, in ons nummer Tan Zaterdag 21 Januari: ,Om op dl heritemmng invloed vit te oejenen, hitdden ice óf omen elich tot u'jt'ging w> artikel 1M der Grondtect, óf lot rr'jmaHitg der Kerk tan den Slaat, moeten frijjgeten. Ili'raan il niet gedacht EN KAS MET GEDACHT WORD EK. We handheven beide. Geen DIIMBRSKD VAN ONZE MANIER ROLLEN WE IN. Wat wil de X. Rott. meer? En ten overvloede werd vooruit geconstateerd, dat niemand onzerzijds op weêrkcerig dienstbetoon te rekenen had: Indien Kooinschen of Conservatieven den heer liichon hun steun bieden, dan dcen zij dit ter afwering van cen nog erger kwaad, dan ze bij de triomf van Van der Loe!l duchten zouden. Dan doen zij dit, wijl ze oordeelen dat hun belang dit medebrengt. Dan doen ze dit allerminst óns ton genoegen, maar alleen wyl de noodzakelijkheid hen tot deze keuze dringt. Dan doen zo dit, zonder daarna eenigen titel, welke ook, te hebben, op contractueel hulpbetoon onzerzijds. Dit zijn feiten. Wat we te lezen gaven is letterlijk oveigedrukt uit artikelen, die verschenen tijdens de voorbereiding der Goudsehe verkiezingen. Lees nu daartegenover de verklaring der N. Rott. Cour., die aan haar lezers vertellen komt: */tet program der Christelijke bladert, geen jaar geleden rog de eenige rigtsnocr, is vergeten ; van G' rotidtvetsherziening icordt niet gerept; de vlag die eens :oo fier woei, is neergehaal(\ en haast gelooft men zjjn oogon niet. .Men zou wanen, dat de Standaard op het redactiebureau der N. llott. zoek is. Maar neen, dat is ze niet. Men heeft haar in handen. Dit bljjkt uit haar schrjjven. Wat we overdrukten heeft dus ook do N. Rott. Cour. gelezen. Gelezen dat or wel stond, vat ze bchrjjit dat er niet staal. Niet waarV »On:.e Hollandsche taal ia rjjk, maar te vergeefs zoekt gij in die rijke taal de woorden, krachtig genoeg van uitdrukking om een gedrag als dit te brandmerken!" (zie N. R. 27 Febr.) Ge hebt or oen bnrbnrisme voor noodig: anowyui:. Alleen con vcvkiczingsmanonvro kan een eerlijke rcdaclie verleiden dermate wat onwavr is waar te noemen. • ••» En let thans eens op, of de N. Rott. Cour., nu haar ongelijk bewezen is, ook maar met een enkele sylbe haar ongelijk erkent.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Oostcnrijk-Hongaryß. Nauwbjks is du Keizer van zijno reis naar St.-I'ctcrsbßrg teruggekeerd, of er is sprake van, dat bij Koning Victoii Emanlel eerlang een tegenbezoek zal gam brengen.
Frankrijk. In 't wetsontwerp betreffende den Raad van State, den Oden dezer ingediend, waarvan do tekst thans bekend is, wordt do samenstelling van dien raad aldus voorgesteld: een Yoorzittjr, zevci en twintig raadsheeren in gowono en twintig in buitengewone dienst. Do voorzitter wordt bij besluit van den President der Republiok benoemd. Hij heeft toegang tot den Ministerraad, met raadgevende stem voor 't onderzoek der onderwerpen, welke den Raad van State ter overweging worden toegezonden. Hjj kan gekozen worden onder de leden der Nationale Vergadering. De attributen, bij do wet van 24 Mei 1872 den Minister van Justitio opgedragen, gaan over op den voorzitter van den Raad van State.
— Plaatsgebrek verhinderde ons gister, een uitvoerig telegram op to nemen over do zitting, Donderd?g door du Nationalo Vergadering gehouden. Het bdrof do beraadslaging over 't denkbeeld van den heer PooykrQcebtiebïaangaande do heffing etner belasting op do Buiktrrafinaderijen. Door den beer Dkcazes werd zulks bestreden, op grond dat men gebonden was aan de overeenkomst van 1864, welko niet dan in overeenstemming met de overige contract erende mog"iidheden kon worden gewijzigd. Genoemde minister deelde een verklaring van de Engeliche regeering meê, volgens welke zij gezind was elk voorstel tot verbetering dier overeenkomst in overweging te nemen, maar 't wenschelijk aebtte dat tot zoolang do gemaakte bepalingen stipto.ijk werden uitgevoerd. De Nationale Vergadering, meende dan ook do minister, kon wel over 't beginsel uitspraak doen, doch zonder schennis der overeenkomst do onmiddclijko toepassing niet vergen. Do heer QüEKTIEtt hield staande, dat de overeenkomst niet als verbindend kon worden aangemerkt. Voor 't overige, indien de regcering lij Laro mecning bleef, verlangde bij, dat ze vóór den lsten April onderhandelingen over de zaak zoude aauknoopen en ten einde brengen. Do minister Maoxi verklaarde, dat de regeering dit»zoo spoeüig mogelijk" zou doen. Hierop sebijneu allerlei tusscbentooneelen en schorsingen der zitttitig van den strjjd der mceningeu blijk gegeven te hebben, waarna ten slotte do heer Pocïer Qiektiek, acte nemende van de verklaring des ministors, in oordeelend?, dat do belasting in begiuscl was aauginoracn, zjjn voorstel in dier voege veranderde, dat, to beginnen met 1 Juli 1875, do suikerraffinaderijen onderworpen zouden zjju aan dezelfde bepalingen als de fabrieken van bectwortelsuiker. Met dit voorstel verecnigdo zich de regeering en hut werd met driehonderd acht en zestig tegen tweehonderd zeven en tachtig stemmen aangenomen.
— liet dagblad Le H:\vrc, dat zich iuJertjjtl omtrent de Probsdorffer zaken vrijwel ingelicht getoond heeft, deelt ecu en ander modo omtrent da tegenwoordige stemming vau den graaf I)k Chambord, vernomen van iemand, die, naar genoemd blad verzekert, een dag of tien geledon den president iu z|jno woonplaats heeft ontmoet. — O. a. verhaalt deze het volgende j
„De prins ii sorubcr en neerslachtig. Zijn traditioneel vertrouwen in de toekomstige zegepraal zijner beginselen gaat blijkbaar met een gevoel van moedeloosheid gepaard. De mensch heeft nu cu dau du overhand boven den mysticus en do stemmen van beneden zijn sterker dan die. van boven. Van zijne reis naar Vers&iUcs en van de stemming over het zevenjarig presidentschap geTrageri'.ln vliegt lg gwt Dr, Ciiam- Jiord, anders zot bedaard rn zachtzinnig, op, r.ich in bitters bewoordingen beklagende over de houding zijner partijgangers. „Er zijn lcgitimistische afgevaardigden die thans hun stem van 19 November lescfoeien. Zij hebben gelijk. De mensch kan vergeven, maar do koning is 't zichzelve verschuldigd, niet te vergeten. „Toen de bezoeker van den prins een poging waagde om zijne droefheid minder bitter te uuk«.n door hein de moeilijkheden vot oogeu te houden die zich ten opzichte van Italië" zouden hchben opgedaan, er bij voegende, dat de koning in verlegenheid zou geraakt zijn en ue/licttdien etaat niet zou hebben kunnen erkennen, gelijk de omstandigheden dien gemaakt hadden, riep de graaf met groote levendigheid uit: 'Spreek niet van veHicht, zeg: nimmer!' En ongetwijfeld om deze verklaring te 6telliger en te indrukwekkender to maken, herhaildc hij tweemaal het woord nimmer en bekrachtigde het met een welsprekend gebaar,"
— 't Bericht van Figaro omtrent den keizerlijken prins schijnt onjuist t» zijn. Althans, du Bonapartistischo bladen hebben 't reisprogram voor den tocht naar Chiselhnrst openbaar gemaakt. Do Minister van Openbaro Werken, De Larcv, heeft intnsschen den spoorwegmaatschappen verboden, daartoe bjjzondere treinen tot verminderde prijzen te doen loopen.
Groot-Brittannië. Uit Natal is bericht ontvangen, dat het oproerig Kall'erhoofd Laxgaubalele te Maritzbnrg met een aantal zjjucr volgelingen was gevangen gezet. Hst rechtsgeding tegen hem was den "den Januari begonnen, voor een krijgsraad bestaande uit den Luitenant-Gonveineur, vier magistraatspersonen en even zooveel getrouwe ingeboren hoofdlieden.
Zwitserland. Gedurende do laatsto acht dagen zijn er in de Jura geen noemenswaarde onlusten meer voorgevallen en daar de gemeenteraad van .Saignelegier. waar de ergste beroerten voorvielen, bovendien in een bjjzondercn bri»-f aan den commissaris Kuis zijn leedwezen daarover betuigd en verder de handhaving der ordo op zich genomen had, beei't do regeêriugsraad Dinsdag besloten do militaire bezetting voorloopig weder in te trekken.
Spanje. Uit Zornosa woidt van den L'lsten bericht, dat Morioms loen versterkingen ontvangen bad en bevel voerde over dertig duizend man.
Turkije. Den 21 sten dezer hebben zich do veertig uitgeweken Bosnische kooplieden te Oud-Gradisca ingescheept, om over do Save naar Bosnisch Gradisca weder lu k teren, nadat hun gevolmachtigde hen met de keizerlijke amnestie, hem te Wccnen door den Turkscbcn gezant overhandigd, verrast had. Hierineö schijnt ten langen lesto de »bittero wortel" der > Bosnische ipiaestio" te zijn uitgerukt.
— Do vroegere Minister van Justitie, Jlidiiat pacba, ia op nitnoodiging van den Snltau te Ceustantinopel gekomen.
Griekenland. Do afgevaardigde Lomhakdos heeft in de Kamer het voorstel gedaan om 't Ministerie van Deliceokgis in staat van beschuldiging te stellen. Do geestverwanten des laatstcu dringen aan op 't instellen van een onderzoek naar de regocringszaken.
---

GEMENGD NIEUWS.
De cholera, dio in Munchcn ook gedurende den winter taliijke offers bleef cischen, scbjjnt eindelijk inderdaad te zullen ophouden. Yau Dinsdagavond, den 17den, tot Woensdagavond, den lSde», y.iju slechts twee personen aangetast en twee overleden, liet geheelo cijfer, siuds het brgin der epidemie, bedraagt voor de aangetasten 2890, voor de overledenen 1380.
— Volgons hot Journal do Lot-et- Garonno is or ccn nicuwo pretendent op do Franseba kroon opgestaan, zeker jonkman namelijk, dio zich Louis, Charles, Maiio do Bourbon noemt en zieb in een klooster iu den omtrek van Montauban ophoudt. In de gansene streek spreekt men van niets anders dan van den onbekenden prins, die echter betnigt, dat hij eerst na De Chamhokd den iroou zou willen bestjjgtn.
Middclerwijl beeft het bof van appèl gister uitspraak gedaan tegen de nakomelingen Tan Navmiokit en, hen voer stoutmoedige, geslepen gelukzoekers, v.r-klaruulc, het iu 1851 gestreken vonnis bekrachtigd en beu tot etue boete en iu do kosten veroordeeld.
— 15jj 't Engelsen departement van liuitcnlandscho Zaken is oen telegram van den waarnemenden Consul te Zanzibar ontvangen, van den 23sten, volgens 'twolk Livixgstokes bediende, Ciusiaii, den 3den aldaar aangekomen en den volgenden dag weder vertrokken was met levensbehoeften voor Murpiiï, die zich met het lijk van den grooten reiziger op tien dagreizen van Bagamoyo bevond.
— Wcrkcljjk ontzettend is het volgende bericht van 'lavas omtrent de ellende te Parijs:
„Het schijnt wol, of wg hot nevelige Londen in zelfmoorden zullen voorbgstreven. Heden 126 Febr.] hebben wij een gansche reeks zelfmoorden op t* teekenen. Vijf vrouwen, waaronder eene >an twee en tachtig jaar, z\jn bet venster uitgesprongen. Van de overige zelfmoorden, door ophanging, verstikking met kolendamp, verdrinking enz. willen we niet eens meer reppen, zóilzeer nemen zij in aantal toe. De mecsten dezer ongelukkigen worden door gebrek tot de wanhopigo daad gedrongen, hoe ook de openbare liefdadigheid alles inspant om den hongerlijdenden te hulp te komen. De grooto gaarkeukeus bebben de lolle-lijke gewoonte ingevoerd otu eiken morgen van zeven uur af de overblijfselen van den vorigen dag om niet den behoeftigen uit to declen. In do volkskeukens gaat het druk toe. Zelfs welgekleeda lieden, hecren met liet kruis van 't Legioen van Eer op do borst, zien zich genooizaakt om in dio inrichtingen hun onderhoud te zoeken. Een aantal winkeliers reiken brood uit, anderen aardappels, weder anderen verlengen kosteloos do pandbriefjes. De ba uk van leeniDg heeft last om de aangeboden voorwerpen den bchoeftigen zoo hoog mogelijk in rekening te brengen; do beleening op diamanten cu schilderijen daarentegen is met een derde verlaagd. Door honger en gebrek van allerlei aard nemen do ziekten too en do hospitalen zijn overvol. lieden nog ïnoost een geheele troep uitgeteerdo aanvragers aan 't gasthuis DelaTitié worden afgewezen.'*
Ook to Marseillo gaat het met de • zaken" zeer trourig. Gedurende 't vorige jaar zijn er niet minder dan tweehonderd acht en vijftig baakrootsn gemaakt.
To Lyon luiken de weverijen en ververijen weder eenigeraiate op en zijn reeds een groot aantal werklieden weder in dienst genomon.
---

