Staatkundlg Overzicht.
Hut burgorlijk huwlijk on de rijkskansolior; zoo luidt, wo vermeld* dun 't reeds, du titel van Vos Gerlaciis laatste vlugschrift. Do inhoud beantwoordt slechts ton doolo aan dien titel. »Dk Ki.kskanseuer en het burgerlijk buwlük" ware wellicht juister geweest; 'tgeeu voor on 3 du brochuro slechts ïn waardij verhoogt.
Do glans waarmee 'tsuccls den nieuwen prins Vos BISMARCK eenigen tijd omschitterde, zoodat zelfs vrome, gcloovige Christenen, ook in Nederland, den gruwel des onrechts niet konden erkennen, welko dien glans eerlang zon doon tanen, begint, nu reeds, to vcrbleekcn; do oogon gaan open. Niet bij allen evenwel! Tal vau Christenen, dio nog\ altijd van don kwaden wortel goede vruchten verwachten; altijd in elen njkskanselier den mackligsten beschermheer zien van geloofs- cu gewetensvrijheid tegenover Komc. Niot ondioustig schijnt het, te hnnncn benoeve', VojJ Gerlaciis meesterlijk heldere en bcknopto karakterschets vau do loopbaan dos grooten staatsmans gedurende elo laatste tien jaren, bij nittreksul althans, hier mede to deelen. De bij niet weinigen reeds in vergetelheid rakenelo oorlog tegen Denemarken wordt daarbij vooral met vergeten:
«In 1804 kwam Vos BlSM.uie.ic aanvankelijk j> tegen de ongegronde aanspraken vau den erfprius van Augustcnburg op do Elbehertogdourmen; waarmede het gehcelc Dnitsche Lihealismo, met do theologische faculteiten ingesloen, tot in 't belachelijke dweepte. Hij zelf, Vos JiisxiAUCK, leidde de onderhandelingen tot de definitieve schikking met den vader des Angusteuburgers en braeht dio tot staud. Jfaar do haven van Kiel en het eerste gevloten bloed wekte de veroveringszuelit op, welke Proisii eben patriotten niet vreemd is. In den loop van den oorlog erkenden Pruisen en Oostenrijk den Augusteuburger als den bestge eektigdc. Nadat echter de Koning van Denemarken tot den vrede gedwongen was en tot het afstaan zu'ncr aanspraken op Slecswrjk-Holstein ter gunsto der groote Duitscho mogeudheden, toen verklaarde het Pruisische kroonsyndici '-t do pretensiën van Augustenburg voor ongegrond en den Koning van Denemarken, nu derha'vo Pruisen en Oostenrijk, voor do eeuigc rechthebbenden."
Reeds was het niet, onbekend, maar Lamarjiora heeft het thans met do stukken bewezen, dat Pruisen door zijne krijgstoernsting Oostenrijk tot zwakken wedijver prikkelde, intusschen een verbond sluitende met ViuToii Emaxeel, »dicn do Pruisischo Conservatieven Rooverkoning noemden." Do ontbinding van den Duitschen Bond werd door Truisen voorbereid:
„Daarop verdrong het de Oostenrijkers uit het huu bij verdrag ingeruimde llolstcin, verbrak den Duitschen ISond, rukte iu Saxen en Dohemen, terwijl Garhuldi ia 't Bondsland 'i'irol viel en iu Hongarije de opstand werd voorbereid. Pruisen zegepraalde bij Königgriüz, bczett'o Hauuovcr en lijfde het in, evenals vervolgens Keur-llcssen, Nassau en Frankfort, maakte op die wijs aan den Duitschea Boud voor'goed een cindo en sloot met den Pragcr vrede Oostenrijk van Duitschland uit. Do heer VOH Bisjiaeck was van dit staatsbeleid de beschikker geweest. Hij werd graaf ca rijk begiftigd." NaioleoN kreeg niets; werd, als men weet, »durch illusionen amusirt," gelijk het volk zegt: aan 't ljjntjo gehouden.
„Maar de Bonaparte kon, op zijn met list en geweld, door middel van een ïiachtclijken overval beklommen troon, dit met lo.'ge handen heengaan op den dnur moeilijk verkroppen. Ouder een dwaas voorwendsel bond hij. volkomen onvoorbereid, den oorlog aan. Pruisen en Duitscliland wet haar, zonder Oostenrijk, behaalde een schitterende zege. De Bonaparte werd gevang.-n en afgezet, Parijs bedwongen, Elzas cu Lotharingen voor Duitschlaud veroverd, het nieuwe Duitsche rijk gesticht en do koDing van Bruisen keizer. Graaf Bismaeck werd prins en nog rijker begiftigd." ' Niot onbegrijpelijk, dat bij zulkeu loop .lor dingen linzen als: Moed en IJzer, Macbt hoven Recht, macht konden ferkrijgen ook over don nieuwen rricsi„Kwam eenmaal alles rin op de uitkomst en de macht: hoe klein kouden zijn eigen verleden van ISG2, zijue conservatieve runden, gevoelens en grondbeginselen, zün vroegere strijd tegen revolutie en goddeloosheid, hem »w toeschijnen; hoe nietig zijne plichten jegens zijne oude partijgenooteu [als V. GEBUCB zelf!]; hoe noodzakelijk nieuwe verbintenissen, zonder acht to slaan op oude waarheden, hoc heilig hem deze ook tot dusverro uioehte» geweest zijn, kdien zo zijun nieuwen behoeften aan macht ii Jon weg stonden; en al Mochten zijno nieuw vrienden hem ook rog zoo weinig behagen, zoe ze slechts zijn nieuwe doeleind :n dienden." Do couservatiovo [antirevolutionaire] partij pleegde, door haar volkomen lijdelijkheid, zelfmoord. H'.j nu, nat tut staatsbeleid binnenslande, wat den strijd tegen Romo betreft, zoo 't heet uit noodweer, na do afkondiging van 't onduldbaar onfcilbaarheidsbeginsel, aanvaard? Dat beginsel, zegt men, bracht een ommekeer in do verhouding tusschen den Paus en do Christelijke Staten. Zonderling echter: «Pen half jaar na de beslissing over die leer 'i IJome heeft de keizer te Versailles, zonder zich door dit leerstuk van 't spoor te laten brengen. O]) het hein aangeboden adres der Malthezere geantwoord: 'dat bij ;u de bezetting van Rome (in September IS7O, du 3 drie maanden te voren geschied) c :nc dan 1 van geweld zag en cene aanmatiging van 1' die, en dat hij, na afloop van den oorlog, gemeenschappelijk met andere vorsten, stappen daartegen in overweging zonde nemen." Den tfOsten Januari 1872 vcrklaardo BisïiAitCK rilt woordelijk: .Ken strijd te beginnen van lecrstclligcn aard, over de veranderingen of verklaringen binnen du grenzen van 't dogma der katholieke kerk, ligt niet op den weg der Pruissische regeeriug en elk leerstuk, 't welk door millioeiiGU medeburgeis wordt aau'jeklcefd, moet baren leden en der regeering neil'g z'ijn." Doch 't ontslaan en 't zelfstandig optreden van de Roomscbo middenpartij, tegen Jo algemeeno politiek ilcs ïijkskauseliors gericut, werd hem ondragelijk, voor cenu »moliliscoriug legen don staat" door hem uitgema&kt. 'Vclücht, meent Vos Gerlacu, hebben Bismakcks berichtgevers hem aangaando den aard en do bedoelingen dier middenpartij, met of zonder opzet, misleid. «Anders zonde men de meermalen geuite boweiïng aannemelijk moeten achten volgens welke hrj 't verzet van zelfstandige mannen tegen zijne machtspolitiek eenvoudig c!et verdragen kan daardoor in ba-tstoclitelijke ontroering geraakt." Verwarring en tuiende zijn intusschi n van den overijlden, onrechtvaardigen strijd tegen Roruo 't gevolg geweest, in velerlei opzicht; hartstocht en tweedracht ovural; hartstocht, die brandstof hebben wil en evenals Let vuur >üllcs aangrjjpt wat zich nabij waagt." Doch er is meer: «Daarbij komt nog de zedelijke indruk, welken de machtspolitiek fu 't algemeen op het volk moet gemaakt hebben; en dat deze politiek, welke zeven jaren achtereen 't verwerven van macht ten beginsel bad en daardoor tchitterendc uitkomsten, met die van den eersten Natoleos vergelijkbaar, bevochten beeff, binnenslands zich neigde tot het Fransche liberalisme, maar zich afkeerde van de eeuwige en do bistorische bronnen des rechts; van de goddelijko geboden, van verdrag, bezit en herkomst, en van de instellingen Gods, welke aan bet gezin, de schakecring der standen, de overheid, ia 't hoogste toppunt aan 't koningschap ten grondslag liggen; zich afkeerdo eindelijk van de daden en do openbaringen Gods, uit welke de Kerk is voortgekomen. Op 't vaag begrip van Nationaliteit beriep men zich, voor 't eigen ik, als bron des rechts; men vei trapte bet iu clko vreemde natie, al naar 't eigen belang het meebracht. En in do uitkomst meenden -velen, wicn die uitkomst ten gocdo kwam, Gods wil te zien, of gaven ze voor dien te zien — met terzijdcstelling van 't zedelijk oordeel. Dit alles te zamen heeft de duidelijkste Goddelijke geboden verduisterd en de door 't ongeloof en den geest des tijds reeds verzwakto gewetens bedwelmd." Waar men 't oog richt jammer uu nood: „Van onderen is de helfe des volks door straffeloosheid cu door driest verkondigd ongeloof fn gevaarlijke gisting, cu in hooger kringen, tot jn do hoogste toe, is 't zwendclachlig jagen naar geld tot reu openbaar schandaal geworden." Al lus binnen ele grenzen van het jonge rjjk. Eu daarbuiten? «landelijk komt nog de ondermijnde toestand van zoovele groote mogendheden in aanmerking. Oostenrijk, weggedrongen uit Duitschland, beproeft als in koortsachtigen ijver, tot dusverre vergeefs, baar samenstel opnieuw to regelen; Italië voelt bet Vaticaan als een kanker knagen aar. het hart van zijne staatsregeling, op revolutie en inlijving gegumd; Frankrijk kan als republiek niet bestaan, maar ook haar koningschap tot dusverr' niet tot stand brengen; en Spanjestoostand spot mot olie beschrijving. Behoordo daa Pruisons leuzo niet te zijn: 'vrede en eenheid van binnen en vrede met do Kerk Gods'»1" Ook do Kerk van lèomo is do Kerk Gods, volgens V. Gerlack. Men wiet, wij doelen zijuo gnoJo gedachten van Romo niet. Doch voor 't overige hoeft hij, als Uu nd su ha uu r, geloond ecu scherpen blik to bobben. Welko gavo hj], dunkt ons, niet verloochent in do slotwoorden, door kern naar aanleiding van do wet op 't burgerljjk huwlijk verleden Dinsdag iu de Prnisische Kamer gesproken. Er zjjn, zeide hij, ten opzichte van genoemdo wet nieuwe omstandigheden bijgekomen, welke gewicht in do schaal leggen, met namo:
,Pc talrijke getuigenissen in t Hccrenhu's, bijna uitsluitend afgelegd door Protestanten, niet door Poomschen j door de hoogst geachte mannen van gezag in den Pruisischcn staat; door cen groot aantal gewezen ministers, onder wie eenige ministers van justitie; door mannen, die in 't rechterlijk ambt vergriisd zijn, gedurende den loop van meer dan een halve eeuw, tot wie ik ook miJ7.elvcn rtkenen mag. Dat zijn de tegenstanders der regeering op dezen weg. Hoe staat het nu echter inet do vrienden der regeeringV Aliji;- hecren, ik zeg niet, dat alle vrienden der regeering op dezen weg vijanden der Kerk en ook e'es Christendoms zijn; maar wel beweer ik, al kat ik mij gaarne beter inlichten, iet alle vijanden der Kerk en dei Chritleudontl oan de tijde der regeering tliian."
Dit bewijst zeker hoegenaamd nicls tegen 't beginsel van 't burgorlijk huwlijk zelf; maar het bewyst zeer veel tegcu den geest, waardoor zich de regeering tot indiening der desbetrefiendo wet, in dozen tijd, onder do te-genwoordigo omstandigheden, heeft laten dwingen.
Do wijze waarop de £iljzc staatsmanen rechtsgeleerde immers hand in band met Rome, dien geest en z'ju heillooze werken meent te moeten bestrydon, betreuren wo; maar dat ilo strijd zei.' een heilige) strijd is, welko op do syinr..'>ic fjler Chr'stencn aanspraak heeft, kan, mecnen we, ook uit het boven medegedeelde cenigeniiatc blijken.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Ook do Hessische predikanten DiETUicu cu Saul zijn Zaterdag voorgoed van hun ambt ontzet; AMELUKG alleen is nu nog »geseborst." De ecuigo » weerspannige" van Opper-Hessen, Sciiedxleb, zal waarschijnlijk Viijdag worden ontslagen. Oostcnrijk-Hongarije. Do Oostenrijkscbe Kamer van Afgevaardigden kicft een voorstel van den voorzitter aangenomen, om tegen Woensdag de tweedo lezing van 't wetsontwerp over de wettelijke verhouding van den Staat en do Uoomschc Kerk aan do ordu te stellen. De beer Sjiolka had daarentegen verlangd, dat men do beraadslaging daarover zou uitstellen, totdat het verslag der commissie over alle do ontwerpen van kerkewetten gereed was en de regeering do overige beloofde ontwerpen had ingediend. De Hongaarscho Ministerraad heeft Vrijdag 't verzoek om ontslag opgesteld en onderteekend. Do Hongaarscho Kamer heeft acht millioen toegestaan voor kazernes en militaire gebouwen. Frankrijk. Zoo 't suhjjut is het bericht omtrent hot voorstel van I'ouyer Qcertiek inelijk onjuist geweest. Zijn amendement werd door do wyziging een nieuw voorstel en alloen dat het in behandeling genomen zou worden werd besloten. Ditzelfdo geschiedde omtrent ».'cn amendement van don hoer Viuain, dio de belasting op raffinaderijen niot, als Quertikr, met 1 Juli 1875 wilde ingevoerd hebben, mair uict 1 Augustus aanstaande, 't Oorspronkelijk voorstel van eerstgenoemden, door eeu lid der linkerzij overgenomen, werd met cene meerderheid van zeventien stemmen verworpen. Do vervolging van den afgevaardigde BIoKCOURT is Zaterdag toegestaan; slechts vier on zestig stemmen kwamen hiertegen in verzet. 't Voorstel tot belasting" van glaswaren en spiegelglas werd toen verworpen. Italië. Naar men uit Rome schrijft heeft do Kamer, met het aannemen van Minohetti's bankwet, vrijwel hare roeping vervuld. Uit geen bepaald politiek beginsel voortgekomen, onmiddellijk na do i«ljjving van Rome gekozen om de » waarborgwel" voor den i'aus af to handelen, is zij tot geen partjjvormiug bekwaam. Ook moet do regooring ernstig over conc ontbinding deuken, waarvan men een bewijs ziet in eeno aansebrjj jing, eloor den Minister van Binuenlandscho Zaken, Cantelli, a:m élo prefecten gericht en dezen uitnoodigemlc om du kiezerslijsten nauwkeurig to korden en aan lo vullen.
Spanje. In weerwil van al do loftuitingen welke voortdurend ovor Moeiones werden uitgebazuind; trots den val van Cartagena, welko naar allen schijn tevens do val van het Cerlismo zijn zou; beeft du Spaansche republiek aauvankljjk voor datzelfdu verachte Carlismu hut hoofd gestooten. Hot regecringsblad heeft een telegram uit het hoofdkwartier van Larigidia, van den 25sten, openbaar gemaakt, waarin MouiONES in eigen persoon erkent: »Hct lrger heeft de verschansingen van San I'edro niet kunnen nomen. Zijno linie is doorgebroken." Hij vraagt voorts versterkingen van zes bataillons, zeven batterijen, geschut van verschillend kaliber on 't noodigo voor vijfhonderd schoten uit elk stuk. Volgens een ander telegram scbijut hij ook verzocht to hebben om door een ander als bevelhebber to worden vervangen. Primo dk Riveka is genvond, maar bljjft op zjjn poot. Hot h'ger, welks tucht nog altijd voor »uitmuntend" verklaard wordt, houdt nog Somorostro, Anton, Ninon en Milqnez bezet. Het rege.oriugsblad behelst voorts een besluit, waarbij Serrano van 't voorzitterschap van den Ministerraad wordt ontheven ['twolk nu volgens oen ander bericht door Zadala bekleed wordt] en hij alleen 't hoofd blijft van 't uitvoerend gezug. Hij is met Tor-El'n Vrijilagavond naar Santander vertrokken. De liberalen vau allo schakeeringen zijn, zegt een Madrileeusch t degram, vol vuur oiu 't, Carlismo te bestrijden. Intusschen is 't entruimdo Tolosa, evenals Andoain, Zaterdagavond door de Carliston bezet. Moeiones' verliezen worden door de dagbladen op drie duizend uuu geschat. Turkije. D • laaisto ministerverandering Ie Constantinopel is, volgens een bericht uit Wccncn, toe te schrijven aan een dringenden rechtstreeks tot den sultan gorichten brief van den Franschen gezant Vocuii, betreffende het iirmcniscli-roomschc vraagstuk; welks bezorging do groot-vizier had toegestaan. — Do Ultramontaansche Mondo lo Parijs beweert, dat do officieclo erkenning der roomsche Armeniërs aan de welwillendheid des sultans en VocüÈ's bemoeiing te danken is. Do sultan, zegt het blad, wildo reeds lang' een rechtmatige beslisping en do aarzeling vau den grootvizier was voornamelijk oorzaak van zijn val. Do Roomseben hebben do drie jaar gesloten »kcrk van é!on heiligen Zaligmaker" met groote plechtigheid geopead. Do Paus is zeer door een ou ander vertroost geworden.
---

GEMENGD NIEUWS.
In verschillende staten van Noord- Amerika is tegenwoordig een algemeeuo kruistocht op touw gezet tegen dronkenschap en drankverkoop en niets wordt met meer ijver en van zooveel kanten behandeld als de vrang: yiju al dan niet wettelijke maatregelen tegen die kankers van den Staat gowenscht? Aan epotlors en klinkendo phrasen ontbreekt bet niet, maar, naar Jou aard van den praetischen Amerikaan, spelen cijfers de groote rol. Voorshands heeft men bij do bevoegde commissie van het congres een verzoekschrift ingediend, waarbij aangedrongen wordt op do benoeming eencr nationale commïsaio van onderzoek aangaande den handel in sterken drank, tieneraal Harney verklaart, dat do moeilijkheden met de Indianen voornamelijk uit jenever ontslaan tn dat bet beate middel biertegen weien zou, de drankverkoopèrs kortweg op lo Langen. Zeker mecnen velen, di\l wetten niet veel baten, al spreken anderen dit weer tegen. -Merkwaardig is onder dezen 't getuigenis van den heer A. M. Poweli., volgens wien in een graafschap van Maine, waar do verbodswet van kracht is ra dat tu=sckcu do twintig on vijf en twintigduizend Inwoners telt, do gevangenis door hem ledig gevonden word, welko een geheel j;nr leCggc-' staan en voor 't laatst óeno vrouw binnen haro muren gezien had, die wegens onwettigen drankverkoop in hechtenis genomen was. Tt'gcüovur hein beroemde gouverneur PüuiiAM er zich op, dat ook iu zjju graafschap, Oxford, ia dcnzelfdcu staat, do govangenis gidurtuJc zes jaren vcor UïiO derden ledig gestaan Lad. To Vineland, ceno stad ia Now-Jersey, met oene bevolking van tien duizend vijfhonderd zielen, haddcD, volgeus 'verklaring van den Leer Lauws voor cene commissie van 't wetgevend lichaam, de onkosten voor do politie vorledcn jaar niet meer bedragen dan vijf en siventiij gulden. De heer Wh.liam E. Doüüf. vestigde do aandacht der commissie op het feit, datdo jenovcr-belasting in do stad New-York verleden jaar zevenhonderd duizend dollar had opgebracht, en dat, gelijk reu officier vau politio hem gezegd had, alleen door do sluiting dei drai.L-hu'tzon to tien uren to gebieden, de helft der politiemacht zou kunnen worden afgedankt. Tegenwoordig zijn er ve'ertienbondord politieagenten met een bezoldiging van twaalfhonderd dollar elk; «oodat men l.jj bedoelde vermindering do nccijnsen gehrol terng zou krijgen eu bovendien allo kcsteii zou uitwinnen, welke de misdaden on ongeregeldheden van nachtelijke drinkebroers na zich sleepen. liet aantal Etomgcrcchtigden in do Unie, die deze of gene verbodswet vastberaden cu met ernst begecrou, wordt oj) diie millioen geschat. Over een algemoencn opstand der vionen meisjes vau Ohio tegen do kroojen en do dronkaards, wellicht morgen. — Het rechtsgeding omtrent den valschen of echten Roaxtt TicuisoßXÊ is voor dozen even ongelukkig uitgevallen als dat over Nauxdokit; hij is schuldig verklaard aan meineed cu 't afleggen vau valscho yeluigenis en veroordeeld tot veertien jaren dwangarbeid. Natuurlijk veroorzaakte dezo uitspraak te Londen, vooral ouder do lagoro standen die in den »eischer" om meer cf min onbegrijpelijko redenen bun kampioen meenden to zien, grooto opschudding. — De tentoonstelling to Parya voor hut jaar 1875 zal door particulieren worden geregeld. Do tegenwoordige financieels toestand laat der regeering niet toe, ceno toelago to vcilecnen, ofschoon zij het Welslagen der onderneming wenscht. Keuls ziju de noodigc maatregelen genomen, om het Njjverheidspaleis ter beschikking to stellen vau hen, die zic.!i met de regeling hebben belast. Do Norddentscho wijdt aau het plan ecu uitvoerig artikel en verklaart der onderneming allo mogelijk geluk lo wenschen, te meer omdat do uitvoering er van noodzakelijkerwijs een toestand vau vrcdo onderstelt, welke, gerustheid eu vertrouwen inboezemt. Evenwel acht het blad het zoo zeker niet, dat do hartstochten in 't volgendo jaar in dio mato tot kaliuto gekomen zullen zijn, om 't der Duitscho nijverheid mogelijk to maken aan do zaak deel te nemen, cu DuiUcho bezoekers zon-ler schroom zich aan du Franscho gastvrijheid to doen toevertrouwen. — Ook te Aarau, in 't kanton Aargau [Zwitserland] is ceno vorooniging tot stand gekomen, welko zich 't invoeren der lijkverbranding ten doel stelt. Ecuo lijst welke ter deelneming werd rondgezonden, teldo binnen korten tijd ecu aantal ondertcekeningeu.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 Maart.
*De Groninger Courant heeft ons door haar antwoord volkomen gerust gesteld omtrent do bedoelingen van haar redactio en mul genoegen constateeren we», dut althans tussehen dezo redactio en dn ouzo Baamworking op dit punt verre van onmogelyk is. Of ook haar exceptie tegen da Duilschc toestanden op den duur bij onzo politieko mannen gelden zal, betwijfelen we. Zoolang het publiek recht der Kork niet erkend is, bhjit do stelregel: »De Staat is souvereia en bezit do macht om haar touvereinittit tegenover do Kerk to haadhavcu," voor gewotensvrjjheid bedenkelijk. Naar billijkheid oordeelt do Kerkelijk o Courant: »Do aanvaarding van hot lidmaatschap der Tweede Kamer door den heer Kuypcr geeft aanleiding tot een zeer onaangenaam i.i onkiosch dagbladgcscbrjjf.
In onze da;;en wordt men da ir zeker nel aan gewoon. In hunne onverz -.delijkc zacht naar nieuws en bij do verplichting, om do kolommen van eiken dag to vullen, ontzien do dagbladen zeer weinig en brengen zelfs do huiselijke en financieele omstandigheden van den heer Kuyper openlijk ter sprake.
Indien men kon be -luiten, om van zaken af to blijven, die zeker geen publiek domein zijn, zou men verstandiger en bctamelijkcr handelen dan nu, waar men bijzonderheden bespreekt of aanvoert, die don betrokkene niet auders als zeer onaangenaam kunnen zijn.
Treedt de beer Kuyper als lid van de Kamer op, is Lij daardoor publiek persoon, bij staat aan aller openlijke beoordeeling bloot en zal dat in ruime mate ondervinden.
Da redenen to beoordcelen van zijn langdurig aarzelen, zijne financiële omstandigheden tot een onderwerp van courantcngcschrijf ts maken, daarop zelfs nu reeds de insinuatie te gronden, dat bij aan ecne party, die hem geldelijk ondersteunt, verkocht zou zijn, dat zijn van die > slechte manieren iu de journalistiek," dij men ter willo van cerljjkhcid, fatsoen] ijkheiJ en goode trouw mot allo kracht bestrijden moet."
---

