De verbintenis door huwelijk.
I. }inar autülvldliJg VUU UCt WetSOntwerp op het burgerlijk huweljjk, in een naburig rijk ingediend, schreven we een tijd geleden een artikel, waarin vanzelf ook meer algemeene beginselen ter sprake kwamen. Toch zoo, dat uitteraard de toestand, dien men bij onze naburen in het leven wenschte te roepen, en niet onze eigen toestanden het stramien boden, waarop we borduurden.
Dit uit het oog verliezend, brengt het Handelsblad in zijn nummer van 25 Februari het toen door ons gezegde ter sprake, wjjl haar redactie in ons oordeel vindt wat hrar stuit.
Ter voorkoming van misverstand ga daarom aan de beantwoording van haar opmerkingen een korte uiteenzetting onzer overtuiging vooraf.
Het huwelijk raakt personen, het gezin, de familie, de Kerk en den Staat.
Het raakt du personen die huwen, wijl het OTer hun toekomstig levenslot beslist. Het gezin, wijl het in den intiemen kring van het gezin een nieuw element brengt. De familie, wjjl het banden van bloed- en o anverwantschap doet ontstaan waarbij de familieleden betrokken zijn. De Kerk; wjjl het de weg is die tot instandhouding van de gemeente leidt en daartoe leidend ter oorzake van den doop geschakeld is aan het genadeverbond. Eindeljjk den Staat, wijl het rechten doet geboren worden van gezag, rechten van bescherming en rechten van mijn en dijn. Dienovereenkomstig behoort een huwelijk om naar alle kant voldongen te zijn de volgende stadiën te doorloopen: lo. de Terloving, 2o. de toestemming der ouders, 3o. de bruiloft, 4o. de wgding der Kerk, 5o. de erkenning en registratie door de overheid.
Dit laatste ontbrak eertijds. De Kerk handelde definitief en de landsregeering onthield zich van alle keus en eigen handeling. Eerst de "Calvinistische staatsleer bracht daarin verandering. Het »burgerlijk" huwelijk is vrucht niet van de Fransche revolutie, maar van do staatsbeginselen gepredikt door Calviju. Maar wat de Fransche revolutie wel deed, is de van Calvinistische zijde zuiver geteekende gedragslijn weer ombuigen in soortgelijke eenzijdigheid, als eertijds bestond. llad men eertijds, het laatste stadium dat het huwelijk doorloopen moest, uit het oog verliezend, den Staat tot afhangeling van de Kerk gemaakt; de Fransche revolutie sloeg in het andere uiterste om, en poogde do Kerk afhankelijk te maken van d«>i Staat, ook op het punt van huwelijk.
Daartegen komen wjj op, eisehende Jat het beginsel «scheiding Tan Kerk en Staat" ook in dit stuk consequent WOrde to«vr-r—*■ Dit kan op tweeërlei wjjs gebeuren: »>f doordien elk zijn eigen weg gaat en den ander laat gaan; of doordien men zich met elkander verstaat.
Het eerste dunkt ons voorhands alleen mogelijk.
Op dit standpunt ons plaatsend, oordeelen wij, dat de Staat de huwelijksrechten, die door den Slaat verleend worden aan niemand mag noch kaï toekennen, dan die voldaan heeft aan zoodanige eischen als de laudsregeering meent, dat in het belang van den Staat behooren gesteld te worden. Dij biedt rechten aan van vaderlijk gezag, van bescherming, van successie en is dus ten volle bevoegd aan de verwerving dier rechten de voorwaarden te verbinden, die hem goed dunken. Wie aan die voorwaarden niet voldoet, müt elke aanspraak op rechten die alleen de Staat verleenen kan.
Vinden derhalve een man en vrouw goed een huwelijk aan te gaan van louter persoonlijken aard, dan onthoudt de Staat elk recht, doet alsof er geen huwelijk ware, maar straft niet.
Vond een patriarchr.al gezin goed, zulk oen huwelijk te sluiten in den familiekring, zonder meer, dan zou er een zedelijk recht tegenover dat gezin vfTWOrvan 7Ün. mnnr Ho Rtoat »nn nnlr dan geen enkel recht mogen toekennen, moeten doen alsof er geen huweljjk ware, edoch straften kón hij niet.
En zoo ook, vond iemand goed zijn huwelijk èu persoonlijk èn huisljjk èn bovendien kerkelijk aan te gaan, maar zonder do goedkeuring en het verlof vau den Staat te vragen, ook dan zouden hieruit persoonlijke, huislijke, kerkelijke rechten kunnen voortvloeien, maar de Staat zou zich nogmaals van alle erkenning te onthouden hebben, moeten doen alsof geen huwelijk bestond, maar voor straf ontbraken de termen.
Stelt men de vraag of zulke personen, zulk een gezin, zulk een Kerk, door alzoo te doen, zedelijk zouden handelen, dan is ons antwoord gereed.
Een persoonlijk huwelijk zonder meer is overtreding van Gods gebod, schending der zedelijke orde, en daarom zonde.
Een huwelijk, alleen in den huislijken kring gesloten, is evenzeer in zedelijkon zin ongeoorloofd, wjjl zulk een gezin zich isoleert van het geheel. En zoo ook, een huwelijk alleen op het terrein der Kerk aangegaan, achten we onvoldongen en in den regel onzedelijk en dus ongeoorloofd, wjjl men daarbij een belangrijk deel uit het oog verliest van het gebied, waarop de gevolgen des huwelijks werken.
Edoch, we voegeor bjj: »in den '•ojrel", wgl het gevalenkbaar is, dat ,»,V-tbli ziJn beAVOH' ~„or hnwelnksluitififc :„ ,4..: i kwam mei, de levensw«Jt d"r l»'er' Doch dit gevahitgeslotcu ' ach*~' we het plicht voo»lk paar «*-" een huweljjk wil aaugn om aMe stadiën Tan persoonlijke, huijke, kerkelijke en burgerlijke formaliten te doorloopen. Die formaliteiten n geon ijdel spel, maar de noodzakelje acte ter constateering van feiten, n dies ter verkrijging van rechten cmisbaar. Verklaren dat ie-in zedelijken zin ongeoorloofd is en sh het recht aanmatigen, om zulk tl onzedelijke daad te straften zyn intuchen twee, zoodr« de zedelijkheid, gelij lier, op een terrein ligt, waar deStiat zichzelf het recht tot spreken heft ontzegd. Maar ook gesteld, de Staat koos een ander standpunt, e: achtte zich geroepen en gerechtigdim itrafïend tegen deze onzedelijkheid >p te treden, dan zou dit toch nooit jeschÈden mogen, dan onder twee vooiwaarien: 10. dat Je Staat stiaf cp wie onder zijn jurisdictie vallen, en 20. dat de Strat alleen straffe, waai de intentie van onzedelijkheid bestaat De Staat zou dan aleen kunnen straften den man en de vrouw, die of slechts onderling, of onderling en in den huisljjken kring, of ook onderling, in den huisiyken kring en in de Kerk hun verbintenis bezegeld hadden; maar die tot dit > wilde huwelgk" hadden meegewerkt, noch ook de Kerk als Kerk, wier wijding gevraagd was. En evenzoo, dat straften zou alleen dan geoorloofd zijn, indien 't zij ruwe gemeenheid en ziulijke lust, 'tzij onachtzaamheid en wispelturigheid drijfveèren waren geweest, nooit indien men juist uit zedelijk motief gehandeld hal. Zoolang men de valsche stelling blijft volhouden, dat de Kerk slechts een privaatrechtelijke corporatie is, mist de Staat elk recht, om wat in de Kerk geschiedt te reglementeeren door strafbepalingen, en moet hij zich bepalen om wat hem verkeert dunkt elke werking op het terrein buiten de Kerk te ontnemen.
Beide machten handelen dan op eigen verantwoordelijkheid en nemen van hetgeen de andere doet slechts in zoover notitie, als dit haarzelve goeddunkt. Vindt de Staat goed huwelijken te sluiten die naar eisch der Kerk ongeoorloofd zijn, dan gaat de Kerk voort de dus verbondenen als niet gehuwd te beschouwen. En evenzoo, vindt de Kerk oorzaak om een verbintenis te bezegelen, waartegen de Staat onoverkomelijk bezwaar heeft, dan gaat de Staat voort de dus verbondenen als niet gehuwd te beschouwen.
Keurt de Kerk het aangaan van eenig huwelijk ongeoorloofd en doet het toch, dan straft ze met cen- En tvï™ dö, bet"*ken personen, aangauu ?f de Staat 4.+ w kelyken zin ongeoorloofd is, dan straffe hij met boete of gevangenis, edoch niet den ambtenaar, maar de betrokken personen. Zoo is er gelijkheid van verstandhouding en weërkeerigheid van rechten. Elk bljjft op zijn terrein. De Staat bemoeilijkt de Kerk niet, noch de Kerk den Staat, en de beslissing ligt bij de personen, in wier bestaan Kerk en Staat verbonden zijn, t. w. bij de burgers tevens leden der kerkelijke gemeente. Toch, we verhelen het niet, kan ongerijf uit dezen toestand voortkomen. Ongergf intusschen slechts daaraan te wijten, dat men weigert de Kerk als van puUielen rechte te erkennen. Daarom wezen we op een tweede gsdrfcgslijn: overeenkomst. Indien de Staat voor de regeling van het huwelnk in overleg trad met de kerkgenootschappen, ten einde de eischen van den Staat en de eischen der Kerk op dit stuk over en weer te doen kennen en een terrein te zoeken, waarop aan beider eischen voldoening ware te schenken, den ware voorkoming van alle botsing mogeljjk door contract. Bg contract ; konden dan de kerkgenootschappen zich verbinden, om in hun eigen reglementen ecu «'niifnirt'" t *~ —•»»••»! ü» «5° overeenstemming tusschen het kerkelijk en burgerlijk huwelijk waarborgde, en alle moeilijkheid verdween. Mislukte de poging daartoe, eerst dan zou men recht hebben, om zich elk op eigen terrein terug te trekken volgens de eerst door ons getrokken gedragslijn. Kort saümgevat achten we derhalve: 10. dat het burgerlijk huweljk verre van een noodzakelijk kwaad, veeleer eisch van onze beginselen is ; 20. dat de Staat zoomin iets met het kerkelijk als de Kerk met het burgerlijk huweljjk \va. doen heeft, tenzij er wederzgdsche verplichting ontsta bij contract. Op dien grond bestrijden we de re-
geling, die ten onzent vigeert. Wijl ze uitgaat van de onderstelling: 10. dat het burgerlijk huwelgk al het huwelijk is, zoodat de Kerk slechts bevestigen mag wat de Staat deed. 20. dat de Kerk, een eigen levenswet ontberend, slechts een veer in het raderwerk van den Staat is. 30. dat de kerkeHjke ambtenaar zich qua talis onder jurisdictie van den Staat bevindt. Aan deze uiteenzetting getoetst zal do aanval van het Handelsblad tamelijk onschuldig bljjken.
---

FEUILLETON. „De Taaie.”
VUL Een geheelo maand verliep eer ik mijn vriend „den Taaio" weer ontmoette en ik zag dadelijk hoezeer zgn krachten sedert waren Termindcrd. Doch ik had ditmaal het geluk hem met zijn avondschool bezig te vinden, welken arbeid hg kennelijk opTatte in don geest van iemand, aio weet dat hy" een goed werk doet en besloten heeft den dood niet anders af te wachten, dan op zijn post. Die avondschool van hem, als men haar dien naam geven kon, was een curieus gezicht. Er waren, toen ik binnentrad, tien jnngens bijeen, en om een weinig boven hen uit te komen, had hij zich op do werktafel geplaatst; want sedert den dag waarop het ongeval hem overkwam, was hij geen duimbreed gegroeid, en zgu knapengostalte van toen was daarenboven merkelijk ingekrompen door het breken Tan zgn rug. lig kon niet Tan do tafel afkomen om naar zijn lecrliugen to gaan, en do drie die lezen konden, kwamen dus om do beurt bij hem staan, om hun les to ontvangen. Wet do overigen die het AliO door waren en nu leerden spellen, hg een nieuwe methode, die, naar hg mij later Tertcl do, evenals Tele by'zonderhedcn Tan zgn bordpapieren arbeid, .eigen Tinding" was. Hij had namelijk voor weinig geld weten een oud uithangbord machtig te worden, het laten glad scba- Ten en zwart Terven en wendde nu zijnvaardighied in het letteren met krijt aan, om hen op die wy'ze te lecren spellen. Ken stuk krijt opnemende, begon hij letters te trekken in dcu uithangbord-stijl en hield, al docude, een soort Tan lezing, dio hoofJzakclyk in korto uitroepen bestond. »Jo weet", zoo ving hij aan, zijn toon in overeenstemming brengende met den aard van zijn gehoor, „er is tegenwoordig geen kans om vooruit te komen, als men niet kan lezen en een beetje schrijven. Als go't niet zoover brengt, dat ge een naam als ik nu beiig ben te schrijven, leert spellen, zult ge nooit door de wereld komen. We zullen ons DU ccdb voorstellen, dat, t "j wijze van begin, een van jelui probccren wilde of hg ergens als loopjongen kon geplaatst worden. Ge hoort dat ergens een jongen gevraagd wordt, gaat er heen ca vraaet, of men u ook zou kunnen gebruiken. De baas kijkt er n eens op aan, doet n een paar vragen en zegt: 'Komaan, dat zal wel gaan, ik zot bet ten minste probeeren; wanneer kunt ge beginnen ?' Als ge een flinke jongen 7.ijt, dan zegt ge: 'Dadelijk maar baas, ah ge wilt.' 'Zoo,' zegt hij nu wrCr, 'dat mag ik booren; neem dan dit pakje en breng het bü Bruin in de Hoogstraat.' 'Waar ergens V' vraagt gy. 'Aan den rechterkant,' antwoordt hij, 'een eindje ver; ge ku.it het gemakkelijk vinden, do naam staat op de deur.' 'Maar ik kan niet lezen,' zegt go. 'Niet lezen!' herneemt da baas, en neemt u het pakje wcér uit do hand, 'uict lezen! dan kan ik 11 niet gebruiken; zulke jongens hebben wij hier niet noodig.*" Toen de toelichtende rede gce'indigd was, stond ook do naam voluit op het bord, en toen hij hen dien, door herhaaldelijk weer van voren aan to beginnen, goed had leeren spellen, wischte hij do letters uit en schreef een nieuwen. Zoo ging de les in 't spellen drie kwartier voort; daarop kwamen de lezers weer aan de beurt en nu overhoorde hij de les, die zij voor dien tusschentijd hadden opgekregen.
Hiermee was het cigonlijk scheolwerk afgeloop.cn en werden de leerboeken opgeborgen; maar er waj nog meer te doen. „De Taaie" gaf hun nu cen „avond-onderhoud". „Des Christens Reize" van Bunyan werd voor den dag gehaald en een kwartier uur lang las luj hun daaruit voor; eiken avond beginnende waar hij den vorigen was gebleven, terwijl de jongens in verrukking luisterden naar de ongeëvenaarde allegorie. Ten slotte voegde hij er een enkel woord ter verklaring bij en daarop het boek wegleggende, nam hij do harmonica op en vroeg, terwijl hij zijn vingers over de toetsen liet glijden: „Wat zal 't van avond z\jn, jongens ?" „Het pelgrimslied," antwoordde er een al spoedig,' en terwijl de anderen in koor herhaalden: „Het pelgrimslicd", begon ,do Taaie" terstond do bekende melodie te spelen, waar de jongens weldra mede instemden.
«Zoo was dio avondschool van .den Taaie"' of liever, zoo waren, gelijk ik mgzelf gewende zo to noemen, zyn avonden tehuis. Hij zette zijn arbeid dapper roort, totdat de naburige scholen hun Kerstvacantie gaven, maar was toon genoodzaakt rust to nemen. Gedurende do rest van den winter was hij grootendeels bedlegerig en slonken zijn krachten met den dag. De lente deed htm weir opleven, maar do hitte der zomermaanden bleek hem to veel en deed zjjn gezondheid opnieuw aan 't kwijnen slaan. Als z|jn zidkte op 't ergst was verzuimden de jongens die zqn avondschool bezocht hadden geen enkelen dag naar hem to komen vragen en vooral Wieier onderscheidde zich in dat opzicht. Niet alleen kwam hg telkens vragen, maar nu en dan bracht hy ook iets tvr verkwikking voor den kranke, een koek of rijpen appel meö. Het was op zichzelf niet veel on misschien juist niet geschikt voor een krauke, maar het was evenals het penninkske der weduwe, alles wat do ge?cr had en het werd in den geest der onbaatzuditigate liefde gebracht
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Vrjjdag, volgens 't welk de meerderneia van den Rgksdag een voorstel gereed maakt om do Pruisische wet op *t burgerlijk huwlijk voor 't geheele rgk van kracht te verklaren. Het voorstel betreffende do buitengewone bevoegdheid van den opperpresident van Elzas-Lotbaringen moet, behalve op den steun der ultramontanen en vooruitgangsmannen, ook op dien van da I moeste nationale liberalen kunnen rekenen. Htt komt heden aan do orde.
Oosteniyk-Hongarije. Zaterdag Leeft de Oostenrijkscho Kamer goedgevonden den Minister van Financiën, De Pketis, tot aftreden te nopen, naar aanleiding van een verzoekschrift, door verscheidene fabrikanten van wollen goederen tegen da h. i. onbillijke tolbepalingon op den invoer ingediend. De Kamer nam met groote meerderheid, op voorstel der betrokken commissie, eene motie aan, waarbjj do minister werd uitgenoodigd »begunstigingen ten opzichte der tollen, welke niet op wettelgken grond rustten, voortaan ra te laten." Dit laatsto stond natuurlek met een verklaring van wantrouwen geljjk. 't Is nog niet bekend wat do regcering doen zal.
Eusland. Dezelfde berichtgever, die 't onder Duitschland opgenomene aan da Daily Telograph mededeelt, zegt vernomen te hebben, dat do Joemoedcn van MidJcn-Aziö de versterkingen der Russen liol>l>on ungotrullcii, uu ilaartoü het ijs der Amoe-Daria te zijn overgestoken. Ze werden echter teruggeslagen; bij hun aftocht bezweek het ijs en een groot aantal hunner kwam daardoor om het leven.
Kolonel Ivanhoff, bevelhebber vanPetro- Alexandrovsk, heeft bericht, dat hg zonder versterkingen zijne positiCn niet zoü kunnen houden, aangezien de vijand zich op 't hoogland van Ustrrk, ten westen van <lo zee van Azof, vertoond had. Een koerier was naar generaal Kryjanovski te Orenburg afgezonden, met verzoek om drie trocpenafdeelingen naar do steppen te doen uitrukken.
Generaal Kaufmanx maakt zich gereed, om met April Rusland te verlaten en rechtstreeks naar Khiva te trekken.
Frankrijk. De Pr es se »meent te weten, dat do voornaamste leden dor commissie voor de constitutie het den plicht van 't ministerie achten, zelve een wetsontwerp omtrent do regeling der staatsmachten in te dienen."
Groot -Erittannië. Do plechtige intocht van den hertog ca de hertogin van Edinburg te Londen is tegen den 12den dezer vastgesteld. Do koningin zal hen vergezellen.
— Aanstaanden Vrijdag zal te Londen ecne algemeene vergadeiing der houdors van 3 pCt. obligatiün Spaansche buitenlandsche schuld plaats hebben, ter beraadslaging over de voorstellen, door den Spaanschcn gezant uit naam zijner regeering aan den raad dier obligatiehouders gedaan.
Italië. Dj Minister vau Justitie heeft Jen 2-lsten Februari cen wetsontwerp ingediend, strekkondo om do strafwet, dio buaa voor elke provincie, met name voor Sicilil', afwijkondo bepalingen bevat, voor ullo deolcn des rijks gelijk to maken.
Spanje. Volgens een telegram uit Lis» labon, vau Zaterdag, hoeft bot gemeentebestuur van Madrid, ovenals do provinciale deputatie, verschillende maatregelen goedgekeurd, om do regecring tegen do Carhstcn te steunen. Do progressisten hebben Sebuano bun onvoorwaardelijke modewcrkiug toegezegd. Do bankier Gasdbaiia heeft ecno vergadering van dagblad-redacteuren belegd, voorstellende om tien duizend vrijwilligers to wapenen door middel van een voorschot van dertig millioen realen, 'twelk Jo bankiers eu kapitalisten van Madrid zouden moeten voltrekken. Hijzelf biedt als zijn aandeel vier millioen aan. — Hoe 't onder de republikcinsche bestuurderen geschapen staat, kan bljjken uil hetgeon do borichtguver der D é b a t s verhaalt. De pasbenoemde burgerlijke gouverneur van Valladolid, Adam v Castillejo, vond bij do aanvaarding van zyn ambt, dat het gemeentebestuur en do provinciale vinger weiacn nagewezen' dik Dctrö^fi'cuvïil
dun laat3ten opstand en in andcro vr:
bezwarende zaken. Dio hoeren waren aangesteld door den tjjdcljjkcn gouverneur, ton boschermcling van dun kapitein-generaal, du niet onbekende Consai-ez Iscar, onder Sai.meron minister van oorlog. Do nieuwe gouverneur sloeg onvorwjjld de banden aan 't werk om bedoelde lichamen op bctero leost to schoeien — waartegon Goxsalez zich terstond verzett'c, met dezen uitslag, dat na veel gekijf en gowrijf Adam z{jn ontslng nam. Toen do regeering bet waagdii hem to stennen, deed GoNSAliz bu r wotcn, dat onder do tegonwsordige omstandigbedon niet de burger I ijke gouverneurs maar tle kapitein-generaals beboorden te bevelen. Do regecring — zwichtte. De heer Adam zal een andere betrekking krjjgen en de > federalisten van do ergsto soort" blijven nan 't roer. To Cartagena hebben de militairen den rechter en den fiskaal, die 't waagdon in wcörwil van het frrnie overgaafsverdrag do hcoren oud-opstandelingen lo vervolgen, na herbaalde aanmaning onder geloido van een afdeoling gendarmes naar Madrid doen brengen. Madrid was over deze ongehoorde vertocning onthutst. Generaal Maquenna werd naar Cartagena gezonden om eens te onderzoekon wat er van de zaak was. Teruggekomen, bewerkte hij dat, niettegenstaande allo tegenkanting van den minister Martos, do rechter en de liskaal beiden om hun te grootcn yver werden ufgezet.
Wolk een indruk dn loop il«r i«V«n vnnr Bilbao to Madrid moet gemaakt hobbcn, kan ïuon nagaan uit hetgeen dezelfde correspondent dicnaangaando den 22atcu Bcbrecf:
„Hier is ïuon nog steeds zeker Tan de overwinning. Mobiones weet, dat geheel Spanje het oog op hem gevestigd houdt en met de aanzienlijke strijdmacht waarover hij te beschikken heeft zal hij Bilbao tot eiken prijs ontzetten. Zijne zegepraal zal den Carlisten een geduchtcn slag toebrengen, die er zich niet weder van zulleu herstellen. Men is overtuigd dat den pretendent, na deze beslissende operaticn, niets resten zul dan den strijd to staken."
Turkije. Uit Bucharost wordt van den 253tcn Februari aan do Pesthcr Lloyd gelolographeord, dat prins Milan van Sorvii! dezer dagen allaar verwacht werd, op reis naar Constantinopel.
---

