Amsterdam, 1 Maart 1874.
Do Muntwel is gevallen ! Zoo yiel da wet op do Inkomstenbelasting! Zoo viel do vet op do Rechterlijke Organisatie! Zoo viel, ze'is zonder debat, de wet op de Censusverla<jin<j! Het archief onzer wetgeving wordt metterdaad aan mislukte modellen zeldzaam rijk. Elk onzer Ministens geniet beurtelings de droevo eer zijn naam aan deze te licht bevonden wetsontwerpen to verbinden.
Comiscli, indien het niet tragisch waru, was in do laatste jaren de gang van ouzcn wetgevenden arbeid. De Ministers zijn met hun wetsontwerpen 7.00 karitr en sober, als het welstaaushalve maar even kan. Iu de Troonrede werd men zelfa aan elke toezeggiug gespeend. Eu geen wonder, want bjjua wiskunstig zeker weet de raadsman der kroon, dat als ééuig loon voor zijn nachtwaken hem het pijuljjk oogenblik van wetsintrekkiug wacht. Dat prikkelt niet tot betoon van ijver, verleidt eer tot werkeloosheid. Dies toeft en dreutelt en treuzelt men, tot het toch ten leste niet langer kau, en de vraag iu den Ministerraad rijst, aan wien nu de beurt is, om 7.ijn zwanenzang op de maat onzer wetsartikelen te zetten. De Vries kon niet meer, Van de Putte had het mot Atsjin uog te rolhandig, een Minister van .Marine is er niet, Buitculandsche Zaken biedt geen stof, het moest dus wel op Geertsema, Weitzcl of .Van Delden neerkomen, en in stee van eeu keus te doen, liet men het drietal zich gelijktijdig op het gladde ijs wagen. Geertsema zou de wet op het Ilooger Onderwijs, Weitzel de Defensiewet en Van Del Jen zijn Muntwet indienen. Xaar rang van discussie moest do Minister van Financiën het eerst iu het vuur.... en zoo zette zich de Kamer aan de Muntquaestie.
En kon dan zelfs zulk een wetsontwerp geen genade in do oogen onzer tachtig wijzen vinden? Och neen, van alle kant zag nieD de piekeniera met amendementen te h:oploopeu. Nergens voor het Concept een veilige plek. Niet ter rechter-, maar ook niet ter linkerzij, liet werd een mêlee, waarbij alle kleuren dooreenkruisten en vriend noch vijand te herkennen viel.
Zoonis do Minister bet wilde, wilde nien het niet eii zooals de Minister liet niel wilde maar A. het wel wilde, wilde B. niet dut Let gebeuren zou, en boe dan nu de Kamer net eigenlijk wilde, wist ze zelve niet en weut niemand van die buiten staan. Die toestand is onhoudbaar. Niet alsof wo voor bet gevallen wetsontwerp den handschoen zonden opnemen. Het was verre van een meesterstuk, al zagen we de onmogelijkheid niet in, om het door een drietal systematisch geordende amendementen bruikbaar en degelijk te maken.
Maar, hoe hoog we de materiCele schade ook waardeere n, die den Staat der Nederlanden door aanneming van dit wetsontwerp zou overkomen zijn, bet zedelijk verlies dat voor de verwerping op ons politiek budget is in to vullen, gaat zeer verre bet hoogst bedrag dier schade to bovon.
Die verwerping toch splitst zich iu een, drietal posten: een deficit voor het gouvernementeel gezag, een deficit voor het mede-wetgevend lichaam en een deficit voor de -oppositie. Het Ministerie verbindt aan zijn naam de eer van het regeringsgezag. Dat gezag is een der onmisbare ingrediënten vooreen gezond volksleven. Vooral in een tijd, dio tegen elk gezag den toom tusschen do tanden neemt. Graadmeter nu voor dat gezag is de zedelijke invloed van den raad der Kroon. Zit pan de groene tafel een krachtig ministerie, Jan wordt de zegen van hot regeringsgezag door heel het land ervaren. Maar ook, moet do Kroonraad naar do kruk grijpen, dan is er ontbinding van gezag bij heel het volk.
Eu wut dunkt u dan van dit Ministerie?
We schpardeu ens nooit onder zjju felle tegenstanders. Eer tot steuning van het bewind zochten we te manen. Maar kan daarom ontkend, wat ieder ziet ? De portefeuille van Oorlog steeds ambulant; die van Marine tijdelijk in bewaring'gegeven; bij Binnenlandsche Zaken het groote politieke wetsontwerp van nieuws op stapel gezet, om vooreerst niet van onder de kap te komen; Justitie tot groothandel onbekwaam gemaakt, en naar handel iu détail
verwezen ; Koloniën iu Atsjin verdiept; Financiën aan het Belastingstelsel niet durvende raken en reeds over de Muntwet gestruikeld; — alleen Builenlatidscho zaken nog niet vau den geëischten intloed berooid.
Biedt zulk een Kabinet waarborg voor instandhouding van het regeriugsg lzag?
Eu is het deficit der Kamer geriuger ?
Heeft men siuds IS7Ï» iets vergeten, iets geleerd ? Is men omzichtiger geworden iu het gebruik der vuurwapenen, die men draagt? Kan men zeggen dat dezelfde natie, die in Juui '73 klaagde dat de Tweede Kamer oud begon te worden, thans juicht in het zichtbaar uitkomen van teekenen, die een tweede jeugd profeteeren ?
Beluister dj gesprekken, lees de nieuwsbladen, hoor wat men in de Kamer zelve elkaar toefluistert, Augur augurcml Verlies van zedelijk prestige is voor onze Kamer een onloochenbaar feit.
Kon nog maar hope gebouwd worden op de oppositie. Maar ook zij bleef machteloos als weleer!
liet blijft haar ontbreken aan verstandhouding, ze heeft geen leidende gedachte, bij toeval ontmoet men elkuar in de gelederen. Er is geen program. Het schort aan zedelijke veerkracht.
Ga de stemming na, en eer een staalkaart van politieke kleuren meent ge voor u te zien, dan een constitutioneele stemlijst die over ecu gewichtig wetsontwerp heelt beslist.
Noodig de veertig tegenstemmers thans uit op hunne beurt een wetsontwerp in te dienen, cu drie zullen zo er leveren kunnen, maar één nooit.
Laat bet Ministerie thans do vlag strijken en de oppositie uitnoodigen, om Let bewind to aanvaarden, en zoo ze al een kabinet formeereu kan, regeeren kan ze niet.
15ij zulk eeu betreureuswaarden stand van zaken, geen zang van leedvermaak over de Liberalisten, die bij Stembus en bij Kamerstemming thans zoo bittere boete doen voor hun hardhoorigheid tegenover den consciëntiekreet der natie.
Neen, bij zoo droeve uitkomst veeleer een toon van deernis voor ons ontredderd volk, dat, uu de vaste hand aan het stuurrad ontbreekt, elk oogenblik gevaar loopt op de scherpste klippen te stooten.
Alleen een betere Kieswet kon loods naar veiliger haven worden; maar om dien loods aan boord to nemen, is de machteloosheid reeds te ver gekomen. Weer staan we bij den ouden driesprong. Voortregeeren, als wist men van den prins geen kwaad. De- porte,cuille3 overgeven, om met verwisseling van rollen hetzelfde treurspel nog eens op te voeren. 0f.... Kamerontbinding, of bij het volk zelf allicht nog wijsheid te vinden ware! Drie geneesmiddelen voor één, maar afdoendo zal geen der drie bevonden worden. De wondo zit diepfir!
Toch was, ter zuivering van den dampkring, misschien cea Ktuncrontb? iu"ug neg het bost!
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Hot ontwerp cener rijkswet tegen do bisschoppen, door do rijkskanselarij ingediend en thans bij den Hondsraad »in overweging," luidt in zijn geheid als volgt:
„§ 1. Dienaren der Kerk, die bij rechterlijk vonnis uit hun ambt ontzet zjn, kannen bij besluit der central-) overheid huns vaderlands van hun staatsburgerschap vcrralbn verklaard worden. Zoolang zoodanig besluit niet is uitgevaardigd, kan hun van wege de hndspolitie het verblijf in bepaalde districten o! plaatsen ontzegd of gelast worden.
,§ 2. De bepalingen van § 1 omtient het verlies van 't staatsburgerschap en de beperkiüg van verblijf zijn voorts op zoodanige dienaren der Kerk toepasselijk, die, wegens uitoefening van ambtsverrichtingen in cjn ambt, in stri.d nidt de staatswetten bun opgedragen, of door ben aanvaard, rechtmatig tot eenige straf veroordeeld zijn. De lar.dspoliti» is reeds na de instelling 'van 't gerechtelijk oaderzoek bevoegd, om den beschuldigden dienaar dor Kerk, totdat het onderzoek voltooid zij en 't vonnis kracht van wet verkregen hebbe tj. het verblijf ij bepaalde districten te ontzeggen »f te gelasten. ,§ 3. Dienaren der Kerk die volgens de voorschriften dezer Wit via hua stA»t.burgerschap vervallen verklairl zijn, kinnen zonder totstemming des Dondsrar.ds iu geen anderen Bo:i sstaat bet staatsburgerschap verkrijgen. Ook mag kuu zonler gelijke toestemuiug het verblijf in een anderen Dondsitaat niet werden vergund, wanneer bun in hun vroeger vaderland liet verblijf ontzegd wordt."
— Twee *>n dertig inwoners van Kassei hebben bij den Minister van Eeredieust eene verklaring ingediend, dat zij h-t consistorie, den 28sten Juni van 't voriae jaar ingesteld, niet erkennen en derhalve voortaan alleen die predikanten als rechtmatige leeraars d r Hcssische Kerk aanmerken kunnen, dio zich r.an dat lichaam niet hebben onderworpen.
Oostenrijk-Hongarije. Tegen 't einde van Maart gaat eene coinmissb" naar Petersburg, om een verdrag tot tolvevlaging en gunstige bepalingen .ten aanzien vaa bet tarief, »als tastbare vruchten van 't bezoek des keizers," to verkrijgen.
Frankrijk. Er is een voorstel ingediend om de in bet land verblijf houdende vreemdelingen, voor zooverre zij in hun vadeil:nd biet tot do krijgsdienst verplicht zijn, bij het leger in to lijven. Het voorstel wordt door do commissie van initiatief overwogen.
De regeericg zal binnen veertien dagen ontwerpen van constitutioneele wetten indienen.
— In do Rovue des Deux Mond es heeft GuzoT oen opstel geplaatst over 't leven eu de werken van Vitet. Daarin komt aangaande het zevenjarig presidentschap het volgende voor:
„Zijn wij dichter bij ceue definitieve oplossing dau in 1S71? Dichter bij de overtuiging, dat de republiek d» oplossing is, met ernst en in oprechtheid door Frankrijk aanvaard? Ik geloof het niet. Wg hebben de oplossing met het koningschap beproefd, door middel van do verzoening en de vereeniging der beide takken van het koninklijk huis. Dit plan heeft schipbreuk geleden. De Graaf De Chambord heeft de voorwaarden door de natie er voor gesteld, niet wiilen aannemen. Wij zijn teruggekeerd tot het ontwerp ceuer republiek [la combinnison rfpublictine], maar den tijdelgken aard er Tan handhavende; voor zeven jaren slechts heeft do meerderheid der Nationale Vergadering aan de eerlijkheid vaa Maarschalk Mac-Mahon de zorg toevertrouwd om do orde in Frankrijk te bewaren, zonder er voorgoed do republiek af te kondigen. Wanneer de maarschalk zeven jiar lang het presidentschap zal hebben bekleed, zullen wrj voor dezelfde vraag komen te staan: monarchie of republiek? wellicht vermengd uit die tweo bestanddeelen, gelijk io de zeventiende eeuw bij de Hollanders, toon ze van 't stadhouderschap eeno vssto instelling maakten van do republiek der Yereenigde Gewesten."
f) Er staat: bis zur rechlslrSft'igen Bermllt/ntiy der Untrrtitchung.
— Do uitblag der laatste verkiezingen Bobijnt niet van dien aard, om du regeoring bijzonder te behagen. Dat in de Vuucluses Ledsu EoLUN verkozen zoü worden was te voorwin; maar dit Dk Beavcbamp voor den republikein Lepetit moest onderdoen, moet Laar to meer ecu onaangename verrassing go»vee.it zijn, omdat hij, candidaat van 't keizerschap on door alle anti-republikeinen gesteund, bovendien op den invloed van zjju schoonbroeder Soubeykan rekenen kon, die drie jaar geleden met ecu nuerderheid van bijkans twintig duizend stemmen over generaal Ladmirault zegepraalde; bij welke gelegenheid de republikeinen niet meer dun zes duizend stemmen [op uitbrachten. D.j min of meer oflicieuse Francais bljjft dan ook niet in gebreke in da verkiezing van Tiiieks' geestverwant het bewijs to zien, dat gehet-1 Frankrijk, ook het platteland, van ra<ïicalo denkbeeldeu doortrokken is.
— De Pressc maakt gewag van cru gerucht, volgens 'twelk do graaf De Cuaïibord ernstig ziek moet zijn.
— De Francais acht het zeker, dit de overste Stoffel voor een krijgsraad zal worden gesteld.
Groot-Brittannië. Omtrent het gevecht bij Amo.iful schrijft de berichtgever der Timet, dat een kapitein gedood, twintig (fiiciers en tweehonderd mannen gewond werd-'n. Den 3lsten Januari werd Amoaful bezet en den volgenden dag vernield. Aan de Daily News wordt geschreven, dat ook 13ekiv;i, »een groote stad en deel uitmakend-j van do reusachtigw legerplaats der Ashantijnen op deo vorigon dag,'.' den lsten Februari aangevallen en verwoest ia.
Spar.je. Het regeeringsblad meldt, dat de verliezen des legers in 't gevecht bij Mcnte Abcndo [Sin Pedro] omtrent achthonderd dooden en gewonden bedragen -.ellen en die der Carlisten eveneens aanmerkelijk geweest zijn. SERRANO is Zaterdag te Santander aangekomen.
Zondagavond bovond genoemd legerhoofd zich nog aldaar, liet stormweer hield aan.
— Uit Tortosa'wordt bericht dat verleden weck da bezetting van Ampo3ta [voor Tolosa, wat Portugalete is voor Bilbao] des nachts voor tweehonderd Carlisten op do vlucht zjju gegaan, zonder zelfs er aan to denken hnnne kanonnen tj vernagelen of hun krijgsvoorraad to vernielen.
Een paar bendehoofden waren na een hevig gevecht te Lasscha op de vlucht g; dreven. Naar Gerona werd een konvooi krjjgsvoorraad en levensmiddelen gezonden.
Volgons ern bijzonder telegram in de Pa 11 Mali wa 9 Serraso Zondag op het pont om ïuet acht duizend man van Santander naar Somorostro op to rukken. Het l<»gur vaa Aragon en 't bekende »Centrum I'gcr," dat zoo ontzaglijk veel doen zo'i, zijn naar Bisoaye ontboden. Ook de Carlisten ontvingen echter versterkingen.
Do Standard bevat een telegiaru uit San Juun do Lnz, van Zondag, volgens 'twelk, naar da Carlist<-n verzekerde, Bilbao zich bad overgegeven. Eeno kerk, 't gebouw van do Bank en zoveuticu huizen waren vevwoost. Generaal Losti hal verschillende kleine bezettingen saamgeroppen en zoü dio te San Sebastian inschepen om zich bij Moriones to voegen. Uo genacusebap over zee met Santander was echter door den hevigen storm gestremd.
— De ingezetenen van Tolosa zijn, nu Loiu met do bezetting do stad verliet, in zoo grooten getale uitgeweken, dat, naar de berichtgever derlndépendanco vorzekort, do bevolking van zes tot twee duizend zielen gedaald U.
Turkije. Een bewjja vau do goode verstandhouding tusschen de Porto en hare cjjnsplicbtigo staten, wordt hierin gezien, dat rerstg'-noemdo Lij de Rnmèensche regeering een handelsagent heeft erkend, dio to Braïla zjjn zetel hebben en do belanm>n der Ttnkscho onderdautu bcschermen zal. — De Servis-cho ïvgcering heeft, den staatsraad FeTKONiviTR naar Londen gezonden, om er over eeno hypothecaire leening van twaalf iniliioèn frank to onderhandelen. ,
---

GEMENGD NIEUWS.
Een droevige statistiek is dezer dagen door den Franschen Minister van Justitio dun President der Eepubliek aangeboden, volgens welke de ïechtbankcn gcdurondo hit jaar 1871 niet minder dan 1711 aanvragen om scheiding van tafel en bed in behandeling genomen hebben. Daarvan werden 1554 door do vrouweu, 157 door de mans gedaan. In 143 gevallen bleek het onmogelijk, 't beroep der aanvragers uit te maken. Van du overigen waren 285 onder do grondbezitters, renteniers, geletterden gerangschikt; 438 onder do kooplieden; 257 ouder ds landbouwers; 588 onder de werklieden van allerlei aard. Elfhonderd aanvragon gingen van ouders uit! Iu 11 gevallen bad het huwlijk minder dun ecu jaar geduurd; in 299 twintig tot dertig, iu 72 dertig tot veertig, ia 11 veertig tot vijftig, in 2 zelfs méér dan vijftig jaren. Mishandelingen en echtbreuk waren meest de beweegredenen.
— l«en telegram uit Nuw-York, van eergister, meldt ceu KcLrikkelijk ongeluk, op den Grooten Westerspoorwcg voorgevallen. Een vragen van cen der treinen geraakte Eameljjk in brand en voordat men er in geslaagd was den trein te doen stilstaan, waren acht personen omgekomen en veertien gewond. — Te Blackburn hebben bij 't springen van een stoomketel tusschen do tien en vijftien personen het leven verloren. — Do Grace Darling is ter hoogte van Fraserburgh vergaan. Veertien der schepelingen kwamen danbij om. — Ds matrassen, welt» door «la gaa3* zorgen van Mevr. Mac-Mahon uit de bauken van leening te Parijs zullen gelost wórden, schat men op omtrent 14,800. Meer dan zestigduizend gulden zullen voor da lossing noodig zijn. — In de hoofdkerk te Corneto zijn belangrijke muurschilderijen ontdekt van do hand van Perugino, Kafaels leermeester. E.m «officieel schilder," do heer Uomfioni, is door do regeering naar Corneto gezonden om do vondst te onderzoeken.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 Maart.
Met 50 tegen 13 stemmen heeft do Kamer het voorstel van den heer Tak c. s., tot het honden van een onderzoek naar den staat der koopvaardijvloot, aangenomen. Heden zal zij een Commissie van zeven leden benoemen, waarvan er minstens vier bij de verhooren zullen moeten tegenwoord g zijn. Do termijn, waarop het onderzoek zal moeten afgeloopen zijn, werd bepaald op 1 Januari 1575.
Dit besluit der Kamer mag verrassend heeten en zou men uit da voorafgaande discussie niet hebben vermoed. De ingebracht») bedenkingen toch waren nog al velo en kwamen van onderscheidon zijden. Do gewichtigste was wel, dat men vreesdo voor staatsbemoeiing en staatsbescherming, waar die onnoodig cu ongepast zouden zijn ; had het onderzoek die niet ten gevolge, dan, vreesde men, zou het ook weinig resultaat opleveren en voor onvruchtbaren arbeid is do tijd der Kamer to kostbaar. Reeds do eerste spieker, do heer Mees, redeneerde alioo en meende dan ook dat onzo handelsvloot door verbetering in het zcevaartkundig onderwijs en der zeevaart» knndigu examens meer zou worden gebaat, dan door het voorgestelde onderzoek. Do heer Van Loon drong deze zienswijze aan, door do opmerking, dat do vertegenwoordigers van den handel in geenen dcelo van ingenomenheid met het voorstel van den hoor Tuk c. b. hebbeu doen blijken. Do handel zelf moet, zoo het noodig is, ten onderzoek instellen en zou in dat geval de hulp en medewerking van Regering en Kamer niet vergeefs inroepen.. Op technisch gebied xrari het voorstel bestreden door den heer De Josc, dio beweerde, dat wat bjj do zeilschepen aan inhoud verminderd is, toegenomen is bij de stooraschepen, zoodat dio inhoud over 't gebed dezelfde is gebleven. Voorts zijn do luie, logge, kleino schepen door vluggo flinko zeilers vervangen. Ook, meende spr., moet mon niet vergehn, dat, nu de fcbecpvaartbeweging zich over meer staten verdeelt, het jKiceut'gewijzc aandeel van eiken staat minder wordt. l.venzoo beeft do aansluiting uau de DuiUcho spoorwegen iu de laatcte jaren ten gevolge gehad, dat ontzacbclijko hojveelheden gr.ian enz. thans niet meer per schip, maar per spoor worden vervoerd.
Op bet niet noodzakelijke, niet genoegzaam getnotiveerdo van het voorstel wezen ook do hecren Blom m Van Berkhout, torwijl de heer Heydf.niujck om die reden den voorstellers in bedenking gaf, de vragen vóó te wijzigen, dat slechts naar den toestand der koopvaardijvloot en vanhaar materieel gevraagd werd en welko maat* regelen de staat zou kunnen nemen om dien te verbeteren.
Een nienwe oplossing van het vraagstuk was die van den heer Fauics. Hij zocht do oorzaak van den achteruitgang in 't gebrek aan geil, waardoor do reederijen niet in stand knur.cn blijven en het scheepsvolk niet kunnen betalen. Zijns inziens moet dit aan do duurto der materialen en c!o hoogero gages der equipage worden ioogeschrovcn. Ook de wetten dio de tucht op do koopvaardijschepen bepalen, werken belemmerend. Ter weerlegging van andere beweringen voedde do heer Fabius hier later nog oen lofspraak op on/.o groote schoep3- bounrmeestors bij, wier schepen ten volle Liet do besta en Aiuerikaansche kunnen wedijveren.
Nadat nog de beer Van Naam en tegen bevoorrechting bal gewaarschuwd, was do heer MessCiiert do eerste, die verklaarde met volle overtuiging voor Let voorstel la zullen stemmen. Vroeger do voornaamste vracutvaarders, staan wjj thans, gelijk genoegzaam is gebleken, bij andero vooruitgaande landen achter en de juiste kennis der oorzaken van dien achtci uitgang, door congressen, kamers van kocphandel enz., niet te verschaffen, kan alben op dezu wijze verkregen worden. Reden genoeg voor ppr. om bet voorstel to ondersteunen. De Leer Tak verdedigde DU zijn voorstel. Hg wenschte geen vergelijking tus- Bchen ons en kleine staten, maar tussenin cus en groote, als Engeland, Nooi wegen en Zweden, met wie we ons vroeger iu dit opzicht konden meten. — In het stilzwijgen van den handel meende Lij een toestemming van de juistheid van 't vooi'- f.tel te lezen; ook heeft men in nnlere lauden, DuiUcblaud en Engeland, tal van wetten gemaakt ter bescherming der scheepvaart, til wijl wij iu twintig j lar zoo go !<1 :tln niets deden. — Het bezwaar, dat de enquête geen onderwerp van welg'vinj betreft, wees spr. af met de opmerking, dat een enquête naar alle bronnen van volkswelvaart kan worden ingesteld, o. a. verwijzende naar Engeland en Amerika, waar men wol degelyk de koopvaardijvloot als in da termen voor een enquête vallende, beschouwt. Vt'at eindelijk het hoofdbezwaar b.-trcft, het gevaar van subsidi; en protectie, spreker meende juist dat do enquête dit, zoo het bestaat, aan 't licht zal brengen. Opwekking der belangstelling, door licht te verspreiden over den toestand en alzoo den wetgever een leiddraad te verschaffen, is wat d? voorstellers beoogen. De Kamer moet beslissen of' zjj L-..-t vaa Lar.r plicht rekent, zelve al of niet ten aanzien van dit groole volksbelang d) handen aan 't werk te slaan. — Di voorgestolde wijzigingen meende de heer Tak, waren öf onnoodig öf niet wenschelijk.
Do heer De Jong replioeerdo.nogkortelijk, beantwoord door den h,er T.tk. Vervolgens werden de drie vragen, dio zouden moeten worden beantwoord, goedgekeurd en, gulijk v,'o zeiden, misschien mcO door den tegeny.iu tegen btaatsbescherming thans door tic voorstellers z«;lvo betuigd, het voorstel aangenomen. Tegen stemden: de becren Teding van Berkhout, Gevers Ucynooi, Kien, Viruly, De Jong, Van Loon, Van Zinnicq liergrnann, Mees, Van den Berch van Heemstede, Van Zuylen van Ngevelt, Rombach, Van Lijnden en Blom. Donderdag komt do Vestingwet aan de orde.
---

