
De Kamerzitting van gisteren leverde niet veel belangrijks op. Da beer Biciio.v, het nieuw bonoemde lid voor Gouda i\i de plaats van den heer Do Brauw, nam zitting en vervolgens werd kennis gegeven dat was ingekomen een adres van den hcor Mieling, directeur d«r algemeens landsdrukkerij, vragende- dat da Kamer besluiten moge den Minister in bedenking to geven, do ingezonden rappoitcn over den toestand van genoemdo drukkerg openbaar te maken. Bjj het rapport der Commissie in zake bet adres van B. Begon te Roermond, over do uitlevering van zgn broedor Jobiunes Begon, vond een woordenwisseling tusschen de hceren Haffmans en Godefkoi plaats, over de vraag of het wcusckeljjk is een uitlevering te vragen, dio wjj van onzon kant, onder geljjke omstandigheden zouden hebben goweigerd. Do heer Haffmans noemde dit onzedelijk', do heer Godefboi wildo het ten hoogste slechts onraadzaam hebben genoemd; terwijl do Minister van Justitie zich aan da zijdo van laatst genoemdo schaarde.
Ten slotto werd de Commissie van zeven leden benoemd, wier taak bet zgn zal eea ouderzoi'k in te stellen naar don staat onzer koopvaardijvloot. De in volgorde daartoe bij stemming bcnoemdo leden zgn: de boeren Messchert van Vollenhoven, Tal; 7nsingcr, 'sJacob, Mirandolle, Mackay en Van Il tutten.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitsehland. liet voorstel van Gi'euheii iu de zijnen is eergister, doch met betrekkelijk kleine meerderheid, immers met honderd zes en negentig tegen honderd acht en dertig stemmen, verworpen. Dit was, vooral na Bismaecks optreden, te voorzien. Schitterend is echter dus laatsteu zege niut geweest. Behalve het centrum, de. Polen eu de Elzassers, keerdon ook de Sociale Democraten en de Vooruitgaugsparl ij zich in deze tegen hem.
Vóór do stemming wa» nog een voorstol van dan bekenden 'ifcevaardigdo Kkygfji uit Had"i'Blcben gevallen, strekkende om den »rjjkslanden" eene eigene vertegenwoordiging te geven en Zi-, ten einde bun den vrede te Waarborgen, voor onzijdigen grond te verklaren.
Morgen, Vrjjdag, is 't. wetsontwerp tot invoering van algemecnen vaccinedwang aan do orde.
Bisschop wiens geruchtmakende verklaring omtrent, den Frankforter vrede ln-iu een ganach zuer grooto monigte van vcr.vjjtcn en s;naadrcdenen heeft op den hals gehaald, maakt een verweerschrift openbaar, waarin bij die verklaring verdedigt, als overeenkomstig do Chrißtelijk- Katholieke geloofsleer, het openbaar recht en het gezond verstand. Er volgt, zegt bij, volstrekt niet uit, dat'by met do inlijving ingenomen is; doch hij zal, bij den nieuwen staat van zaken, met de overheid In vrede bljjveu leven. Zjjne tegenstanders behoorden, indien zo niet oen millioen, twe.-maal honderd duizend krijgslieden bezitten om 't vredesverdrag te kunnen verbreken, op ti) houden nieuwe moeilijkheden tusschen Frankrijk en Duitschland uit te lokken en den Elzas nieuwe harde maatregelen la berokkenen.
— Do zoo fel bestreden § 20 van 't ontwerp eener rjjksdrukperswet is door de betrokken commissie met groote meerderheid verworpen. [Mcu herinnert zich, dat dit artikel 't vergrijp bstrof, van ongehoorzaamheid aan de wet als iets geoorloofde of lofwaardigs voor to stellen.]
— Volgens de Börsen-Zeit nng hoeft do Pruisische Minister van Koophandel besloten, tot bijzonder toezicht op den aanleg van particuliere spoorwoglijuen, overal rcgeeringscomuiissarissen te benoemen, die van 't begin van den aanleg :if lot de gohcelo voltooiug der werken, alle rechten der hooge overheid op het toezicht moi-ten doen gelden.
Costemijk-Hongarije. Bij't Ooatcnrijksch Huis vau Afgevaardigden is eeu brief ingekomen van den Moraviscüen afgevaardigde Belcuedi en drie en dertig Cicobisebe afgevaardigden uit Bohème, waai in zij buuuo vroegere verklaring betreffende hv.nne onthouding aan do werkzaamheden van genoemd iïuis herhalen. Do voorzitter verklaarde 't voor ongeoorloofd, den brief eener bijzondere commissie in handen to stellen, mut het oog op de omstandigheid, dat reods vroeger een daartoe strekkend voorstel verworpen was geworden. Dit gevoelen werd doord.i vergadering gedeeld Eu derhalve du handelwijze der cchrijvers voor niet gerechtvaardigd verklaard.
Frankrykj Do Nationab Vergadering Ledt Dinsdag hut amendement verworpen, om, in plaats van do belasting op den alkohol te vorlioogcii, de wjjnbelasting te verdubbelen. Daarop is de beraadslaging over do alkoholbelasting begonnen. Gister werd met overgroote meerderheid Art. 20 van 't ontwerp der commissie, waarbij con verhooging dier belasting werd voorgosteld, verworpen.
De begrootings-commissie heeft besloten, alle amendementen betreffende de suiker ter zijde te stellen, tot do wetgoving op de suiker herzien is.
Do kieswet, en 't ontwerp betreffende de stieMing «enrr tweede Kamer, zal, na:ir gister uit Versiilles getelegrapbeerd werd, gedurende do zomerzitting in behaudcling genomen worden.
Er is Dinsdag een'o commissie benoemd om 't wetsontwerp tot regeling van don Baad vaa State te onderzoeken. De meerderheid dier commissie is gekant tegen het aanstellen van nieuwe raadsleden, vooral van een president met dou rang van minister.
— De uitslag der laatste verkiezingen is thans geheel bekend. In Vaucinso verkregen liEunu Rolliv 32,992, Biixotti 28,240; in Vionne Lepetit 34,140, Beaucuamp 31,160 stemmen.
Do kiezers van do departementen der Gironde en der Opper-Marne zijn tegen den 29sten dezer opgeroepen.
— De Un ion deelt mode, dat do Pays om een artikel over den brief des keizers van Duitschland aan Lord Hussel voor tjvee maanden geschorst is.. Het plan om den Figaro te vervolgen is opgegeven.
— 't Gerucht, volgens 't welk De Cham- BOKD ernstig ziek was, wordt gelogenstraft.
— Emii. Oi-livier zou heden als lid der Academie worden opgenomen. In zijne intrefiredo had hij echter zoozeer do loftrompet gettoken over Napoleons regeering, dat, bij 't voorafgaaud onderzoek er van, voor eenigo dagen een tamelijk onstuimig tooncel voorviel tnsschen hem en Guizot. Daar de vermaarde sterrenziener och ter weigerde de ergernisgevende plaats uit zijne toespraak to schrappen, is, gelijk uit Parijs gemeld wordt, zijne inwijding door do Academie voor onbepaalden tijd verdaagd.
Zwitserland. Do Bernor regeering heeft van dij vau 't kanton Bazelland kennis gekregen, dat den priesters, uit-do Jura derwaarts getogen, ook daar het verblijf ontzegd is.
Spanje. Volgens eeu telegram uit Vcrsailles, gister te laat ontvangen om nog to kunnen worden opgimomtn, was er nog geen tjjding ontvangen van do inneming van Bilbuo en verzekerdru sommige berichten veeleer, dat de beschieting der stad door ds Carlisten geen uitwerking deed. Laatstgenoemden hebben, volgens een telegram uit Madrid, te Balmaseda inrichtingen ter verpleging vau zieken eu gewoaden gevestigd. — De «koninklijke junta" van N ivaire hoeft omtrent Don Carlos' overwinning een stuk op -nbaar gemaakt, uit Elessendo van 1 Maart gedagtcekend, waarin beweerd wordt, dat daarujj vijf duitend republikeinen buiten 'tg»v<cl>,t gesteld en duizend gedood lu gewoud werden. Ue overigen werden gevangen gemaakt <u naar Joiuoza gevoerd. Men liet, altjj<l volgeus do koninklijke junta, niet op*et etii groots macht des vjjands de brug van S;u l'edro overtrekken en onmiddellijk daaioi> word ze door 't zesde bataillon van Navsirre, door dat van Biscaye, en dat van Alava ondersteund, met de bajonet aangetast. Een zeer klein gotal slaagde er in zich al zwemmende te redden, velen verdronken, do overigen werden gevangen gemaakt. Acht hunner, die slechts licht gewond waren, werden onder begeleiding van muziek naar Bilbao gebracht, met last om den bevelhebber der belegerde stad de waarheid to doen kennen.
Turkije. Volgens bericht uit Constantinopel, van Maandag, houdt het besluit, waarbij Pazant Effexdi Tinghir tot burg-Ti jjk vertegenwoordiger der üassoenistische Armeniërs benoemd werd, tevens in, dat de geestelijke hoofden van dezen door de regecring niet kunnen worden erkend, noch toegelaten als leden der provinciale raden. Fazant was hiermede evenmin als zijne partij voldaan en diende een verzoek om ontskg iB, 't welk hjj vervolgens echter r.eder introk.
— Naar men verneemt, heeft de regeoring eeno som van honderd dertig duizend pond sterling, bij «vjjze van voorschot, voor negen maanden, tegen vijftig ten honderd, opgenomen.
Vereenigde Staten. Do gewezen president van- San Dooiyijo, Baez, is te Newr- York in hechtenis' gunomet;, beschuldigd van op zijn eiland een Amerikaan, Hatch, wederrechtelijk te hebbun doen gevangen zetten.
Zuid-Amerika. De bevolkingen van San Salvador en Guatemala hebben gezamenlijk Dr. Leiva president van Honduras gomaakt. Arias heelt zich overgegeven.
---

FEUILLETON.. „De Taaie.”
IX. De zii-kto van .don Taaio" waarvan ik sprak, bracht zijn vriend Wielcr nog op ccn denkbeeld, dat op zyn beurt tot een gebeurtenis leidde, die merkwaardig werd ia do j.urboeken der buurt. Met zijn ouders behoorde Wieier tot een „ploeg," die elk j iar, nis de tijd daarvoor gekomen was, uittrok om hop te plukken. Uit hopplukken was linii jiarlijksche gelijk Londcnarca, die tiet bijbrengen kannen, jaorlgks een dag aaa het strand doorbrengen of op het land. Ook had hut een gelijksoortig uitwerksel. AL zij terugkwamen zagen zij er beter uit en hadden eeufuuds van gezondheid tn levenskracht opgedaan, dat huu zeer te pas kwam ia den slechten tijd die 's win» térs volgde. Toen dii 3 «de Taaie" in de heete zomermaanden weer erger werd, kwam Wielerop do gedachte, dat wat hem en anderen zoo goed deed, misschien eren heilzaam zou zijn voor zijn vriend en raadsman «den Taaie". Hg steldo hem met al de warmte zijner toegenegenheid voor, met de hopplukkers uifê te gaan, niet om to plukken, maar als toeschouwer, en voor zijn gezondheid. Het denkbeeld beviel .den Taaie", en nadat de heer P*** geraadpleegd was, kwam men overeen dat hij gaan zon, daar de kans bestond dat hei hem goed zou doen, en hg in 't tegenovergestelde geval, of wanneer het hem niet beviel, onmiddellijk huiswaarts kon keeren. De hopplukkers vertrokken altgd in den vroegen morgen en dat vertrek droe* meestal het karakter vau een groote brasserij. Een ruime kroeg op den hoek der straat opende haar deuren lang vóór den gewonen tgd, uitsluitend te hunnen dienste, en drinken, schreeuwen en losbandigheid waren, terwijl zij den marsen maakten, de orde van den dag. »De Taaie" wist dit; zoodra dus zijn besluit om meê te gaan vaststond, begon hij middelen te beramen om een dergelijk tooneel ditmaal te voorkomen. In zóó ver slaagde hij hierin, dat, toen do.tijd van vertrekken daar was, de groote meerderheid in geregelden optocht opmarcheerde, al gaande, op de maat van zijn harmonica, een bekend lied zingende. Zoo iets had men in deze buurt nog nooit beleefd. «Het jaar toen de Taaie met de hopplukkers meeging", werd een soort Tan mijlpaal in de tijdrekenkunde. der bcwuuers. En schoon iu later jaren de liopjtlukkrra weer in het oude kwaad terugvielen, spreken zg toch zelden Tan „het jaar van den Taaie," zonder ecu soort van vriendschappelijke zucht aan zijn nagedachtenis to wijden. Wat den held van ons verhaal zelf betreft, de lacht van het hopveld scheen hem gedurende een paar dagen te doen opleven. Toen do wc-k om was echter, was hij te ziek om te blijven, zoodat zgn moeder hem ging terughalen. Hij kwam, H.-iar om te sterven. Zijn vrienden zagen en hij gevoelde zi'lfdnt het einde unbij was.' To zegg<>n dat hij de gewisbeid diarran met kalmte ouUinj» zon slechts een zwak denkbeeld geven van den gemoedstoestand waarin hij verkeerdo. Voor hem scheen het vooruitzicht vau den dood een gevoel van vreugde met zich te brengen. Pgn bad hij niot; hij vcrwelkto eenvoudig, en wanneer inen hein op meélgdendeu toen daarover aansprak, antwoordde bij door glimlachend eeu zijuer lievelingsliederen of een passage uit de Schrift, dio van horaclsche vreugde en de hope des eeuwigen levens Bpreekt, aan te balen. Toen ik, na zijn terugkomst, hem bezocht, stond zgne moeder aan zijne bedzijde te schreion. Maar hij streek haar zacbtkens over het haar en zeide op zachten, suasenden toon: „Het Tuit u bard van mij te scheiden, moeder, ik weet bet; maar wees niet tl te bedroefd i en deuk toch vooral niet, dat ik mg ongelukkig of bevreesd gevoel bg de gedachte aan den dood. Ik ga immers maar naar hnis, naar het grootc huis van onzen Vader, waarin Telo woningen zgn, en waar er ook voor u cene wezen zal, al 3 go het rechte pad met volharding blijft bewandelen. Wo zullen elkaar daar terugzien; ik ga slechts vooruit." In deze gelukkige stemming, zich veilig voelende in de I'efde zgns Zaligmakers, lag hg" nog drie weken te kwijnen. Intnsschen kwamen eok de hopplukkors terug, en nauwlijks was Wieler wéér thuis, of bij snelde naar zijn vrienden hield, I met de tranen in de oogen, zoo dringend aan om bg hem toegelaten te worden, dat de moeder, schoon nauwlijks te bewegen de rust van haar stervenden zoon door iets te laten verstoren, tuii laatste toegaf. De aanblik vau bet lijkkleurig gelaat van zijn vriend was Wieler te machtig; spgt de stellig gegeven verzekering aan de moedor, dat bij zich zou w<.ten te bedwingen, viel hij naast het bed op do knieën en snikte het uit op hartbrekendo wgze. Schoon zijn Ftera zoo goed als weg was, trachtte de stervende „Taaie" hem nog te troosten. Hij sprak van het gclnk dat zijn ziel vervulde, vau de omstandigheid dat hij in de Tallei der schaduwen des doods geen kwaad vreesde, en tan zijn vertrouwen op zijns Verlossers liefde en zorg. Toen, onder denzacliten invloed dier wegstervende stem, do knaap tot bedaren kwam, drong b« er in woorden aan zijn vatbaarheid gcèvenredigd bg hom op aan, do behoudenis te zoeken in de dagen zijner jeugd, en vroeg hem dat te beloven. Wieier deed het en bleek zoo goed als zijn woord. Van dien dag af was hg een andero jongen; h|j werkte geregeld wanneer men hem werk bezorgde, verzuimde avond- en Zondagsschool geen enkele maal, en hield zich. ofschoon door zijn vroegere kameraad» vreeslgk geplaagd en bespot, volstandig op zichzelf. Velen die .den Taaie" gekend hebben, honden zyne nagedachtenis in eere; en in 't geval van den vroeger losbandigen en oogcnschijnüjk vcor niets deugende» Wieier ton minste, heeft het goede door hem gesticht hem overleefd en daalde bet niet met zy'ngr beente ten grave, toen dit, ettelijke dagen' na zijn laatste onderhoud met den knaap, ter rust werd neergelegd, onder dj tranen van'meer dan één oprechten rouwklager. • EIXDE.
---

GENENGD NIEUWS.
De Fransche Minister van Financiën heeft eeno verklaring openbaar gemaakt, bevestigende, dat de internationale tentoonstelling to Purijs, tegen het volgende jaar beraamd, volstrekt niet van omcicelen aard en het plan uitsluitend aan particulieren to danken is.
— Majoor C. W. Wilsox is'volstrekt niet gcne'gd, om met Dr. Bekes bew. 'rde ontdekking van den Sinaï genoegen te nomen. Gelijk hij in een brief aan de Times staande houdt, wordt aan alle voorwaarden, door 't Bijbelverhaal vcreischt, voldaan, indien mon den bekenden Ras Sufsafeh als den Sinaï aanneemt, 't Slaat to bezien, meent hij, of Beke 'tzelfde zal kunnen zoggen van zijn gevoelen, 't Gewicht dat laatstgenoemde hecht Pan overblijfselen van offers en Sinaiotische opschriften, heeft niet veel to beduiden. Met beido is do landstreek op tal van plaatsen als bezaaid. ' — Do inschrijvingen voor do gaarkeukens te I'arjjs, door Mevr. Mac-Maiion' geopend, beloopen reeds 286,694 frank. Er waren slechts 200,000 fr. gevraagd.
— Aan do Pruisische kust wat sed.'it het laatst van den vorignn zomer c!j visscherjj zeer aan 't kwjjnen; in Polskio en Vöglcrs [Posen] begon men reeds voor hongersnood to vreezen. Do geweldige stormen echter, vooral van 28 Januari en 8 Februari, hebben de zee god .rongen oen menigte barnsteen aan to spoelen, welke men er in gceu dertig juar gevonden had. Alleen door do bewoners van 't kerspel Neukrug, omtrent vierhonderd sterk, was tot den 27sten Februari voor een waarde van vier duizend thaler ingezameld. Niet weinigen hebben voor zich alleen tweehonderd thaler met den ongewonen oogst verdiend.
— Door de gemeento der Waldenzcrs, welke lo Florence haar hoofdzetel heeft, is thans aau hot Corso te Rome een paleis aangekocht, waarin zo eeno school, cm vergaderzaal, een onderwijzers- en pndikaßtswoiUDg wil verecnigen. Reeds bestaan er buitendien tien zalen van bjjocnkorust voor Protestanten, scholen welke door zevenhonderd kinderen bezocht worden en zijn twee kerken in de best gelegen deelen der stad voor do Engelschen en Amerikanen in aanbonw.
— De heer Lipperheide te Berljjn heoft cano nieuwe, vermeerderde nitgaaf der gedichten van Hoffmann vos Fallebsleben aangekondigd. De opbrengst is voor 's dichters eenigen zoon bestemd, dio onlangs aan de Dusseldorper scbilders-academie zijne studiën begonnen is. Kostto de vroegere, min volledige, uitgaaf ointreut / 3.60, dezo zal, fraai gebonden, voor ongeveer f 3 to zijn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 Maart.
Da Amst'. Cour. bevat heden de volgende mededeeling:
>Naar men verneemt, heeft Z. M. de «Koning den wen3ch te kennen gegeven >dat de golden, voor het nationaal ge»schenk van den 12den Mei a. 8. bestemd, »aan HD. zullen worden ter hand gesteld > tot een weldadig doel, door Zjjne Majesteit »aan te wijzen."
---


Bij hetgeen hij in de vorige nummers van Dr. Fabri to lezen gaf, voegt de heer Groen, ia Nummer 48 en 49 der Nederland sche Gedachten, nu nog wat Luthai-dt over do tegenwoordige crisis schrijft (welken schrjjver men vooral uit z'i i Apologetische Vortrüge itber die Griind' tcahrheiten des Christentlmms moet leeren kennen; gelijk dat schoone woord van hem: »In de Hervorming was niet gowctensvrijheid, maar gewet- ABtust do hoofdzaak," reeds veelvuldige bekendheid verkregen heeft). Ziehier wat Luthardt, als redacteur der Evangelische Lutherische Kirchenseitung, bij den aanvang van dit jaar, in het daartoe strekkende » Vorwort" zegt. Bij uitnemendheid voelbcduidend als het jaar op kerkelijk gebied volgens hem was, ligt toch het ergste gevaar in de »ontzedehjking der toestanden." De Kerk heeft lang een goeden arbeid aan do volken verricht, m;iar deze willen dien niet meer; de grooto arbeid der Kerk tot opvoeding dor volken neigt ten einde. Vroeger meende mon, do godsdienstloosheid en Tertl'jiitg I der Kerk kon het privilegie dor hoogere standen blijven; doch dio waan is voorbij. Aristocratische privilegies zijn er niet meer; wat vroeger in de salons gepredikt werd, ' verkondigen nu de arbeiders op hunne wjjzo en op hun toon, op straat"... Voor tweo jaar beweerde La9ker, dat de Commune t e Berlijn onmogelijk zou zijn. Thans, zegt Lut'aardt, verklaart het liberale Berliner Tageblatt zelf, dat sedert 1870 het karakter van 't Berljjnech gepeupel ; geheel veranderd is. »Het is duidelijk, gaat I bjj voort, dat de elementen voor de Commune te Berlijn in prooten getale voorhanden zijn. En niet enkel in Berlijn..." Het Duitsche geweten, steeds een»kleinood" en » voortreffelgkheid" der Dnitschc natie (waarom zij ook tot het volk der Reformatie uitverkoren werd, daar deze uit het geweten geboren is), het geweten was nog nooit zoo weinig een macht als tceuwoordig. In het groote heeft men oen maatstaf gebezigd, waarbij geen grondstellingen te pas kwamen, nu gebruikt men dien in 't kleine vanzelf... Het Liberalisme wil, maar kan het redmiddel niet zijn. Haar eenige middel ter oplossing van 't conflict, is de meerderheid, die eigenlijk niets anders is dan de zuivere macht, niet van »zedelijkcn", maar bloot van »phygiekcn" aard. Bij vragen van zfdelijken aard aangewend, is zij de tirannie, de geweldige onderdrukking der minderiioid door do meerderheid, het beroep op het uiterlijke gewt'd, of het tooval. Wordt dit bejinsel op do regeering toegepast, dan worden vragen naar recht, slechts vragen «aar macht, WiUiriii joist W . JVroluiimMiVV^utvl bestaat. De terugworking tegen deze eenzijdige verheffing van het individu openbaart zich in tweeërlei vorm: als socialismo en als ultramon tan isme; beide daarin één dat zg het individu oplossen in het gemeenschapsbeginsel Het Liberalisme kweekt, zonder het te weten, deze zijne tegenstanders, dio het dan ook begraven en zija nalatenschap erven zullen. Alleen, zoo eindigt Luthard, inde Kerk van Jezus Christus, als »gemeenschap van een georganiseerd leven" opgevat, komen beide beginselen, zoowel de persoonlijkheid als de gemeenschap, tot hun recht. Maar de Kerk, als Kerk, wil men juist niet meer; in.elk geval niet tegenover den Staat. — Dit oordeel van Dr. Luthardt, meent do heer Groen, is in volkomen overeenstemming met Gerlach, de Q uartorly Review van October '71, en do uitdrukking van Disraüli, in dat jaar, dat de Fransch- Duitscho oorlog een revolutie iu Duitschland vertegenwoordigde, grooter dau dio der vorige eeuw in Frankrijk.
---

