Amsterdam, 6 Maart 1874.
Er heersclit ia het Liberalistisch kamp gemelijke verstoordheid en tamelijk bitter misnoegen tegen de Twecd'j Kamer. Ze had do Muntwet niet mogen verwerpen! Hoe ook gekalefaterd, dit scheepko had Tan stapel moeten loopen. Kappeyne vooral heeft zich gansch onbehoorlijk aangesteld. E.l dat nog wel, nadat Vissering gesproken had en Pierson de wet had goedgekeurd. Lees wat do N. Itott. Cour., lees wat hot Nieuws van den Dag er in een gloed van verontwaardiging over ten beste gereu, en in stee van met het geslagen Kabinet, zoudt ge haast deernis krijgen met do Kamer die den slag toebracht. Het klinkt u in de ooren alsof ons Parlement, in stee van een wettig besluit te nemen, zich schuldig gemaakt ht-eit aan Parlementairen moord. Dat gaat te ver. Daartegen protesteeren we luide, ca van heeler harte hopen wo dat de Tweede Kamer deze vrienden vau het Kabinet van den heer De Vries weerslaan zal met het schoone woord uit do Oratie van den heer M. De Vries: Quid enïm? Tnhac schola instituti hisque praeceptis imbuti, cuni ad virilem aetatem pervenerint, ut neyotia publica capessant, nonne goierosum dvjnitatis suae sensum ita rclinebunt, ut nee vanü opinionum commmtis a recto tramite abripiantur, vee in rebus lmmanis aut divinis vim silri a quopiaui injerri patiantur? 1)
Dat ook onze bezwaren tegen het gevallen besluit zeer ernstig zyu, weet men. Zo zijn in ons artikel van eergisteren allerminst verheeld.
Maar heeft daarom de boom recht de vrucht te vloeken, die uit den kankerenden levenswortel, waarop hij staat, met noodzakelijkheid krank en wormstekig voortkwam? • Of is niet de Liberalistische partij in deze landen de volkskring waaruit deze Liberalistische heeren zijn voortgekomen? Is het niet een Kiesstelsel van Liberalistische vinding, een Kieswet van Liberalistisch maaksel, waardoor de samenstelling onzer Tweede Kamer is beheerscht?
Ia de Liberalistische partij niet gewaarschuwd, tjjdig en rusteloos, dat een Kieswet, niet passend op ons volksleven, tot ontaarding van den politickeu geest leiden moest? Is heit niet de schuld der Liberalistische partij in haar breedste afmetingen dat inen hardhoorend, en meer dan dit, dat men, stokdoof tegenover de klacht tan de helft der natie op het stuk van onderwijs, allengs de politiek beJorveu, de partjjindeelingen nitheur verband gerukt en den gang van het parlementaire leven gestoord heeft? Is hot niet voorspeld, dat het volstandig smooren van elk debat over beginselen tot een politiek van personen leiden zon, dio elk verheven karakter aan onze Kamerdiscussié'n benemen moest?
Is da Liberalistische party niet, gewaarschuwd, dat haar doctrinair streven, om een eenmaal in werking gebracht antinationaal systeem van Staatsbeleid, stationair te maintineereu en eiken eisch tot ontwikkeling in meer nationalcu zin botweg of te «laan, tot bedenkelijke verwikkelingen leiden zou ?
1) .Aan Lcidens academie met geestdrift voor het ideaal der vrijheid bezield, hebben onio jongelingen, straks tot mannen opgegroeid, ook in het beleid van 's Landa zaken nooit de trouw verloochend aan den gulden stelregel, dat gevoel van eigen waardigheid verzet eieclit tegen elke poging, dio ons voor den waan vnn den dag wil do.eri zwichten of.gcwpM pleegt aan ome nvcr- IjiSißg."
En gaat het dan nu aan, dat de moeder, zelve schuldig door haar schuldige opvoeding, haar verontwaardiging, te spijt van recht en billijkheid, tegen haar kind keert, in stede van de hand in eigen boezem te steken en schuld te belijden over eigen zonde?
Gaat het nan, thans, ter bedekking van eigen schuld, de teederste constitutioneel rechten aan to randen, de vrijheid van het parlement te willen belemmeren; en te eischen dat de Kamer voor de bedreiging van Prof. Vissering gezwicht had, of nn althans voor het verdict en het toornend woord der grootere en kleinere bladen zwichten zal?
Wat meent ge, dat Thorbecke wel zou geriposteerd hebben, indien men vijftien jaar geleden de Kamer der Volksvertegenwoordigers dermato onder de curateele van 6cu specialiteit of van do dagbladpers had pogen to stellen. Zijn snijdend, wichtig, altijd treffend woord, zou deze journalistische »pruttclaars en verontwaardigden" nog eens de eerste les van alle Constitutioneele staatsrecht geleerd hebben: dat do Kamer vrij moet zijn, stemmend naar plicht on pewoten!
Prof. Vissering heeft een fout begaan.
Zulk een schrijven, kort voor de eindatemmiug openbaar gemaakt, moest om het gezag van zjju naam, een bedreiging schenen.
Ware de Kamer daarroor uit den weg gegaan, dan zou bij elke eindstemm'.nt* over een wetsontwerp van beteekenis, een specialiteit het Kabinet te hulp zijn geschoten en de beslissing over de wetsontwerpen uit het Parlement naar do professorale katheder zyu verplaatst.
Stellig heelt dit onvoorzichtig stuk de Muntwet meer geschaad dan gebaat. Immers, het heelt een nieuw element in de weegschaal geworpen: het handhaven van de zelfstandigheid der Kamer.
Keurt men met ons de parlementaire toestanden op het lJinnenhof onhoudbaar, dan grjjpe men als wij het kwaad in den wortel aan en eische terugkeer tot een politiek van beginselen, tot uitdrukking komend door een betere kieswet. Doch dat wil men niet. liladen als do N. Rott. Courant geven zichzelf gelijk brevet van onfeilbaarheid als het Concilium van het Lateraan aan den Paus gaf. Nog onlangs verteldo ze haar lezers, dat we niet geschreven haddon, wat in den breede en letterlijk in onze kolommen is afgenrukt. We toonden haar feil "aan. Maar dat doet er niet toe. De X. Rott. Cour. zwijgt botweg, zooals we wel dachten dat ze doen zou. Of men valsch getuigenis gaf tegen zijn naaste, deert niet langer. Slechts één ding moat met hand en tand gekeerd: Nooit mag bij do liberalistische lezers het vermoeden rijzen tegen de onfeilbaarheid der Rotterdamsche redactie.
Dit is do vaste karaktertrek der liberalistische partij ten onzent.
Haar stellingen golden steeds als nxiouia'a, voor orakeltaal haar advies.
Naar tegenbedenking ook maar ts luisteren, werd tijdverspilling geoordeeld. Dat wreekt zich.
Wreekt zich ook nn in bet onverkwikkelijk tobben onzer lit>eraleu in Kabinet en Kamer bei.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Toen Woensdag de Mecklenlmrgsche Landdag wodor samenkwam, werd den stenden oenn aanschrijving van do ifg-jciiog medegedeeld, volgi ns welke deae de moeilijkheden, uit den staat van zaken voortgekomen, niet onoverkomelijk achtte, veeleer hoop bleef koesteren op het ten slotte tot stand komen eener algemecne eensgezindheid. De regecring verwachtte niet, dat do ridderschap het bij d-n negatieven uitslag van hare laatstu bealuiten zou laten blijven; en noodigdo tot hervatting der beraadsliging uit. ttenden besloten daarop, aangezien van ecne gemeenschappelijke behandeling der zaak geen vrucht to wachten was, afzonderlijk te beraadslagen, wiartoo zij dan ook overgingen.
Do ridderschap verwierp voorts met honderd vijf tegen zes en negentig stemmen verscheidene voorstollen, strekkende tor voorbereiding van een besluit omtrent het vraagstuk der vertegenwoordiging en handhaafde vervolgens, met honderd tien tegen honderd één stemman, haar besluit van 24 Februari, waarbij bat desbeti effende gedeelte van 't regeeringsentwerp vcrwornen werd.
— Men verzekert, dat de verslr-ggevcr der commissie, welke de erkenning van bisschop Rbi.skexs door du Beiorsche rei;eering moest overwogen, zich tegen die erkenning verklaard hoeft. Men mc-ut dat ook de overige leden in dien zin hunne ttem zullen uitbrengen.
Oostenrijk-Hongarije. In 't Oostcrrpsch Tluis van Afgevaardigden •is gister de beraadslaging over ds ingediende kerkewetten 'legonncn. De tribunes waren diebt bezet. Vijf en dertig redenaars wa»en tegen, drie •.n twintig voor het ontwerp ingeschreven, '.•an wie gister acht het woord voerden, lieden wordt de algemacne beraadslaging voortgezet.
Frankryk. D>> Academie Fraiiqaise heeft Woensdag voor do tweede maal beraad-
,-laagd over de zaak \an Üj,litif.u. Do
heer Patin', die uit haar naam met laatstgenoemden ia onderhandeling got roden was, deelde rncc, dat hij geweigerd had voor de Acadónic tu verschijnen en las een brief voor, waarin O. ia zeer sterke 'jewoorJingen verklaarde, dat hij zijne rede niet aan het oordeel der Academie verkoos te onderwerpen en liever de zitting niet wilde bijwonen, vrcczcndc aan gelijke verwijten te zullen hleotstnan als in do commissievergadering. Een ander veroorzaakte groote opschudding onder de tonsterflijken." Verscheidene L'den betoogden weder het wecschelijke van Olliyiers installatie to verdagen, den nadruk leggende op de smet, Welke de verklaringen, waarop men zich in elk geval had voor to bereiden, op do Academie zouden werpen. Ook nam do vergadering niet twintig tegen zes slemraen bet voorstel tot vordagiug aan; niet op grond der gevreesde verklaringen evenwel, maar omdat ÖJjUVIER geweigerd had, zijne rede ter beoordeeüng over te leggen.
Wat nu dio redo aangaat, verzekert een tolcgrara uit Parijs, dat zij geheel aan tono wiardeering van Lamautise gewijd ]*, op een vijftiental regels na, waarin hoofdzakelijk gezegd wordt, dat, zoo geroemde dichter Napoieon iii met al zijn groote hoedanigheden beter gekend bad, hij hem rae.-r dan rerht hadde gedaan, hem ioft hebben liefgehad. Men wil, dat hot i,tuk iu de Ponapartistische bladen zal worden openbaar gemaakt.
— De Francais logenstraft h;t belicht van de Union betreffende de sichorsing van den I'ays on verklaart tavons bare bewering voor onjuist, als 7ou do Duitscho rogceriug op dergoljjken maatregel hebben aangedrongen.
— Ken telegram uit Veiaailles, te laat ontvangen voor de plaatsing in ons blad, berichtte gister, dat. in d« Nationale Vergadering do hoer Cu msTorn i,e verlof gevraagd had tot hel doi'ii eener interpellatie over de w§ze waarop do regeriug van hare uiacLt had gebruik gemaakt ten opzichtn yanbodreigiagen, waaraan ds Vergadering onhDg3 [van do zijde van Figaro?] had bloot gestaan. Hiden 7oft daarover beraadslaagd worden. — Do begrootings-commissio hoeft Maandag het amondoraent van Vimjun bctreffjsdo do raffinaderijen verworpen en omtrent «lat van Pouïer Quebtieb, op voorsdl van JituHENT, hot volgvndo besloten: '. i • Do Commissie, het amendement van doa heer FoUïEB Quektjek verwèfpètido, noodigt do repeoring uit om ondvihanicliujen aan te kiioopt-.i, •>p den grondslag cener belastingheffing van ds raffinaderijen." De heer Ciiesxeloxo werd tot verslaggever benoemd. — Graaf De Ciiamboht) is Dinsdag ta Weenen aangekomen. Ook het Vat aria nd weerspreekt het bericht omtrent zijne ongesteldheid. — Do mairo van Limogcs heeft verjoden zonder vergunning van 't gemeentebestuur op het kerkhof redevoeringen uit 'o spreken. Die vergunning moet scbriftcijk worden aangevraagd, met vermelding van den naam des redenaars. Overtreders worden terstond van het kerkhof verwijderd, expulsés', en voerts gerechtelijk vervolgd. Groot-Brittanniö Do provinciale volksvergaderiogen tegen de Ultramontanen zullen de volgende week beginnen en den 12den to Tunbridge Wtlls, den 26sten te Ucading, den 31 sten, of den 2den April, Ie Liverpool gehouden worden. Die in laatstgenoemde stad schijnt talrijk bezocht Ie zullen zyn en wordt misschien door den aieuwen minister van onderwjjs, Lord Saxuu.n, geleid. Spanje. Volgons een telegram uit Pau, was Maandagavond ren stoomboot uit Santander to S.in Juan de Luz aangekomen, •net het bericht, dat Morioses bij 't bekende gevecht te San Pedro >veel volks" en teven stnkken geschut verloren ha', maar niet op den aftocht was, pas en retraite. Do afgevaardigde-generaal van Guipttzcoa was naar Madrid vertrokken om te verkrijgen, dat men Hernani en Reuteria niet ontruimen zou. ['t Geen sedert, bedriegen wij ons niet, evenwel geschied is]. In de hoofdstad en in do provinciën iijn door de liberalen tal van bijeenkomsten gehouden, om do regeering van hun zcdclijken en stofl'eljjken steun to verzekeren, in 't handhaven der orde cu het to kter gaan der Carlisten. De iuschrjjving, door den Imparcial ten,behoeve der gekwetsten geopend, beliep Maandag vijf en tw'ntig duizend realen ; behalve tal van geschenken in goederen, waarvan cergister de eerste bezending vei'rekken zou. De vereeniging van wisselagenten to Madrid heeft tot een bedrag van dertig duizend realen voor de gewonden ingeschreven. Het regeeringsblad berichtte Dinsdag, dat de bende van Marco Beixo, in Arragon, tegen hnar aanvoerder in opstand gekomen was, zoodat deza 't bevel bad moeten nederleggen.
---

GEMENGD NIEUWS.
In de zaak der verbinding van den Stillen Oceaan ca do Caraïbiscbc Zeo is men een schrcdo verder gekomen. Kapitein LtJLL heeft namelijk den Anicrikaanscben Minister van Marino vcr.-lag gedaan van den hem opgedragen ondci/oekingototht. Viin het uitgestrekte meer in 't Zuidwesten van Nicarjgua wenstht hij gebruik gemaakt te zien. Het ligt niet meer dan zes < n twintig kilometer van de Westelijke haven lliito en zijne verbinding met de Caraïbisebe Zee wordt aanmerkelijk gemakkelijker gemaakt door de rivier San .Tuans. Do op verkenning uitgezondenen hebben netuurlijk niet weinig to lijden gehad door «ie beten en steken van giftige insecten in planten, 't Grootste deel van den tocht ijing trouwens door maagdelijke, trqvischc wouden. Hot ontworpen kanaal zoü een en zestig millioen, viermaal honderd duizend dollar kosten.
— Lu zijn laatste Zondagsnuminer bovat i'o Neuo Social'• Dèmoorat eene oproeping van den vooiziller der Algemeene Duitsche VWiklkdenTcieeuiging, den afgevaardigde 1< n Kjjksd.ig, HasekclevÊk, ;:an do Duitscho werklieden', waarin dezen svordcu aangespoord om deiv 18«len Maart, ucii ifedeuKdag vau dj afkondiging dm-I'ArijüCQo Coramnno, feesteljjk to vieren. Nadat de schrijver die Commune als cene i gerechte zaak" geprezen heeft, vervolgt Lij:
„De k'roote steden van DnltschlanJ zullen wil i!.'ii ISden Staart zei ven tot feestdag uitkiezen; waar echter plaatselijke omstandigheden zulk* ia den we? staan, noodig ik do werklieden uit, ilthnns cen anderen dsg-omtreut dien datum vast. te stellen, opdat, als met éénen slag, dit herinneringsfeest het Dnitsche arbeidersnol k doortrillo en bcziclc."
Dit schrjjft en onderteekent, let wel I een lid van den Duitschon Rijksdag! — Te Berljjn bestaat ecno school van Icttcrzctsterp, welke dertig leerlingen telt en zich ia een zeer goeden naam verheugt. Do aanvragen van meisjes uit don beschaafden stand zjjn zóó tdrjjk, dat een aantal tot na Pasehen zal moeten wachten oer zo kannen worden toegelaten. Do •w«k gaat uit van het Letteverein, en <lo op genoemdo school govorradc zatstcis /inden buitenaf meer aftrek dan do ver«nigitg in lang zal kunnen voldoen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 Maart.
Gisteren zjj'n do beraadslagingen orcr do Vestingwet in do Kamer begonnen. Volgens dit wetsontwerp zou ons vestingstelsel (voor zooveel bestaande of tbana te voltooien) omvatten: 1. de Kien we Hollandsche waterlinie van do Zuiderzee langs Utrecht tot de Lek. van de Lek tot de Mertrede door bet land van Alten», tot Je Nieuwo Merwodc; 2. de stelling van de Uclderscho vallei met dij in do Neder-Betnwe als voorpost-stelling der eerstgenoemde: 3. de stelling van 't Hollandsclidiep en bet Volkcrak; 4. de stelling van do monden der Maas ou van h*t Haringvliet; 5. do stelling van den Helder; 6. do werken tot dekking van en opname van troepen aan IJsel, Waal en Mssb; 7. de stelling van Amsterdam; 6. de Zuider waterlinie, van de Maas boren St. Andries totden Ainer beneden GeertruideuWg; 9. werken aan de Wester-Scheldc. Vervallen en binnon drio jaar geslecht zouden dus worden: De vestingwerken ia de provinciën Friesland en UrouiDgen, die van Deventer, d« hoofd wal van Zutfen met de ravelijnen daarvoor en do bedekte weg vóór die werken, da vestingwerken van Klden, do vesting (irave met het kroonwerk Coehoorn, de vestingwsrkcn van en bij Nytnè* jin, met uitzondering van het fort Kraijenhef en ia forten boven en beneden Lcnt, do vesting 's-Hertogenbosch en de vestingwerken bij Ureskens. Met uitzondering van den heer Van Znr- Icn, werd de discussie door de onderscheidene sprekers meer direct ter zake gevoerd, dan bij de Muutwet en andere vroeger behandelde ontwerpen. De 'heer Van ZOTIXK bestreed de wet om politieke redenen. In de eerste plaats, omdat we feitelijk geen minisier van Maiïuc hebben, en bij ontstentenis van dim Staatsambtenaar geen zoo gewichtige en met diens departement nauw samenbnuqendo wet als deze mag worden aangenomen ; in de , tweede plaats, omdat dit ontwerp te veel cischt van de krachten der schatkist. Atsjin hccll reeds meer •nillioencn gekost dan voor een krachtigo landsverdediging zon noodig zijn, de koffiVprjjzrn dalen.... het koa or wel eens van komen, dat lalerv niets meer voor do verdediging kou worden afgezonderd, meen lo f preker. Hij zou dan ook wensehon dat men terugkeerde tot het stolsel van bet vorig ontwerp (van den beer Engelvaart), waarbij in de wet wordt uitgedrukt, do soai dio do werken zullen kosten en da iijd binnen welken re mocteu worden afgeleverd. Spreker gaf den Minister in overweging artikel 2 alsnog te wijzigen. Do heer Storm had vooraf insgeljjks een moer algemeen bezwaar. Vaststelling van hot vestingstelsel bij de wet mist, meendo hy, illen waarborg, omdat weinige loden in «'•o Kamer van zulke spocialo onderwerpen wczenljjk iets afweten. Spreker voerde bet voorbeeld van Ilelgie aan, waar do wet betreffende de citadel eenvoudig een credit t wét is. 'Daarna in bijzonderheden afdalende, betoogde bij dat hot niet bewezen i-, dit in Groningen, pelgk b<--t ontwerp ruront, geen positie van verdediging inogVljjfc zou zijn, zonder d» out wikkeling dier provincie ia schaden. Evèuzoo meende bij, zou Friesland, in verband met dd inundatiewcrkèn, zeer goed. aan do landzjjde Luaiiên verdedigd worden. Wil alzoo let ontwerp eenerzjjds te veel concentreeron, het laat aan de audero te veel noo«leloos geworden forten, als debuitenwerkèn te Zutfen, de lunetten te Vaght en da >/allcn van 's Bosch, bestaan. Onder anderen besprak de heer Storm ook het groot gewicht der verdediging van den Hoek van Holland, hét Brouwershavensche gat en den nieuwen Maasmoud; bjj hut eeiéte punt meed. el'nde, dat (geljjk hem van zeer ver trouwbare zijde was terooren gekomen), gedurende het beleg van de citadel, do toenmaligo Hertog vanOrleans eenmaal autorisatie heeft gegeven om met een ilotille on landingsdivisie aan den hoek van Holland te landen, naar Delft te trekken, «laar do arsenalon in brand te steken en dan to pogen weor behonden aan boord te komen.
Op dit terrein, dat van de leemten en gebreken in de wet, bleef do discussie zich voorts bewegen. De heer Godei roi wees er op, dat, zoo het ontwerp doorging, enkele, nog bestaande, met deze wet strijdige verordeningen, o. a. op het verklaren van vestigen in staat van beleg, zouden moeten worden ingetrokken. Het tweede bezwaar, en waarop na den heer Godefroi ook de hecren Messchert, Heydknrijck, Van den Berch en Van der Does nadruk legden, was tegen de bepalingen in art. 5— 7 vervat, waarbjj aan particulieren in vredestijd verboden wordt iets op hun terreinen te veranderen, wanneer 'slands belang bij die terreinen betrokken is. Eenstemmig vond men die belemmering te drukkend. Do hoer Messchert gaf zelfs in bedenking, dit onderwerp bij afzonderljjke wet to regelen, opdat althans om deze reden hot ontwerp niet verworpen worde.
Onvoorwaardelijk vóór de wet sprak de heer Van Wassenaer. lljj betoogde dat Amsterdam in de verdediging des lands do eerste plaats moet beslaan, en bestreed zoowel de bezwaren tegen belemmering dor ontwikkeling, door den heer Storm, uls do zienswjjze door den heer Van Zuylen gouit, dat in deze wet een som moest zijn uitgetrokken. Du heer Cbemees liet zich in gelijken geest uit.
De beer Saaymaks sprak nog ten gunste van de verdediging der Schelde. De heer heer Niekstrasz eindelijk herhaalde in 't kort de rede van den heer Van Zuylcn.
---

