NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Februarij 1874.
Bij Kot inklijk besluit vaa 6 Februarij 1874, n°. 22, is, met ingang van 7 Februarij 1874, J. S. Korleweg benoemd tot burgemeester der gemeenten Abbenbroek en Heenvliet. Bij Koninklijk besluit van den 3den Februarij 1874, n°. 30, is benoemd tot zaakgelastigde bij het hof van Portugal do heer mr. D. Everwijn, thans raad van legatie bij Zr. Ms gezantschap te Parijs. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Februarij 1874, n". 12, is, met ingang van 15 Februarij 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Vlaardingen mr. N. F. van Nooten jr., advocaat te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van 6 Februarij 1874, n°. 14, is, met ingang van 15 Februarij 1874, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Ootmarssum H. Uges, ontvanger der directe belastingen en accijnsen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1874, n°. 19, is de majoor der infanterie J. A. L. O. van der Monde, thans op non-activiveit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1 b, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128). op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14b der wet van dezelfde dapteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1300 'sjaars. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager school- en huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 8 April aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 18 Maart bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte acte , terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 6 Februarij 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Kopenhagen is de heer C. D. Hage aangesteld tot zijnen vice-consul te Stege, voor het Deensche ambt Praestö. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een te Zeist afgegeven postwissel, groot f 15, door een onbekende, tot voldoening van onbetaalde belasting ingezonden. 's Gravenhage, den 7den Februarij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Met ingang van den lsten Maart aanstaande wordt op het rijksteleo-raafkantoor te Apeldoorn de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Op Zon- en feestdagen zal het kantoor dus open zijn van 8 tot 9 ure voormiddags en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. 's Gravenhage, den 6den Februarij 1874. Namens den Minister van Finantien , De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Naar aanleiding van het berigt van do Goudkust dat de Koning
van Ashantyn bij sir Garnet Wolseley pogingen zoude hebben aangewend om vrede te sluiten, worden in de Times van 5 dezer de volgende opmerkingen gemaakt: » Wij mogen aannemen dat sir Garnet Wolseley zijnen marsch naar Coomassie niet staken zal maar van het bezetten der stad eene voorwaarde zal maken. Indien de Koning werkelijk nog in de verstandige en berouwvolle nederigheid blijft volharden, welke hem tot het zenden der viedesgezanten noopte, zal hij zich daartegen niet verzetten maar waarschijnlijk trachten zich eene verschoonende behandeling te bezorgen door zich onvoorwaardelijk over te geven. Aan den anderen kant is het echter mogelijk dat de verwerping van zijne laatste vredesvoorstellen hem tot een roekeloozen tegenstand aanzet, of dat zijne wijsheid niet bestand is tegen de hartstogten van zijn oorlogszuchtig volk. In beide laatstbedoelde gevallen zou sir Garnet Wolseley tot geweld moeten overgaan en zijnen zegevierenden intogt in Coomassie moeten houden. "Onze verantwoordelijkheid is echter met de vermeestering van Coomassie nog niet geeindigd. Wij hebben niet blootelijk uit wraak, en zonder de gevolgen te berekenen of ons een doel voor oogen te stollen, den oorlog begonnen. Wij hopen niet alleen te vernielen, maar ook op te bouwen, en, hebben wij de Ashantynen voor hunnen inval gestraft, dan moeten wij hen doen inzien dat vriendschappelijke betrekkingen mot Engeland in hun eigen belang zijn. De natuur verbiedt ons volkplantingen te stichten op Afrika's westkust. Ten behoeve van onzen handel en onze politiek moeten wij ons verstaan mot eene inlandsche mogendheid ter Kuste, en het rijk van Ashantyn schijnt het eenige te zyn, hetwelk gonoeg kracht en duurzaamheid bezit om daarvoor in aanmerking te komen. Wij mogen ons niet verbinden om te allen tijde de vreesachtige, lafhartige en luije Fantynen tegen hunne krijgszuchtige naburen te verdedigen; genoeg is het, zoo wij van de Ashantynen, behalve schadevergoeding voor den laatsten inval, voldoende waarborgen verkrijgen voor de vrijheid van onzerf handel en de veiligheid van onze forten. Sir Garnet Wolseley is beter dan iemand anders bekend met de ware behoeften van onze belangen ter Goudkust en derhalve in staat die waarborgen te beoordeelen. Maar een op deze grondslagen gevestigde vrede zal niet bestendig zijn , wanneer hij voorafgegaan wordt door de vernietiging en verstrooijing van het Ashantynsclie rijk. De natie behoort dus niet alleen tevreden te zijn over de tijding van sir Garnet Wolsaley's krijgsgeluk; zij heeft reden genoe<* om zich geluk te wenschen met het berigt dat de Ashantynen, onder den indruk eener weldadigo vrees, den vrede zoeken. Besluiteloosheid zou natuurlijk in deze omstandigheden noodlottig zijn; maar van den Britschen opperbevelhebber mogen wij verwachten dat hij met eene verstandige on waardige gematigdheid handelen zal." • F R A N K R IJ K. Betreffende do door den maarschalk-President tot de Parysche regtbank van koophandel gehoudone toespraak wordt aan de Indépendanue Beige het volgende geschreven : » De President heeft ditmaal voor het eerst als werkelijk hoofd der regering gesproken en verklaard, vast besloten te hebben hel zevenjarig praesidium tegen de kuiperijen der monarchaal gezinden te handhaven. Zijne verklaring heef: dan ook een diepen indruk gemaakt. Door de republikeinen is zij vrij goed opgenomen; doch zij wenschen haar bevestigd te zien , daar zij beweren dat de woorden alleen dan beduidenis hebben, wanneer zij door daden worden bevestigd. En men erkent algemeen dat men , om eene nieuwe politiek te volgen , nieuwe wenschen hebben moet, terwijl het publiek zich niet gerust acht zoo lang mannen aan het hoofd der regering staan als de heeren de Broglie, de Larcy en Depeyre, welke in meerdere of mindere mate bij den laatsten veldtogt der monarchaal gezinden betrokken zijn Da heer Eaoul Duval toonde den staat van zaken juist te beoordeelen toen hij onlangs, bij de behandeling der interpellatie van den heer de Kerdrel, beweerde dat het vertrouwen der natie niet kon terugkeeren, zoo lang zij mannen aan het roer zag welke, nadat zij den vorigen dag mede hadden gekuipt om den President der Republiek te doen vallen , na het mislukken van dien toeleg hunne portefeuilles hadden behouden. De da»blad"n van het linker centrum dringen op eene verandering van het ministerie aan ; eene vervanging van den hertog de Broglie door den heer de Goulard of door den heer Buffet zou hen niet te vreden stellen ; zij wenschen dat de President die afgevaardigden uit het regter centrum , welke het minste gecompromitteerd zijn , tot ministers koo°s en ook e >n' paar afgevaardigden van het linker centrum in het kabinet opnam. - ' — De Nationale Vergadering hield jl. Donderdag eene kone zitiine, waarin de behandeling van het wetsontwerp op de nieuwe belastii gen werd voortgezet. Voor den aanvang der zitting had in du afdeelingen de verkiezing phiats der leden van do commissie van onderzoek van het budget voor 1875. Van de acht en twintig verkozenen behooren er elf tot de linker zijde. Een voorstel tot het heffen van een proportioneel zegelregt van fac-
turen, bestreden als onpraktisch door de budgetcommissie en den minister van finantien, werd verworpen. Het voorstel om het aan de budgetcommissie om rapport te verzenden werd zelfs afgestemd. Daarna had eene discussie plaats over de verdere orde van beraadslaging, naar aanleiding van een voorstel van den heer Wallon om, vóór dat de eigenlijke discussie over de artikelen van het regeringsontwerp aangevangen werd, het amendement van den heer Say in behandeling te nemen tot vermindering der aflossing van de schuld aan de bank van 200 tot 150 millioen. Schoon de heer Say zelf zich daartegen verzette, nam de vergadering met 310 tegen 329 stemmen het voorstel van den heer Wallon aan. In den loop der zitting maakte de voorlezing van eenen brief de3 ministers van oorlog, waarbij vergunning tot het instellen eenor geregtelijke vervolging tegen eenen afgevaardigde gevraagd werd, een diepen indruk op de vergadering. Het verzoek betrof den afgevaardigde van Guadeloupe Melvil-Bloncourt, wegens deelneming aan (Jen opstand de» - Commune ; het was namelijk, na een langdurig onderzaek naar de identiteit, gebleken dat deze afgevaardigde, onder de bevelen van Clnseret belast was geweest met de aanwervingen voor de veldbataillons en de artillerie der Commune. Het verzoek werd naar de afdeelingen om rapport verzonden. DUITSCHLAND. Met betrekking tot den uitslag der verkiezingen van den Rijksdag in Elsas-Lotharingen , waar doorgaande de candidaten der ultramontaansche en Franschgezinde partijen gezegevierd hebben , zegt de halfofficiele Provinzial-Correspondenz: n Al hebben de vijanden der Duitsche zaak in het rijkstand voor het oogenblik hun doel bereikt, de rijksregering zal zich daardoor niet aan het wankelen laten brengen in haar vertrouwen op de volledige intrede van Elsas-Lotharingen in het Duitsche constitutionele leven. De rijksregering heeft van den aanvang af niet in den waan verkeerd, dat Elsas -Lotharingen met zijne gevoelens, zijne sympathien en zijne overtuiging reeds op den bodem der Duitsch-nationale gemeenschap stond; zij hoopt veel eer, dat de deelneming der Elsassers aan het politiek leven van Duitschland eerst het middel zijn zal om hen allengs voor die gemeenschap te winnen; en dat, al zitten de vertegenwoordigers van den Elsas in den Rijksdag op de banken der felste oppositie, de bevolking van den Elsas toch den blik zal wenden naar de Duitsche rijkshoofdstad , alwaar onder deelneming van hare vertegenwoordigers over de materiele en zedelijke belangen des lands beraadslaagd wordt De eigenlijke Franschgezinde partij in EIsas-Lothai'ingen zal zeker spoedig inzien hoe dwaas zij, van haar politiek standpunt, gehandeld heeft, toen zij , ter bevordering van de oogenblikkelijke oogmerken van hare ultramontaansche bondgenooten, de massa der bevolking van het rijksland al dadelijk zoo krachtig tot deelneming aan hot Duitsche politieke leven aanzettede, terwijl die bevolking tot dus ver het oog alleen op Frankrijk gevestigd hield. »En wanneer over eenige jaren wederom verkiezingen voor den Rijksdag moeten plaats hebben , dan zullen de Elsas-Lotharingers er zeker op bedacht zijn , mannen te verkiezen welke meer dan de thans benoemde afgevaardigden geneigd en geschikt zijn om do ware belangen der rijkslanden in hunne vaste en onherroepelijke vereeniging met het Duitsche rijk te bevorderen." Hetzelfde lialf-officiele orgaan laat zich over de Londensche protestanten-meetings aldus uit* ii Gelijk het van eene vergadering van mannen uit het midden des Engelschen volks te verwachten was, heeft bij de Londensche meetings eene hoogst ernstige opvatting der godsdienstige vraagstukken den grondtoon der beraadslagingen uitgemaakt; en de in twee opzigten gewigtige beduidenis der Londensche manifestatie is daarin gelegen , vooioerst dat het ernstise evangelische bewustzijn van de meerderheid des Engelschen volks den tijd gekomen achtte om luide een getuigenis van zijne gemeenschap met Duitschland in den strijd tegen Rome af te leggen ; en in de tweede plaats daarin , dat het vrijzinnige Engeland onbewimpeld als zijn gevoelen heeft uitgedrukt dat de zaak des Duitschen Keizers in dezen strijd de zaak der vrijheid is." ITALIË. De Weener Neus Freie Presse heeft uit Parys mededeeling ontvangen van den tekst der veel besproken circulaire, welke de Italiaansche minister van buitenlandsche zaken , de heer Visconti-Venosta , onder dagteekening van 2 Januarij jl. aan de vertegenwoordigers van Italië bij de vreemde hoven gerigt heeft, om do ongegrondheid aan te toonen der hier en daar geuite vrees als of de verkiezing van eenen Paus te Rome tegenwoordig niet vrij en ongestoord zou kunnen plaatshebben. Dat stuk is van den volgenden inhoud: ii Eene voor de regering der kerk gewigtige gebeurtenis heeft onlangs in het Vaticaan plaats gehad. De Paus, die tot dus ver geweigerd had cardinalen te benoemen , is plotselijk van inzigten veranderd. In een op den 22sten December in het Vaticaan gehouden consistorie heeft Zijne Heiligheid twaalt cardinalen , zes buitenlandsche en zes Italiaansche , benoemd. Onder de laatste bevindt zich een lid der Jesuiten-orde en een Augustyner monnik. » Ik zal mij hier niet begoven in eene beschouwing der onderschei dene geruchten aangaande de beweegredenen welke Zyne Heiligheid genoopt hebben plotselijk dit besluit te nemen. Het is mogelijk dat bezorgdheid van sommige regeringen daaraan niet vreemd is geweest. Het is mij niet onbekend dat aan verscheiden mogendheden, naar oude overlevering, een zekere invloed op eenige dezer benoemingen tot de hoogste kerkelijke waardigheid toekomt. Wat ik te constateren heb , is de omstandigheid dat de regering des Konings zorgvuldig vermeden heeft eenigen invloed vóór of tegen de benoeming van cardinalen uit te oefenan en dat zij bij gevolg geone aanleiding had zich voor of tegen eenen der candidaten te verklaren. De Heilige Vader had wat ons betreft volledige vrijheid om te handelen en te kiezen. Op dit punt, gelijk bij de benoeming van bisschoppen, de openbaarmaking van bullen, breves en encyclicae wordt de vrijheid der kerk onder de voorwaarden eener onbeperkte souvereiniteit uitgeoefend. ii Het consistorie van 22 September was oen geheim consistorie en do benoeming der nieuwe kerkvorsten geschiedde zonder het anders gebruikelijke ceremonieel. Wij betreuren deze afwijking van de gewoonte. Wij zijn overtuigd dat de Romeinen zich met genoegen zouden hebben aangesloten aan de feestelijkheden , welke vroeger bij de bekleeding der
door den Paus tot deze hooge waardigheid verkozenen met het purper plaatshadden. In de gesteldheid van Rome is niets gelegen wat de onderstelling wettigt, dat de nieuwe waardigheidsbekleeders van den kant der bevolking niet met achting en eerbied behandeld zouden zijn geworden. » In eene korte aanspraak — zij is niet verschenen in die dagbladen welke men vnor de erkende organen van het Vaticaan houdt — heeft de Heilige Vader de redenen uiteen gezet, welke hem bewogen het aantal der leden van het Heilige Collegie te vergrooten. Volgens mededeelingen , welke ik voor naauwkeurig mag houden, zou de Paus er ook op gezinspeeld hebben, dat het noodzakelijk was te beletten dat in het geval van een conclave de vijanden der kerk eenen onwettigen invloed op de keuze van zijnen opvolger poogden uit te oefenen. Nu de Paus zelf van de mogelijkheid van een conclave gesproken heeft, geloof ik aan den jegens Zijne Heiligheid verschuldigden eerbied niet te kort te doen, wanneer ik deze gelegenheid te baat neem om u mede te deelen welke houding de regering des Konings besloten heeft aan te nemen in het geval dat deze mogelijkheid eene werkelijkheid mogt worden. » Deze bonding hangt niet van de willekeur der leden van het Italiaansche kabinet af; zij is aan het uitvoerend gezag sinds lang voorgeschreven door artikel 6 der wet van 23 Mei 1871, hetwelk ik nuttig acht hier aan te halen : ii ii Art. 6. Gedurende den tijd dat de Pauselijke Stoel ledig staat mag geene regterlijke of polilieke autoriteit om eenigerliande reden de persoonlijke vrijheid der cardinalen opheffen of beperken. De regering zal de noodige maatregelen nemen om de vergadering van het conclave en de conciliën tegen elke geweld fadige stoornis van buiten te beschermen."" ii Artikel 7 voegt daarbij: » » Geen openbaar ambtenaar, geen agent van politie mag ter uitvoering van eene ambtsverrigting de paleizen en gewone of tijdelijke verblijven des Heiligen Vaders, de vergaderingen van het conclave of van een algemeen concilie binnentreden, zonder daartoe door den Heiligen Vader, het conclave of het concilie gemagtigd te zijn."" «Eindelijk zegt artikel 10 dor aangehaalde wet: im De geestelijk >n , welke ten gevolge van hun ambt in Rome aan do uitingen van de geestelijke magt des Heiligen Stoels deelnemen, kunnen ter zake van hun ambt aan geen onderzoek of toezigt van den kant der overheid onderworpen worden. Ieder vreemdeling die in Rome eene kerkelijke waardigheid bekleedt, geniet de persoonlijke bescherming, welke volgens de wetten des Koningrijks aan de Italiaansche burgers toekomt. " " Deze bepalingen zijn duidelijk; zij worden stipt en met naauwgezetheid nageleefd. Zij schijnen mij voldoende toe om alle vrees voor de gevolgen eener gebeurtenis weg te nemen, welke voor het oogenblik nog ver verwijderd schijnt, maar welke te zeer in de natuurlijke orde der menschelijke zaken gelegen is, dan dat de regeringen niet genoodzaakt zouden zijn zich te eeniger tijd daarmede bezig te houden. Volgens de even aangehaalde artikelen zou het conclave zich te Rome in eene bij uitstek door de wet beschermde positie bevinden. Daar zijne souvereiniteit in Home door eene wet is gewaarborgd, en het mitsdien boven de partijen gesteld en aan eiken invloed van de zijde der regering of der bevolking onttrokken is, zoo zal het ook onder die voorwaarden van veiligheid en onafhankelijkheid vergaderen, welke aan zijne verhevene taak beantwoorden. ii Welke mannen ook te dier tijde de eer zullen hebben van aan het hoofd des bestuurs in Italië te staan, er zal geen beroep op hun politiek doorzigt noodig zijn. Hun pligt is hun voorgeschreven ; hunne verantwoordelijkheid staat op het spel, niet alleen voor Europa en de katholieke wereld, maar ook tegenover de groots staatsmagten. Reeds nu worden eenige voorschriften der wet ten volle toegepast De vreomdelingen, welke in Italië met kerkelijke waardigheden bekleed worden, hadden zich nooit over belemmeringen in de uitvoering van hun ambt te beklagen. Verscheiden cardinalen , bij voorbeeld de cardinaal Cullen , de cardinaal Bonnechose en eerst zeer kort geleden de cardinaalaartsbisschop van Valencia hebben Rome bij herhaling bezocht. De regering heelt zich noch met het doel hunner reizen bemoeid, noch met de oogmerken welke men aan deze aanzienlijke personen toeschreef Sedert drie jaren geniet Rome de eer van de zetel van een dubbel corps diplomatique te zijn. Alle middelen van contröle en van openbaarheid, welke vrijzinnige instellingen medebrengen, zijn voor beide partijen toegankelijk; desniettemin is bij de regering des Konings nooit eenige klagt ingekomen welke betrekking had tot de uitoefening van de eeredienst of van kerkelijke functien. >1 De eenige daad van souvereiniteit in zaken van godsdienst, waarvan de Paus zich tot nog toe onthouden bad. was de benoeming van cardinalen. Het getal der leden van het Heilige Collegie is vermeerderd, en zal welligt verder vergroot worden, zonder dat de aanwezigheid der Koninklijke regering de handelingen der geestelijke magt op eenigerliande wijze kon belemmeren. Feiten spreken luider dan alle redeneringen. Alle verstandige lieden wete'n van nu af dat de verhevene godsdienstige instelling van het Pausdom geene van de voor haar noodzakelijke vrijheden mist. n Orde, rust, bevrijding van alle pressie, zij komo van boven of van omlaag. zullen dus aan het conclave niet ontbreken. De vrijheid , welke de Heilige Vader bij zijne onlangs gedane keuzen genoot , zal geheel en volledig ten deel vallen aan de vergadering die geroepen zal zijn om den opvolger van den Heiligen Petrus te verkiezen. Naar wij hopen zal er nog menig jaar verloopen eor de door mij bedoelde gebeurtenis plaats grijpt. Intusschen is het niet overbodig , bij gelegenheid van de benoeming der twaalf cardinalen aan te toonen , dat de gewigtigste ambtsverrigting van het Heilige Collegie te Rome met inachtneming der kanonieke vormen en met dezelfde veiligheid, dezelfde rust als in vroegere conclave's uitgeoefend kan worden. » Ontvang enz. » Visconti-Venosta." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 6 Februarij. De conservativen hebben in Westminster gezegevierd en ook in de Tower Hamiets eenen zetel gewonnen, alwaar de heer Ayrton de nederlaag geleden heeft. In de City zijn drie con-
servativen en de heer Goschen verkozen. Uit Ierland verneemt men heden den uitslag van 35 verkiezingen. waarbij 13 conservativen , 16 Home-rulers en 6 liberalen verkozen zijn. Men houdt het er voor dat de meerderheid in het Parlement reeds aan de conservativen verzekerd is. Londen , 7 Februarij. Men verzekert dat de heer Gladstone zijn ontslag heeft geoomen. Tot heden zijn 484 afgevaardigden verkozen , waarvan 255 conservativen en 229 liberalen. Gisteren heeft onder voorzitterschap van den hertog van Norfolk eene meeting plaats gehad om de sympathio der Engelsche katholieken voor hunne Duitsche geloofsgenooten te betuigen en te protesteren tegen de willekeurige maatregelen van het Duitsche gouvernement en parlement. Resolutien in dien zin werden eenstemmig aangenomen. Versailles , 6 Februarij. De Nationale Vergadering heeft den heer Buffet tot president herkozen met 348 stemmen tegen 246 welke op den heer Léon Say uitgebragt werden. De vier vice-presidenten zyn herkozen. De heeren Fourcaud en Rameau, afgezette niaires van Bordeaux en Versailles, verkregen respectivelijk 128 en 126 stemmen. Rome, 5 Februarij. De Opinione bevestigt dat de minister Scialoja, ten gevolge van de verwerping der wet op het verpligto volksonderwijs in de Kamer, zijn ontslag genomen heeft, maar voegt er bij dat door den Koning dienaangaande nog niets beslist is. De Italië berigt daarentegen dat het verzoek om ontslag is bewilligd. Berlyn , 6 Februarij. Het Huis van Afgevaardigden heeft heden de derde beraadslaging over de begrooting ten einde gobragt. De definitive stemming is op morgen bepaald. Posen , 6 Februarij. De Ostdeutsche Zeitung berigt dat de prins Radziwill gisteren den president van het hof van appèl Uckert, den wijbisschop Janiszeweki en don kapellaan Meszczynski bezocht heeft. Hiermede staat in verband dat genoemde kapellaan de vergunning erlangd heeft om te Ostrowo in de nabijheid van den aartsbisschop Ledochowski te blijven.
---

