De verbintenis door huwelijk.
II. We belooflou in oas artikel van 4 Maart op de bedenkingen van het Handelsblad terug te zullen komen. Men wjjte het ons niet, dat middelerwjjl de Muntwet viel, vervulling dier belofte in onze enge kolommen ondoenlijk bleek. We haasten ons thans het beloofde te geven, om, zoodra we ons van deze schuld gekweten hebben, de redactie van het Handelsblad ook op het stnk van vrg onderwijs te woord te staan. Zelf erkent het Handelsblad: ■ Iets anders zon bet zijn, wanneer er alleen was toegegeven, wat de Standaard thans boweert, dat de Staat een vereeuiging, zonder tusschenlomst van don ambtenaar Tan deu burgelijkcn stand gesloten, eenvoudig niet als een hnwelgk kon erkennen, zoodat zulk een vereeuiging dan ook zonder gevolg blaef ten opzichte van de vaderlyke macht, de verplichtingen tusschen ouders en kinderen, het erfrecht, de Toogdy enz. Maar na het recht was erkend om iU>yrklaring in hot register te eiteke», nu het recht van «len Staat erkend om te handelen."
Reeds hiermee vervalt dus het voornaamste deel van zijn betoog. Immers uit ons vorig artikel is gebleken, dat de onderstelling van het Handelsblad, »iets anders ware het" enz., voor ons het eenig denkbare, uit ons stelsel voortvloeiende is. De redenaeriug door het Handelsblad op het woord » eisenen" gebouwd valt hiermee weg. We hadden geschreven : >De Staat heeft er recht op, de maatschappelijke betrekkingen, uit het huwelyk voortspruitende, te regelen; recht, om een register aan te leggen en van elk paar te eisenen, dat het van zyu vereeniging daarin deugdelijk hlyken doe." Dit beteekende uiteraard : de Staat heeft tot dezen eisch recht, zoodra het bedoelde paar aanspraak maakt op huwelijksrechten, door den Staat verleend. Dit moest, iets anders kon het niet beteekenen, wjjl anders door deze woorden aan den Staat tevens het recht zou zjjn toegekend, om allo » wilde huwelijken" te strafien. Geen andere uitlegging liet ons zeggen too. Er stond uitdrukkelijk bij: >de Staat heeft het recht, de maatschappelijke betrekkingen te regelen", waaruit voortvloeit, dat zijn eisch alleen dan ter sprake komt, als regeling dier maatschappelijke betrekkingen noodig is, d. w. z., indien het bedoelde paar op rechten, door den Staat te verleenen, aanspraak maakt.
Onderstel bovendien, dat de uitdrukking » eisenen" door ons losweg, zonder dat beperkend verband, gebezigd ware, d;m no2 zal ook ons het recht wel gegund worden, de uitleggers onzer eigen woorden te ziju. Men racg toch niet onderstellen, dat de redact:o van het Handelsblad óns gelagen zou achten, indien het haar al gelukte een door ons gebezigd woord te ontzenuwen, zoolang onzerzijds betwist wordt, dat het door haar onderstelde door ons was bedoeld. Alleen de bedoeling der verschillende Staatspartijen is de eer van het persdebat waard. Volkomen beamen we derhalve wat het Handelsblad, quasi te onzer bestrijding, aanvoert: .liet huwelijk is een verbintenis, zóó nauw met de maatschappelijke orde Terbondcn, dat de Staat verplicht is haar zelfstandig te regelen, dit te doen zooals het maatschappelijk belang bet eischt. Do Standaard zou toch niet willen, dat de Staat bleef wachten tot tjjd en wyle de echtgenooten zouden verkiezen van bun eergisterrn, of voor een halfjaar, of tóót tien jaren gesloten huwelij!: in het registor te doen blijken? Hy.de Staat, moet telj bepalen, wanneer het huwelijk is gesloten; dat is zijn recht en z"nn plicht te- Ten*. leder, die een oogenblik wil nadenken, zal inzien, dat het algemeen belang en do openbare orde gef.Cedend Torderen.datbet oogenblik, waarop het hwelijk. aanvangt, terstond en van den aanvang af Tast sta. De Staat moet bepalen, welke personen met elkander een huwelijk mogen «luiten, en wie niet; van wie toestemming noodig ia, en wie tegen het voorgenomen huwelijk kunnen opkomen. Daarom reeds zijn de voorefytmude openbare bnwelijksaankondigiiigen nood zakelijk, en moet de ambtenaar van den Staat, wanneer alle formaliteiten z(jn vervuld, het huwelijk m naam der vet gesloten vel klaren. Geen ander mag hem daarin voorgaan of vervansen. Of wUI« waarborrciP. zou de Staat in dat getal hebben, dat de wettelijke Toorschriften behoorlijk zijn geëerbiedigd, dat de echtgenooten elkander niet bestaan in verboden graad van bloed- Terwantschap, dat inderdaad de toestemming is verkregen van hen wier toestemming vcreischt wordt, dat de openbare aankondigingen gelegenheid hebben gegeven om tegen het l:\iwelijk op te komen, aan hen die daartoe het recht hadden? Of zou het misschien beter zijn, dat de Staat roet zijn onderzoek achteraan kwam, en de echtgenooten aan de zeker niet aangename verrassing blootstelde, van op hetzelfde oogenblik waarop zij van hun Tereeniging „deugdelijk wilden doen blijken," te vernemen, dat hun huwelijk eijenlijk onwettig is? Dat veibicdt zeer zeker het openbaar belang, waarvoor de Staat hoeft te waken, en niet do Kerk, — waarvoor de Staat tel f heeft te waken en niet doormiddel van de Kerk."
Maar wat wint het Handelsblad hiermee? Dat dus, zoo gaat haar redactie voort, » geen geestelijke het werk mag vervullen van den ambtenaar van den Burgelijken Stand". Welk werk bedoelt ge?» Het oogenblik vast te stellen, waarop twee personen naar het burgerlijk recht in het huwelijk zjjn verbonden." Maar wie onzer heeft aan zoo ongerijmde pretentie gedacht? Neen, dat spreekt wel van zelf, dat geen geestelijke een burgerlijk huwelijk sluiten kan of raag. Maar daar handelden we niet over. De Traag was: of een geestelijke een kerkelijk huwelijk mag sluiten zonder verlof van den Staat, indien noch hij, noch de gehuwden hieraan andere dan kerkelijke rechten wilhm ontleenen?
Het gemis aan deze onderscheiding doet de gansche polemiek van het Handelsblad haar doel missen. De liberale partij, zoo vaak ze van »burgerlek huweljjk" spreekt, waant dat dit beteekent: het huwelijk is burgerlijk. Uit dien hoofde acht ze dan, dat de Kerk geen andere taak heeft, dan een zegen over het door den Staat gesloten huweljjk iu te roepen, en des noods de gehuwden op gronden, uan den godsdienst ontleend, te vermanen. Hierdoor komt het, dat ze ons spreken van een kerkelijk huwelijk altijd misverstaat.
Elkaar over en weer te verstaan wordt eerst dan mogelijk, zoo men .erkent: burgerlijk huweljjk beteekent » het huweljjk van zijn bnrgerljjke zjjde," en kerkelijk huwelijk, »het huweljjk van zijn kerkelijke zijde." Had het Handelsblad daarop gelet, dan zou het ons de ongerijmde pretentie niet hebben toegedicht, dat we een geestelijke als ambtenaar van den Burgerlijken Stand wilden laten optreden. Om te zeggen, wat we denken: naar het lagere gaat de pretentie van het menschenhart zelden uit. Nog minder steekhoudend is het antwoord, door het H. op onze vraag gegeven: >Waar staat geschreven, dat de Staat. macht heeft over den dienaar der Kerk in het heiligdom ?" Wel, zegt liet IT., uut is niterat eenvoudig: in de wetl Reeds bij het overlezen van het gedrukte blad moet, dunkt ons, de redactie zelve reeds zoo mislukt en linksch antwoord betreurd hebben. Als er van beginselen, derhalve van het Jus córutituéndum (het vast te stellen recht) sprake is, valt een beroep op vigeerende wet te voetstoots in de categorie der onbezonnen argeloosheden, om er met zoo uitnemende redactie als van het H. ook maar een woord aan te verspillen.
Ware deze vergissing het H. niet overkomen, dan zou ze zich, naar ons voorkomt, tevens onthouden hebben van een tamelijk doellooze vraag, waarin ze ons waant te vangen. » Waar staat geschreven, dat de dienaar der Kerk boven de wet staat en dat het heiligdom een vryplaats is voor wetsovertreding?" Mocht men deze vraag in hoogeren stijl opvatten, dan zouden wc antwoorden: Dat, indien de Staat een wet maakt, die tegen de wet Gods indruischt, de dienaar der Kerk de zedelijke meerderheid moet bezitten om boven die wet te staan, en alleen in het heiligdom de geloofskracht wordt gekweekt, die tot weerstand tegen zulk een wet kracht biedt, staat geschreven in Gods woord, in de consciêhtie van elk man van overtuiging, in het lijden en het bloed van allen, die voor de vrjje conseientie tegen dwingelandij en- heerschzucht hebben pal gestaan. Maar de vraag is blijkbaar in lager stijl bedoeld. Van een wet tegen Gods wet ingaande is geen sprake. Het n. doelt op de gelijkheid van het burgerlijk recht, waaraan niemand, dus, ook de dienaar van de Kerk niet, ontkomen kan. Dan evenwel is de vraag al zeer te onpas. Immers, er is juist sprake van een wetsartikel, dat niet voor allen gelijk, raa°r exceptioneel voor een bepaalden stand gemaakt is. De vrasg is niet, of een dienaar der Kerk de wet mag overtreden, maar of de Staat den geestelijke mag voorschrjjven, hoe hjj zich by zijn ambtsverrichtingen te gedragen heelt? Op een ander terrein b. v., of de Staat het recht heeft voor de dagbladpers een wetsartikel te maken: Geen redactie mag eenig artikel doen afdrukken, dan na voorafgaande goedkeuring door den Inspecteur van Staat. Stel zoo de vraag, en we vermoeden dat het 11. onverwjjld onze stelling onderteekent: De Staat kan dit wel doen, maar doodt er de vrye drukpers meê en mist derhalve tot vaststelling van zoodanige bepaling elk zedelijk recht. Acht nu het H. dat deze practische uitkomst van ons beginsel »schraal" is, dan getroosten we ons die qualificatie, wetende dat de juistheid van een. beginsel het meest uit den eenvoud van zijn toepassing blijkt en die wetgeving den prijs wint, die het ttrhraaht in exceptiën, het schraalst aan inconsequentie is. .-
---

FEUILLETON. Het bosch van La saudraie.*)
I. In do laatste dagen Tan Mei 17'J3 doorzocht oen dér Parrjsche balaillons, onder Santerro in Bretagnc gekomen, liet gevreesde bosch Tan La
*) In den km incn zijn tijd beter besteden, dan met het lezen der romans van Victor Hogo. Het boventsair.de echter; het eerste hoofdstuk uit zijn nieuw werk: Qnatre Vingt Treize — welk werk wij niet gelezen hebben en door de niededeeling van dit hoofdstuk derhalve niet gerekend willen worden ter kennisneming aan te bevelen; — het bovenstaande zal ook door onze lezers, om menige fraai- beschrijving, menig meesterlijk trekje, zeker niet zonder genoegen worden doorloopen. [Het oordeel der Dé bats over het werk zelf ia, bij monde van Amédéj Achard, een streng TOMii. Wéér een dier boeken, meent deze, „en men weet dat er een overvloed van is, gemaakt om 't openbaar geweten op een dwaalspoor te voeren, het te misleiden en te verdorven."J
Saudraie in Astillé. Het was niet meer dan driehonderd sterk, want in dien feilen krjjg was vau elke tien man één gevallen, 't Was de tijd waarin, na I'Argonne, Jeniiunppcs en Vulmy, van het eerste bataillon van Parijs, bestaande uit zeshoudord vrijwilligers, zeven en twintig man; van het tweede, drie en dertig; van het derde zeven en vijftig overbleven. Ken tijd van_worstelingcn, bet, hel, dendicht waardig! Da bataillons, uit Parijs naar de Vendéo gezonden, telden negenhonderd twaalf man. Kik bataillon had drie stukken geschut. Ze waren in der ijl uitgerust. Den 2js!cu April, toen Gobier Minister van Justitie was en Douehotte Minister vau Oorlog, bad de sectie </•• Bon- CoKteil vo»r-gcsteld, vrijwilligrr-bat*ill«nB naar de Vendéo te zenden; het Commnnelid Lubin had verslag gedaan; den lsten Mei was Santerre gereed om twaalfduizend soldaten op mar«ch tedoengaim, met dertig reldstukken en een batniüo.n kanonniers. Deze bataillon3, met z(.o grooten spoed strijdvaardig gemaakt, waren tevens zoo voortreflijk uitgerust, dat ze nog heden ten dage tot voorbeelden ttrekb n: naar de wijze waarop zij werden samengesteld, vormt men de compagnieën der linietroepen; door hen is in do vroeger aangenomen verhouding tusschen 't aantal soldaten en 't getal der onderofficiers verandering gekomen.
Den 28stcn April bad de Commune van Parijs den vrijwilligers van Santerre dit consigne gegeren: Oeen genade, geen hcartier. Tegen 't einde van Mei waren van de twaalf dnizend, die van I'arijd uittrokken, acht duizend gesneuveld. Het bataillon, dat in 't bosch van La Saudraie dienst deed, was op zijne hoede. Alen orei ijlde zich niet. Men sloeg zijne blikken te gelijkcr trjd rechts en links, vooruit en achteruit; Kléber beeft het gezegd: De sottlvat Are/'t oogen in Jen rug. Men was reeds geruimen tijd op marset). Hoe laat mocht het wezen? Welke tijd vanden dag? 't Zoü moeilijk geweest zijn, het uit te np.kon, want in znlk weelderig, dicht opgeschoten hout hoerscht altrjd een soort van avondschemer en in dat bosch is hut nooit klaar djig. Het bosch van La Saudraie was het tooneel geweest van menige droeve gebeurtenis. Tmchen Uitzelfdo geboomte waren, sedert de maand ; November 1792, de gruwelen van den burgeroorlog begonnen; Mousquetou, de kreupele wocsteling, was uit deze noodlottige ttruweelen voort- | gekomen; de menigte moorden, welke «laar ge- . pluegd waren, deed de haren te berge rijzen. Schrikwekkender oord bestond er niet. De sol- ; daten drongen er met omzichtigheid in door. j Hut was er vol bloemen; men was ingesloten door een bewcgelrjkeu muur van takken, van welke de verkwikkelgke frfcehheid der bladeren ! ncderstrooinde; hier en daar boorde een zon- i nestraal door de groene schemering; daaronder bloeide de lischbloem, de ïiin, de weide- I narcis, de génotle, die kleine bloem, welke schoon weer voorspelt, en bet krokusje, een dicht tapcet van planten schakeerendc en omzooinende, waarin alle vormen van mos in weeldennen overvloed dooreengroeideu, van de soort welke den vorm van rupsen gelijkt, tot die welke de gedaante eener ster vertoont. De soldaten traden voort, voet voor voet, zonder een woord te spreken, voorzichtig zich een weg banende door de struiken. Boven hunne bajonetten kweelden de vogelen. In 't bosch van La Saudraie placht mes voorheen, in ie dagen des vrcdes, zich te vermaken met de kouiche-la, een nachtelijk» vogeljacht; thans maakte men er jacht op menschen. Het hout bestond geheel uit berken, beuken en eiken; de grond was vlak; het mos en 't zware : gras verdoofden 't gerucht der voetstappen; geen enkel pad, of louter paden die aanstonds dood; liepen; hulst, wille pruiraeboomen, varens, ge| heele heggen van prang wortel en hoog opgei wassen bramen — 't was onmogelijk, op tien j passen afétands een mensch te onderscheiden. I Dij oogenblikken schoot een reiger of een water| hoen door 't gebladert en deed de nabijheid van I een moeras vermoeden. ■. Zij gingen verder; op goed geluk, niet zonder | ongerustheid, schromende te vinden wat ze zoch- I ten. Van tijd'tot trjd ontmoette men sporen ' van legerplaatsen; zwartgeblakerde plekken, plat' getrapt gros, kruiswijs opgestoken staken, bebloede takken. Hier had inen soep gekookt, danr was de mis bediend, ginds werden gekwetsten verbonden. Maar zij die er toefden, waren verdwenen. Waarheen ? Verraweg misschien. Misschien ook hier vlak bij: verscholen, het vuurroer in de vuist. Het bosch scheen verlaten. Het bataillon verdubbelde zgne voorzichtigheid. Eenzaamheid: wantrouwen dus. Men zag niemand: reden te meer om iemand te duchten. Men bevond zich in een bosch, te kwader naam en faam. Een hinderlaag was waarschjjohjk.
Dertig grenadier», by wyze van veldoutdekkcrs van de overigen afgezonderd, gingen, onder bevel van ecu sergeant, op vrij grooten afstand van de hoofdmacht vooruit. Do marketentster van 't bataillon vergezelde hen. Maiketentsters plegen zich gaarne bij de voorhoede te voegen. Men loopt er gevaar, maar er is licht wat te zien. De nieuwsgierigheid is een der vormen van vrouwelijke dapperheid.
Op eers voelden de soldaten van deze kleine bende, welke de voorhoede uitmaakte, die zekere lichte siddering, aan jagers welbekend, en bet teeken dat men het leger van 't wild nabij is. Men had in 't dichtste van 't kreupelhout als een zucht vernomen, en 't wns of men iets in 't gebladerte had zien bewegen.
De soUaten wisselden blikken van verstandhouding. [ Worit vervolgd.]
---

Buitenland.
Dnitschland. Na langdurige beraadslaging is gister door den Rijksdag, met honderd drie en tachtig tegen honderd negentien stemmen, § 1 van de vaceinewet, overeenkomstig de voorstellen der commissie, goedgekeurd; zy schrijft in het twaalfde levensjaar revaccinatie voor, tonzij de pokziekte zelf zulks overbodig gemaakt hebbe. Ook voor het overige ging het gevoelen der commissie door.
Door de afgevaardigden llixscmvs en Volk is het wetsontwerp, ter invoering van't burgerlijk huwlijk in alle deelen deB rijks, opnieuw ingediend. Het 13 in hoofdzaak onveranderd gebleven en belangstellenden kunnen den inbond in No. 318 vermeld vinden.
— Nadat Woensdag ook bet landschap besloten had bij zjjn vro"gere beslissing te volharden, heelt do Mrcklcubnrgtiche Kamer cergistcr goedgevonden de onvercenigbaro heul uilen der beide Stenden den landdags-commissarissen te doen kennen, met du verklaring, dat de Stenden ilkuis bereid waren lij hoofdelijke Bt'.'inniing op 't voorstel der regeer in g to antwoorden.
— De commissie, welke 't ontwerp tot aanvulling der wet op werkgevers en werklieden onderzoekt, heeft met dertiin tegen vijf stemmen de straibepaling op 't virbrcken van overeenkomsten verworpen. | Ongetwijfeld om niet op de straf «velgeving vooruit te loopen.]
— De Spenersche Zoitung bevat eeu telegram uit lVijs, volgens 'twelk het kabinet te Berlijn bjj de Fransebe regeering in herinnering gebracht heelt, dat art. 5 van den Frankforter vrede, bepalende dat do grenzen der diocesen op 't aan Duitschland afgestane grondgebied > onverwijld" in overeenstemming met ilo politieke zouden worden gewjjzigd, rog steeds onuitgevoerd gebleven is. Hei tig Decazks heeft zich bereid verklaard, dienaangaande in onderhandeling te treden. Ter voorbereiding daartoe is de Franseue regeering met de betrokken bisschoppen oene 'briefwisseling begonnen.
Oostenryk-Hongarije. Volgens de Peetber bladen is de gezondheid van Dkak sedert verleden Zaterdag voortdurend beter geworden. ... -
Frankrijk. Onder grooten toevloed van belangstellenden zjjno interpellatie toelichtende, stelde de heer Ciuistophle gister Mac-Mauox buiten kot geschil, en betoogde do noodzakelijkheid van vrjjo beraadslaging, vooral thans, nu er eene beslissing zou moeten genomen worden over d<j constitutioneele stmtsregeling. Op dio vryheid maken sommige bladen inbreuk. Spr. keurde het besluit, ten aanzien van Figaro op ziebzelve goed, maar tyj Uu gestrengheid legenover andere bladon zag hjj er ecne uiting van partygeest in, reconnait esprit politique. [Zie verder onder do telegrammen.]
— De commissie voor 't hooger onderwas bedt in beginsel de vrjjhtid van dat onderwjjs, onder toezicht van don Staal, aangenomen.
— Tn hare drie en dertigste zitliug heeft Woensdag de commissie, met het onderzoek der constilutioneele wetten belast, het volgende voorstel van den Leer Delsoi. aangenomen, met Betrapping vau do zinsnefi betreffende' de ambtenaren:
.Verkiesbaar voor de Kamer vau vertegenwoordigers zqn de burgers, die den lcefiyd van vyf en twintig jaar bereikt Lebben, kiezers zijn overeenkomstig de bepalingen dezer wet, en bun verblijf als kiesgerechtigd burger of by geboorte in het departement hebben, of er ingeschreven zijn ter rolle van do vier rechtstreeksche belastingen, of wel alreeds ecuig ambt hebben uitgeoefend, waartoe zij verkozen of door de regeering benoemd zijn."
Met dit > verblijf bjj geboorte" bedoelde, de voorsteller *t verblijf der ondera op 't oogenllik der geboorte. Hij wense.bte ren >band van domicilie" tnsschen den caijdidaat en bet departement dat. dp 7.11 vertegenwoordigen wil en by gebreke daarvan ecnige andere betrekking. Tweeledig waa hiertoe zjjno drjjfveer. Vreemde candidatcn, »dio ten allen tijde 't gevoel dor bevolkingen geschokt hebbjn," moesten worden go woerd; en oveuzoo de » plebiscitairo candidaturen," een werkelijk gevaar, zoo voor do vertegenwoordiging, wtlko ook, als de uitvoerende macht. Laboilaye betoogde, dat het dool, o. a. do bestrijding van 't radicalisme, biet bereikt soft worden, en bestreed do hoofdgedachte van 't vooretel, volhoudende, dat de afgevaardigde niet een üültel departement, maar 't gansene land behoort te vertegenwoordigen.
— Lu de Gironde is de heer Fuiuade dl la Moquette, onder het keizerrijk minister, als caudidaat opgetreden.
— Te Frontignau moeten Zaterdag, Zondag eu Jlaaidag onlusten voorgevallen r.jjii. Do ordo werd door sterko atUeelingen gendarmes hersteld eu vulo personen zijn in hechtenis genomen. De • provinciën verleden, zoo 't heet, wegens de benoemingen van n'euwo maires in grooto opschudding.
— Figaro maakt do redovoringopenbaar, waarmede Evii.e Acgier dio van Oi.uviEit zou Leblion beantwoord. Daarin wordt do oprechtheid des laatsteu gepruzon, evenals zijne minachting van do volksgunst en zjjne pogingen in 't openbare loven om do orde met de vrjjheid te verzoenen. Voorts wordt herinnerd aan de omstandigheden, waaronder do Aoadémie Om.ivjek verkoos, zich daarmede bij do 'openbare meening aansluitende, welke wijzigingen verlangde in 't keizorljjk stolsol, en gezegd dut Oiaiviers groote aanspraak op bet lidmaatschap gelegen was in zjjne staatsmanswelsprekendheid, welke ten allen tijde in dn Académie is vei't°gonwoordigd geweest.
Ook de rede van OtUVIIE is thans in geroemd blad verschenen. De plaats, welke d'> afkeuring van GIIZOT uitlokte, luidt aldus: '
„Zoo bij [LHUKTróE] hom INiroLEOSI meer jr-nailerd was. indien hg rij» groot hart had leerén kennen, ziju geest, zoo innemend en rechtschapen, de zachtheid zijner vreedzame majesteit; indien bij do vertwuwling zijner gedachten gewolden was, uitsluitend gericht op het openbaar w.lziju en de verlichting van hen die leden; indien hij getuigd gewest was van de eerlijkheid, waarmede hg da vrijzinnigste instellingen welke o.is land nog gekend heelt vestigde en inwerking bracht; indien hij hem gadegeslagen had, bescheiden in den voorspoed, verheven in het ongeluk, zoft hij meer gedian hebben dan hem recht laten «eervaren, hem hebben liefgekregen."
Volgens de Siècle is dit alles eene holcodiging voor Lamartine en een ingewikkelde, doorloopende lofspraak op den .spreker zelven. .- Garibaldi heeft aan Lkdru Kollin bot volgende briefje geschreven: „Waarde Ledru Bolus I Ik "erccl mij er door veTJongd, dat ik u uw rJmrtjVeu post in de voorhoede van derepubllkjinkhe kenrbende weder zie innemen en ik bonde het voor eed goed voortecken voor de zaak ,],r uicnachheid, welke door de dwingelandij, de ln,g,n eu het geweld met voeten w.rttt. „Ik verblijve „UARiIIALDI. Groot-Brittannie.' Disßaku heeft er in W-cstowd, aanstaande week ceno deputatie vau° I'iotestar.ten uit verschillende deeleu d-s lauds ten gehoore te ontvangen, die brj hein er op aan komen dringen om een Standvastig Prot'éstantscn staatsbeleid te handhaven. De dag voor de ontvangst is uog niet vastgesteU', doch waarschijnlijk zal 't do l>de of 10de zijn. '."".' _ De I'all Ma'l deelt c«n uittreksel mede uit een brief van den rfficier GoldswökfuV, van 8 Februari, en aan l»Jr UtJ' p.iricincut van Koloniën ontvangen. Daarin werd als authentiek, bericht, dat Koeraassie ingenomen en Koning Koitie gevat was. — Te Dublin hebben de lerscho parlementsleden, wicn 't om eene afzonderlijke vertegenwoordiging van 't Groono Erin te eene conferentie gobouden eu er boiiotcu vooi taan eene bijzondere, evenzeer van de liberalen als van du conservatieven afgescheiden partij te vorme ï. Eene commissie van negenen is benoemd om de zaken der paitij t" leiden en wanneer ze 't noodig acht vergaderingen to beloggen. Tegen d-m 15den is eene volksvcrgadering in 't Hydc Park aangekondigd, ten behoeve van de vrijlating der gevangen Fenians.
Spanjo. liet regeeringsblad heeft eoa tdegrani uit Santander, jran verleden Diusdiff openbaar gemaakt, waarin gezegd word, dat do Carlisten zich over hun geherlc lini • versterkten. Du batterijen dor republikeinon zonden hun nu en dan een kogel too. Ook <*nig geweervuur werd er onderhouden, dat echter 'l avonds ophield. Ken telegram uit Bayonuo zegt, dat do republikeinse!* bezetting vaii ïolosa, al- deze plaats te outruimen, al don krijgsvoorraad, welken zg-met kon medenota, verwoestte, »*>*• BCbi familiöa uit Tolosa," heet bot veidcr, ,hbb:n r-aw San Sebabtian do wbk geromen;" 't geen zeker vröwat "«cMerder Li inkt dan het vroegere bericht, dat üe bevolking met Iwee derden verminderd was. Volgens bericht uit dezelfde stad bedroegen, gelijk i» :* offioicel :c"lllg vaa •t bondehoofd Ou* en andere .takken vei,,kerd werd, de verliezen der republikeinseko troepen te Somorrostro den 25steu PobTuari meer dan uchtüenhonderd man, ,ie .rehneuveldeu on verdronkenen medegarekend.' Zei - "»nuor kanonnen ware» onbruikbvar gemaakt en zeshonderddertig geweren veruieeeterd. Aan do zyde der overwinnaars veiloor men driehonderd vjjftig l!j man. Uit Bilbao wordt van den 28stcn Februari getelograpbeerd, dat de Carlislen voortgingen de veste te beschieten en dageljjL.s tweehonderd boiuiuen in do stad wierpen. Dj kerk van St. Nicolaa3, do schouwburg ca het spoorwegstation waren afgebrand.
Vcreenigde Staten, j Eouigo bewoners der Azorcu hebben onlangs president (irakt den wensch te ketiut.ll gegeven, dat hunne eilanded ouder de bescherming der Unie mochten gesteld worden. Gbant hóeft hun, volgons do telegraaf, het ietwes zonderlinge antwoord gegeven, dat »de tjjd der veroveringen voorbij en door dio der volksstemmingen gevolgd was." Derhalve — wat 1
---

