Staatkundig Overzicht.
Plaatsgebrek verhinderde ons verleden week van do beraadflaging, in den Duit- EChen Jlijksdag gevoerd over het voorstel van den afgevaardigde Gerbeu, betreffende den staat vau be'.eg in den Elrw, en rooral van Bismakcks rede dienaangaande, meer dan enkele hoofdpunten mede todeden. Ook thans kunnen wr> daarop niet met al do uitvoerigheid terugkomen, welke liet onderwerp eigenlijk voreïschen zou, mennen wij ons tot de overneming van enkele getloelten uit liet luchthartig vertoog des rijkskanpelii.is te moeten bepalen; niet roozeer tot toelichting van den toestand, als wtl bij wijze van eono ld» ine bjjdrago iot karakteristiek des alvermogenden redcnar.rs. l.a fomtc emports h, fond, is het hier. SUI ctns, dat er op de gansch') inljjvicg der »rjjkslanden" niets tor'wereld viel aan to merken; dat zij inderdaad nvin onvermijdelijk a's rechtvaardig, even heilzaam voor Europa als begeerlijk voor Pruisen geweest ware; dan nog, schijnt het, zou ieder nndet dan een volbloed »nationale liberaal" niet zekeren onwil den toon hebben vernomen, welke ook in Bismakcks Wederwoord do muziek kenschetste.
Gkriier bal over den Ijzeren dwang in 'jljn land uitgeweid; zelfs van drnkkendo slavernij gewnagd. 11-t antwoord, met grooto vroolii'th il begroet, lad w^lucht aan lialdo wat rjjkrr kannen z}}n :
»Do hoeren uit den ElmB beikgen < r ticli «ver, dat wij lien doze dilo jaar niet zoo gelukkig ssmaakt li-bb'ii nis zij, wel is waar, order de Prunscha heerrcbnppij niet geweest zijn, nuuur als zij gaarne zonden willen rijn euv-ü hen ook gaarne zouden willen zien; wij wenzchen hrt hun tee, maar duel der SnHjrin» was zulks eigenlijk niet."
Het inlijven 13 gom zaak der talloozo philanthropen onzer digen; bet He. ft, om da waarheid to zeggen, meer do bevrediging "ian het eigenbelang ten doel.
-Wij hebben een bolwerk gebouwd..." Ztl ook de tichelsteen in vciirt komen t'>geu den bouwmeester?
„.... tegen Invallen, *) welke sedert tweehonderd jaar dii bartstochtelgke, krflgshaffce bevolking [hei werkwoord ontbreekt ia <le verslagen), welker cenige, rechtstreeks blootgestelde nabuur in Europa Duitschbind het ongeluk ên de onaangenaamheid heeft to zijn — tegenover <ü'e oorlogen hebben wij den doorn van Weiszonburg, wrik" diep in ons vleescli doordrong, moeten afbreken en ju'st in dat deel van den Klzas woont eeue vroeger Frasscho bevolking, die in in eclit Dnitschen baat tegen den Drutschen nabunrstim, den Gallen niots toegeeft. Zijn de hecren uit den Elzas aan dat twoclioa'!eritjarig verleden, die oorlogen, w«.lke ten sïoftc tot locinaking van den K'zns van Frankrijk geleid hebben, geheel onschuldig?"
Wel neen ze! Zj hebb n, ö gruwel:
»Zq hebben den Fraosehen met de beste so'- dalcn Jaartoe voorzien, in elk geval niet dt beste vuderojjkicr*"
Atqui ergo! Do verslaggever stipt hierbij niet, als bij omtrent allo andere volzinnen, dn woorden yr»SZ« ll'.iln-kril aan; wellicht was de nationaal-liberale ernst ditmaal een nieuwe nooit van humor. Schuldig zijt gij, ö Etzassers! Immers; „Wanneer gij hadt willen zoo hadt ge Lij 't nitbreken van ileu oorlog moeten proheteeren; zoo liailt ge l>ii rele andere gelegenheden moeten protesteren." Nu go zulks verzuimd hebt: „Na zon ik zeggen, dat ieder, die ook maar voor het dertig-milliocnste deel mede schab! heeft aan den roekcloczen aanval tegen ons, zich on do berst bchoor.io to slaan en te vragen: heb ik toen mijn plicht gedaan?"
Leblutftcr liet/M, voegt de verslaggever hierbij. Of dit handgeklap bij den tookotnstigen Ruuke, die üich mocht opmaken out de geschiedenis dpr Duitsehe p-ivlementairo welsprekendheid te bp&chrjjven, wrOrklauk v'mdeu zal ? Wjj voor ons meen en, voor liet thaos beoorde doel, genoeg te'hebbén overgeboekt.
In Frankrijk scbijtit, «1- lezer heeft, het reeds binnen zien, Dr Tlroomk zieb op s-ijn trillunden zetel té /.uilen handhaven, i.'e elkauder » dagelijks meer aaugrimtnende partjjen vooralsnog in toom houdende." f) l»e meerderheid, schoon bjj elko nieuwe
*"i hrhptionen. Eene andere le/.ing heeft V/i'pi ionen. r) Gr', v. Pr. Ned. Q«&. V 377.
verkiezing bijna iu aantal afnemende, zal hem, menscheljjker wijs gesproken, trouw blijven, tot het gewichtig vraagstuk omtrent do stichting van een Hoogerhuis zijn beslag gekregen hebbé | van do nieuwe Kamer, wclko »louter een hulpmiddel, en democr;*tiscbo zwakheid" zijn kan, maar ook »euue instelling, en aldus een behoudends kracht worden kan," §) naar gelang van hare inrichting en haar wortel. Hiervan tebter is nog niets met zekerheid bekend. Mag men den Constit n t ion nol golooven, dan is dit thans vastgesteld, dat oen d"rdo der leden door den president der republiek, twee derden door de kiezers, naar den maatstaf van hnn aanslag in de bela«ting | van twee- tot driehonderd frank) zullen benoemd worden.
Uit Spanje geen noemenswaard nieuws. Ook daar grimmen do partijen elkander aan, maar is, zoo mogeljjk, de toekoaist nog donkerder dan bet hodon. Beweert YzcjUieudo dat Moeiones' ncfirlaag een zedelijke overwinning werd, daar zij do verdeelde republikeinen weCr samenbracht; tut Barcelona telographeert men in tsénen ?.dem, dat die overwinning tamelijk denkbeeldig is, immer», dat do» conservatieven" panWi niet gesticht zijn over SkekaKo's benoeming tot hoofd der uitvoerende macht en zich onthouden van de verc;aderingen, welke der redering aller onvoorwaardelijke medewet king toezeggen.
Trouwen», met den val van Dos Carlos zou do bwgerkrgg slechts in anderen vorm weder opwakkerea ; dit is uit alle berichten dnidclyk to lezen. En ware het niet, dat iq den hnidigin republikeiuscbcu bajert ilthana do ovangeliepredikiog betrekkclyk onbelemmerd vnorig.iat, men zou zich op '»ien weusch betrappen, d.it de viag der Bourbons hos eer bes liover ter Zonnepoort moebt intrekken. Tuuus kan du Nedorlandsche protestant, mot droeve belangstelling het zwikken van den e verin ar verbeidende, slechts zijne boop vestigen juist V.p die prediking van bet Evangelie.
---

Buitenland.
Duitschland. Gelijk in telegrammen uit Scbwerin gezegd wordt, verklaarden Vrijdag «V Meckb nbargscbo rcgecringen het antwoord der Stenden to willen aannemen, onder voorbehou 1, dat de onderhandelingen zouden worden .hervat, en in do onderstelling, dat <1j Stenden ook harerzijds zouden trachten naar cene overeenstemming op grond van 't ingediend"? wetsontwerp. Zaterdag is intusschen de landJag gesloten en iu de Schweriner sluitingsredo werd het levendig betreurd, dat de overi enstemraing niet verkregen was; van de volgehouden weigering der ridderschap had de rogeering »ongaarne" kennis genomen en rij betuigde hare tevredenheid over do houding van het Landschap. Zij bljjft voorts bij liurc overtuiging, dat hot welzijn des lauds de wijziging der constitutie dringend oiseht, tevens het ernstig besluit to kennen gevende, om do zaak, met het thans Verworpen wetsontwerp ten grondslag, in den gewonen landdag weder op het tapjjt to brengen.
Do regeering van Strelitz wenscht dit e. oneens, doch zal ook met een gewijzigd ontwerp genoegeu nemen.
— Vrijdag zijn ook do Hessise.be pvetlil.-inten Amemjno en Sghedjler afgezet, cu daarmee de laatste» dor protcsteerend-) leeraars.
— Du zevende deputatie voor crimineele zaken van 't Berljjner stedelijk gerechtshof hei ft Zaterdag den bekenden schrjjver Paul IiiNDAU wegens godslastering tot vier weken gevangenisstraf veroordeeld. Do procureurgeneraal had ilrio maanden gee'ischt. |Het vorgrjjp was begaan door do plaatsing van JoHA.Kt)cs sVihkrs llriefen oines Ely» sionars in liet, tijdschrift I>ie tingenw art.] OoiteniyK-Hongauje. Bi Deutscbe Zei t'u n g meldt, dat het centrum der Cbsti tvrjjkïcho Kamer besloten heeft het voor- Mei to' opnemiug van den P.issrboppelijken eed in 'L wetsontwerp ter regeling van de uiterlijke aangelegenheden der Kerk te verwerpen en verzekert, dat ook do regeering tegen hel amendement gekant is, gcljjk ook de opuemiug van bedoelden eed nooit door den Ministerraad besloten werd. {) A. Deduinps.
Frankrijk. Dobsgrootingfecomniksio beeft t'c Ministers Decazes, Deseilugxy cu Mao>e gehoord, ten aanzien van do hor/i-niiig der overeenkomst omtrent da suiker, i>! 1801 gesloten. Do Ministers hebben verklaard, aan do uitncodijjng, tot de regcering dienaangaande gericht, to zullen gevolg geven.
De commissie, belast met het onderzoek vau 't wetsontwerp omtrent den Baad van State, heeft met tien tegen vijf stemmen lx slist, dit do voorzitter Wel rechtstreeks benoemd zal werden, maar zender den rarg van Minister. Ook zal hij niet uit de leden der Kamer worden verkozen.
— Dn Paaschvacantio der Nationale Vergadering zal van den SOstcn dezer tct den 19den April duren.
— Volgens officieele medodeelingen zoü do nieuwe kieswot drio millioen kiezers van de lijsten doen schrappen.
— Oi.Liviea heeft den secretaris der Académie, Patin', doen weten, dat hij teg'-n de verdaging van zijne opneming in genoemd lichaam protestrert en voornemens is al het mogeljjko te doen, om de intrekking van dat besluit to bewerken. Morgen zal deze brief in de Acadf'mie ter tafel komen.
— Hot hof van cassatie heeft het vonnis, waarbij I'asp.mt., de vader, era zijn almanak tot tirea jaar gevangenis veroordeel! werd, vernietigd, voer zooverre de toegepaste stiaf betreft.
Groot-Brittannië. Volgf.is oen telegram uit Constantinopel, v.ui. Donderdag, w;v? er te L.they een nicuiv geschil met Tnrkij" ontstaan. Dd troepen «ler Va '-«venu Porto hadden namelijk («mand gevangen j/fv.nmi'n, .lij. aïi-ii. oiuiv*"i bescherming der Dritscho vl.ig gesteld had, en Weigerden tot duivcrr', in weerwil van de dringendste aanzoeken, de uitlevering. JKn bleef echter op eene spoedige schikking hopen.
Spanje. Groote vreujdebodrgven, 700 tslegrapheert men uit Bircelona van veilt den Dinsdagj Lebben te Vich plaatsgehad bg de intrede van Po-i Amonso in die stad. Deze kwam het opperbevel over do Carlisten in Cat.ilor.iï htrnmnen, bijgestaan door Fkeiza Plana en andere hoog» offieiTS. Sabam.s wa*, volgens hetzelfde bericht, uit het Noorden teruggekomen [waar?j, van zijn bcvclhebbcrschap ontzet. Een konvooi levensmiddelen was onverlet Ie Gerona .•"•ingekomen.
To üircrlmiii zelvo gaat de Internationale, ofschoon «ontbonden," voort met do Catalaansc.be werklieden op te ruien. Te Mataro zijn bijna »l!e de fabrieken gesloten. Te Salicnt was rr nog maar óéne iu gang.
Genoraal Yzqcieiuk), die onlangs Martinkz Camtos nis kapitein-generaal van CataloniG verving) heeft do volgend'; proclamatie uitgevaardigd:
„Do nccrlaag van het Noorderleger is in cenc zedelijke overwinning verkeerd, daar zij to Madrid de vrijzinnigen van allerlei kleur heeft verecuigd. Cataloniö zal weerklank geven op 'tgeen te Madrid g.-odiied is en geheel Spanje zal dit voorbeeld volgen. Overal waar de zwarte vlag der duisterlingon en van het absolutisme zich verheft, zullen de liberalen en het leger aansnellen, om hunnen arm, hun goed en hun bijstand aan te bieden. Geen vrede noch wapenstilstand! Redden wij de vrijheid! Uw kapitein-generaal zal altijd op den post der eer po de'* gevaarst? vinden zijn, aan de trjde van den doorlucJitigen maarschalk .Serrano."
Volgmi9 een telegram uil, Hendaye, van Vrijdag, deden de Carlisten td Tolosa niemand overlast aan. Don Carlos werd dien eigen dag in «stsne der boido plaatsen, welke blijkt niet recht, verwacht.
Vcrocnigdo Staten. Baez, «de gowezon pic/uleut van S.in Domingo, leNew-Ymk in hechtenis genomen op de aanklacht van cen Amerikaan, ah zou bij dezen iudeitijd w "IcrvK-biclijk hebben gevangen fjrart, i* weder op vrjje vooten gesteld.
— De Senaat beeft bet credipt, door de regeering voer da wereldtentoonstelling te Philadelphia gevraagd, venoorptiy, Waarmee nir-t. onmogelijk d,t gebeelo zaak in duigen valt; althans, nul da deelneming der particulieren moet bet weinig vlotten.)
Zu'.d-Amerika. Uit Kio-Janairo zijn, onder dagteekening vaa 8 Febr., vrij verontrustende berichten ontvangen. JSalOn LvouNA was den Sisten Januari naar La Plata vertrokken, .om er 't be?el te aanvaarden over do schepen, wclko aldaar waren verzameld. Vier gepantserde vaartuigen werden in allerijl uitgerust om naar dczelfdo plaats koers to zetten; nieuwe treepen waren naar Paraguay afgezonden; in <'én woord, do legeering van I'raziliö b"roiddo zich blijkbaar op een mogelijkin oorlog voor, wolken het s+aatsbeleid der Argentijnsche republiek, t? i opzichte vun Paraguay en de rivier-scheepvaart, in haar oog dreigde noodzakelijk to maken. De keizerlijke regeering was tehter, zoo wordt verder verzekerd, vast besloten om den krijg uit to lokken en do bovenverineldo maatregplen waren loutor maatregelen van voorzorg, met het oog op den te os tand van Paraguay en den Argentijnfc.hen minister van oorlog, toen aan 'i hoofd van een leger in Entre-Hios.
Een vroeger bericht uit Buenos Ayres maakt echter ook gewag van algemeen verbreide oorlogsgeruchtcn. Dn dagbladen aldaar sloegen een zeer kt ijgszuchtigen toon aan.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 Maart.
* Van Heulers Oj'Jtce outvirgen we heden namiddag onderstaand telegram:
PENANO, 0 Maart. Berichten nit Atsjinet sche bronnen verzekeren dat de Atsjineezen verscheidene forten in het binnenland krachtig versterkt her»ben met kaninncn en oorlogsmatcrieel, hetwelk zij uit den Kraton hebben raedegevoerd. Men zegt dat de Atsjineezen voornemens zjju (leU Btjyj <•• l-..tV.-n 10l .l.t /!.. ..InWl cu andere ziekten do kiijzsrnacht der Nederlanders gedund hebben. Zij zonden ve'strekt geen plan hebben zich te onderwerpen en beweren voortdurend met nadruk dut tot tractaat van ISST eenvoudig eea verzinsel is; zii trachten da-aromtrent een oudeizoek uit to lokken. Het.Engelscho Gouvernement achten zij schuldig aan schending dpr goede trouw.
Po Minister van Ooui.or, wil.het mogelijke doen, om zijn Vtstingictt voor het tragisch lot harer zustcreu, Muutwct enz. to behoeden. Hij beeft Zaterdag in do Kamer zich bereid verklaard de artikelen o— 7, dio nog den sterksten tegenzin opwekten, iu te trekken en de mogelijkheid voor een vreedzaam van stapel loopen dezer wet ii daardoor zeker niet verminderd. Do lliaister beloofde daarbij de betroffen aangelegenheid, naar den weosch van sommige Kamerloden, bij afzonderlijke wet to regelen. Dit ruimt, het moot erkend worden, een oogenblikkelijk bezwaar uit den weg; doch de vraag is misschien rut ongepast, of do moeilijkheid nn niet eenvoudig verplaatst wordt ?
hl ren uitvoerige, geschreven, rede, die z'ob voor ren grool gedeeltß op technisch g>bied bewoog en «lus slechts korteltjk door ous kan vermeld worden, gaf dn Minister voorts hel algamocno oogpunt aan, wasru'.t hij de landsverdediging opv.it. Tiet laat zich aldus bepalen: Nederland verlangt, zich niet lo mengen iu de geschillen van naburen, maar wil ook niet iu dio geschillen betrokken worden. Met wapent zich daarom legeu niemand, of liever tegen ieder, diu zijn neutraliteit of zelfstandigheid en onafhnnkhjkbeid mocht willen aanranden.
Overgaande tol bjjzondcrbednn hield de Minister tegenover den hoVr De 1J..0 slaande, dat er j 1, w< 1 ren vcibaiid is lusicbeu de tegelitig dei' defcnsie en der Marinp, maar dit men daarop geen eenzijdiêej n.iliuk leggen kan, zouder zich aan woorilen pel eebuldig te maken. Op de/.e algeiueeno opmerking liet «pr. eèuigeiolivhtingen volgeu, over de wjjzo waaróp, in verband tot bet vegtingstelsel, ons lng.»r behoort fngerïcbl (e zijn en over wat, in oorlogst jd, zijn taak wezen zon. Waarna bij de thans voorgestelde gedeelleljjko regeling besprak: do nieuwo Ilollandscbc waterlinie, de inundatiün met de daaraan verbonden voordeelen, do voldoende bewapening onzer forten ea de goedo inlichting der batterijen, om uit alles de slotsom af te leiden, •Ut \\i deze <n later Let overige in orde zal zijn, wjj den vijand gerust kunnen, afwachten.
liet bezwaar van den heer Storm tegen du regeling dezer aangelegenheid bjj do •■vet, beantwoordde de Minister mot de opmerking, t!at die regeling meer vastheid geeft en met oen beroep op do Militairo Academie, die óók bij de wat geregeld i*.
Onder enkele punten, die volgens epr. vooral niet mogen verwaarloosd worden, noemde liij Lcnt, Ntnzen, Ellewouttdjjk, htt Haringvliet en de neutraliteit der Westeracbeldo. Op de vn<ag van den herr Du Roo, in hoever de organisatie onzer !■•- 7cndo strijdkraobten \ordert is, act•voordde» de Minister, dat aan zijn departement niet getalmd wordt. Hierna gaf de Minister van Koloniën als tijdelijk Minister van Marine <•<•;>. ii'tutal inlichtingen omtrent de krachten van laatstgenoemd departement; verklaarde o. a. dat de Zuiderzee zijns inziens kan fin moet verdedigd worden, wen.schtc voor de i'ovenriviercn geen gepantserde vnnrtuigen, maar wel atoomkannouneerlwr-t» u en stoombarkassen, en meende dat toïnedo'g en versperringen, seboon niet uitsluitend ter verdediging onzer zeegaten geschikt, toch ook wéér niet gemist kunnen worden en zeer zeker nut konden doen in do binnenlanden. De slotsom was, dat, oischoon het onmogtljjk >s a'lc3 te verdedigen , oczo marine do kusten toch zeer goed kan verdedigen. De uitwerking van al &tlo minisltrieelt» inlichtingen en mededcclingen was in zoover gunstig, dat er althans cen stem door gewonnen is, die van den heer Bredics namelijk, die verklaarde, na do intrekking van art. 5— 7 vóór bet ontwerp te kunnen stemmen, en dat ook do beer Rotgcra jica >vontaan" vcxiiuarue. Overigens was de oogst schraal. De beeren Storm en Nierstrasz verklaarden dat de Minister door da genoemd") intrekking zijn positie verzwakt bad. De heer Saaymans bl<v!; i onvoldaan" door ds ministeriei-lc ophelderingen, do heer Nierstrasz hervatte r.07 eens zijn aanval op het in de wet gehuldigd stelsel, dat, volgens hem, niet deugdo (ofschoon hjj zich zijne stem alsnog voorbehield) en ook de heer Storm handhaafde op onderscheidene punten zijn zienswijze, tegenover den Minister. Na korte repliek van beide MINISTERS werden dn bcraadslastinffpn ;r<-- sloten, zoodat heden de afzonderlijke artikelen in behandeling komen. De commissie tot hd houden cener en(iUète naar den toestand ouzer koopvaardijvloot, heeft haar medelid, den heer Maschert van Vollevhoven, tot voorzitter benoemd.
Tn oen van de afdeelingen der Kamer werd lij dó overweging van het Wetsontwerp tot tcijziging van de wettelijke lepalvigcn ontrent het zegelrecht wegens de tieten van beleening do wenscbeliikbeid uitgesproken, oia door ecne aféchafiiug of althans cenc vermindering van de rechten, op hvpotheek-acfen drukkend", ook legomo?t te komen vooral aan kleine jjioiv'- eijronaars, die £<?li) noodig hebben.
— Ei-n wetsontwerp betreffende <io ofundcrlijke opsluiting van gevangenen is ingediend, bepalende dat in gevallen van correctioneel» gevangenisstraf van niet langer dan *.•* jaar, afzonderlijke opsluiting door den rechter Lm (uiet blhórfi) to worden bevolen, en dat. bij ge7an"<.'iH.<- straf van meer dan twee maand-ü, maar niet, meer dan één jaar, de eenzame ppsl uiting regel is.
Op grond der ondervinding rn geblokoa goeda vruchten van het. stel?.-), acht do K"«"riinS' d«n lijd gekpmVnj om, gclykzij thatiü doet, d« uéllulalrq gevangenisalrar, behoudens d- noodwendige uitzonderingen, toe h- passen cp allo corfectionéelè gevalle», en T.-il zij th.iD?, era bij tyls ia de b•- lioet'te ti' kiinuen voorzien, krachtig voortgiau met d. n <v»nb'on'».<lJFhênoóJicdö at-lUn'.
Nu mat 1 Maart de intekening op een w/tauHg ivo tcgcß verlaagden prijs van ziin Handboek is geopend, geeft de heör Groen in do Ncderlucdscho Ged i e. b t e n, iu aanhalingen uit Brievou vun Wormser, van wien iu 1851 het donkbueU eea.-r soodauigu uitgave [Jio in bi t volgunie jaar vetvroenljjkt werd] U uitg'gian, wat te» verduidelijking ™n dit i!.tikbseld kan dienen. Allereerst uit een schrijven van 28 Febr. '51, waarin W. verbaalt, »met hoeveel juistheid en zelfitanaighcid van oordeel" een vergadering vaa driehonderd vyitig ambachtslieden den avbc'd van d.-n beer O. ca do beuren Mickay en Van Ljjnden, v»at het Grmsteljjk li-ginsel betreft, had weten to waarderen en waarin bij, naar aanleiding daarvan, de hoop te kennen geeft, niet alleen dat van het Jtandboek een tweodo editie door de Vereeniging tot bevordering van Christelijke bctuur moge bezorgd, maar to C3nipcii tijd al do werken van den heer Green (behalvo do Archives) voor het volk vcrkrjjgbair mogen worden gesteld. .Wel bLemt bij tou dat »die schriften voor onzo laiJjes zwaar genoeg zijn, maar het is ot>k waar dat ons vrome volkje meer kan verdragen dan men gcwoonljjk denkt, dikwijls meer dan do geleerdo wereld." Vijf maanden later is deze gedachte by h"m ontwikkeld tot het denkbeeld van een t llnisbibliotheok" voor het volk, waarvan h t Handboek dan nummer één zou zijn. Zij zou »werken van blijvenden aard" omvatten moeten, »dio do ouders hunnen kinderen nalaten" zouden. »Er wordt, voegt bij hierb{j, door de bookverkoopers cp een onverantwoordolijko wjjs gespeculeerd op do beurs van den burgerman, door hem to overstelpen mot een stroom van dubbcltjcsprceken en brochures, waardoor bet volk altoos hetzelfde leest, tijd en gold verspilt en niet vooruit komt." In een brief van 5 Januari 1852 verhaalt bjj, boo gedurende hot afgeloopen jaar do woiken van den heer Groen, met name bet Recht der Herv. GezindJieid, onder du luid lelsUnden zijn verspreid, edoch niet j». atis, b.«halve ia zeer enkele gjvalluu. Meestal h'.cld bjj bet genoemdo wuk per exemplaar »op één gulden", en voljjnns dien stelregel had bij gedurende dat jaar bjj den verkoop er van f 20 in 't geheel ontvangen. Is dit werk eenmaal uitverkocht, dan wensebt hjj ook dit in con nieuwe, goedkoope uitgave bjj honderden onder do middelstandcn verspreid te zien. Voor nummer 2 der volksbiblothc-k deukt hij aan oen werk, waaraan toon Dr. Bects sedert jaren werkte (»Aantoekeningen op den Bijbel") en vraagt dezen, of bet geschikt un hij genegen is, het voor het genoemde doel ain to wend <u. lïj do voortvaroudbtid waarvan dit alles liiijk geeft, was \Vorm>er echter ook b.> zadigd; geljjk o. u. bleek in 1851, toen .in beer Groeu er aan dacht cen iutcekeiiinj» tü doen openen op Het Recht der He. v. Gezindheid, Ongeloof en Iltvolutic, Grondlast' herziening en Eensgezindheid, » met Aanteckoning-n", ma ir Wormser bera schreef (Het was jai>t ca do niet-berkiezing van dun hu.r Gro.ni): »Het is mjjn oordeel, dat eu.u* j ..:.„..... ..... ...-».— u..ii «.1- ken, als CompU'Jtendui, ontijdig zou zijn." l>e heer Groen merkt hierbij op, dat de corzVtk Jit «ij dikwerf, zelfs in Geschiedenis ui Staatsrecht, beter d>or geringen ii: ar do wereld dan door de wijzen, edelen en machtigen verstaan werd, daarin ligt, dat de christelijke volkskern do hooflg - dóehte zijner politiek, »lang voor zij in d i meest cenvouJijjo leus uitgesproken weid, in het hart had." Dit MoA- bij do voiksuitgave van het Handboek in 1852; h>;t zil ook bij dio van 1574, meent hij, > wellicht blijken, dit bet volk bom, cm i'o opgegeven red.-n, begrijpt en liefhoeft."
---

