Buitenland.
Dnitschland. Ia 't Hongaarscho blad Hon hoeft 'Mauki-s Jokai 't verhaal gcplaatst van eea onderhoud, dat hij dun 27steo Februari met Vos UisMakck g«- had heeft. Zoo 't schijnt wordt dit verhaal algemeen voor echt gehouden en t zal dus niet ondienstig zijn cenigo uittreksels daarvan, Bismaucks gevoelen over sommigo zaken van den dag behelzende, mede tu deelen. Omtrent Oostenrijk b. v. liet de ijzeren man" zich volgenderwjjs uit: .Het is noodig, dat er in Midden-Europa zulk een gevestigde staat zij als do Oostcnrijksch- Hongaarscho monarchie. Dit zag ik reeds in. toen ik in *t jaar 'CG mij haastte vrede te sluiten, 'tgeen velen omcr vrienden mishaagde. Aan dez'ü en gene zijde der Leitha is hier het Puitsche, ginds het Magyaarschc bestanddeel tot rcgecren geroepen. Ook de overige stammen leveren zeer goede soldaten op, maar gave van i~4-r.n staatswetenschap, verstand en eigendom hooren tocü voornamelijk bij de Duitsclieri en Magyaren thuis. Allen worden door een gemeenschappelijke geschiedenis saamverbonden. De opriclitiug van kleine nationale staten in 't Oosten van Kuropa is niet mogelijk; alleen historische staten zijn mogelijk. Derhalve moet de tegenwoordige, tweeslachtige staatsvorm tnsschen Oostenrijk en Hongarije worden bestendigd." Wat Duitsohland betreft: „Ook nu nog lubben we goede vrienden, die ons het plan toeschrijven van de Oostenrijksche erflanden in te lijven. Do hemel beware ons! Wo hebben de handen vol met Elzas-Lotharingen en met de Dcenschc grensgeschillen; badden overwegingen van aardrijkskundigen aard het niet vereischt, wij zouden geen voet breed lands, door Franschcn bewoond, tot Dnitschland getrokken hebben. Dat is een nimmer te verzoenen, woeste vijand! Want de Franschen zijn oen woest volk. Zoo wij den kok, den kleermaker en den kapper bniten rekening laten, houden wo den Indiaanschen roodlmid over. Ik wensehtc. wel, dat wij met voeg d« zorgen kwijt konden raken, welke wij ons tot dusverr' op den bals lubben geladen; en we zouden dan naar Oostenrijk begeerte koesteren? Wat zouden we trouwens met Weoncn als grensstad beginnen? Wecnen en Pesth-Ofen hebben de roeping, om in 't Oosten rijko middenpunten van beschaving en koophandel te worden. De Duitscho Minister, die op den inval kwam iets van Oostenrijk te willen veroveren, ware rijp 0m..."
Hier maakt» do >groote staatsman" 't gebaar vnn ophangen. VirJer beweerde bij, Jat bet der Duitscbo diplomatic gelukt was, tot d« goede- verstandhouding iu9«ebon Oostenrijk en Hongaren den weg ti) bereiden en b< toogde, dat ook Rusland aan geen inlgven dacht of denken kon. In Aria bljjft het aan 't veroveren, ja, maar alleen om zijnen malcontenten wat to doen to geven. Voor 't overige: ,üe moet weten, er is tweeërlei Russische staatkunde: die Tan Petersburg en die vaßConstaiitinopel. Zoodra een gezant naar Constantino])cl gaat, wordt hij door de anderen voor den gik gehouden; dezen liggen altijd door met elkander overhoop, wedijveren, krakcelen, kuipen en maken het Europeescho staatsbeleid pasklaar alsof dit hun ware tocbetrouwd, en alles uit louter ouderlingen tegenzin, tot men ze terugroept."
De Russische troonopvolger zal even vredelievend zjjn als de tegenwoordige Keizer. »De cenigo menscb, die den Enropcescben vrede zoü kunnen storen, in do Paus." Jammer, dat Von Bismarck zich hierover echter niet verder uitliet, 't Ware der moeito waard geweest, te vernemen, of naar zgn inzien do Paus, dat is do godsdienstoorlog, den Europoeschen vrcdo ook storm zal. Hg do verdere behandeling vau do vaccinowet heeft do Rijksdag gu-ter, op voorstel van Lasker, bepaald, dat in plaats van inenting bjj lichaamsdwang geldboeten zullen worden opgelegd. — Prins Bismarck, zoo schrijft mon van Zondag uit Berljjn, heeft zulk een hovigen aanval van rheumatiek te doorstaan, dat hjj het bed houden moet en, zoo men vreest, in den eersten tijd genoodzaakt zal zijn zich aan inspannenden arbeid te onttrekken.
Fiankryk. Ooiijk do Rappel mededeelt, zal de heer Pouïer Quertier Frankrijk vertegenwoordigen bij 't overleg der mogendheden, die het meergemeldo verdrag van 1864 bobben onderteekend. — De commissie voor de constitutioncelo wetsontwerpen heeft in hare zitting van Zaterdag een voorstel aangenomen om de verkiezing van eiken, candidaat ter Nationale Vergadering die cen imperatief mandaat heeft aangenomen nietig te verklaren.
— Verleden Donderdag heeft een ministerieel ambtenaar de redactie-bureau's der verschillende bladen te Parijs bezocht, om tot gematigdheid in 't behandilen der Duitsche zaken to vermanen.
Groot-Brittannië. Volgens een nieuw telegram van den Onderkoning zijn de streki'ti, welke waarschijnlijk zwaar van den hongersnood in Indiö te lijden zullen hebben, Tirhoet, Sarocn, Sjoetnparoen, Bhagoelporc, Pocrneab, Dinazepore. In den slecht sten tijd, van 't laatst van Mei tot het eind van Augustus, zullen iets minder dan drie millioen menschen der regoeriug ten laste komen. Ook in negen andere districten zal do nood nijpen, doch niet algemeen. Uit Monghyr zjjn twee gevallen van hongerdood bericht, tot dusverr' de rrlligt'.
Italië. Zoo 't schijnt heeft do bekende onbescheidenheid van Lamaumora toch tastbaro gevolgen. Het wetsontwerp tot regeling van 't strafrecht, door den Minister Violiani een dag of tien geleden ingediend, bevat du volgende bepaling:
•Art 194. § 1. Kik openbaar ambtenaar, die, ook na bet ophouden van zijne betrekking, feiten aan het licht brengt, welke bij om redenen van ol'licieoleu aard behoorde geheim te honden, of die ofticieele acten of stukken mededeelt, openbaar nuakt of verspreidt, niet voor openbaarmaking bestemd of vóórdat tot openbaarmaking verlof gegeven zij, wordt met gevangenisstraf van vier maanden tot een jaar gestraft."
Ontstaat dcor zoodanig bedrijf gevaar voor oorlog, of WtCrwraak, of stoornis der vriendschappelijke betrekkingen tnsschen do regeering en het buitenland, of cenige andere schade voor den staat, dan kunnen zwaardere straffen worden toegepast, tot twintigiarigo gevangenis toe.
Spanje. Dox Caklos i.«, volgena bericht uit Dayonno van Zondag, Zaterdag to Andoain en Tolosa aangekomen; generaal DoMixcL'EZ to Santander, om met Serrano in overleg to treden. Admiraal Toi-kte bevond zich to Castro.
Tkistany was Vendrell binnengekomen en bedreigdo Keu?, do volkrijkste stad van Tarragona. Do bendo van Milla en Santa Clara waren in Oviedo geslagen.
— In do Dó bats wijdt Lemoinneeen artikel aan den staat van Spanje, waarin hij van Don Caklos' kansen het volgende zegt:
»Uo laatste tijdingen aangaande den oorlog tegen do Carlisten hebben metterdaad te Madrid groote bezorgdheid veroorzaakt en op 't eerste gezicht schenen zo wel geschikt, om aan groote vorderingen van de zaak des pretendenten to doen geloof slaan. Hiermede zou men echter o. i. den staat van zaken naar oppervlakkige gegevens bcoordeelcn; en de'algemeene toestand des lands in aanmerking nemende, houdt men zich overtuigd, dat Don Cabxos nog altijd even verro van Madrid is, als toen bij zich in Zwitserland bevond. Indirn 't hem beschoren geweest ware, naar Madrid to gaan, zoft bij reeds langer dan een jaar daar zijn."
Do burgeroorlog in 't Zuiden gaf hem do schoonsto gelegenheid. Waarom trok hij niet voorwaarts?
„Omdat hg de gew«stcn niet verlaten kon, wclko ten allen tijdo het toevluchtsoord zijner partij zijn geweest; omdat hij buiten die landstreek, nan 't overige Spanje nngenoeg vreemd, geen steunpunt meer aantreft, integendeel, niet dan weerzin ontmoet. In de eerste plaats zou zijn leger weigeren zijno woonplaatsen to verlaten ; in de tweede plaats zou het, indien het die verliet, onderweg versmelten. Do Carlistenkrijg is altoos een plaatslijko krijg geweest en niet nationaal. De pretendent beeft nooit eeno stad van beteekenis bezet; do bevolking der steden ia van Jicm niet gediend. Ongetwijfeld wordt Bilbao op dit oogenblik ernstig bedreigd; het kan worden genomen, zoo men wil; maar dat ia Madrid nog niet."
Vooral do ncCrlaag der communo in 't Zuiden en to Cartagena, maakt verderen voortgang der Carlisteu onwaarschijnlijk. De stijjd van beiden komt hierin overeen, dat verbrokkeling des lands het gevolg moot wezen.
„Toegegeven dus, dut Don Carlos zich van lMlbao meester make, dat hij meer dan 't hem tot dusverre gelukken mocht, in de Uaskische gewesten vasten voet krijge — dan zal hij nog slechts koning zijn in het Noorden, koning van Cantabrië. Dit kan een poos Uuren; er zal manschap en geld toe noodig zijn; maar, niettegenstaande den schijn van tijdelijke zego des pretendenten, blijven wij ongeloovig ten opzichte van zijne zege tot het einde."
— In do provincio Grenada heeft zich verleden weck ocno bendo van twintig kantonnalcn vertoond, welko ijverig vervolgd werd.
Afrika. Uit Marokko wordt bericht, dat do nieuwo sultan dezen zomer eeno reis in Engeland wenscht to doen. Vooraf wil bij zijn oom Muleï Abbas derwaarts zenden om do onderhandelingen ton einde te brengen, met eeno 'aanzionljjko firma tot verbetering der middelen van gemeenschap in Marokko aangeknoopt.
---

Amsterdam, 10 Maart 1874.
In haar nummer van 27 Februari dezes jaars, dichtte de N. Rotterd. Courant ons toe: 10. dat het program drr Christelijke bladen, reen jaar geleden nog de eenige richtsnoer, was vergeten; 20. dat van grondwetsherziening door ons niet was gereft, t. w. tijdens de laatste verkiezing in het district Gouda.
Om aan te tooncn, dat dit onwaarheid was, hebben we o. a. nit ons nummer van 12 Februari overgedrukt de volgende zinsneden. 10. Een zinsneê waarin het program der Christelijke bladen in zijn drie artikelen was overgenomen. Er stond: ,Daarom is het drieledig program, waarmet we in '71 optraden, kort maar afdoende. Erkenning dat ook Nederland den levenden God toebehoort en dus naar zijn wil moet geregeerd.
Erkenning dat vrijheid van geweten een erfstuk onzer vaderen is, en dus de gewctensdwang van onze schoolwet niet mag geduld.
Eindelijk, erkenning van aller gelijk recht op Neerlands bodem en daarom ons Kiesstelsel onzedelijk en onze Kieswet tot volksherstcl onbekwaam."
En 20. een zinsneê waarin de eisch tot Grondwetsherziening onomwonden werd uitgesproken. Er stond:
„Voor de vrijheid van geweten moest het eerst slag geleverd. Zonder die vrijheid is er van den wil Gods in den Staat geen sprake noch haat n nw recht.
Daarom schoven we de schoolquaestie op den voorgrond. Oeen Grondtctt mag blijven «at te ie, die het Jfedertandteke volt feitelijk voor M groeier deel dwingt, zijn kinderen naar een school zonder God en zqn Woord te zenden. Althans op dit pnnt kan geen verschil bestaan, mag geen aarzeling geduld. Tegen deze wrange vrucht der partgtyrannie te ijveren, is elks plicht." Alzoo: de N. Rotterd. Cour. dichtte ons toe, dat het program der Christelijke bladen van 1871 tijdens de Goudsche verkiezing was vergeten. Wij toonden aan, dat het program der Christelijke bladen van 1871 inden breede tijdens de Goudsche verkiezing in ome kolommen was opgenomen. £n evenzoo: de N. Rotterd. Cour. beweerde, dat van Grondwetsherziening in zake het onderwijs tijdens de Goudsche verkiezing niet door ons was gerept. Wij toonden aan, dat de eisch tot Grondwetsherziening in zake het ondenoijs tijdens de Goudsche verkiezing door ons in duidelijke woorden was uitgesproken. De onwaarheid was derhalve onom- Btooteljjk bewezen. Ja en neen stond lijnrecht tegenover elkaar. Het gold een vraagstuk van eenvoudige feiten, niet van redeneering. »Vergeten," »niet van gerept," zei «Ie N. Rott. Cour., »zeer wel aangedacbt" en »duidelijk van gesproken" bleek het feit. Een uitweg bleef er niet. De spreekster rau onwaarheid was betrapt. Toch spraken we, afgaande op onze doorgaande ondervinding, do overtuiging uit, dat de N. Rott. Cour. geen schuld belijden, geen ongelijk erkennen zou. Die overtuiging bleek gegrond. In haar nummer van gisteren toch komt ze op de quaestie terug en verklaart: geen woord van tcat we schreven vervalt. Maar hoe nu? vraagt ge. Heeft haar redactie dan aangetoond, dat het program der Christelijko bladen teel was vergeten, dat van Grondwetsherziening niet was gerept. 0, neen. Ze weet beter raad, en zegt dat het niet op > vergeten" en »reppen" aankwam, maar op het licht dat onzerzijds op het program geworpen werd. Ei zoo!
Ge vertelt uw lezers, dat het ééne program is vergeten, dat van het andere niet is gerept, en als u wordt aangetoond, dat het ééue niet vergeten, van het andere wel ter deeg gerept is, dan durft ge nog driest weg antwoorden: »geen woord van wat we schreven vervalt."
'Üa men dan den zin van onze goede
> Van iets reppen" beteektsm. »>■»«< «»«•" niet meer: een zaak eren aanstippen, en ala ge uw lezers diets maakt, dat door ons Tan Grondwetsherziening niet gerept is, wil dat dan iets anders zeggen dan: de Standaard beeft dezen eisch zelfs niet even aangestipt. Voelt men dan de ongerijmdheid niet meer, om te zeggen: do Standaard heeft den eisch van Grondwetsherziening wel uitgesproken, maar er niet van gerept. » Vergeten" beteekentdatdan niet meer: om een taak niet denken, en voelt men dan do ongerijmdheid niet om te schrijven: de Standaard heeft het program der Christelijke bladen wel ook ditmaal voor de kiezers gebracht, maar het ditmaal vergeten. We zouden haast uieenen in het kinderachtige te vervallen, indien we de onhoudbaarheid van dat: geen woord van wat we schreven vervalt, nog duidelijker zochten toe te lichten. Toch wane men niet, dat dit ijdel spel is. Meu moet een redactie'als van de N. Rott. Cour. tot in haar laatste schuilhoek vervolgen, om te zien of de prikkel der consetio nog iets vermag. Weigert ze ook nuiog de woorden terug te nemen: at het program der Christelijk* bladf door ons vergeten en van niet gerept is," dan is ntf schuld van opzettelijke vervalschin der feiten bewezen. Bewezen voor óns lezers. Nog niet voor ihare, we weten het wel. Maar vergeet niet Zulk een hardnekkig trotseeren d( waarheid knakt wie er zich aan sculdig maakt in zedelijken zin, en di macht van het zedelijk recht is bjj ons volk nog te onverwinbaar en docdringend, om den schuldige ongestraft te laten. Wie zich voorbipreekt, kan nog in eere blijven. Maar wie de onvuarheid systematiseert stuit ten leste p de sera vindkta. Er is een verhardog tegen de kenneig kste waarheid, ie geboet wil zyn of zich wreekt.
In afwachting vai do keus die de ( X. Rott. Cour. d<en zal, wijten we haar op een nieuve onwaarheid in haar repliek voorkonend. Ze schrijft: „Imonderhcid, waar Standaard, Autischoolwetverbond en da Utrechtscbc strooibiljettenfabriek in waarhtid c"én lijn. Niet alleen wat de Standaard leeft gezegd, maar ook wat hü heeft gezwegen (er ia ook een .doen door laten"), en hoo de gcbeele partij, onder toejuiching van den Standaard, beeft gemadiging van ouiroaw aan beginsel en vlag, en ook in dien zin doen wij ons woord gestand."
Derhalve beweert ze, dat ook de wgzo waarop uit Utrecht gewerkt is, door ons in elk opzicht is toegejuicht. Ze weet beter. Ze weet, dat hiertegen door ons is geprotesteerd. Ze weet dit, want ze heeft het zelf haar lezers meegedeeld in haar nummer van 22 Februari.
Onze bewering dat de N. Rott. Cour. geen ongelijk wilde erkennen, heeft haar redactie geërgerd. Welnu, we zullen afwachten, of ze heide onwaarheden dan nu sans phrase terugneemt.
---

FEUILLETON. Het bosch van La Saudraie.*)
il. lifl do soort van ronds en verkenning, welke den veldontdekkers pleegt ta worden toevertrouwd, behoeven do officier» zich niet met de «aken te bemoeien; wat gedaan moet worden, wordt vanzelf gedaan. In een oogwenk was de plek, waar men do beweging had meenen to bespeuren, omsingeld en binnen een kring van aangelegde geweren ingesloten; het duister middenpunt van het boschje werd van alle kanten tegelijk onder 't gehot genomen en de soldaten, den vinger aan den trekker, het oog op do verdachte plaats, wachtten slechts het bevelwoord van den sergeant om er op los te branden. Intusschen had de marketentster het gewaagd, eens door de struiken te gluren en op het oogenblik dat de sergeant „Vuur!" ging bevelen, riep dese vrouw: „Halt!" En rich tot de soldaten keerende, riep ie: .Kameraden, schiet *) Zit no. 597.
niet!" Daarop drong zij ijünga het hout in. Men volgde haar. Inderdaad, daar was iemand. In 't allerdichtsto van hot geboomte, aan den zoom Tan een dier kleine, rondo oj.cne plekken, welke de honUkoolragtcn door 't verbranden der boomwortels in do bosschen docu ontstaan. als onder een vcrwulfsel van takken, in cene soort van looverhut, als een alkoof half open, zat ceno vrouw op het mos, met een zuigeling aan de borst en op haar knieën de bl-nde kopjes van twee slapende kinderen. Dat was do hinderlaag. , „Wat doot gij hier, zeg eens!" riep de marketentster. De vrouw riehtlo het hoofd op. De marketentster vervolgde toornig: „Zijt ge krankzinnig? Daar zóó te zitten!" Een oogenblik daarna hernam ze: „Het scheelde weinig, of 't was met u gedaan geweest!" Zich daarop Ut de soldaten wendende, eindigde zg: «Het is cen vrouw." „Te drommel, dat zien wij ook wel, antwoordde een der grenadiers. De marketentster vervolgde: .Zich in een bosch te komen laten doodschioten! Wat dolheid is dat!" De vrouw, verbijsterd, verschrikt, versteend, zag, als in een droom, om zich heen, naar de geweren, de sabels, de bajonetten, de woeste gezichten. Da twee kinderen werden schreeuwend wakker. „Zoo 'n honger," zeido het cenc; „Zoo bang," schreide bet ander. De kleine zoog rustig door. De marketentster, deze aansprekende, zcide: ,Gij doet verstandig." De moeder was stom van schrik. De sergeant riep haar toe: „Wees niet bevreesd, wij zijn 't bataillon van do Roode Muts!"
Do vrouw sidderde van 't hoofd tot de voeten. Zij zag den sergeant aan: een ruw gelaat, waarvan wen niets kon gewaar worden dan de wenkbrauwen, den knevel en tweo gloeiende kolen, welke de twee oogen waren. .Het bataillon van't voormalige Koodc Kruis," vulde de marketentster aan. En de sergeant vervolgde: „Wie zijt ge, madame?" Do vrouw zag vervaard naar hem op. Zo was mager, jong, bleek, in lompen gehuld; en droeg de grooto kap der Dretonscho boerinnen, den wollen mantel met een band om den hals vastgehecht. Zj bleef haar kind zoogen met do onverschilligheid van bet dier. Ilaro voeten, zonder schoenen of kousen, waren met bloed bevlekt .Een arme ziel," meende de sergeant. En de marketentster hervatt'o met haar rowe soldatcnstem, waarin toch iets vrouwelijk zachts doorklonk: ,1100 heet ge?" De vrouw stamelde bijna onverstaanbaar ten antwoord: .Michella Flécbard." Mïddelcrwgl streelde de raarkotentstcr mot haro grove hand het hoofdje van de zuigeling.
„Hoe oud is dat dreumesjeï" vraagde zij. De moeder begreep baar niet. De marketentster hcrhaaldo: „Ik Traag n. boe oud zij is." „ó!"Zeide de moeder: „aebttien maanden." .Mooie leeftijd," hernam de marketentster: „ze moest niet meer zuigen, 't Wordt tijd haar te spenen. Wc zullen haar soep geven." De moeder begon op haar gemak to komen. De twee kleinen, dio wakker geworden waren, toonden zich meer nieuwsgierig dan verschrikt. Ze bewonderden de vederbossen. „Ach," zuchtto do moeder: »ze hebben zoo'n honger." En zg vervolgdo: „Ik heb niet meer to geven." „We zullen hun to eten schallen," riep de sergeant uit: „en u ook. Maar daarmee hebben we niet afgedaan. Wat zijn uw politieke gevoelens ?" Do vrouw zag den sergeant aan en antwoordde niet. «Begrijpt ge wat ik vraag?" Zij staiuclde: „Ik ben als heel jong meisje naar een klooster gezonden, maar ik ben later getrouwd en geen non geworden. De zusters hebben rog Fransch leeren spreken. Ze hebben ons dorp in brand gestoken en wij zijn zóó overhaast gevlucht, dat ik geen tgd gehad heb om mgne schoenen aan te trekken." „Ik vraag n, welke uwe politieke gevoelens zijn?" ,Dat weet ik niet." De sergeant hernam: »*tls maar, er loopen verkliksters rond. En verkliksters krijgen den kogel. Laat hooren! Spreek op! Ge zijt geeno heidin, wel? Wat is uw vaderland?" ,lk weet het niet," zcido zij. „Hoo nu, weet je niet waar je thuis hoort?" „ö, Waar ik thuis hoor? Jawel." «Komaan, waar dan?" De vrouw antwoordde: .Ik ben van de meierij van Siscoignard, in 't kerspel van AzéV* Het was nu de beurt van den sergeant om verbijsterd te zien. Hij bleef een oogeiblik in gedachten staan en hernam: ,Wat zegje?" „Siscoignard." „Dut is geen vaderland, wat ge daar noemt." «Daar hoor ik thuis." Kn na cenig nadenken vervolgde tij: ,lk bogrijp nu, mijnheer. U is Franschman en ik kom uit Brctagnc." .Wat zou dat?" „'t Is een ander land." „Maar 't is hetzelfde vaderland!" riep de sergeant uit. De vrouw antwoordde niets anders dan: „Ik kom van Siscoignard." „Goed, Siscoignard zal 't wezen," zeide de sergeant. „Hoort daar uw familie thuis?" .Ja." „Wat doet grjlieden voor den kost?" „Ze zyn allen dood. Ik heb niemand meer." [Wordt vtrvW]
---


De N. Rott. Courant bestrijdt onze stelling: dat do anem.e dor Tweede en Eersto Kamer tegen het Liberalisme pleit. Zo doet dit met de bewering, dat wo dan alleen tot zulk een uiting recht zouden hebben, »indien we wenschton geheel het constitutioneel regeerstelsel plaats te zien maken voor een ander."
Hiertegen merken we op, dat het constitutioneolo regcerstolsel ons lief, uit onzo beginselen voortgevloeid ie en slechts bostreden wordt in den onnatuurlijke, on- | zuiveren en gekutstelden vorm, dien bet Liberalisme er voor uitvond. Beweert 7.0 voort» «lat wo ons in deze tegenspoeden der ltevolutionaire partij verhengen, dan verzoeken we haar de woorden in ons artikel aan to wijzen, waarin dio verhuring zie-b uitsprak, tenzij dan in den vorm, waarin op haar beurt ook de partij der revolutie to jubelen pleegt, al* het 'do Antirevolutionaire partij tegenloopt. . Dit »leedvermaak'! to nocmeu getuigt niet van fijne tact. Wie zich niet verheugt, als do beginselen die lij bestrijdt, iiauo maken, is eenvoudig geen man van overtuiging.
---

