Amsterdam, 11 Maart 1874.
Onuitputtelijk in haar vondsten om tli; to Gouda geleden nederlaag to verbloemen, komt de N. llott. Cour. nogmaals op Art. 194 der Grondwet terug. Hoe dan ook, het bewijs moet geleverd, dat de Liberalisten te Gouda zouden gewonnen hebben, indien maar eorljjk spel was gespeold van de zij der Antirevolutionairen.
De redeneoring die tot dit gewenscht resultaat moet leiden is kort saümgevat deze: »Gg, Antirevolutionairen," uaamt de leus op »/n isolement ligt mijn kracht." Waart ge nu te Gouda in uw isolement gebleven, dan waren op Kuyper en Bichon ten hoogste een tal van 1050 stemmen uitgebracht, en derhalve beidemaal de Liberale candidaat gekozen!"
Die redeneering is onbetwistbaar, tenzij men scherp genoeg' van blik i*, om de handigheid te merken, wparmee do vlugge goochelaar u voor »isolement" » excommunicatie" in zjjn betoog speelt. » /stlement" was onze leus. Men had ons geannexeerd, als onbeduidende fractie ingelijfd bij een gefiugcerdo » groot-nationale partij." Men voer ons als sloep achter het linieschip aan de ljjn. Deelde ons in, als waren wo een schare onmondigen. Gaf ous in de achterhoede van den legertros oen ver van benijdenswaardige plaats. Dat men dit dei.J en doen kon, had zii» oorzaak in dü politieke richting van een deel onzer eigen vrienden, die vooral sinds '60 het optrekken onder Conservatieve vlag ten plicht stelden. Daartegen kwamen we op. Wat Conservatieven of Koomschen goedvonden te doen, dus redeneerden we, stond niet aan ons te veranderen; maar wat niet mocht geduld, was het prijsgeven door Antirevolutionairen zelf vau de zelfstandigheid onzer partij. Wc waren een eigen richting, pon staatspartij met een eigen levensbeginsel ; we lieten ous niet indeelen en zonden het desnoods door de kracht van ons woord toonen, dat de jaren der onmondigheid voorbij waren.
• Drie gevallen waren daarbij denkbaar.
Of dat onze partij voor Je tactiek van 'CO koos en ons in den steek liet.
Of dat men, het isolement met ons kiezend, tot safimwerking met andere partijen zich vinden liet. Of dat men, voor het isolement zich met ons in de hres stellend, zelfs safmiwerking vooralsnog afsloeg, het aan do andere partijen overlatend, in hoever ze, uitsluitend met haar eigen belang rekenend, meenden onze cundidaten of ons streven te moeten steunen.
Men liet ons niet iu den steek. Schier geheel onze* richting schaarde zich als een éénig man om de Jsolements-v\&g. Tot saamwerking niet andere staatspartijen kwam het niet, wjjl het program ontbrak, waarop we die saamwerking alleen bieden en aanvaarden konden.
.Slechts'dit greep plaats, dat bcurteliii"s de verschillende staatspartijen, met haar eigenbelang te rade gaaude, unzo candidaten steunden.
De Liberalen en Radicalen, deden dit in Juni '73 te Gorinchem en te Gouda.
De liootiuchen eu Conservatieven volgden dit voorbeeld iu Januari en Februari '74.
Onze gedragslijn bleef derhalve onveranderd wat ze siuda het Herautprogram van ' 71. was. 10. Zelfstandigheid der eigen party. 20. Geen saam werking dan op een scherp geformuleerd program. Wien het lust kan zich door lezing van het Ileraut-program vergewissen. of we niet mi en steeds onvoorwaardelijk vasthielden aan wat destijds geschreven werd. Doch wat gebeurt? »Tsoltment" is voor tweeërlei uitlegging vatbaar. Ge kunt «zeken isoleeren. Maar go kunt ook geïsoleerd worden door anderen. Het staat dan gelijk met excommunicatie.
In dien zin nu vat de N. Itott. Cour. de Jsolements-lews op. Ze deed dit niet in Juni '73, toen Mr. Heemskerk Az. geweerd moest. Maar ze deed het teel in '74, toen deze opvatting twee Kamerzetels beloofde aan haar eigi»u party.
Ze had gehoopt, dat de Conservatieven en Iloomschen, boos en verbolgen over de stoutheid, waarmee we elke coalitie hadden afgewezen, of thuis zouden zijn gebleven, óf ten deele den Liberalen candidaat zouden hebben gesteund.
Ze had verwacht dat de excommunicatie op onze candidaten zou zijn toegepast en zelfs bij de herstemming leedvermaak in ons onvermogen de triomf zou behaald hebben over het eigenbelang der buiten gevecht gestelde partijen.
Ten ünsle is die verwachting dan ook verwezenlijkt. .
In Januari heeft de Conservatieve pers zich onzijdig gehouden en het grooter deel der Conservatieve kiezers den Liberalistischen candidaat gesteund. Doch niet alzoo de Koomschen. Welke inspanning de Liberale organen zich ook getroostten, om Conservatieve en Koonische kiezers van onzen candidaat af te trekken en zoo mogelijk voor hun candidaat te winnen, de Koomschen weigerden en speelden hun eigen spel.
Die uitslag heeft de Nieuwe Kotterd. Cour. en de geheele Liberale prrtij gegriefd.
Ze dacht, haar kansen stonden zóó schoon! Ze was sterker dan A. alleen, en 15. en C. zouden A. niet helpen. Moest ze dan niet winnen!
Ter doelsbereiking werd dan ook moeite noch kosten gespaard.
Aan de verkiezing in het Se'ne district Gouda verspilde ze meer artikelen harer pers dan aan de Juniverkiezing in alle districten saam.
llaar advertentiëu, geheel kleurloos ter wereld ingezonden, zonder eenig program, zonder eenig horkeuniugsteeken, dijden tot monsterpet itiën uit, door heel de Liberalistische coterie, de magistratuur vooraan, onderteekend.
Elk middel werd goed genoeg ge:icbt, zoo het doel slechts bevorderd werd.
Een formeel scheldwoord in het leadingartikel van haar hoofdorgeau. Openljjke werving onder de Conservatieven.
Opruiing der ltoomschen tegeu den Antire volut ionair.
- Strooibiljetten met een »Vreest God eert den Koning".
Libellen van het infaamst kaliber. Kondbazuining dat onze richting zich »aau den duivel verkocht had"-.
Eu uu laatstelijk nog, het driestweg aan de Liberale lezers vertellen, dat we niet hadden geschreven, wat met breede volzinnen in onze kolommen gedrukt stond. Toch werd het doel niet bereikt. Waaraan ligt dit V Laat een Liberaal orgaan, de Va endammer Courant het u zeggen: „Ia het algemeen beklagen zich do Liberale dagbladen in Nederland over de kiezers te Gouda en den'uitslag'der jongste verkiezingen aldaar. Ten onrechte, naar het mij voorkomt, want men kou volstrekt niets anders verwachten.
Eensdeels zijn wij het van onds gewoon, dat Uouda Conservatieve of Autirevolutionaire vertegcuwoordigers afvaardigt. Ul' de l.ibcraleu de beginselen van de zuudauigenafkeuren, beteekout niets — iwiueis de meerderheid der kiesberoemden te (Jouda verwerpt de beginselen der Liberalen, en daarmede is de zaak uit."
Of neen, daarmee is de zaak nog niet uit. Do Liberale redactie heeft nog een nadere verklaring.
„Anderdeels kan men zich over den uitsla;; der verkiezingen te Gouda niet verwouderen, wanneer men het oog vestigt op de zoogenaamde Liberale party. Deze laatste toch bevindt zich in ons Vaderland tegenwoordig in zulk een staat van desorganisatie, dat zij in bet oog rrn vele belangstellende vrienden der vrijhoid geen oprapen waard is.
Men kan nog verder gaan en vragen: .Is er wel eeae Liberale partij in Nederland 't Zoo ja. wat doet zij, — wat beoogt zgr"
Daarop moet men antwoorden: «Kr is althans een Liberale partij geweest. Zij kestond vóór en eren na het jaar 1843. Later heeft zij, wellicht door overvloed van spijs, eene indigestie gekregen, of liever zij is lui geworden, omdat men geene inspanning van Laar vergde; — zij is lni geworden en — ingeslapen."
Doch de N. Itott. Cour., voor zoo klaarblijkelijke waarheid blind, spitst er zich op een andere uitlegging ingang te doen vinden. De schuld ligt niet bij de Liberalen, maar bij ons.
Hebben we dan niet vastgehouden aan eigen candidatuur, hebben we dan met Conservatieven ef Roomschen eenige coalitie aangegaan?
Dat zou dan toch wel op voorwaarde geweest rijn, dat de twee zetels broederlijk gedeeld werden! Maar neen. Van coalitie schijn noch zweem. Bij de eerste verkiezing zweeg ons blad geheel. Rij de tweede hielden we ons onveranderlijk auu de eri/stig gewikte, vastberadene, welbeproefde tactiek. Doch dat doet er niet toe! Om te kunnen betoogen dat het Liberalisme niet geslagen is, moet op ons het brandmerk van oneerlijkheid gedrukt. We zijn ten slachtofïer verkoren, om de schuld der Liberale partij te verzoenen. Die toeleg, eens opgevat, moet uitgevoerd, en strik bij strik wordt ons naar het hoofd geworpen, tot de lis kan worden toegehaald en men ons sleuren kan naar het outer. Toch zal men nog menigeu strik aan ons verspillen kunnen. Zoo ook nu weer. Werpt de X. Itott. Tour. ons legen dat we ons program schuil hielden, dan wenden we dien strik af met een dubbel verweermiddel. Vooreerst met de aanwijiing dat we ('én voor eïn elk onzer programmalet breed ontplooid hebben. Maar dan ook met do wedervraag: Gij, N. Itott. Cour. welk program ontplooidet gij ? Denk aan den splinter en den balk ! Och, de Liberale partij heeft zelfs geen program. Dit is niet óns beweren, maar de harde belijdenis harer eigen organen. Let op wat de Veendammer, een der stoute spelbrekers, nog gister schreef: „Maar nu kom ik tot deLiberalepartijmetdc vraag: .Waar zijt gij?" Dat zij toone door haar programma, wat zij wil, — want bovenal immers roemen do Liberalen er op, dat zij mannes van beginselen zijn."
„Ik herhaal de vrang: «Waar is in Nederland de Liberale partij?*' Ik boor namen noemen, die een goeden klank hebben,maar ze blijven klank, — ze zijn mij niet genoeg. Ik wjl de. begiuselcn kennen der party.
.Maar", zal uiissebieu deze of gene zeggen, ,die ziju immers gelegen i-i de leus, dat de tegenwoordige Grondwet met hare vrijzinnige instelliiijjeu moet gehandhaafd worden?" liedenk echter, dat da Grondwet bezworen is door den Koning en door de Vertegenwoordigers, zoowel door do Antirevolutionaire en Ultramontainscke als door de'overige. En zon eene partij den naam van vrijiinnig waardig wezen, wanneer zij niets anders beoogt dan bet hand haren van het bestaande? Is dat niet juist een Conservatief beginsel ? Voegt zulk een beginsel bij do leus „vooruitgang!""
«Neen, handhaving der bestaande liroudwvtlis geeu kenmerkend en ouk geen gepast beginsel voer de Liberale partij.
Mur wat wil zg dan? Misschien verbetering der rcchtsbedeeling? Voorzeker verlangt zij deze, — doch tegelijk met andere partijen. Maar ziet, toen een Liberaal Kabinet die verbetering voorstelde, werd zg eerst door amendementen troebel gemaakt en daarna door eene Kamer, die men uieerendcels Liberaal noemde, verworpen. Of wellicht verbetering van het belastingstelsel? Voorzeker,— deze en wel bepaald de inkom» stcnbelasting ia overal een beginsel der Liberaler.' Zij is voorgedragen, en enderging hetzelfde lot als het wetsontwerp op de rechterlijke organisatie. Waar is dus het programma der Liberale partg? Wat verlangt zij op maatschappelijk en staatkundig gebied'f Die vraag is als do stem eens roependen in de woostiju; — er volgt geen antwoord." Daarentegen wordt óns het getuigenis gegeven: «Er bestaat een 'Antirevolutionaire partij, die hare bepaalde, eensgezinde aanhangers, haar duidelijk programma heeft, — die weet wat zij wil." Eu dan heeft de N. llott., orgaan der programlooze richting, nog den euvelen moed ons van programverzaking te beschuldigen!
Zou ze in ernst wanen, dat een pjjl van de gebroken pees nog wonden kon!
En: >Mijn pijlkoker trilt nog van de veelheid der pijlen !" roept ze.
We zullen kalm afwachten, wat ze ter redding van haar verloren pleit morgen te berde brengt. Ze zal ons op onzen post vinden. Na den aanval de riposte.
---

Buitenland.
Duitschland. Het bof vau appèl heeft den wijbisschop Janiszrwski tot driehonderd thaler boete, of twoe maanden gevangenisstraf, veroordeeld; en wel omdat hij indertijd den godsdienstleraar Schrüter met straf bedreigde, wegens 'tonder teekenen van bet bekende adres van instemming aan den keizer. Rij eerste instantie was de prelaat, zoo meu weet, vrijgesproken.
— De > synodale vertegenwoordiging der Oud-Katholieki n in het Duitsche Rijk," [waaronder Keinkrns en Sciulte] heeft eeu wederwoord op den bekenden zendbrief der Duitsebo Bisschoppen in het Hebt gegeven, waarin o. m. g-vgd wordt:
„Wij verklaren het voor laster, wanneer ons in den zendbrief de meening toegeschreven wordt, als kwam 't 'aan het bijzonder oordeel van liet individu toe, in geloofszaken te beslissen', daar wij herhaaldelijk verklaard hebben, dat wij do Heilige Schrift en de kerkelijke overlevering als regel in geloofszaken aanmerken en het grondbeginsel vasthouden, dat het Katholieke geloof datgene is, 't welk altijd, overal en door allen geloofd is."
Do» Jezuiuüschu Ultra nioiitaauscho party" en hare strekking verklaart du S. V. te bestrijd k :
,Nlet slechts, omdat zo den vrode met andere belijdenissen, de veiligheid dor staten en den rechtiuatigeu invloed der godsdienst op Jeu voortgang der beschavijg in gevaar brengen, maar ook hierom, dat zij eeno afdwaling ziju van do waro grondbeginselen der katholieke godsdienst en omdat alleen door hare ncdtrlaag de hervorming binnen de Katholieke Kerk tot stand kan komen, welke God onzen tijd ter taak gestel.' heeft."
Frankrijk. ])j begrootiugscoinuiissie heeft besloten, der Nationale Vergadering voor tu stellen, het amendement van den heer I'olïer QuEtttlsa op do belasting der raffinaderijen aan te houden en eene motie aan to nemen, waarbij do regeeriug wordt uitgenoodigd oud' rhandelingen aan te kuoopeu, ter herziening, bitiuuu den kortst mogulijken tyd, van de ovcreeukomst van 180-1, opdat do vorbjuik-belastiug, gelijk dio iu begiusol is aangenomen, woido ingevoerd. — Uu geiuckten aatgaaudo de toekomstige Eerste Kamer of Senaat boaden aan. Volgeus du Evenement zal do regceiing weldra bjj ~do Commissie di-r D. rtïgi n een wetsontwerp indienen, kracb- hetwelk de President der Republiek in overleg met dien Senaat de Kamer vau Afgovaardiglcn zou knumn ontbinden. Anderen beweren, dat eerstgenoemd lichaam voor i!éu derde zal'worden samc'ngi'sttld uit itkero klassen van personen, bij de wet aan lu wjj/eu, voor twee niet door de maar door de Algemoencn Raden. Ingeval Maarschalk Mac-Mahon vóór 't einde der hein tocgewozen zeven jaren mocht komen tu sterven, zon du voorzitter van den Senaat, >an rechtswege in zjjno plaats treden. — Men verzekert, dat te Chuclhurst, aa afloop der godsdienstoefening, den lCden dozer door den keizerljjken prins ecne manifest-toespraak tot. zjjne aldaar bjjeengekomen vrienden zal worden gehouden. De prins zal daarbjj, naar men neent te weten, alle gedachte aun oen ituatsgreep van zich werpen, verklarende, •lat bij 't herstel van bet keizerschap nlleen verwacht van eene stemming des volk*, vrjjeljjk geraadpleegd. De prins heeft een telegram, ia keizerin eon brief van dankbetuiging aan Ollivieu doen toekomen.
— Vurige legitimistiscbe provinciale bladen behelzen een soort van manifest, bewerende, dat de uitersto rechterzij Hendrik V of do ontbinding d.-r Kamor vorlangen zal.
Groot-Brittanniö. De onderkoning van ludii! tolegrapbcert, dat bet geva.ir in bet morst blootgestelde district, Doerhoengab, voornhands is weggenomen. Alleen in Patna heerscht nog de nood.
— In oen brief van gcronuil Wolsej.eï aan d,n Graaf Van Kimukbleï, van 7 Febr., komt omtrent de inneming van Koemassio [de intocht geschiedde onbelemmerd] o. a. het volgendo voor:
.Wij bezetfen de stad. Ik gaf onmiddellijk streng bevel om de ingezetenen te beschermen en de stad te bewaren. Maar de arond viel bijna terstond na onzen intocht en in de duisternis was bet onmogelijk, eenigen van den talrijken legertros het plunderen te beletten. Ook waren do gevaagen Kantonen in vrijheid gesteld en naar alle waarschijnlijkheid op groote schaal erin betrokken. De uit komst was, dat op rcle plaatsen brand outstond. Kapitein Baker, inspectenr-ge* neraal der politie, en verscheidene officiers, waren bijna dm ganschen nacht bezig bet plunderen te keer te gaan en branden te blusschen. Een pc~ litie-agent, op bceter daa.l betrapt, werd op«- baugen." 5
Uoi.sf.ley stelde alle poghgm in het werk om met den koning, door middel van allerlei bod-n, onderhamleliugeu a:m to knooppn:
„Xiets niocht echter haten. D* tie.len .lic ik all bideu trachtte te gebruiken en die verklaarden als gezanten vauwego dm koning gekomen tO'J», eerden betrapt, terwijl ze bezig waren buskruit en stofgoud verraderlijk uit de huizen te stel,!-. Het gansche samenstel van Ashun • trfnsco staatsbeleid berust zoozeer op verraad dat de koning van geen andere wij« vau ouder.' handelen besef heeft, noch hctinogidijk acht,dit anderen eerlijke bedoelingen Lunnen koesteren Onder deze omstandigheden, Mylord. werd het duijelijk, dat een verdrag voor ons ereu weiuijr beteekeuen zou als het moeilijk was to verkrijgen. Niets restta ons, dan zulk een blijk achter te laten van onze macht tot tuchtigen, dat eeno uaue, door geen verdragen to binden, voor 't vervolg van den aanval zon zijn afgeschrikt Ik bad alles gedaan wat ik kon, om die noodzakelijkheid to ontwaken, maar ik werd er too gedwongen. Ik gaf bevelen om het paleis to verwoesten en de stad in brand to steken." Zoo gezegd, zoo gedaan: .De vernieling vaa £•„ ~,aut3 wa„ VülkomcD. Uit al wat il; to weten kon komen, muak ik 0?, dat hiermede het gezag en de strijdmacht van den Asbautijnsenen vorst zulk een knak gekregen heelt, dat het gausche koninkrijk ten blotte ineen kan storten. Dit bad ik gaarno vermeden, omdat het onmogelijk schjjut, te voorzieD, welke mogendheid do plaats dezer natie ondjr de zwakke rassen aan do kust kan innemen. Uwe Lordsehap kau, ik geloof het vast, wèl overtuigd zijn, dat op de gansche aarde een wreedaardiger heerschappij niet bestaan heeft dan deze, welke aldus wellicht ten val gekomen is. Hun hoofdstad was ecu knekelhuis; hun godsdienst een mengsel van bloeddorst en verraad; hun staatsbeleid de natuurlijke vrucht van hun godsdienst.' Do scbrjjvcr twplt, of 't einde van zulk cdu bewind door iemand zou betreurd worden. In tik geval is, verklaart hg, het doel van den krijgstucht volkomen bereikt, en zul de Goudkust voortfian met rust gelaten worden. Ken telegram, door denzelfdeo generaal den K.den Februari afgezonden, laïdt aldus:. .De Koning heeft duizend Onsen goud als e.rßte termijn der sebavergocding overgemaakt en verlangt vrede. Ik heb to Fomnianah oen xozaut ontvangen en een verdregseorkondo naar Kotuiassie ter ouderteckening gezonden. De laatste troepeu znlleu zieb den gftten inschepen."
---

