Vrijmaking der Volks-school.
I. Niet om den klager over » eentonige bestrijding" een bewijsstuk te meer in handen te spelen, maar wijl beleefdheid eischt dat men den vrager te woord sta, komen we reeds nu op de vrijmaking der school terug. Ook de lagere school behoort vrij te zijn. Wat bedoelt die eiseh? Waarop doen we dien rusten? Vrjj ia elke levenssfeer, elk element van het maatschappelijk leven, dat zich ontwikkelen kan naar zijn innerlijke levenswe.t. Dat hiermee noch losbandigheid noch willekeur bedoeld is, ligt in het woord. Een wet trekt de eerst losse banden aan. Wet en willekeur zijn begrippen, die elkaar uitsluiteu.
De kunst moet vr|j zjju, d. w. z. ze moet zich ontwikkelen kunnen volgens de wet die het kunstleven beheerscht.
De wetenschap moet vrij zijn, d. i. haar moet elke belemmering ontnomen worden, welke ze onderwerpen zou aan een wil van buiten, die met haar innerlijke levenswet strijdt.
De godsdienst moet vrjj zgn, d. w. z. belang nocb. geweld noch anderer zin mag iu niiju godsdienstig leven de heerschappij willen uitoefenen, die alljen aan de wet vau dat leven zelve toekomt.
Zoo ook de gedachte moet vrij ziju, d. i. uitsluitend de wet van het logisch denken heeft recht u te verbieden, een gedachte te hebben die haar heerschappij miskent.
De kunst, de wetenschap, de godsdienst, hot denken, verhinderd in het volgen van do eigen levenswet en door belang of dwang tot het volgen van verboden paden genoopt, kwjjuen, komen om hun eer en blijven achterstallig in het kwijten van hun schuld aan het maatschappelijk leven.
Langen tijd meende men, dat deze cisch der vrijheid buiten het terrein des geestelijken levens diende afgewezen. Men schonk geen vrijheid aan den handel, geon vrijheid aan het bedrijf, geen vrijheid van vereeniging. Thans weet men beter.
Erkend is, dat ook de handel slechts gehoorzamen kan aan zijn innerlijko levenswet; dat het bedrijf wel ter deeg van een eigen natuur is en zich dienovereenkomstig moet ontwikkelen; vrijheid van vereeniging is gebleken in den gezelligen volksaard de verkeerde neiging tot sa&mzwering en muiterjj tegen te houden, niet te kweeken. Ten opzichte der lagere school is de rechtmatigheid van dezen eisch dusver nog miskend. Dit moest. De lagere volksschool is eeuwen lang niet als onmisbaar element van het volksleven erkend. Ze kon eerst tot haar beteekenis komen, toen de lagere volksklasse allengs tot sociaal zelfbewustheid ontwaakte, d. w. z. eerst in onze eeuw. De lagere school van vroeger eeuwen was een stichting der Kerk, eerst als hulpmiddel ter kerstening van Europa's volken, later als hulpmiddel om den Bijbel tot een macht te maken.
Tamelijk onhistorisch is daarom het verwijt, dat door ons tegenwoordig geslacht ook aan onze Hervormde Kerk vau vroeger eeuwen gedaan wordt, als had ze zich verwaarloozing vau het schoolwezen ten laste laten komen. Dat haar school schier in geeu enkel opzicht aau de eischen eener goede school beantwoordde, stemmen we gaaf toe. Maar waar heeft do Kerk ooit gezegd, dat het haar om eene goede school in maatschappelijken zin, en dus om iets anders, dan om eea hulpmiddel ter bevordering vanhaar eigen streven te doen was?
Geef nóg de school aan de Kerk terug en eerlang staat ge voor hetzelfde droeve resultaat.
Men zij zoo goed op deze verklaring te letten en er Dr. Lainpings kennis van de kaart des lands naar te beoordeelen, die nog altijd in onze eischen het spooksel ziet der kerkelijke school 1!
Toen de Kerk baar schoolzaak geliquideerd had, is de school in handen der Revolutionairen gekomen. Gelijk eertgds het Christendom een beginsel, later de Hervorming een wijziging van dat beginsel tot een macht onder de Europeesche natiën zocht te verheffen en daartoe de school als hulpmiddel aangreep, zoo ook deden sinds 1795 op hun beurt de Revolutionairen. Ook zij hadden een systeem, opgebouwd uit een beginsel, een doctrine, een leer, die ze in stee van het Chisteljjk beginsel tot de levensmacht der Europeesche natiën wilden verheffen, en ook zij zagen in dat de school daarbij als middel van propaganda dienst moest doen.
Niet onderwijs en opvoeding, maar verdringing van het Christelijk beginsel door het Revolutiebeginsel, was prikkel tot den ijver waarmee men zich het schoolwezen aantrok. Men versta ons wèl.
Onzerzijds wordt rooniin bij do Revolutionairen dezer eouw als bg do Hervormers der 16de eeuw aan een boosaardigen toeleg gedicht, om belangstelling in het onderwijs te veinzen, om dusdoende ongemerkt zijn spel te spelen. Zoo gaat het niet met groote volksbewegingen. Beide malen is men overtuigd geweest, dat zorge voor het onderwijs geboden was, en de noodwendige vrucht van he! onderwjjs in zjjn voordeel zijn sou.
Het geschiedkundig vjrloop was beide malen gelijk. De Hervcrmers stelen het hart des volks, makai zich meester van de Kerk en venveren door de Kerk de School. En jdo ook in onze eeuw. De Revolutioneren stalen het hart des volks, maakten zich meester van het Staatsbestuur en veroverden door den Staat de Sclool.
De aard van het schoolwezen werd dan ook beide malen door den aard van het streven der schoolpatronen bcheerscht.
Toen in de 17de ei lSde eeuw do Kerk meesteresse van de School was, vormde de godsdiensïge leerstaf het hoofdelement. Bijbel S Catechismus , Psalmen kregen het lecnwenaandeel in de beschikbare krachten. Het godsdienstig examen der caderwijzérs was strenger dan het intellectueele. Ue inspectie betrof meer hetzuiver beljjdend, dan het vormend kankter der school.
Thans is men even eenzijdig, maar in omgekeerde richting. Nu de school hulpmiddel is voor de propaganda der ongeloofstheorie, moet ze het karakter dragen en draagt ze ook het karakter van het streven onzer Revolutionairen. Dit blijkt in elk opzicht. De hoofdschotel van weleer is janscheljjk verdwenen. Godsdienst ii op de volksschool thans verboden vaar. Wat men er voor in stee biedt ii een autonomische zedekunde, bij manier van catechismus getrokken uit ie orakelen van Duitsche Rationalisten ai Fransche Encyclopaedisten. Daarentegen is het nietgeestelijke onderwijs, dit op de stof en haar vorm en haar afnetiogeu betrekking heeft, er tot den eersten rang verheven. Wat dampkring Let beter, eeuwig deel van 't kind inademt, doet er niet toe, aau het lokaal, tan de banken, aan goed rekenen, aan natuurkunde, aan zang enz. wijdt men zijn aandacht in de eerste plaats. En natuurlijk, want in 's menscheu zielelevsn heeft de Revolutie haar vjjand, in de stof haar bondgenoot. Geen wonder derhalve, dat ze even eenzijdig als de Kerk welesr, haar vijand hg voorkear geen ammunitie schenkt, maar liever haar bondgenoot, de kennis der exacte wetenschappen, versterkt.
Ook hier evenwel zjj men tegen misverstand op zjjn hoede. Strekking van ons betoog is niet, te protesteeren tegen een goed lokaal, een nette schoolbank, kennis der natuur, enz. Die ons dit toedichtte, zou zeer inexact in zijn kennis van ons streven zijn. Veeleer wenschen we de zorge voor dit alles, zelfs voor gymnastie en zang, zoo degelijk, als de gegevens het slechts gedoogen. Ons beweren is slechts, dat het evenwicht tusschen het geestelijk en nietgeesteljjk element op de lagere school en vroeger en nu uit het waterpas was en is.
Vroeger, doordien de evenaar zwenkte naar den kant van het geestelijke ten koste van het met-geestelijke. Thans, doordien de evenaar overzwikt naar de zij van het niet-geestelijke ten koste van het geestelijke. En de oorzaak van dit verbroken evenwicht, van deze ongeoorloofde eenzijdigheid ligt beide malen in eenzelfde feit.
Hierin namelijk, dat de school noch toen noch nu tot een zelfstandig leven kwam, maar beide malen door een andere macht als middel tot propaganda van beginselen is gebruikt. Vroeger door de Kerk van Christus. Thans door de Apostelen der Revolutie. Slechts üén geneesmiddel is derhalve denkbaar: geef de school aan haar zelve, verklaar de school zelfstandig, onthef ze van haar dienstbaarheid, maak de school vrij. ' Op wat wijs we dit bedoelen, zegge een volgend artikel. Reeds- nu echter zal de redactie van het Handelsblad (waarmee de gedachtenwisseling vergeleken met de polemiek der N. Rott. Cour. naar inhoud en vorm een ware verkwikking is) ontwaren, dat er een diepere gedachte achter ons woord school, dan zij heeft vermoed. Tot erkenning van ongcljjk kwam de N. Itott. Cour. nog niet. Toch zijn we op den gouden w?g. Er is o.u aanvang van toenadering tot du waarheid inorkbaar. Reeds biedt ze ons kostelijke bekentenissen. Eerst houtto het dat van ons program met was obreut. Thans erkent zo reeds » dat er formeel geen afstand is gedaan van het programma ;'' èteint zo reod3 too »dat het eigen beginsel, zij het ook slechts even, wel is aangeroerd;" geeft ze dus gewonnen >dat er volzinnen zijn bijeen te brengen uit onze kolommen, die tegen het verwijt van beginselverzaking" dienst kunnen doen; dat er »formeel wel door ons geprotesteerd is tegen inlijving". Of er het feit der vermelding bestap.t dus geen verschil moor. Het verbjbil kromp reeds in tot »den toon, de kleur, den geest" van ons schrijven. Een verschil over piano of forte. Een verschil over scht-l--lf-r of zachter tint. Een waardeeriug den geest waarin we schreven, als meer afstuitend of iotwos aantrekkend. Kudotwist daar eens over met een wederpartijdene, die wat blauw is nu eenmaal feitelijk groen ziet. ,
Toch willen we ook voor diu vergelijkende studie in toon ca kleur van ou/a artikelen bouwstof bijeonzanielen. Doch eerst spreke de N. Rott. Cour. uit. Want weflr meest zo afbrektn.
Reeds nu echter nog een drietal opmerkingen.
1. Weör een tastbare onwaarheid.
De N. Rott. Cour. vertelt baar lezers dat we van ons Gereformeerd karakter met »geen woord meer" hebben gerept. Ziehier het tegenbewijs. In No. 576 schreven we: *Oüh vc!k moet weten, dat, herleeft ons Christelijk beginsel in de natie, er, naar eisck van den Gereformeerden volksaard, ook een practical e toepaïsing in uitbreiding onzur volksvrijheden volgen zal."
En in No. 588: »Niet alsof /„< Gereformeerd beginsel allerwegen sympitlne voad. Verro van dien. Ook iu Gouda zgu de geesten gedield. De Conservatieven zouden niets hartelijker wensche'n dan dat aan mannen v*u hnn vaandel em m:irdaat werd toevertrouwd. De Roonisehea hebben zeer afwpeude bedoelingen .-n stelden liefst mannen Luns getstos. Dit verschil mag niet verbloemd."
■10. Weör een schot dat ousuict deert.
Zo verwijst toch naar strooibiljetten, ea advertentiön, waarvan tm geen sprako ia eu die wo ten deele bestreden. De quatstia loopt uu over de Standaard. 31ea houde voor het minst voet bij stuk. En.3o. Weör een onkieschhcid. Er wordt onleen verwijt van gemaakt, dat we tijdens do caudidatuur van Dr. Kuyp. r haugendo was, niet geprotesteerd hebben tegen den toou der strooibiljetten. Nobel, nietwaar? Een partjj, over sbckU één dagblad beschikkend, is kieschheidsbalve bij een f, 1 bestreden verkiezing tot zwijgen in dit orgaan gedoemd. En nu ontziet de tegenpartij /.icu niai, ons nog den eisen op to dringen, dat we dat zwjjgen tegen onzo eigon geestverwanten hadden dienen af te breken. Voorshands weCr genoeg. Allicht komt de N. Rott. (Jour. op het stuk van bekentenissen nog vorder. Dan wachten wo haar Zelfverdediging. Over »toon en kleur en geest" zal ton slotte eeu wodcrwoord onzerzijds niet ontbreken.
---

FEUILLETON. Het bosch van La saudraie.*)
ui. De sergeant, dia zich op z|jn spreektaleut een weinigje liet voorstaan, ging met het verhoor voort. „Een rueneeh heeft toch ouders, te duiker! of men heeft er gehad. Wie zijt ge? Laathooreu." Do vrouw luisterde verschrikt toe; dat: e/»"» htejl er gthri klonk haar meer als de kreet van * een dier dan als woorden van een menschelijk wezen. De marketentster gevoelde, dat het tijd werd tusschenbeide te komen. Opnieuw bfgon zij de zuigeling te lief koozen en gaf da beide anderen een tikje op de wang „Hoe heet de kleine meid?" vraagde ze: «want een msisje la het!" „ücnrgette," antwoordde de moeder. ■ „En de oudste? 't Is een lieele kerel, die oolijke schelm!" „Kené-Jeaa. „Eu de jongste? ook al Hink uit de kluiten gegroeid; en wat een dikke wangen!" .Oros-Alain," z 1 de moeder. „Aardige kinders," hernam de marketentster: •) Zie no. SW.
Pcii ze hebbeo eca houding, of 't grontc menschen waren "
lutnsschen liet zich de sergeant zoo gemakkelijk niet alschepen. «Spreek dan toch, vrouw. Hebt gij een huis?"' »'k Heb er een gehad." .Waarzoo?" .Tc Azé."
.Waarom ».ljt ge uict in uw huis gebleven?" .Omdat ze 't ia brand gestoken hebben." ,Wic dat?" „Ik weet het uict. 't Was bij een gevecht." .Waar kousje vandaan?" „Daar vandaan." „Waar gaat ge heen?" .Ik weet het niet." .Kom, ter zake. Wie bepje?" ~Ik weet het niet." .Weet go niet v/io ge zijt?" „Wij zijn mensehen, die ons zoeken te redden." .Tot welke partij hoort ge?" ,Ik weet hot niet." „Houdt go 't met de* Blauwen? Of wel met de Witten? Bjj wie hoort ge?" «Hij mijne kinderen." Een korte stilte volgde. Daarop zcido de marketentster : „Ik voor mij heb geen kinderen gehad, 'k Zou er geen tjjd voor hebben." De sergeant hervatt'e: .Maar nwo ouders', Komaan, vrouw, breng ons op de hoogte van uwe ouders. Wat mij betreft, ik heet Radoub; ik ben sergeant en woon inde straat Cherche-Midi; mjjn vader en moeder woon. den er ook; ik dnrf wel uitkomen voor mijn ouders. Vertel gij ons van douwen. Zeg ons, wat uwe ouders eigenlijk waren." „Mijn ouders waren de Fléchards. Ziedaar ui" „Jawel, Flóchnrds zijn FWcliardp, en Radoubs zijn lïadoubs. Maar je lint toch wat in de wereld. Wat waren uwe ouden? Wat deden ze, wat doen zo voor den kost? Wat ilccbardeerdcn ze, dié Flécbards?" „Ze wart» landbouwers. Mijn vader was ziek en kon niet werken, van de stokslagen, dio de heer, zijn hoer, onze heer, hem had doen geven; uit goedheid, want ïnija vader had een konijn gestrikt, waarop andera ue dood stona; maar in|jnheer had hem genade geschonken en had gezegd: Geef hem maar honderd stokslagen; uu mijn vader was er kreupel van." «En verder'f" „Mijn grootvader was hugenoot. Mijnheer d.o pastoor heeft honii naar d« galeien gezonden. Ik was nog heel klein" „En verder ?" ," «Mjjn mans vader was een zoutsmokkelaar. De koning heeft hem doen ophangen." «En wat doet uw man?*' «Dezer dagen was hij aan 't vechten." „Voor wionV" «Voor den koning." «En verder?I.' «Wel, voor zijn heer." «En verder?" «Ja, voer mijnheer den pastoor." „Duizend bommen eu ozers!" viel een greuv dier uit.
De vrouw sprong van schrik op. „Ge moet weten, we zijn xv.t Parijs, moedor," zei de markcteß;ter vriendelijk. De vrouw vouwde de handen en riep smeekend.- „Ach lieve Ilecro Jezus I" „Geen bijgcloovighedcn," zei de sergeant. De marketentster vlijde zich naast de vrouw neder en trok het oudste kind tuseelien hare kuieSu. Het jongske liet haar begaan. Kinderen zijn even spoedig gerustgesteld als verschrikt, zouder dat uien rc-ebt weet waarom. Ecu zeker iets In hun binnenste waarfchuwt hen. „Mijn arme, beite vrouw, al hoort ge hier thuis en niet te Parijs, je hebt aardige kleuters van kinderen en dat 's altijd wat. Men ziet het hun aan, hoe oud ze. ziju. De grooteto ia vaat vier jaar, zyu brièrtjo drie. En kijk eens, dat mollig licvortj.i nat) ds borst is goed van innemen. Wacht Ha, klein monster! Wilt ge wel eens uw mosder riet heelemaal opeten! Wa»r-lijk, vronwtje, ge hebt niets te vreezen. Ge moest bij ons in 'tbMaillon komen, evenals ik. Ik heet het Ifuzaartjc — een bijnaam. Maar 'k heb liever dat zé mij 't Huzaartje noemen dan mamzclle Dicornean, als mijno moeder. Ik ben de zoetclaarster, om zoo to zeggen iemand, die to drinken geeft als zo elkaar aan Harden schieten en om hols brengen. De duivel en zijn-gevolg. Onze voctcu zijn zoowat oven g-root, ik inl u een paar van mjjn eigen schoenen geven. Ik heu ook to Parus geweest, den lOden Augustus. Ik heb Westermnnn Zelve een glas ingcicuonkeu. I>», ging er op los! Ep 'k bob Lq' dcw'rjk XVI zicu onthootdeni l,odewijk Oap«» noemen ze hem. Hij woü niet. '/.ca, luister toch. Verbceldje, den 13den Januari liet hijno* kastanjes braden en was hij vroolijk niet vrouw in kind! Toen ze hem niet geweld op de v.-j--plank deden neerliggen, zooals zo dat noemen, iir.d hij geen jas of s.-noenen meer aan; niets dan rgn hemd, een pijuéê-vtst, een grijs laken broe!: en grijze zijden kousen, 'k Heb 't alles »elf geïien. Het rijtuig waarin ze hem vervoerden wns groen geschilderd. Ziet ge, ga met ons me.'! Allemaal goedo jougens ond?r malkaar, in ons bataillon; gij zult zoetelaaruter nummer tweo zyc; ik zal 't u wel leeren. Het is dood eenvoudij»! J,i hebt een tonnstje en oen schelj jegaatmeê'iu'i, gewoel, onder *t pclotonsvuiir, du kanonschoten, midden in *t geschreeuw eu getier, eu j<i roept • WU wil een slokje, jongens? aMoeilyker dan dat is het niet. Wat my betreft, ik schenk voor tvie manr wil. Zou ik niet? Voor de Witten zoo goed als voor de Blauwen, al ben ik zelf een Blauwe, on een echte Blauwe ook. Maar ik geef ieder „-ca te drinken. Als je gewond bent, heb je dorst ea je sterft even goed, wat voor opinie jo hebben moogt Stervenden moeten elkaar de hand reiken. Wat een zotterntf, al dat gevecht! Kom mot ons mcè. Als ze mjj doodschieten moot-t gij mij opvolgen. BegflfpjeJ ik zio er wat bar uit, maar ik ben oeu goode vrouw en een dapper kerel. Jo hebt niets te vreezen." Toen do marketentster ophield, prevelde do vrouw: „Onzo buurvrouw heetto Marie-Jeanneenonz* meid heette Marie-Claude." [Hordt vervolgd.[
---

