Amsterdam, 13 Maart 1874.
Onze verhouding tot de Conservatieve party levert der N. Itotterd. Cour. stoffe voor haar laatste aanklacht.
Slechts een viertal punten kiezen we uit haar weinig logisch ingedeeld artikel ter weerlegging, opdat ook nu weer door eenvoudige mededeeling van feiten zonneklaar uitkoiue, dat de N. Rott. Cour. haar lezers pertinente onwaarheden vertelt.
, 10. beweert-ze, dat we eerst tijdens de Goudsche verkiezing tot de ontdekking zijn gekomen, dat het bestaan eener gezuiverde Conservatieve partjj in het belang van het vaderland wenscheljjk is.
Leest, met het oog op dat beweren, b. v. in ons artikel van 17 ifei 1872, het volgende:
„De diensten die een dejrelijk Conservatieve partij het vaderland bewijzen kon, achten we geenszins gering. Da verbreking van het evenwicht op staatkundig gebied wijten we vooral daaraan, dat zulk eeu party ons op dit oogenblik ontbreekt. Mocht ze wéér opstaan, ze zal ook door ons met ingenomenheid worden begroet. Ook onzes inziens komen er in de ontwikkeling van het volksleven oogenblikkcn, waarin het roer van staat alleen veilig is, zoo het in Conservatieve handen rast."
De laster springt in het oog. 20. dat bij de Goudsche verkiezing het beweren door ons is opgegeven, dat d«* Conservatieve party met de Liberalistische uit het Revolutie-beginsel leeft. Lees, daartegenover, wat we schreven in ons nummer van 12 Februari jl.
.Hoofddoel zij en blijre: de drang van uw geweten, om in Gods kracht te beletten, d;tt ons goode volk en vaderland niet onherroepelijk ter prooi blyve aan de onvadèrlandsche, alle volkskracht doodoadc beginselen der Franscho revolutie.
De richtingen, die deze beginselen prediken, heersenen oppermachtig in onzen Staat, laat ze dan onder Comervaliepe of Liberalistische vlag optreden."
'io. dat we bij de Goudsche verkiezing onze oude stelling hebben opgegeven, dat do Conservatieven hun steun in Rome zoeken.
Lees ter wederlegging van deze aanklacht wat gedrukt staat in ons nummer van 10 Februari j.l.
„We hebben geschreven, dat do Conservatieve partij den 12dcn Februari als zaakwaarncemster der lioomsche optrad en dit beweren toegelicht in dezer voege: .Hen lette op de eerste stemming te Gouda. Do lloomschen brachten bg 400, de Conservatieven nog geen 200 stemmen uit. Als nu tocli de -100 hun keus vestigen op cen eau didaat der 200, is er dan al dan niet zaakwaar - neming."
40. beweert ze, dat wo thans anders dan vóór Juni over den steun van lloomschen en Conservatieven aan onzen candidaat hebbon gesproken.
Ter beoordeeling vergeljjke men de volgende twee citaten. a. Een citaat uit ons nummer van 31 Maart 1873.
„Van moeilijker aard is de tweede lullen we thans de hnlp der Conservatieven en Roomseben inroepen, om Van den Barcli tegenoTerNeeb te doen zegevieren!' Keeds kent men ons antwoord. Wg vragen die hulp niet. We kuuneu natuurlek den Consorvatievcn on Roomschen Kiezor» niet beletten op Van den Berch to stemmen en we ontveinzen zelfs niot, dat het ons ten deele verhengen zal, zoo Van den Berch door hun hulpo gekozen woidt, — maar boven dit belang gaat ons de gave belijdenis van ons beginsel. Daarom zij het vóór de herstemming uilgesproken, dat wij niemands hulp gevraagd heb. ben, en dus, ook al wordt Van den BercU gekozen, onder geen enkelo verbintenis, ook niet die dér dankbaarheid liggen, om in Juni, by de groote verkiezing, zij het ook in herstemming, een candidaat te steunen, die niet van ons beginsel is."
En b. een citaat uit ons nummer van 25 Febraari 1874.
«Dat ook Je Koomschen, allicht ook een deel der Conservatieven, hem steunen zullen, is te verwachten, maar de hoofdmacht moet door onze richting worden geleverd.
Indien Kooiuschcn of Conservatieven den heer Bichon hun steun bieden, dan doen zij dit ter afwering van een nog erger kwaad, dan ze bij triomf van Van der J.ocll" duchten zonden. Dan doen zij dit, wijl ze oordeelen dat hun belang dit medebrengt. Dan doen ze dit allerminst óns ten genoegen, maar alleen wijl de noodzakelijkheid hen tot deze keiue dringt. Dan doen ze dit, zonder daarna eeuigen titel, welke ook te hebhen, op contractueel hulpbetoon onzerzijds."
Eindelijk 50. beweert ze, dat terugbrenging van de Conservatieve macht in de Kamer tot haar evenredige getalsterkte nu eerst ons doel zou zijn geworden.
Ter ontzenuwing van deze onwaarheid leze men in ons nummer van 17 Maart 1873.
- „Ons doel is, zonneklaar te doen uitkomen, dat de Conservatieven, niet „na de liberalen de grootste en machtigste partij" vormen, maar de kleinste fractie van allen zijn, en derhalve in het Land en io do Kamer over een invloed beschikken, dio buiten allo evenredigheid staat tot lmn werkelijke kracht."
Ze voegt er nog bg dat de Standaard thans onder Conservatieven geworven heeft.
Hebbe zo de goedheid de woorden uit onze kolommen aan te toonen, waarin dit is geschied.
Ons ziju wel woorden bekend waarmee de N. Itott. Cour. om de Conservatieve stemmen geboeleerd heeft. Van de Standaard n'.et.
Welk oordeel het publiek zal vellen over een driestweg tegen alle waarheid inspreken, als waaraan de N. ItÖtt. Cour. zich nu dagen lang schuldig maakte, wachten we met kalmte af.
Dit zal ieder toestemmen, ons tegenbewijs was kalm en eenvoudig, maar onweersprekelijk tevens. Het gold altijd de laster: Gij hebt dit niet gezegd, en we toonden aan dat het er stond. Feiten derhalve.
Haast zou ons de lust bekruipen, om op kosten onzer redactie in de N. liott. Cour. een korte parallel als advertentie in te zenden, waarin wo naast elkaar lieten afdrukken de onwaarheid harer redactie en de waarheid der feiten.
Of ze zulk een advertentie weigeren zou?
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Naar men met zekerheid verneemt, onderscheidt het besluit der Bondsraadscommissio omtrent du rjjkswet op weerspannige » dienaren der Kerk" zich van 't "Pruisisch ontwerp hierin, dat dit laatste als hut ware do overheid do keus laat tusichen interhèering der afgezette geestelijken en hun verlies van burgerschap en vorbanning. Do commissie wil, dat deze struflon eerst zullen worden tocg'-pist, wanneer do iuterneering vruchteloos blijkt; voort* moet verlies van bur» gersehap do verbanning in elk geval voorafgaan.
— Een voorstel v:in Hasenci.eveii en Vahlteig, oin do bekendo hoeren Bebei en Lieuksecht op vrijo vooten to stellen, is guter door den Rijksdag verworpen. De Socialisten er. een drietal leden der Voor» uitgangspartij atomden vóór.
— »Uit gooJo bron" verneemt men, dat in de maand Moi Koningin Victoria. met don kortog van Edinbnrg en zijne gemalin oen bezoek zal brengen aan 't Co* burgscho hof en dat bjj die gelegenheid de PuitEcho Keizecr met1 den kroonprins en do kroonprinses den Engehcben gasten een tegenbezoek lullen brengen, \ — Het eorstvolgend congres der Oud* katholieken zal in do eerste helft van September to Breslau of Würtzburg plaats b :bben.
— liet hof vmu appi'.l van Posen boef! het herhaald verzoek van den aartsbistcho j Lkdociiowski, oh de hulp van zijn kapelaan bij do mis, van do hand gewezen.
Frankrijk. Do Afgevaardigden uit 13retagno hebben besloten, om de zaak van het kamp van Conlie door middel van pctitiön bfl de Nationale Vergadering aan de ordu te brenc'.u.
Graaf De Kéuatrv, die vivn genoemd kamp eenigen tijd opperbevelhebber was, heeft hiTraeö reeds een begin gemaakt en tevens de volgende motie voorgesteld:
„T)e Nationale Vergadering, overwegende, dat de heer Gamretta, voormalig Minister van Oorlog en van Binnenlandsche Zaken, die bij de legers tegenwoordig was en de militaire operatiëu leidde, overtuigd geworden is, dat hij do gemobiliseerde Bretagners niet wapenen wilde, verklaart, dat de heer Gamretta de belangen der nationale verdediging aan zijn politieke bedoelingen heeft opgiofferd."
't Verzoekschrift van Ds KÉuatby is eergister door do betrokkene commissie onderzocht.
Gajibetta eebter ontkent nadrükkelgk do hum ten biste gelegde feilen.
— Do geruchten omtrent do ziekto van Dr Chamboüd hebben zich door de herbaalde weerspraak niet laten dooddoen, zijn vooral door de Dailj News vrctr opgehaald en bWen to Parijs in omloop. De legitimistische kringen der hoofdstad hebben nu wcör verklaard, dat de Graaf zich in volmaakten welstand te Woenen bevindt.
— De Ordrc bericht, dat de Bonapartistischo parljj voor do verkiezing in do Gironde een eigen candidaat gesteld heeft, den Generaal Bf.btrand namelijk.
Groot-Brittanniii. Da Hertog en do Hertogin van Edinbnrg zijn gister met koningin Victobia van Windsor to Londen aangekomen. In weörwil der sneeuwbuien, was or een taliijke volksmenigto op de been, die do vorstelijke personen met geestdrift to» juichte. Do stad was prachtig met vlaggen versierd.
— Dezer dagen is er voortdurend sprake van geweest, dat de leiding d'-r liberale partij, daar Cladstonk goruimen tijd rust wenschte te nemen, door den markies Hautixgton zoiï worden aanvaard. Thans wordt ccliter uit Londen gemeld, dat do regeling der zaak op zooveel zwarigheden stuit, dat GIADSTONB zich bereid verklaard heeft op zijn post te blijven, onder voorbehoud echter van een behoorlijken rusttijd gedurende 't eerste of laatste gedeelte der zitting. Middelerwijl wordt hij door Fokster vertegenwoordigd. Do rolverdeeling onder do voorname kampioenen van H.ircr Mnjesteit loyale oppositie is voorts op deze wijze verdeeld: Luwe zal de vraagstukken omtrent onderwijs en binncnlundsche zaken, Docsox en Ciiilders dio omtrent financiën, Hartikgton die omtrent militaire zaken, Gosciikx dio omtrent de marino voor zijne rekening nemen.
— Da regcering zal cene commissie benoemen tot onderzoek vau de wot, waarby do betrekkingen tusschon bazen en werklieden geregeld worden, en van du andere bepalingen, op welker afschaffing door laat stgeno -inden zoo herhaaldelijk is aangedrongen.
Italië. Volgons een Parijsch blad heeft men van 't Vatloaan uit inlichtingen doen inwinnen over de" vooruitzichten, welko do kerkelijke partij hebben zou, indien zo op grooto sch'ial aan de verkiezingen voor 't Parlement deelnam.
Turkije. Een bericht van Reuter zegt, dat do regeering een nieuw voorschot van twaalf ton h'eft opgenomen on wel onder dezelfde voorwaarden uls het vorigo [van 130,000 p. et.]
Vereonigde Staten. Euu der invloedrijkste republikeinen van Maine, de heer Pike, heeft con werk over Zuid-C&rolina uitgegovon, waarin 't bestuur van dien staat voorgesteld wordt als hut stelsel van e -nc rooverbende, welko een hulp- en hopeloos volk uitzuigt. Ia do wetgevende vergadciing hebben twoo en twintig blanken zitting en''de weinigen ouder hen, d':o met dj zwarto gauwdieven geen gemeeno zaak maken, hebban geen grooter invloed dan do stoelen waarop ze' plaats nemen. Sedert vijf jaren hoeft do Kamer geen ander werk gedaan,'dan hare leden met het gold des v la to von ijken. In 18G1 beliep do openbare schuld 5,000,000 dollar; thans is zo gosl 'gua ! lot 24.600,000 dollar. "In 1860 werd hut eigendom van den staat op 490,000,000 dollar belastbare waarde geschat en met 302,000 dollar belast. Nu is do belastbare waarde op 184,000,000 gedaald, de belasting echter tot meer dan '2,000,000 verhoogd. De rekening der Kamer voor schrijfbehoeften was vóór den oorlog gemiddeld 400 dollar; ze bedraagt thans hot viervoud. De gouverneur heeft een inkomen van 3500 dollar en geeft toch jaarlijks moer dan 40,000 uit. Bedroegen eindelijk do staatsuitgaven in 18C5 — 186 C ecne som van 260,284 dollar, iu 1871 —
1872 beliepen zij 1,534,835 dollar. Nog eens, do regecring is een bendo roovers en anders niet! |
Aldus de heor Pike, let wel 1 republikein van Maine. 't Ware der moeito waard te vernemon, wat do »zwarto gauwdieven" op dezo kolossale beschuldigingen hebben in te brengen. j Zuid-Amerika. Uit La Paz wordt van den 20sten Januari geschreven, dat de president van Bolivia, Ballivian, op sterven lag en 't allen schgn had, dat do republiek ua zgn dood aan eun woudenden burgeroorlog ter prooi zod zgn, aangezien een aantal personages op den presiduntszetel vlamden. Tot overmaat van ramp dreigden nieuwe moeilijkbeden met Chili, omdat het Boliviaansche congres zich genoopt gezien had, do bergwerken met eene belasting van zes ten honderd der brntoopbrengstto bezwaren, waardoor ook de rijke Atacamagronden, voornamelijk door Chilcners ontgonnen, wrden getroffen; op welke gronden Chili Bo'ivia iudortjjd gewichtige rechten had afgedwongen. Een droigendo nota was door ejrstgenoomden staat naar La Paz gezonden, de intrekking uischendo van bedoelden maatrogel. En Chili, hoe do Boliviaansche dagbladen ook tierden van woede, was do sterkste. De correspondent, aan wien we deze borichton outloenen, meende dan ook, dat Bolivia, eindigen zou met toe te geven.
---

GEMENGD NIEUWS.
Volgens berichten uit Japan van 13 Januari bleek uit do pas openbaar gemaakte bevolkingsstatistiek, dat de gcheele bevolking 33,110,825 zielen bedroeg. Mannen en vrouwen wogen vrijwel tegen elkiinder op. De kei/.erly'ko familie telde 29 leden. Tot den hoogen adel behoorden 4ü9, tot don lagoren 700,000 personen.
— Dj heerea Lesseps cu BabaNowskï hebben der Russische regeering thans een volledig plan aingt-boden voor den aanleg van een Rusaisch-Middenaziatisclicn spoorweg. Ze geven de voorkeur aan do richting over Saratov en Kii-ff, boven die ovor Orenburg en Katharineuburg. j
— Do welberoomdê Amerikaansche Senator Chakles SvMNÉtt is eerglstorto Washington overleden.
— Do Weeuer Pre s s o deelde verleden week mede, d.it de politie van Ducharo.it in de ondcraardscho vertrekken van 't palcis van den Rumcenschen Motropolitaau een guhcele werkplaats vau valscho munters ontdekt had. Tweo popen hadden daar, in vereeniging met eenjgo Joden, volgous genoemd blad reeds eenigu jaren hun misdadig bedrijf uitgeoefend. Al de bewoners van 't paleis, behalve de motropolitaau zelf, dio tevens voorzitter is, vau den Senaat, werden gevangen genomen.
— De Vereeuiging voor Bjjbelsche Oud« heidkuudo te Londen hield den 1 Jou dezer een vergadering, waarin do hoer Goodwin belangrijke mededeelingen deed omtrent do Ilarris-papyrusson, niet lang geleden door 't bestuur van het Britsch Museum voor 3300 pond sterling aangekocht. Eenige der door hem ontcijferde rollen bevatt'en een Egyptisch sprookje, geljjk dat van do » Twee Broeders en dat van den » Betooverden Papyrus," do cenigo welko tot dusverro govouden zjjn. Hut thaus outdekte bevat het verhaal »van don deer 't noodlot geUot|'..i prins," Het is uit den tijd der negentiende dynastie en komt in elk oplicht met onze kindervertelsels ovuvei). Een koning, sedert jareu kindeilnos ■ wordt op zijn aanhoudend swecken ten langen leste door eono vriendelijke toovergodin met ceu zoontje gelukkig gemaakt, waarvan echter voorspeld wordt, dat bij door een krokqdü, een slang, of een hond zal omkomen. Natuurlijk sluit do bezorgde v«wkr bet ktud veiligheidshalve iu een hoogen toren op. Eens uit bet venster ziende, wordt bet prinsjo ccbter een bond gewaar, welko hem ongemeen behaagt en hem iii het geheim in banden wordt gespeeld. Het dier is voortaan do onafschcideljjko makker van deu knaap. Door middel van een groot waagstuk weet deze later, als geinuonu boer verkleed, de hand eener wonderbaar schoone prinses te verwerven. Hij is eons op bet punt van door een krokodil verslonden te worden; een andermaal redt hem zijne vrouw van den beet eener giftige slang: doch ten laatste wordt zijn eigen tronwe hond do onschuldige oorzaak van zijn dood.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 Maart.
Do Minister Tan Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn: a. door tusschenkomst Tan den Minister van lïiunenlandscbe Zaken, een bankbiljet groot ƒ 200, hem door een onbekend}, onder het postmerk Rotterdam van 11 dezer, tot Toldoening van aan den lande verschuldigde gelden ingezonden; en b. twee coupons, te zamen groot f 5.196, door ren onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 11 dozer, tot voldoening van te weinig betaald successierecht ingozonden.
— De Staats-Ct. van heden bevat het volgende overzicht van de opbrengst der Middelen (hoofdsom en opcenten) over do maand Februari, afzoudcrljjk en veroenigd met die der vorige maand vau 1874, in vorgelgking gebracht met do raming van dat jaar en do opbrengßt over dezelfde tjjdvakkcn van 187:$. Bedrag der raming, ƒ 79,330,211.85. »/,„ der raming, ƒ 0,011,850.92. Opbrengst over do maand Februari 1874. / 6,435,431.43. Opbrengst over do maand Februari 1873, ƒ6,222,046.70. 3/19 der raming, ƒ 13,222,701.84. Opbrengst over do tweo maanden vau 1874,/ 11,901,779.92. Opbrengst over do tweo maanden van 1873, /11,844,949.49.
— De Minister vanjßinnenlandsche Zaken brengt ter algemeeuo kennis, dat do examens ter verkrijging van actcn van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1874 afgenomen zullen worden iu don loop der maanden Mei en Juni aanstaande. Zij, diu zoodanig exaineu wenschen af to loggen, worden verzocht zich vóór 15 April 1874 schriftelijk aan ta melden aan hot Dopartenient van Uinnenlandsche Zaken, en daarbij nauwkeurig op to ge»eu tot welk examen zij toegolaton verlangen to worden, met aanwijzing van letter en nommer der programma's, vastgesteld bjj do Kouinkljjku besluiten van 2 Februari 1864 (Staatsblad no. 8), 25Novomberl8C7 (Staatsblad no. 115), 28 Februari 1868 (Staatsblad no. 27) en 11 Oot. 1869 (Staatsblad no. 150) * — Sommige bladen hebbeu gomeld, dat do lotolingon der nationale militio vau do lichting van 1874, dit jaar eene maan.J vroeger dan gewoouljjk in dienst zoudoa worden gesteld. D<it bericht is ongegrond. Dorgoljjko vroegtijdig oproeping zou iu strjjd zjju met hit. 112 der wet op de Nationalo Millti»-, dat aldus luidt: «Jaarlijks tusschon den- lston en den 15don Mei geschiedt de aflevering van de in dat jaar door den militiiraad voor den dienst, aangewozen en in de liebting begrepen jongelingen, van hunne plaatsvervangers of nummervorwissolaars en van de vrijwilligers voor do lichting van dat jaar." — Van do üelgisoho postadministratio is het bericht ontvangen, dat eea dienst van pakkotbooten in werking zal komen, beurtelings vareudo tasschon Antwerpen en New-York, en tusschen Antwerpen en Philadelphia. Hot eorstvolgendo vortrek dor boot vau Antwerpen naar Philadelphia is op 25 Maart bepaald. Do volgonde vertrekdagen zjjn 8 en 22 April. To rekonou van laatstgenoemden dag heeft or goregeld van twaaU tot twaalf dagen een vertrek pluats. De mot genoemde diensten te vers ndm brieven ena. voor de Vereenigdo Staten van Noord-Amerika, dio van eene aauwijzing op het udrts »via Antwerpen" moeten worden voorzien, zijn aan do navolgende voorwaarden onderworpen: Briewn: Vijjtirillige fiaukeei ing tot bestemming. Gefrankeerd 20 cent per 1 f».gram. Ongefrankeerd bij aankomst hier to lande 30 et ot 15 gram; Aanij'lcektnde brieven: 20 cent Vaut recht boren bet gewone part; Gedrukte stuiken: Gedwongen fraukeering, C cent per 50 gram; Monsters van koopwaren: Gedwongen frankeering, 74 cent por 50 gram.
* — Aanstaanden Dinsdag zal do Kamor weer zitting houden. De Afdeelingen houden zich inmiddels met een aantal wetsontwerpen bozig, waaronder dat ter intrekking van de Bescherming der Jacht en dat op het Iloogcr Onderwijl.
— Uit Aruba (Ned. West-ludië) wordt aan het Vaderland gemeld, dat door den heer W. M. Bennebroek Qravenhorst, gezaghebber van dat eiland, en den heer .1. 11. W. Gra venhorst, ontvanger te Boraire, njko guano-lagen aldaar zjjn ontdekt, die een nieuwe bron van nijverheid voor de ingezetenen en van mime inkomsten voor dat eiland kunnen worden. Reeds is tot de ontginning dier meststof concessie aangevraagd door de heeren 11. van der Biest c. s. Door particulieren zou eerlang met de ontginning der guano op hunno gronden een begin worden gemaakt.
— De Tjjd meldt het overlijden, op Dinsdag 10 dezer, van Mgr. Joannes vai Oenk, bisschop van Breda, huisprelaat van paus Fius IX, assistent-bisschop bij den pauselyken troon, ridder der ordo van den Ntderlandschen Leeuw. De heer Van Genk werd den Oden September 1803 te Princenhage geboren. — Dinsdag ochtend hield de afJeeling Haarlemmermeer der Hollandsche Maatschappjj van Landbouw hare gewone vergadering in do zaal van den hoer Knol, aan het Hoofddorp. Onder meer zaken vau plaatselijk belang werd op dio vergadering ook ter spraak gebracht het groot verschil van meeniug, in den laatston tijd uitgesproken, over do bruikbaarheid eu het praktisch nut voor den landbouw van de faecala stoffen, volgens Liernurs systeem verzameld te Amsterdam en te Leiden. To meer wekte dit feit bevreemding op, nu dit verschil bestaat tusschen twee der meost in deze zaak tot oordeolen bcvoegdo landeigenaren te Haarlemmermeer, de heeren Van de Blocqaery en Mr. Amerslbordt, wier onpartijdigheid ra belangstelling in allo zaken, den landbouw betreffende, bekend zjjn. Do heer Van de Blocqnery, ter vergadering aanwezig, gaf als zijn gevoelen to kennen, dat met het toepassen dezer bemesting niet genoeg vergelijkend v»as te werk gegaan. De omstandigheden, waaronder door den heer Amersfoordt, de Amsterdamsche en door den heer Van do Blocqnery do Leidscho fauces op hunno akkers zjju aangewend, waren niet dezolfdo. Da heer Bultman (voorzitter) achtte eene oplossing dezer quaestio zeer wonschelijk, en stelle, ten eindo tot een zelfstandig oordeel to kunnen geraken, den leden voor, dezen zomer op «nn narinr daarvoor aan te wjjzen terrein voor rekening dar ai'deeling proeven to nomen met da Liernur-mcststoffen niet alloen, maar tevons aan to wonden do chemische meststoffen volgens het stelsel »Georgo Villo," over welks gunstige resultaten in den la-Usten tjjd, uit ver- Ecliillendü oorden in Nederland, zeer belangwekkende berichten inkomen. Nadat het bestuur der at'deoliug zich bereid verklaard had, voor ceno nauwkeuriga proefneming do zorg op zich to nemen, werd door do vergadering in voorgestelden zin besloten.
* — Gisteren word in Odóon een feestelijke avond gesleten. Het Bestuur der Inrichting voor haveloozen had vrienden en begunstigers uitgeuoodigd, om gezamenlijk hul vjjf-on-twintigjaiig bestaan dier eigenaardige onder de Christelijke scholen te dezer stede te komen vieren, en in aanmerking genomon het ongunstig weer, had een talrijk publiek aan de uitnoodiging voldaan. Inderda? 1 ren aandoenlijke, tegelijk b.-tchamendo en bemoedigende urel Do liefde was aan het Woord uu verhaalde met den eenvoud der waarheid, telkens door sprekende voorvallen uit haar rijke ondervinding toegelicht, van haar arbeid, moeite en strjjd, van de veelvuldige t leurstellingen, maar ook verrassende uitkomsten haar telkens door haar God bereid, on waarvan de slotsom geen sicdere wezen kon of mocht dan deze: » Werken terwijl hot dag is en do uitkomst Oode overliten."
Du Voorzitter van het Bestuur, de heer ! P. van Eik, gaf op zijn levendige, boeiendu manier een «verzicht van den levensloop dor nu vgf-en-twintigjarige; van haar klein begin en trapsgewijze uitbreiding, totdat zij thans eer eervolle plaats in do rij der zusteren inneemt', volgens et eigen getuigenis van het stedelijk Schoolbestuur, dat haar jauljjks met onderscheiding vermeldt. Zflu ontmoetingen, gesprekken,* wandelingen naar buiten nu en dan mot >do jongens," alsook die der Dames-Be- Etuurderessen, het werd alles met zooveel bezieling en leven verteld, dat men hen, die als in onze plaats zich van den liefdeplicht jegens onze stadsbedoetenen kwijten, wel moest liefkrjjgen tn medegevoelen met hun smart en hun vreugde. Ook wat de heer Perlngaten beste gaf, het verhaal van zijn veelsoortige ondervindingen gedurende de vjjfen twintig jaren, die hij met Gods hulp aan het hoofd der inrichting had gestaan, was hoogst belangrijk, zowel om do vruchten op den onverdroten arbeid waarop hjj mocht wjjzen, als om de menscheskennis en de opvoedkundigo wjjsheU, waarmee Lij Ju kwetsbare pluk «reut te vinden iu desa verwaarloosde huilen. We «tippen dit alles thans slecht.i aan; in een volgend Zond.-gsuummer zullen wj gelegenheid hebben ons verslag wat uit to werken. Dit is zeker dat het alles de aanwezigen slechts to meer 07ortuigde van do- noodzakelijkheid en den zegen van onzo Haveloozeii-school in do Bloemstraat voor do ganscho maatschappij, eu dat de dark en gelukirensching bij monde Tan do heeren Loonian, de Neufrille en Hasebroek aan Bestuur en Onderwijzers betuigd, uit aller hart was geweld en dat slechts e«n wensch allen bezielde, do wensch dat Gods zegen arbeiders on arbeid 111030 blijven bekronen. Ds. Hasebroek gaf nog een lied ten beito c-i droeg t:en de inrichting aan Gods barmhartigheid en hoeda op; waarna du voorzitter, nogmaals, meer in 't b£ -.onder de leden van het Bestuur in dun gebade gedacht en do bijeenkomst sloot. Echter niet zonder mee te dculen, dat heden morgen een soort van openbaar examen in de school zelve zal worden afgenomen en heden avond de ouders met hunne kinderen worden uitgenoodigd ter feestviering in het lokaal »Neêrlands Werkman" in do Suikerbakkerssteeg. * — Heden werd met da kindoren der »haveloozen school," 295 in getal, het 25 jarig bestaan dezer inrichting feestelijk herdacht. In hot eenvoudig maar keurig versierde schoollocaal werden de lessen aangevangen door den heer Feringa met hat lezen van I'sal-n 2li, waarna hij het bestuit , mclj namens du kinderen, een woord van v% vjicn dank bracht voor zjjne velo buinoeiifjen. Na een onderzoek, vooral iu do Bijbelsche eu Vrderlandsche geschiede-1 's, hetgeen waarljjk zeer bevredigend mocht genoemd worden en afgewu3eld word met het zingen van gepaste versjes, werden de kinderen oi.tba ild op chocoli' la en krentenbrood. Heden avond wordt den kinderen met do ouders een feest bereid in het gebouw in do Suikcrbakkersstaeg. Op een en ander komen we in ons eerstvolgend Zondagsnummer met een enkel woord terug.
— Gisteren avond, to 8? uren, gebeurde in de Prinsenstraat een ontzettend ongeluk,' dat dubbel tot waarschuwing kau strekken. Eenige knaapjes wierpen elkander met sneeuwballen. Een daar passeerendo vrouw word tot mikpunt gekozen, waarop zjj, in woede een der jeugdige baldadige» willendo bestraffen, het ongeluk had du punt harer paraplu in zijn oog te steken, zoodat hij, zoo niet hot geheelo gezicht, dan toch waarschijnlijk oen oog zal verloren hebben. Da knaap, kermendo en herhaaldelijk roepcuda: »ik ban blind!" werd in de in die straat gevestigde apotheek gebracht, waar hij zekerljjk de eersto hulp gevonden en men voor zjjno verdere verpleging zal gezorgd hebben. Spoedig waren aldaar eenigo politieagenten aanwezig. Da vrouw sc'ajjnt zich uit do vooten gemaakt te hebben.
---

