FEUILLETON. Het bosch van La saudraie.*)
IV. liiluEsclien diende'sergeant Radoub den greuadier eeno bcstrafliug toe. „Houd u stil! Je liobt baar doeu scbrikken. Men vloekt niet, in togenwoordigbeid van dames." „Dat 's alles mooi en noei" antwoordde de grenadier, „maar is 't niet om uit uw vel to springen, nis je daar zulke Irokeczen uit Cbina boort, die bun schoonvader door den landbecr bebben zien kreupelslaan c:i huu grootvader door den pastoor naar de galeien gezonden en Uuu vader opgebaugen door deu koning en die dan gaan veebten, voor den dit en dat! en opïoer maken en zich laten stukbakken ter wille lau deu landbecr, den pastoor en den koning!" .Stilte in de gelederen!" donderde de sergeant. „Ik zwijg, sergeant," bervatt'o de grenadier: „maar 't neemt niet weg. dat bet verdrietig is, soo'n aardig vrouwtje zieb er aan to zien blootstellen, dat men baar dm nek inslaat, enkel en alleen ten believe van een gekskap." „Grenadier," zei de sergeant, „we zijn bier niet in de Piekcnicrsclub. Houd uw weispre*) Vervolg en slot van no. <!oi. .
ken dlicid voor u!" Daarop keevde hij ïicli weder tot do vrouw: „En uw ma», vrouwtje? Wat doet hy? Wat is er van hem gewordenV" .Niets, want ze hebben hem. gedood." .Waarzoo?" „Aan do heg." „Wanneer?" „ürio dagen geleden," „Wie dat?"_ „Ik weet het niet." „Wat, weet go uict 'wie uw man gedood hoeft?': „Neen" „Was 't een Blauwe? 01 oen Witte?" „'t Was een geweerschot." „En drie dagen geleden, legt ge?" „Ja." „In welke humt?" „In do buurt van Ernée. Mjjn man viel. En 't was gedaan." „En wat doet gij, nu uw man dood is?" „Ik breng de kinderen wog." „Waarheen?" „Waar ik ga." „Waar slaapt ge?" „Op den grond." „Wat eet ge?" „Niets." De sergeant trok een gezicht, als militairen plegen, en waarbij do knevel opkrult onder den neus. „Niets?" „Ik woon, wat wildo pmiracn en oen braam of zoo, van vertalen jaar, blauwbessen, loten van vareus." .Jawel. Dat is zeker zoo goed als niets," Het oncUto kind scheen het gesprokene te begrijpen en zeide: ,'k Heb honger." De sergeant haalde een stuk kommiesbrood uit den zak rn reikte het der moeder. De moeder brak het in tweeen en gaf het aan de kinderen. Dp kleinen hapten gretig toe. ,Zo houdt niets voor zich," morde de sergeant „Dat komt, omdat zo geen honger heeft," zei een der soldaten, „Dat komt omdat ze moeder is," zei de seigeant. Do kinderen hielden even op met eten. „Drinken," zei do oen. „Drinken," herbaalde do ander, „Er is in dit vcrwenschte bosch geen beekje te vinden," bromde de sergeant- Po marketentster nam don koperen beker, 'welke naast baar scbolletjo aan baar gordel hing, draaide do kraan van bet tonnetje open dat ze aan een draagband torste, schonk cenige druppelen in den b. ker en bracht den beker don kinderen aan do lippen. De eerste dronk en trok een vies gezicht. De tweede dronk en spuwde het vocht wéér nik „'t Smaakt toch goed," zei de marketentster. „Is 't echte klare V' vraagde do sergeant, „Ja, en puike-, 'maar 't zijn boeren," Eu so visohte den beker uit. De sergeant hernam: „En ge zijt dus op de vlucht, vrouw ï" „Ik moet wel." „({ét land op, door dik en dun?" „Ik loop uit alle macht voort en dan stap ik wcer tot ik neerval."
„Arme stakker!" zei de marketentster, „2e zijn aan 't veohten," stamelde de »ïiuw „'t Is al geweerschoten, wat Ik oul mij 'heên* hoor. Ik weet mei wa± zó tegen elkander hebben. Zo h*boen mijn min doodgemaakt. Dat is het cenige wat ik begreep." De sergeant stampte met de'kolf van zyn geweer op den grond, dat het dreunde, en riep nit: »\Vateen dolzinnige oorlog! Ezels altemaal!" Do vrouw vervolgde: „Van nacht hebben wy in een hollen boom geslapen." „Alle vier?" „Allo'vier." „Geslapen V" „Geslapen." „Dus staande geslapen," zei de sergeant. En, zich tot do soldaten keerende: „Kameraden, een grooteu, ouden, hollen, dorren boom, waarin oen mensen binnen kruipen kan als een sabel in de schee, noemen die wilden daar een stapstee. Wat zal ik zeggen? Men kan hen niet dwingen om Paryzenaars tezijn." „Geslapen in een hollen boom!" herhaalde de marketentster: „en dat met drie bloeden van kinderen 1" • • • • • «Verbeeld u," hernam de sergeant: „als de kinderen dan schreeuwen, wat moet dat dwaas klinken, als je niets ziet en ecu boom papa en mama hoort roepen'," ; • „Gelukkig, dat het zomer is," znchtte.de vrouw. En zo staarde naar den grond, gelaten, met do verbijstering over al de doorgestane verschrikkingen in do neigen.
Di soldaten stonden zwijgend in een kring om dit tooneel van jammer. Ecne weduwe; drie weezen; overhaaste Tlucht; rerlatenheid; eenzaamheid; rondom de rommelende kryg in het verschiet; honger; dorst; geen ander voedsel dan eenige kruiden, geen ander dak dan de hemel. De sergeant naderde de trouw en vestigde den blik strak op het zuigend kind. De kleine liet de borst los, keerde zachtkens het hoofdje om, zag met de schoone blauwe oogen op naar 't schrikwekkend gelaat, dat, behaard, ruig en rossig, over haar hcenboog; en lachte het toe. De sergeant richtte zich op'en nien zag eeu 'dikke traan hem over da wang rollen, die aan do punt van zijn kuevel hangen bleef, als een perel. Met verheffing van stem zeido hij: «Kamcradeu, u;t dat alles maak ik op, dat het bataillon vader zal worden. Toegestemd? Wij nemen do drie kinderen aan." .Leve de riepen de grenadiers. .Afgedaan!" zei de sergeant En hg breidde de handen uit over de moeder cu hare kinderen .Zietdaar dan," vervolgde hyV.de kinderen van 't bataillon van de Roodo Muts." De marketeitste» danste van vreugde. .Drio hoofden onder eéne muts!" juichte zij. Daaro» borst *y in snikken uit, omhelsde de arme weduwe in vervoering en zeide: „Wat kgkt dat kleine ding al guitig uit haar oogjes!" ,»Lcve de republiek!" riepen weer de soldaten. En do sergeant zeido tot do moeder: .Kom, burgeres!".
---


Ter loops wordt in het Dagblad de gissing genit, alsaf we, nu de drjjfvter der toejuiching, toros van Liberale zjjdj ons gegund, blootgelegd is, tot zwenking in tegenovergestelde richting niet ongeneigd zouden zijn.
Aan zoo ijdelo verwachting mag ons zwijgen geen vosdsel geven.
Als orgaan der Christe'.ijk-historische richting spreken we het woord van een zelfstandige partij, die Ach bestrijding van alle partgen voorzoover zo in de Revolutie wortelen, tea doel koos. Dat ond r do Revolutionairen graadverschil in de toepassing bestaat, naar gelang van hun Radicale, Liberale of Conservatieve neiging, heft de eenzelvigheid van alle levensbeginsel niet op. Niettemin erkenden wc steeds, dut saamwerking met andere staatspartijen onmisbaar en mogelijk is, mits deze zuiver contractueel zij en voor een bepaald omschreven doel gelde. Op dien voet kan ze beurtelings zoowel nut de Radicalen, als met Liberalen cf Conservatieven WOr> den aangegaan,
Zoolang het met geen dezer tot contractueele saamwerking kwam, blijven wo voor eigen risico varen, zelf beurtelings steunend wiens slaan bljjven o. i. door hot belang vau het Vaderland ca ons beginsel gcëiscLt wardt, en het evenzoo aan andere partjjen overlatend, of zjj van haar standpunt, in bot belang van het Vaderlaad en van hun eigen streven, zich verplicht achten ons hnn steun te bieden. Wjjl we aan het Badicalume formeel het naast verwant zjjn, maar ter wille van ons beginsel bet verst van hen slaan, en cvenzoo met Rome in theorie eenzelfde uitgangspunt hebben en niettemin ten weg bewandelen i'io ons vlak tegenover Rome doet aanlanden, hebben we onze verhouding tegenover beiden in een reeks artikelen gepreciseerd, waarheen verwijzing niet ongeoorloofd cal zijn. Dat we zoomin van de Oud-liberale als van de Conservati *v<3 staatspartij voor ons streven heil verwachten, weet men. Ook vóór haar blootlcgging was de drjjfyeer der Liberale toejuichirg ons zoomin eeu geheim, als do zachtere beoordeeling dia ons thans van Conservatieve zij te beurt valt, misleiden zal. In ons Isolement ligt onze kracht, jui.-t wjjl men ous niet eigendunkelijk isoleeren kan van onze natie.
---

Vrijmaking der Volks-school.
11. We voorzien, dat men van revolutionaire zij do ons beweren, dat de school thans hulpmiddel tot propaganda voor de Revolutie is, geljjk zg dit eertijds voor de Kerk was, niet voetstoots gewonnen zal geven. De Kerk wierp óók een tijdlang de tegen haar gerichte aanklacht verre van zich. Toch kwam ten leste de ure, dat niemand in onze Hervormde Kerk meer aan tegenpleidooi dacht. Zoo zal het onzen Revolutionairen ook vergaan. Slechts de scherpstziende geesten onder hen zullen mi reeds tot het vermoeden komen, dat onze aanklacht althans een deel van waarheid bevat, terwijl de dii minores (do geesten van lagere orde) nog volkomen te goeder trouw zullen volhoudeu, dat onze voorstelling van den stand der wak kant noch wal raakt. Doch die denkbeelden zullen allengs wijziging ondergaan. De blik zal verscherpt, het vooroordeel verzwakt worden. De feiten zullen te hulp komen; op de uiting vau verontwaardiging zal ecu tegenpleidooi volgen; dat pleidooi zal tot verberging der wonde plek nopen, en dus die wonde plek ontdekken; bjj dupliek zal men reeds iets toegeven, en, zoo in achterwaartsche richting voortschrijdend, zal men vaa lieverlee het objectieve standpunt naderen, dat door de Kerk reeds bereikt is, en van heeler harte de schadelijke feil belijden, waaraan men zich schuldig maakt, zij het ook te goeder trouw. Wat we daarom nu reeds van onzen tegenstander vragen, is niet toegeving van do juistheid onzer aanklacht, maar uitsluitend erkenning van de juistheid onzer stelling: dat. de school gehoorzamen moet aan haar eigen levenswet, •Mi dientengevolge zelfstandig moet zijn.
Is die zelfstandigheid op eenmaal verkrijgbaar?
.Stellig niet. Het stolsel vau bescherming heeft moeten voorafgaan, om den handelsbloei door kracht vau vrijheid mogelijk te maken. Do gilden hebben het bedrijf in de jaren zijner onuioudigheid ontwikkeld en voor zelfstandigheid doen rijpen. Schier op elk levensterrein geldt de wet, dat het loopen in den leiband onmisbaar is om tot de vaste beweging op de eigen enkelen te geraken.
Zoo dus ook de volksschool. Dwepende ongerijmdheid zou Let rijn te beweren, dat, zoo de Kerk weleer, en nu de Staat geen hand naar de volksschool hadden uitgestoken, ze wel uit haar eigen niet ontstaan en haar eigen weg zou gevonden hebben. Tamelijk wel zijn dan ook de minnaars der volksschool, of althans de deskundigen onder dezen het eens, dat dank en hulde aan de Kerk toekomt, voor de teedere zorg waarmee ze in vroeger eeuwen de plante der volksschool heelt gekweekt. Hieruit, gelijk sommigen, de gevolgtrekking af te leiden, dat derhalve de volksschool ook nu nog in naam der Kerk is op te eischen, ware de stelling verdedigen, dat de vlugge knaap wéér den leiband onder de armen moest nemen, wgl hij eens, hangend in dien leiband, van kruipen tot loopen kwam.' Hetzelfde geldt van de Staatsbemoeiinz met de volksschool. Ook al ontbrak in de wet van 1806" elk vermoeden zelfs, dat de school een eigen leven heeft, toch moet erkend, dat de Staat destijds moest optreden en opgetreden is met veerkracht en moed. Hal de Staat zich onthouden of te vroeg teruggetrokken, dan kou de volksschool op verre na niet zgn, wat ze thans, bij al haar leemten en gebreken, dan nog is.
Doch uit die erkenning leide men niet meer af, dan er in ligt. Er uit te besluiten, dat de volksschool deze diensten met den prgs harer zelfstandigheid behoort toeeren, ware weer de oude misrekening van den leiband en den knaap. Blijvende staatsbemoeiing, ge'ijk die thans wordt opgevat, zal op het stuk van volksopvoeding eveu wrange vrucht voor de natie opleveren als eertgds de bemoeiing der Kerk. Elke usurpatie wreekt zich. Het euvel zou zich thans ran een anderen kant vértoonen dan eertijds, maar uitkomen zou het.
Zoo ontslaat de vraag, niet of de Staat plotseling de vólksschool vrij en mondig zal verklaren, zijn toezicht opgevend, zijn zorgo stakend. Maar deze: of de inrichting van onze- vólksschool, gelijk die door onze wetgeving geregeld is, allengs tot vrijmaking dier school kan leiden, dan wel het zelfstandig optreden der vólksschool uitsluit.
Dit laatste is ons beweren, en uit dien hoofde gaat onze strjjd niet slechts tegen de wet vau '57, maar ook tegen art. 104 der Grondwet.
We strijden vooreen beginsel. Voor
het beginsel dat de volksschool een eigen leven heeft, en dat haar dientengevolge zelfstandigheid toekomt. Op dat standpunt is natuurlijk wijziging van de Schoolwet onvoldoende. De Grondwet duit de zelfstandigheid der school uit. ?egen haar keert zich daarom ons waptn. Niet om óns beginsel in de Grondwet te brengen, maar om ze te doen geven wat ze geven moet: het vrjje, ierrein waarop de belijders der verschillende beginselen hun krachten kunum meten. Ons schoolstelsel staat aan een ontwikkeling der school, in de richting van toekomstige zelfstandigheid, in den weg. Doordien het de kiemen van zelfstandige ontwikkiling heeft gedood. Immers sinds '51 kwijnen schier alle particuliere schobn voor lager onderwijs. Doordien het een vrijheid van onderwijs iu zjjn program schrijft, die, wel iets heeft van verlof aan den cellulair gevangene om een buitensingel om te gian. Doordien het de onpartijdigheid van zijn inspectie ziekt in de fictieve neutraliteit der toeziende macht. Doordien het de beste onderwijskrachten in een kader trekt, dat zelfstandige ontwikkeling ondoenlijk maakt. Doordien het een deel der natie om politieke redenen tegen de zelfstandigheid der school inneemt. Doordien het de dusgenaamd bijzondere school al'meer in handen van de Kerk speelt. Eiudelijk, doordien het de nationale veerkracht bebt vrijeljjk op het schoolwezen te werken. Deze bedenkhigen wegen des te zwaarder, naarmate do moeilijkheden grooter zyn, die de volksschool om tot mondigheid te geraken, overwinnen moet. Die moeilijkheden zijn van drieërlei aard. Vooreerst, dat ze begrensd is door twee groote mogendheden, die beide tot annexatie gereigd zijn : do Staat en de Kerk, en aan wie ze, ook krachtens haar eigtn levenswet, zekere rechten niet kan betwisten.
Ten tweede, dat haar budget een nadeelig saldo aanwijst, dat steeds verergert, hoemeer ze haar leven tan de haar eigen levenswet wil doen beantwoorden.
Eu ten derde, dat ze juist krachtens den eisch van haar leven, te rekenen heeft met zoo veelsoortig verschil van stand, sexe, ontwikkelingsgraad, plaatselijke ligging en godsdienstige richting, dat het sehier onredelijk schijnt, aan het rekening houden met deze veelsoortige belangen te gelooven. Hoe üjner bewerktuigd nu het leven is, dat tot zelfstandigheid komen moet, des te ongeoorloofder is de belemmering die zulk een leven in zgn ontwikkeling poogt te verhinderen. Atqui ergo: onze staatsregeling voor de volksschool. Maar werpt men tegen, geldt dan het algemeen belang niet? Wat is het algemeen belang? Wie omschrgft het? Wie spreekt in zgn naam? Antwoordt ge: de Staat, dan vragen we verder: is dan ook de Stcat niet gehouden de innelijke levenswet van elke sfeer in het volksleven te eerbiedigen? Maar als de natie het zoo wil! roept men, ter afsnijding van discussie. Doch ook met dat beroep komt men niet verder.
Wie zegt u dat de natie ons schoolstelsel wenscht te behouden?
Eer het tegendeel bleek. Bleek in Juni voor heel het land. Bleek in Januari en Februari voor het kiestdistrict Gouda.
Alzoo uw term > algemeen belang" valt uit, niet wgl dit belang onwezenlijk, maar wgl het niet gepreciseerd is.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De Rjjksdag-cominissiu voor 't ontwerp der lcgerwct bet ft de bekende eerste paragraaf, waarbij de sterkte des legers in vredestijd op meer dan viermaal bonderd duizend man gesteld werd, verworpen : evenzoo een voorstel van de Conservatieven, om die sterkte op 384,000 mau te stellen; en een ander van de Ultramontanen, ter iuvoeiiug van tweejarigen diensttijd, met écne jaarlijks bjj du begrooting vast to stellen sterkte in vredestijd. De twee volgende paragrafen, betreffende de vnststelling der kaders, verkregen slechts eene meerderheid van vier stemmen,, tegenover bet Centrum en do Vooruitgangspartjj.
— Gelyk de Keulscbe VolksJ-.oitung mededeelt, hebben onlanco j 0 boereu van Angenescb, «me » bóerschap" van Capellen, een ovcrc-Aomst gesloten met den pastoor Mömkkn, waarbij dezo zich verplichtlo tot aan do wederbezetting van de vicarisplunts aldaar de godsdienstige ambtsverrichtingen waar te nemen. Noch du bisschop, noch de pastoor van Capellen bebben iets met de zaak te maken gehad en men is zeer benieuwd, wie door 't mi- Listetie ah Uömkens ïgcsateljjk hoofd," waardoor volgeus de Meiwettsn aangifte van zijne benoeming zoü moeten geschieden, aal worden aangemerkt. Oostenrijk-Hongarije. Het Hui» van Afgevaardigden heeft de § § 8—22 van de wet op do uiterlijke rechtsbetrekkingen der Katholieke Kerk aangenomen; met wij-iging.van slochts twee paragrafen. O. u. luidt § 14 thans aldus: • De bisschoppen besturen do innerlijke kerkolijke aangelegenheden hunner diocesen voljjens d 3 kerkelijke voorschriften, voor zooverre deze niet net de staatswetten in strijd zijn."
Frankrijk. Woensdag beeft de heer lUtbie in de Commissie der Dertigen een kieswet-ontwerp voorgelezen, door hem overeenkomstig de achtereenvolgens door genoemde commissie genomen besluiten opgesteld. Volgen» hot eerste artikel worden do leden der Kamer van Afgevaardigden afzonderlijk [au icrutin individuel] gekozen. Elk arrondissement is tevens kiesdistrict. Arrondissementen van meer dan honderd duizend inwoners benoemen een afgevaardigde méér voor elke honderd duizend of gedeelte van honderd duizend inwoners. In dit goval worden de arrondissementen in districten verdeeld, overeenkomstig staten, bjj de wet vastgesteld.
Kiezers zijn, volgens art 2, alle Franschen die vijf en twintig jaar ond en in 't genot hunner burgeljjke on politieke rechten zijn; en zo worden [art. 5] op de kiezerslijsten ingeschreven, zij, die in de een of andere gemeente geboren zijn, zoo zij er een half jaar hebben gewoond; anderen, zoo zij er drie jaren hebben gowoond; de ambtenaren iu dienst en op pensioen gesteld, do leeraars der erkendd kerkgenootschappen, zonder aanmerking vaii hunne woonplaats, indien zij slechts ■op 't oogenblik der jaarlijkscho herziening in do gemeente wonen.
Van ambtswege [art. C] worden door de commissie de kiezers ingeschreven, die ter belastingrol vermeld hebben gestaan, gedurende één jaar zoo zjj in de gemeente geboren zijn, gedurende drie jaren, zoo dit niet het gevol is; voorts de reeds genoemde ambtenaren en leeraars.
De overigen worden ingeschreven op bun verzoek of op dat van den onderprefect of den procureur der republiek, na de verder ten verejsebte gestelde bewijzen voor hun behoorlijk verblijf te bobben geleverd.
Een geheels reeks van personen zijn van 't kiesrecht of de uitoefening er van uitgesloten, o. a. [art. 13] de militairen en daarmee gelgkgcstelden van alle graden en van alle wapenen to land en ter zee in werkelijke dienst, wanneer zjj in hun corps op hun post zich bevinden of hun taak verrichten.
Verkiesbaar zijn [art. 32] alle kiezers, zonder onderscheid, zoodra ze dertig jaar oud zijn; echter alleen in|de departementen, waarin ze werkeljjk 'tzfl als kiezer, 'tzij als burger hun verbljjf heb'en; waarin hunue ouders verblijf hielden op't oogenblik hunner geboorte; waarin ze vroeger gedurende vijf achtereenvolgende jaren ter rolle dor belastingschuldigen voor mobilair en personeel; of in do departementen welke zjj reeds vertegenwoordigd hebben of waarin zo vroeger tot plaatselijke besturen verkozen geweest zjjn; of waarin zij voor een der vier rechtstreeksche belastingen zjjn ingeschreven. Elk candidaat moet derhalve vóór de verkiezing de bij de wet gevorderde verklaringen ter plaatse waar zulks behoort afleggen. De stemmen op hem uitgebracht worden bjj gebreke daarvan al» ongeldig beschouwd. Niet verkiesbaar ziju o. a. weer militairen in werkelijke dienst. Art. 30 verklaart bet imperatief mandaat voor onvereen igbaar met openbare ambten. — Afgevaardigden kunnen gedurende hun mandaat en een halfjaar na 't verstrijken daarvan niet tot ambtenaren benoemd noch bevorderd worden. Ministers, gezanten, enkele prefecten enz. zijn hiervan uitgezonderd. Een aantal ambtenaren worden in art. 38 als niet verkiesbaar vermeld, o. a. een aantal hooge recbtcrljjko ambtenaren, aartsbisschoppen, bisschoppen en vicarissengeneraal enz. Afgevaardigden kunnen gedurende de vicantiün ook zonder machtiging der Kamer worden vervolgd en gevangengenomen, bthondens onverwijld beroep op de Kamer Ba de vacantie. Hetzelfde i* gedurendo »de zitting geoorloofd, zoo een afgevaardigde op heeter . daad betrapt wordt, beboudens onmiddellijke behandeling der zaak door de Kamer. — De Académie heeft met bjjna algemeene stemmen Donderdag besloten om Olliyiee evenals den anderen leden oproepingsbriefjes toe te zenden, zoodat hjj aan de vergaderingen als de overigen kan deelnemen.
Groot-Brittannië. Gladstokk heeft in de dagbladen een brief openbaar gemaakt, waarin hij verklaart aan het hoofd der liberale parij) to willen blgven. Tevens zegt hij echter rust noodig te hebben en daarom in deze zitting de vergaderingen van 't parlement niet geregeld te zullen bijwonen.
Italië. De Kamer heeft biyk gegeven van eenig zelfgevoel. Zoo men weet, is 't»schitteren door afwezigheid" een der geliefdste middelen, waarnitde hare leden zich jeg-ms 't vaderland verdienstelijk meeuen te maken, en meer dan eens hadden w» gelegenheid, de bejammerenswaarde ge\olgen op ta merken, welke deze.hebbelijkuoid — of 'onhebbelijkheid — op den gang van zaken uitoefende. Van het plan om vervullenverklaring van 't lid-' iuaatschup tot tegengif in te voeren, ia voorshands niets gekomen. Een zoetsapnigcr geneesmiddel werd daarom door den heer BaEscuMoaaA uitgedacht, die voorbteldo, aan de heeren voor elke zitting, die ze wel zoo goed waren bjj te wonen. cene vergoeding uit to kcerca van ongeveer tien gulden. Het voortitel werd o. a. door Minüuetti bestreden, als tegen dit constitutie en de openbare moening iudruischende, en 't werd dan ook met grooto meerderheid verworpen.
Spanje. Ds gouverneur van Bilbao, z*gt een teleg m uit VerErillos, heeft Serbaxo doen weten, dat bij zich krachtig verdedigen zal en nog levensmiddelen genoeg hoefc voor deze maand en een deel van April.
Volgens den correspondent der Indépendance to Madrid, schrijvende van G Maart, was Sadalls, na een marsch van zeven dagen, met vjjf duizend man Tan Tarragona voor Bilbao aangekomen.
Aangaande Moiiiones wordt uit Santander over Bayonno gemeld, dat hg niet »afgezet" is, maar »ora redenen van gezondheid do dienst voor goed beeft moeten vaarwel zeegen."
Eon bericht van Carlistische zjj zegt, dat een der benden Irun is binnengetrokken. Voorts verzekert men in Carlistisshe kringen, dat Maarschalk Serrano met koningin Is.miel.ia in onderhandeling getreden is, haar verzookendo Tiins Alfokso tot hem over te doen komen, opdat deze door 't leger tot koning kon worden uitgeroepen. Isarella, heet het, weigerde.
Uit Madrid telegraphecrt men, dat, volgens nieuwe berichten over 't gebeurde bij Minglauilla, do brigadier Cai.i.eja nog geen drie duizend man onder zijne bevelen had. De Carlistcn, onder Santes, waren negen duizend man sterk. Ze hebben hunno positiön met groot verlies moeten ontruimen.
Turkije. Gelijk aan do Tim o ■ uit Gonst antinopd bericht wordt, heeft de Porto den Khedive nieuwe, stellige bevelen doen toekomen, om der Maatschappij van het Snez-kanaal te doen weteD, dat t$ de tijdeljjke verhooging van het tarief aanpemen of verwerpsn mag, maar zich behoort to rejelen naar de voorschriften der Internationale Commissie, door welke de bruto-tonneainhoud is vastgesteld. De Khedive wordt tevens uitjenoodigd zorg te dragen, dat de beslissing der Porte worde uitgevoerd.
Japan. De Oosterscho Bank te Londen heeft van de Ooste. suhe Bank te Yokohama het volgende telegram ontvangen:
„Wij sijn door de Japansche regeering uitgcnoodigd om te verklaren, dat de onlusten van politieken aard tot ééue provincie beperkt waren en al de oproerlingen zich hebben overgegeven. De regeering zegi-, dat *gg dit inoogt openbaar maken."
---

