Staatkundig Overzicht.
Veel, dat rechtstreeks belang inboezemen kan, treft esn terugblik op 't in doze week voorgevallene niet aan; to moer, dat verr' reikende gevolgen..-., hebben kan; naar allo waarschijnlijkheid hebbon zal. Gev.olg'll, het staat te vreezen, van alles behalvo heilbrengenden aard, noch voor do ware wolvaart, noch voor de vrijheiJ dor volkereu.
Vr{jheid! Weinig, zeker, droomden de dwepende helden dor groote Revolutie, dat, «er er nog een eeuw verloopeu was, byna ganpr-h Europa meer en meer haar to.>- vlucht 7.oft gaan zoeken bij d«u rnan, di<? allengs haar vooraamo afgod schijnt to zullen worden: bij den politieagent.
Karakteristifck komt hut ons in dit opzicht voor, dut in den Duitscbeu Rjiksdag eergistr cvno wetsbepaling iu behandeling kon worden genomen niet alleen, maar eene minderheid verwerven kou van horderd veertig tegen honderd een en veertig stcmm n, als deze:
„Hij het uitbreken der pokziektc kan de bevoegde overheid gelasten, dat de ingezetenen van elke, door de ziekta getroffene plaats, of een deel van hen, zonder acht t-j slaan op vroege ra inenting, binnen een bepaalden tgd zich ara de inenting moeten onderwerpen. Wie 't gestelde tijdperk «onder wettige rcdeuen voorbij laat gaan en aan eene officicele uitnoodiging om alsnog de inenting toe to passen, geen gehoor geeft, wordt met ceno geldboete van honderd vijftig inark of gevangenis van veertien dagon gestraft."
Dit fraaie artikel schoen den afgovaardigde Von Ukbwi te algemeen en hij verlangde der «bevoegde overheid" niet to zeer de. handen ruim te laten, maar bepaald tj zien, dat alleen do inwoners beneden dj dertig jaar in 't bedoelde geval rno>sten worden ingeënt. Dr. Ijamiikkger wildo lezer.: twintig jaar. Curieus was het, van d'-n heer Delbkück te vernemen, dit do Rcwonsebio dwang «eigenlijk" reeds bij Kabinetsorder van 1835 in Pruiïcn was ingevoerd — op het papier. De politieagent — htdaas, ooit in Frankrijk, zoo 't suhjjut, alraeer da onmisbare persoon! Do mairewet; da wet op het boe-k verkoopersbediijf; do kieswet; de eerlang to behandelen wet op de gemeentebesturen en dio op de drukpers — wij wagon hot niet, Dr Biioolie om dat alk-T niwt cen peunestreek te veroorJcelcn; achten het ganseh niet verwerpelijk, dat hij, ook door dergelijke middelen, do «elkaar aangrimineudo partijen" in toom houdt; het ia wel mojclijk, dit do Fransehe natie, in haar ijlende koorts, dwangbuis op dwaugbuis van noodo lr.-cit, "al zo niet de hand aan haar- loven slaau; maai*echter —een verkwikkelijk geacht is het niet. Eerst leven, dan vrij zijn! .Natuurlijk. Ofschoon men niet nalaten kan, met eonige bezorg ibaid zich af to vragen: wanncsr h*t dan >al komen? Met do kneveliug van dn roode communo is niet alle 3 gewonnen; is, welbezien, zelfs weinig verkregen, wanneer hot Roomsche bijgeloof, doo- velerlei vcrongclijking toegenomen in kracht, al weliger tiert en om zich hoen Hut Socialisme niokkeiïdo en wrokkende in zij uu banden; het door anderer ongerechtigheid met een schijnschitteüng van recht omstraald; het Protestautisme, bevriezendo in de ijzigo omarming van den Staat.... op wat anders laat dit Let uit'-icht opjn, dan op do heerschappij van den konstabelstaf?
En zelfs, in<)ien do banden, we.ko 't socialisujo omkneld honden, eouaklap3 nun stukkeu sprongen, zoü zich niomand behoeven to verbazen. We spraken onlangs van De Bkoglies trillende» zetel; en men kan uiet zeggen, dat de grondslag sodort veel steviger is geworden. Wat er to denken zij vau do onderhandelingen over «■ne samensmelting der beido middenpartijen, waarover do dagbladen het deze week ontzaglijk druk hebben gehad, weten We niet, en met opzet hebben wij er gotn gewag van gemaakt. In elk geval heeft do linker-miildenpartij thans allo hoop op zoodanige versmelting deu bodem ingeslagen. Vrijdag beraadslagende over do vraag, of zij deel zoü nomen aan da interpellar tien van Gambetta, heeft zo bij meerderheid v.\n stemmen besloten, z'cli niet to onthouden, zoo.tls verscheidene harer leden Wecschten, doch ovecmia met dn uitersto Hnktrzjj in boud te treden, maar do gelegeuheid waar to nemen, oin haar gevoelen Ie zeggen over 't staatsbeleid der'regeering en te pro'estteren tegen de mairewet. Aan 't bureau werd opgedragen, uone niotio van orde in dezen geest io ontwerpen. De uiterste linkerzij heeft, ten einde samenwerking gemakkelijker to maken, vuiklaard, zelf geeno zoodanige motie to willen indienen, maar cMo van eersteenoemdo groep te zullen aannemen. Morgen zal waarschijnlijk do slag worden geslagen; waarbij niet het minst de houding der Donapartisten de aandacht verdienen zal. Dezen hebben, men weet het, in du Girou.lt', tegenover den vice-admiraal Lauktrü, dien do bladen van 't rechterentrurn aanbevelen, den zoon van des eerst, n N.vpot.eons mcdeballing, Bektrand, casdiilait gesteld. En men is het spel van Bouiiek uiet vergetcm; en het is heden de grooto dag, waarop de keizerlijke prins te Chiselhurst tot den volko spreken zal. Op zichzelvo konden nu wel de Bouapartisten in de Kamer dikwerf viel, maar slechts bij uitzondering o/V»voor de regeering zijn; doch thans is hun invloed er aanmerkeljjk gestegen, door da ontovredenheid van een uant'.l Legitimisten, en — al noemt go 't overdrijving en alles behalve wijsgeeris,o •/ijJigheid, po kunt toch niet ontkennen, dat er éénige aanleiding is voor 't geen de Times schryft, met het oog op de Chiselhurstor manifestatie, in verband met het pas bekend geworden kieswet-ontwerp. Aldus:
„Tiet zou onmogelijk zijn, iets to bedenken, at den bedoelingen van den jongen pretendent gunstiger ware. Zijn vader zocht zich omtrent den staatsgreep te rechtvaardigen, door to beweren, dat hij er toe gedrongen was geworden, om de plannen eener rcactionnairo Kamer te verijdelen, welke 't er op toegelegd had het grootste deel der natie van hare politieke rechten te versteken. Meer dan twee en twintig jaar daarna onderneemt eene anders Kamer do hachlijke tiaV, om hetzelfde vo'.k do rechten te ontnemer, welke bet, gedurende het vierde cencr eeuw, or.gestoord bezeten heeft, en geeft ze een anderen Napoleon gelegenheid, zich ah kampvechter voor de door haar bedreigde vrijheden op te werpen. In deo. avond vu Jr den eigen dag, waarop de prins zijne meerderjarigheid bereikt, stellen de afgevaardigden van Versailles hem ten geducht wapen ia handen, door de meerderheid zelve gesmeed."
Tegen de kieswet wordt voorzeker niet > bewezen door da omstandigheid alleen, dat hel dn mannen van 't plebisciet in 't harnas jaagt; maavvor de meening, datDEHROOLiF.j stoel in don laatsteu tijd voorul niet vaster staat dan vroeger, schijnt, met het oog op dio omstandigheid, wal iet 3 in te brengen t' zijn. Wi'-vbij 't misschien niet overbodig b d* ta vestigeu op den uitsla», diea dn verkiezing der commissie voor 'l voorstel omtrent de gemeenteraden [zie onder Buitenland] gehad beeft.
Gelijk ia.ai heeft kunnen zien, is, i'i weörwil van Moltkes bekende rodevoering, dj meerdci beid van den üiütsehen rijksdag volotn kt bis t gezind, om de legerwet zoo mi u" yo dichiks aan te nemen; ca vooral de ziekte van Vos' Bismarck ?il er niet weinig toe bijdragen, indijj den viionden der viermaal honderd duize .d gewapende scbtxtsdienaren dos vrcdes eenu grievende teleurstelling inocht worden voorbereid. Dj telegraaf belooft echter raasche beterschap; zoodat zij zich wellicht nog met den machtigen bijstand des kanseliers mogen vlijen.
Etjn andere grooto «lag, van weinig minder gewicht, doet zich in Spanje wachten. Werd dio eerst tegen den 12dcn aangekondigd, thans wordt bjj reeds naar den 20sten verschoven; in tevens Sekkano's beradene kloekheid geprezen, die zich eerst vaa zij au krachten verzekeren wil, alvorens het zwaard to trekkon. Anderen mompilr-n van een nieuiv verdrag, gelijk dat zekf re tragi-comischo van Amorovieta. Hoe de balans vallo: de politie is ook hier hoofdpersoon en redder.
. Do kerkewolloa inOostomijk gaan door; ia Ituliö blyft men niet achter; in Genève is thans, nu do Ultratnontanen het hunne gokregen hebben — en vcclszins, wat henzelve betreft, wèl verdiend, hoa bcklagolijk ook; — ia Goiiüvo is thans de Protestantsche kerk aan do beurt om to worden »betengold;" naar allen schijn gelijk haro zuster in Nouchatel. Komt zo 'r genadiger af, niemand zal er zich moer in verblijden dan wy; al woD=chen wy' ciol te vergeten, dat do Kerk den polititsi at to vreezen heeft — et dona ferentem, mot hoeveel verguldsel hij heur ketenen overlade.
---

Buitenland.
Duitschland. Door den Rijksdag is Zaterdag met ééno stem meerderheid § 14 der vaccinewet, waarbjj gedwongen revaccinatie ingeval van epidemie bevolen werd, verworpen. Tot tijdstip, waarop de wet iu werking zal treden, werd 1 April 1875 gekozen.
Eene motie, auudrhigende op de fpoeuigo aanstelling eencr rijkscommissie voer de volksgezondheid, werd aangenomen.
Do stemming over de_ vaccinewet in haar geheel heeft heden plaats. Tevens komt de wet op de drukpers aan de ord*.
Ocstenryk-Hongarye. Donderdag is eene conferentie van de Oostenrijksc'ue bisschoppen geopend, voornamelijlT om to beraadslagen over de houding, door hen tegenover de ni-'uwe kerkewetten san te nemen in het Heerenhuis, waarin ae van rohtswege zitting hebben. Msgr. Rvjscueb heeft plan om de gevoelens, in 't buis der Afgevaardigden voorgestaan, te bestrijden en zich tegen de aanneming van bedoelde «vetten te verzetten. Eene memoiie in dezen geest zoü ook by het ministerie door de prelaten worden overgelegd.
Intusschen heeft da Kamer Zaterdag o. m. ren voorstel aangenomen, strekkende om het Oosterrijkscho doel der diocese van Breslau te scheiden ■• .au hft Pruisische; 't geen natuurlijk der Pruisische regeering tegenover den bisscuop do handen vrijer maakt.
— Do Prcssc verneemt, dat de regeering het wetsontwerp op do Beurs in elk geval vóór de verdaging ran d*-n Rijksdag zal indienen. Volkomen zelfstandigheid van de Bjurs; een verplicht scheidsgcrccht met bevoegdheid tot uitvoering zijner beslissingen ; beschouwiug der Bjursziken als in rechten verbindende handelszaken: ziedaar do hoofdtrekken er
Frankrijk. De Union lie'pitblicaine heeft, naar men van Zaterdag uit Parijs telegrapheert, bet ontwerp der kieswet, waarvan we in ons vorig nummer een uittreksel gaven, in overweging genomen en voorts met algemeene stemman besloten om een amendement voor t-i stellen op het artikel, waarbij ene benoeming, op voorwaarde van can imperatief mand Pit geschied, nietig verklaard wordt.
De Droolie is niet voor de commissie voor de constitutioneelo wetten versebenen; doch heeft ha ir doen weten, dat de regeling iu hoofdzaak do ontworpen kieswet goedkeurde t-n zich voorbehield, in do openbare zitting ceuige wijzigingen voor t 3 stellen, ten eiudo de indiening vau bet ontwerp niet te vertragen.
Door de Nationale Vergadering is 't voorstel betreffende de suikerbelastiug niet 3G7 tegeu 284 stemmen verworpen.
Door do afdecliugcu der Kamer zjja Zitsrdag do leden der commissie benoemt., welke haar gevoolm ?al moeten zeggen over De Uroglies voorstel oai de tegenwoordige gemeenteraden ta laten voortduron, totdat de wet op do gemeentebesturen ia afgehandeld. Acht der ledeu zijn tegen, zeven voor het ontworp gestemd
— Naar men verzekerde, zoü de Minister Van Oorlog bjj eone nieuwe aanschrijving verklaren, dat den officiers geen verlof gegeven zou worden om, zelfs na den d-ig van heden, naar Engeland to gaan.
— Zaterdag hebben Mac-Maiion niet zijne vrouw en do Ministers een feestmaal tur rero vau Victor. Emanüel bijgewoond.
— Du Franschy gekant aan het Vatitain, Cohcelle, heeft met Antoselli onderhandelingen aangeknoopt over do greusregeling vau do Fr.tnsch-Duitsche diocesen in den Elzas.
— Hot rechtsgeding tegen den overste Stoffel zal, bij gebrek aan bewijze», niet doorgaan.
Groot-Brittannië. Volgens een telegram van do Goudkust van 22 Februari, waren toen bjna al do Enropeeicho troepen weder ingescheept;'den 7den dezer zou generaal Woi.sELr.r, dio da aankomst vandonnituwen gouverneur, Berkeley, verbeidde, hetzelfle doen. De troepen hebben op hun tei optocht van Koemassio veel moeilijkheden te overwinnen gehad, aangezien dr rivieren tengevolge van do regens aanmerkelgk gezwollen waren. — De regeering is, naar men wil, voornemens om voor eene leening ten behoeve der noodlijdenden in India borg * e staan, ten einde aldus rente uit to sprren. Ook is er sprake van, een voorstel te doen aan het parlement om rechtstreeks hulp te verleenen. Zwitserland. Het oppergerechtshof van 't kanton Bern heeft den gemeentelijken kerkeraad van Pruntrut afgezet en de 1 den in do eersto twee jaar niet weder verkiesbaar verklaard. Spanje. Het regeeriugsblad bevestigt, volgens de telegraaf, do overwinning, verleden Maandag door den brigadier Calleja behaald; — ook de fabelachtige bijzonderheden: Cucila, heet het, werd daarbij gekwetst. De redering heeft eerstgenoemd legerhoofd en sjjne troepen geluk gewensebt. Dj stad Albaceto heeft hen met grooto geestdrift ontvangen. Uit Madrid zyn hun versterkingen toegezonden. Eea ander telegram r.C3mt echter als 't aantal dooden voor den vijand acht en vijftig, behalvelal van gekwetsten, en voor 't republikeinsche leger vijf van de eersten, vier en twintig van de laatsten. Zeer indrukwekkend schijnt, met het oog op deze cijfers, de bowierookte > overwinning" dus niet.
In Estremadura en Andalusië zijn tweo benden vorsbgen. Eenigo bij toeval van een goederentrein losgetaakt, bobben op de lijn van Santander een trein met troepen van 't spoor doen loopen, waarbg negen man om 't leven kwamen en vier en twintig werden gekwetst. Uit Bayonne wordt van gieter aan de ludépendanco getelegrapheerd, dat generaal Loma aan 't hoofd eener colonne ovGr zee r.aar Santona vertrokken was. D>> »opcratiën" zoudcn'Donf 3ïd.ig beginnen. De kapit' in-generaal YzQrjIESDO heeft den Diario van Barcelonageschorst, wegens het openbaar maken van een brief, waarin verhaald werd, dat Vendr.-l na een moorddadig ge7echt door Rafaël Tri*ta>."V was ingenomen en uitgeplunderd, drie lib rilea met geweerschoten waren afgemaakt, verscheidene buizen verbrand en een twaalftal gijzelaars weggevoerd. De verliezen der Carlisten, zei do schrijver verder, b< droegen tweehonderd, die der republikeinen Zeventig man. Intnsschen bc ft de maatregel van den kapitein-generaal een zeer slchbu indruk gemcikt eu do burgerlijke gouverneur heeft zi.ju ontslag genomen. Ook- gewaagt een telegram uit Malrid, van den 12Jen, van Jeen gerucht, volgens 't welk Yzqciekdo waa afgezet.
Twee commisiiën tot. onderstand der gekwetsten, onlangs door den burgerlijken gouverneur bscoemd en grootendeels uit Alfousisten besta inde, hebben zich ontbonden.
Twee oudere broeders van Tristanï zijn door den brigadier Delattre bij Praya, in Arragon, geslagen. De brigadiers Mexdiviela en Cirlou hebben bij Castelltersal verleden weck du benden van GaleraS, Villau en Cleme>s verslagen. Den lOdea zijn de Cailisttu echt t den aanval op Olot begonnen.
Turkije. Do Ecgekcho stoomboot Laconia is ViijJag met tweehonderd acht ea zeventig pelgrims to Algiers aangekomea, welko lieden over Alesandriü uit Mekka waren teruggekeerd. Honderd zryontiun anderen waren, vóór dat ze Tunis bereikten, door een stortzee wegge'- sligen. Niet on eskele kon worden gered. Zn'.d-Amerika. Uit Buenos-Ayres zijn vau den 9den Februari berichteu ontvangen, volgens welko do verkiezingen voor era nieuwen president op den lsten dier maand tot onlusten aanleiding gegeven hebben, welko nan vier personen het leven kostten en waarbij twaalf anderen gewond werden. Op het platt.land was het aantal dnoden en gekwetsten aanmerkelijk grooter geweest. Te Saladillo waren b. v. zeven doeden gevallen en zeer velen gewond. Generaal Mitrï en de doctoren AuiXA cu Avellaneda waren do mededingers. Wie verkozen is, wordt niet gemeld.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 16 Maart.
Aan Jleuter'ê Office ia gisteren Let onderstaande telegram ontvangen: Penasq, 14 Maart. In berichten uit Atsjln wordt bevestigd, dat generaal Van Swietcn onder de kleine Radjahs aan do kust proclamaties tracht te verspreiden, waarin hij de onderwerping der Atsjineezen aankondigt en ook de Radjahs tot onderwerping aanspoort, hun belovende dat Nederland den handel \ beschermen en den godsdienst eerbiedigen zal. Over hit algemeen weigeren de Radjahs hieraan gehoor te geven en gaan zij voort tegenstand to bieden.
Het gerucht dat Pangliina Polim 70a gestorven zijn, is valsch. Hij bouwt geduchte versterkingen in de nabijheid van den Kraton. Men verzekert dat de Atsjineczen hunne krachten verzamelen tot een grooten aanval op de positie der Nederlanders.
---


Uit een telegram van den Gouvorneur-Generaal van Nederlandsch InJiy, van den Ssten dezer, niet op do AUjinoeschs aangelegenheden betrekking helbende, blijkt «lat overleden y.jju: aan do bekomen verwending de kapitfliu P. E. P. A. von Mauntz (geboren to Keulen) en aan cholera de twum'o -„luitaiwnt IJ. A. de %Vit, beiden Tan het wapen der iufknterie. Genoemde kapitein werd op C Januari jl. bij du inneming van do Misaigit gewond. (Sl. Cf.) *— Bij de Tweede Kamer derStatcn- Geaeraal is ingediend icn ontwerp van wet tot indecling dor bedijkte en drooggemaakto of eerlaag droog t>.' uuken gronden in het Wijkermeer cn het westelijk IJ bij de gemeenten Velzen, Beverwijk, Sp; -.rndarn, Assendelft, Haarlemmerliedj en Spiarnwoude, Westzain en Zaandam. Tot toelichting van dat ontwerp wordt gezegd dat de oppervlakte van bot IJ tob dusverre Blcchts voor ren klein ge Joelt u bij aangrenzende gems-enten is ingedeeld, hetgeen, zoolang die oppervlakte met water bedekt was, zoo ver men went geen bezwaar opleverde. Na de droogmaking van ecu groot gedeelto van het IJ. in verband met den aanleg van het Noordzee kan a?.l, is du noodzakelijkheid ontstaan om te b -palen tot welke gomcenten de drooggemaakt" groudvu en de daar tnsschen gelegen wateren zullcu behooren. Door de betrokken gemceutпn zijn gecnn ot slechts weinige beswaren tfg.;u do voorgenomen regeling ingebracht. — Aan don afstreden Mioiater vau Marino L. G. IJrocx, ia mot ingang van don lSilen December j. 1. torgekrud ten jaarlijksch pensioen ten ):ift* van den Staat, ten bedrago run f 4UQ0. — Openbare vergadering van don Haпti vau State, ufdeelinj voor da geschillen vau bestuur, op Woensdag den 18Jen Maait 1874, dos vooi'middags te elf uren. — In onderscheidene bladen wordt beden gemeld dat het Algemeen Nederl.tndsch Nationaal Zendingsfeest, naar uil» waarschijnlijkheid, dit jiar te Middaehten zal worden gehoudeu. Officieel is er ons nog niots van bekend. — De heer Molliuysen, Officier van Jnstitic te Breda, heeft Diusdig van do vorige week zijn requisitoir in de zaak van Ds. Koeken voorgedragen. Het kwam, zonder eenige reden aan te voeren, hierop Ut-Cr, dat de litch van Ds. Koeken, het oproepen van den keikeraad, h.-m ontzegd moest worden. Slechts werd aangevoerd, dat het, naar hot inzien van dea liotr Officier, niot gebleken is, dot er te Moerdijk een kerkeraad bestaat, lly het pleidooi, in het begin der vorige maand, is evenwel door Ds. Koeken breedvoerig aangetoond, dat do kerkeraad niet geschorst of afgezet is>, en dat een ingediend ontslag van den kerkeraad slechts voorwaardelijk was, terwijl de voorwaarde niet vervuld is. Ook rijn teen twee brieljis vnn den heer Glaaiua overgelegd, wnariii dezo erkende geen loasulent te kunni-u zijn, voordat liij in eene vergadering des kerkcraada al3 zoodanig giпnstalleerd werd. Deze bewijsvoering is door den liter Officier niet weersproken, liet requisitoir bestond slechts iu bet boven vermelde. Do uitspraak van de rechtbank is bepaald op 31 dezer maand. Uut publiek zal das binnen koit het proces zelfstandig kannen bcoordeelen.
Da laatstverloopen rustdag is to Moerdjjk ongestoord geweest. Het gewone bezoek der ringpredikanten is door den heer Mango daar gebracht. (Bazuin.)
* — Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd do navolgend» te behandelen stukken:
No. 107. Voordracht om aan het Kon. Zoölogisch Genootschap Natura Artit Magittra den eigendom over te dragen van een stuk openbaren gemeentegrond, uitmakende het overgebleven gcieelta der Frnnsche laan, in de Plantaadje nabij do Lijnbaansgraeht, kad. tectie 11, ongenummerd, voetstoots groot S aren, 77.50 centiaren, onder bcpaling: dat voor dien eigendom door denkooper zal worden betaald eene som van / 7020.— vrij geld.
No. 10S. Voordracht tot het vorlecnen van ontslag, op verzoek, aan Dr. D. Boelou, uitzyne betrekking van Stads-geneesheer, tcgea 1 Apii'. eerstkomende.
No. 109. VoorJracht tot hit verleenen van eer\o\ ontslag, up verzoek, aan Dr. C. Hagedoorn ca Dr. 11. P. Deyst Jr., uit hunne betrekking van Stais-geucesLicr, trgen 1 April e. k.
No. 110. Denocming van een lid der Commissie an Destuur over da inrichting tot liet exami(eren van varensliedeu; aanbevolen: do lieeren J. C. van der Poll en Th. Schut.
No. 111. Voordracht tot onderhandscho verhuring aan C. J. Löwenstróni van een gedeelte van den buitenberm van den Westerdoksdijk, ter oppervlakte van voetstoots 4G2.50 centiaren, naast den tuin der Zweuischool en liadinricbting aan dien dijk gelegen.
No. 112. Voordracht tot goedkeuring vaneene soppletoire begrooting van het Athenaeam 11- lustre, vour den dienst 1573.
* — Aan no. 5 der > Berichten uit hot doorgangshuis te Hoenderloo" ontleent de Amsterd. Ct. het volgende: Door het ontvangen van vele blijken van belang» stelling heeft het bestuur met de voorgenomen vcrgrooting en verbetering der Inrichting ceu aanvang kunnen maken. Bij het bestaande huis is een vleugel gebouwd en omstreeks September 11. in dienst gestold. Daardoor is in vele bestaande behoeften voorzien. De kosten van di'.t werk hebbon ongeveer f 0500.— bedragen. Het aantal verpleegden zal nu vermeerderd en op de verpleegden een beter toezicht uitgeoefend kunnen worden, door het afscheiden der oudere van do jongere knapen. De verbinding met Apeldoorn door een grindweg is lot *tand gekomen. Wordt nu weldra de spoorweg naar Apeldoorn geopend, dan houdt Hoenderloo op een luocicljjk Ie genaken plaats te zijn, en men mag zich van d)V verbutoriug veel goeds voor de Inrichting voorspellen. Het getal ver* pleegden was in 1573 veel grooterdan in vroegere jaren en bedroeg gemiddeld 44. De directeur J. van den Hoorn en zijne echtgenoot vervulden als naar gewoonte hun zware taak met opgewektheid en volkomen toewijding. Op dit oogenblik zijn 20 kunpen te Hoenderloo aanwezig en 20 elders uitbesteed. Dezo laatstcn maken over het algemo'.n goode vorderingen ia hunne vakken en geven wat gedrag aangaat stof tot tevredenheid. De fiuanciSelo krachten dezer nuttige hebben voortdurend versterking noodig door de stijgende prijzen jvan levensbehoeften enz., en het verhoogen der kostgelden zon voor het doel der inrichtin»' schadelijk zjju. Bovendien vermindert het getal der contribuanton door overlyden. Het toetreden vau nieuwe is dus dringend noodig. Met nadruk derhalve wordt de aandacht van allen, die verwaarloosde en diep gezonken knapen willen helpen redden, op dezo inrichting gevestigd. Bestuurders zijn de heeren: J. Messchert van Vollonhoven, voerz.; C. P. van Eeghen; J. F. van Lenuep; W. Hovy; L. M. Beels van Heemstede; N. H. do Graaf; C. A. Chais van Buren; U. N. Teding van Berkhout, secret, en penningm. — Maandag 3 April zullen ten Raadhuizo worden uitgeloot 94 obligatiön van de no gotiatio ten behoeve van het Noordzee-kanaal, groot f 3,000,000, rentende 3 pCt., vastgesteld bjj Raadsbesluit van 14 Maart 1800.
Te Amsterdam zijn in de maand Februari jl. 767 personen geboren, 5°5 personen overleden, 172 huwelijken gesleten en 2 door echtscheiding ontbonden. Do Raad zal \Vocn3dag o. k. te 1 uur vergaderen, en alsdan in behandeling nemen: No. 60, 99, 100 en 101 (adressen en rapporten voor pensioenen), 58, 107 en Hl (verkoop on verhuring van geniecnt«gr°l,(l)> 112 (auppl.-begroootirg van het Athenaeurn), 108 en 109 (eervol ontslag van drie stadsgeneesheeren), 104 (benoeming ▼an ei'n dcr &cl:!)olcommissie), 110 (idem voor het j-xamineeron van varensroden) 102 en 106 (idem van een eersten hulponderwijzer aan de openbare tusschenscholen, met don brief dtr schoolopzieners rzuak van den heer Elte]). L "__ jn Verband met het door den Raad ■Wer gemeente genomen besluit, om voorloopt g**9 burgerscholen der 2de klasse voor ion3ens op te richten, zal de school Hl den hoofdonderwijzer C. Petri, thans tijdelijk gevestigd in de lokalen van het Museum Van der Hoop, tegen half Augustus worden overgebracht naar do nieuw gebouwde scbool op do Keizersgracht, bij do Brouwersgracht; welk gebouw bestemd was voor eeno nieuwe burgerschool 2do klasso voor jongens. — Aan de hoogere burgerschool voor mcifjes alhier moet worden benoemd een directrice. Aan die betrekking is verbonden ceno jaarwedde van ƒ 3000, met vrije woning of vergoeding voor huishuur. Er wordt vereischt het bezit van eene act) als hoofdonderwijzers voor het lager onderwijs, van eene acte krachtens de wet op het middelb .ar onderwijs of vau eene acte, bij art. 85 dier wet bedoeld. Aanmelding op zegel t?r gemeente-secretarie, vóór 31 Maart 1874, onder overlegging der acte van bekwaamheid en van een getuigschrift van goed zedoljjk gedraj, overeenkomstig art. 25 der wet op het middelbaar onderwij?.
* — Do Veroeuiging tot verbetering vu.u den volkszang, ongeveer eeu jaar gelden Joor eenige hoofdonderwijzers der openbare scholen opgericht, stelt zich voor Woensdagavond 18 Maart in het Park eene eerste uitvoering to geven.
* — Aan het einde der avondgodsdienstoefening in do Noorderkerk heeft Dr. A. Kuyper gisteren de door bem aangenomen leerlingen als leden der Genie ante bevestigd, en verklaard dat hjj % ooreerst niet meer in du gewone dagorde van den dienst der predikanten zon optreden.
— Naar de Ams t. Ct. verneemt, is door de commissie der feestviering op 12 Mei e. k., aau onze stadgenooten de lieeren J. G. vau der Kley en 1). lt. van Dartelen opgedragen eenige belangrjjko stellages, obelisken enz. in verschillende gedeelten dezer stad to plaatsen, waarmede zij in bet begin van April zullen aanvangen.
— B. en NV. der gemeente Amstcrda-n brengen ter algemeene kennis, dat, ta bc« giunen met heden, en met wijziging van hunne kennisgeving van 30 December 1870, eene premie van een gulden, wordt uitgeloofd en zal worden uitgekeerd aan hem. die tusschen 9 uren des avonds en G uren des morgens het eerst van een ontstanen brand zal hebben kennis gegeven, hetzij aan het gebouw der brandweer op do Nieuwmarkt, hetzij aan het Commissariaat van Policie op de Noordermarkt.
— Vau wege do politie wordt ons medegedeeld, dat het gebeurde in de Prinsenstraat, vermeld in ons vorig nomtutr, gelukk'g minder ernstig is g. veest dan onze berichtgever opgaf. De vronw, p-.n welke do jongen sneeuwballen toewierp, re-ikt) hem met de punt harer pr:aplu niet in het oog, maar slechts even boven het ooj, en de knaap werd volstrekt niet verwond. In den omtrek van het oog is nauwelijks een blauwe plek zichtbaar, en do knaap bovindt zich weder op zijn werk. {A. Ct.)
---

