Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschiand. De vaccinewet is gister in haar geheel door den Rijksdag aangenomen. 13jj do tweede lezing der drukperswet stelde de socialist Hasselmann voor, § 1 aldus te lezen: .leder heeft het recht, om zijne gedachten openbaar te maken; de drukpersvrijheid mag op geenerlci wijs worden beperkt. Wie personen door 't verbreiden van feiten, welker onwaarheid bewijsbaar is, verachtelijk maakt, of ten naozicn van hun vermogen of betrekkingen benadeelt, wordt, ingeval het vermogen werkelijk benadeeld is, gestraft met ecne schavergoeding aan-den benadeelde, tot een bedrag van vijfduizend mark toe. Alle andere bepalingen, waarbij de drukpers beperkt of belast wordt, zijn ingetrokken."
Dit voorstel werd natuurljjk verworpen en de § naar de lezing der Commissie aangenomen. Hetzelfde geschiedde met de vier volgende paragrafen. — Volgons con telegram nit Berlijn, van gister, had de Norddoutsche vernomen, dat Vos- Bismauck het grootste doel van den nacbt geslapen had en de zenuwpijnen allengs verminderden. — Den 12den dezer heeft de Brunswijkeche Landdag besloten de bekende wet op het regentschap voorshands niet nit te voeren; en wel op grond van 't verslag der betrokkene Commissie, welke zich tegen de uitvoering vcrklpird had, o. a. omdat zjj het verwijt vreesde, dat daarmede de Kamer zich schuldig zoü maken aan minachting van 't hoogste gezag in het rijk en meende dat do wet, door den keizer afgekeurd, meer getcbikt zoA zijn om den rustigen gang van zaken bjj 't overlijden des bertogs in govaar to brengen dan om dien to verzekeren.
Oostenryk-Hongarijè'. Uit Weoncn telcgrapheert men, \an gister, dat de onderhandelingen over het Hongaarsche coalitieministerie schipbreuk geleden hebben, en wol omdat Tisza. een nieuw staatsrechtelijk vergeljjk verlangde, 'twclk onaannemelijk geacht werd. Ook kon Sekkyey, niettegenstaande hij zich met Andeassy verzoend had en deze ten laatste dringend aanried hem in hot kabinet op te nemen,
*) In't Staatkundig Overzicht van ons vorig nummer, 2de kol. re». 47 v. o. staat: het de mannen; lees: tij de mannen. Aldaar, reg. 11 v. o.: hoofdpersoon en redder; lees: redtter. niet bewogen worden om hierin toe te stemmen. Andbassy zou gister weer naar Pesth gaan. Men houdt het voor waarschijnlijk dat het'tegenwoordige kabinet zal worden » gekalfaterd," met behulp van de tegenwoordige ministère.
Frankrijk. Uit Chisolhurst wordt gemeld, dat er meer dan zes duizend toegangkaartcn tot Camden House waren uitgereikt, uitsluitend aan Franschen. De keizerlijke prins zoü, in zijn antwoord aan den hertog van Padua, zijnen vrienden dankzeggen voor het getrouwe aandenken aan zjja vader en doen uitkomen, dat, in weerwil van 't vertrouwen, door de onkreukbaarheid van Maarschalk Mac-Maiion ingeboezemd, de openbare mecning zich toch onweerstaanbaar voor een beroep op het volk'verklaart. Hg voor zich. zoü in do beslissing der natie berusten, 'tzjj de meerderheid voor eeno andere regcering party koos, 'tzjj de naam Napoleon voor do achtste maal uit do stembus te voorschijn kwam.
— . De min of meer oflicieuso Fr anaals bevatt'e dezer dagen hetTolgendo:
.liet schijnt, dat op dit oogenblik in de politieke par t ijgrocpon eenzelfde denkbeeld op den Toorgrond treedt. Welverdiende hulde doende aan den ijver Tan de Commissie der Dertigen, zoü men meer spoed en meer beslistheid verlangen. Zoü het niet goed zijn, bovenal ten opzichte van 'tgeen haar nog te doen overblijft: de inlichting der Tweede Kamer en van 't uitvoerend gezag, dat de regeering meer rechtstreeks tusschen beide kwam f Het zoü 'n bet land ren goeden indruk maken, iidien men geroeide, dat.de regeering in dezen bepaalde en naawkcurije denkbeelden had. Tot dusverr' was de terughouding, door 't nvnisterie in acht genomen, tu begrijpen. Zoo. niet het oogenblik gekomen ziju, om er ren efodo aan te maken V Ziedaar de mecningen, welke in de parlementaire kri igen worden uitjesproken, en welke ons vooral uit de provinciën ter ooren komen. Wij brengen ze onder de aandacht der regcering en der Nationale Ve/gadering."
— Men leest in 'tMomorial diplomatique:
„Wij mecnen te weten dat de betrekkingen tusscben de kabinetten van lierlijn en van Versaillcs in den laatsten tgd zeer voldoende zijn. De grootere ternghonc'ing der Fransche geestelijkheid bij bare openbare marifestaliën heeit veel tot deze uitkomst bijgedragen. Naar men ons mededeelt, moet Piins Vos Bismarck zich in dezen geest hebben uitgelaten en aan de regeering van den Maarschalk-President hebben doen weten, dat hij, buitsn bet godsdienst-vraagstuk, generlei oorzaak tot geschil tusschen de beide landen kende. Het kabinet van IScrlijn moet besloten zgn, om allei te vermijden, wat het werk der bevrediging in Frankrijk ion kannen ondermijnen."
Geen oorzaak »buiten de godsdienstquaestiel" De quaestie, op het oogenblik. — Eindeljjk zegt ook Joum Lemoinne zjjn gevoelen over Moltkes vermaarde redevoering in den Rj'kcdaj. Aldus: ,De verklaringen van den leer Vos Moltke z'gn zc!;er niet geschikt om Europa gerust te stellen en men kan zien, cat ze bij alle de naliCn van ons vasteland eer rechtmatige bezorgdheid hebben verwekt. Gelijk hij vervolgens, met de eigene, ook door ons vermelde woorien van Moltke, nader uiteenzet.
Spanjo. »Men verzekrt," zegt een telegram uit Bayonne, dal Sekbaxo meer dan vier en dertig duizmd man en negen! ig kanonnen te zijwr beschikking heft — wat de manscbip betreft, omtrent de helft minder, dai do goedkoope mildheid Tan een anderen »men" den maarschalk verleden weet toekende. De Carlisten moeten even Exrk zijn; aangaande hun geschut verkeerds >men" echter in 't onzekere. Voorts heette het, dat Loma to Miranda een drie duizend man had saamgebracht, on er den vijand mofl in den rug te valbn. Deze is in elk geval gewaarschuwd en heeft het zichzelf to wijten, indien bij niet bij tijds front maakt. Hoe 't bericht voor 't overige met den tocht over zee ïaar Santona te rjjmen zij, mogen strategm uitmaken.
Het tamelijk onleesbaar telegram omtrent Saballs schijnt dior ons misverstaan en genoemd bendehoofd bjj Vimbodi in Tarragona verslagen Ie «y», niet zekeren Wimbod verslagen te hebben. Een telegram nit Barcclona, van den 12den, zeg . dat bij, na Olot te zijn binnengedrongen, door de bezetting weder daaruit verdreven werd en hem door deze een volkomen nederlaag werd toegebracht. [Zio echter een gansch tegenovergesteld bericht onder do telegrammen.]
Turkye. Do Minister vin Finauciüu en dio van Justitie zijn afgezet en reeds vervangen; 'tgeen, ntar tereuht wordt opgemerkt, zeker niet strekken zal om do beloofde > hervormingen," waarvan do een al meer goeds voorspelde dan de ander, uitermate vlug van stapel te doen loopen.
Zuid-Amerika. De bissc'iop van Fernambuco is door 't oppergerechtshof van Rio Janeiro tot vier jaar gevmgenisstraf veroordeeld.
---

FEUILLETON. Een nieuwe vrouwen-oorlog.
Stel n gerust lezer of lezeres! van geen furiën in menschengedaante, van geen «met bloed be-
dropen" slagveld, van geen verminkte en verbrijzelde ledematen is sprake. Het geldt de nieuwe soort van drankbestrijding door Amerikaansche vrouwen ingevoerd, den toornen tcAUfy mr, die kroeguouders en drankverkoopers in onderscheidene der Vereenigde Staten zooveel te doen geeft en zoo bezorgd voor hun „Efezische Diana" maakt, en die in elk geval een te merkwaardig >8 ■ om do '£0rl;9 berichten die ons blad er van gaf, b'er niet een weinig aan te vullen. De wgze waarop deze vrouwen do drankplaag uit de maatschappij willen verbannen, is als volgt. Overtuigd dat het gebed krachtiger middel tot uitdrijving van dezen duivel is dan eenig ander, komen zg, soms bg honderdtallen, op een bepaalde plaats bijeen; trekken, psalmen en liederen ringende, naar do naastbijgelcgen kroeg; knielen Toor de deur op straat neder om te bidden; gaan dan binnen, zingen en bidden ook daar, totdat allengs de eeno bezoeker voor, de andere na voor hun zcdelgken tegenstand bezwijkt en houden niet op, eer ook de laatste, hardnekkigste vgand den aftocht heeft geblazen en de overwinning volkomen is. Bclecdigingcn, bedreigingen, handtastelijkhe len zelfs, hetzij van de klanten of den waard, niets doet de dappere strgderessen deinzen en in do meesto gevallen heeft haar volharding een schitterend succes.
Vooral' op de dorpen is de uitwerking merkwaardig. Ganscbe reeksen van drankverkoopers komen dagelgks in do dagbladen voor, die voor de weldadige beweging bezwijken en het „bodwelmend gif" den schaidsbrief geven, zoodat men in 't verschiet reeds de tijd ziet aangebroken, waarin over elko plek van't uitgestrekt gebied der groote Republiek de vcrpl'chte matigheid den scepter zal zwraien, gelijk nu de onmatigheid en de drank er vcelszins doen. En niet slechts tal van dorpen en steden, waar het cene dtpnkhuis v«or, het andere na verdween: gehecle staten omvat de beweging in haar heilzame werking en thans heeft zg ook het machtige New-York, in gnnstigen zoowel nis ongunstigen zii het middelpunt van het Ameiikaansche volksleven genoemd, bereikt. Van Ohio, waar omstreeks Kerstmis een zekere Dr. Lewis aan den nieuwuoortigen kruistocht het gezag van zijn naam leende, toog zij naar Indiana; van lndiana naar Long-Isi and, en van daar naar New-Vork, waar zij bij voorraad den steun van den beroemden Bcrcher vond; deed binnen twee maanden het aantal drankwinkels met een honderdtal verminderen en begint nn den kamp in de ongeëvenaarde city. Of daar alleen met molens te vechten valt, moge de statistiek beslissen, d'e zegt dat er zevenduizend driehonderd twee-en-twintig drankhuizen zijn, dat is op elke honderd zes-en-dertig bewoners bijna één!
Een paar proeven van den tegenstand die deze kruistocht ondervindt, doch in de meeste gevallen zegevierend onder den voet hailt. Te Shelbyville in Indiana lieten de gezamenlijke slijters de vrouwen bg gerechtelijke aankondiging weten, dat zq zich te wachten badden voor bemoeiing met de vrijheid van den handel. Het antwoord was een onmiddellijk ingestelde acte van beschuldiging tegen alle handelaars in sterken drank, als verstoorders der openbare orde. Te Spring - field, in Long-lsland, maakten heeren slijters bekend, dat zij, nu men hen door intimidatie tot wijken wilde dwingen, hun waar om niet zonden verkoopen; een uitnoodiging die niet alleen bet leger, moa- ook de reserve, ja den tweeden en derden ban van het gilde onmiddellijk in 't geweer deed komen. Do strijd ving aan en duurde onderscheidene dagen. Maar de zege bleef aan het zwakker geslacht, en zelfs het wapen der plengng van den wbisky om niet, bleek dns machteloos tegen dat der vrouwlgke volhard'ng. Een Upper t 3 New-Holland, wat korzelig van humeur, vatte de ongenoode zangsters bij den arm en zette ze op onzachte wijze ter deur uit Hj werd gerechtelijk vervolgd en streng gevonrkd. Een ander te Shelby dreigde onze amazonen met den gloeienden pook; vergeefs, — reeds boet hg ii de gevangenis der plaats voor zgn gebrek aan hofigkhcid en eerbied voor het alles behalve denkbeeldig recht der Amerikaansche vrouw.
Het springt in het oog dat deze beweging recht heeft op waardeering. Voorzeker, — er kleeft aan hsor, gelijk pin zoovele maatschappelijke hervormingen, vooral in Amerika, iets vreemds, iets dat men althans op een afstand niet onmiddellijk durft goedkenren, iets fanatieks als aan den beeldenstorm, iets van een mengeling tusschen gewijd en ongewijd, die licht ten kwade kan worden geduid. Zoo kan men vragen of zij, <"e met gcbcl en gezang den strijd tegen drank en drank-verkoopcrs'cn gebruikers wagen, hnn geestelgk wapen niet verstompen, door, als ze in 't gediang raken, de hulp van den wereldlijken rechter in te roepen. En do vraag keert met dubbelen nadrvk terug als men leest, dat de vrouwen, alvorens aan Dr. Lewiß* wapenkreet gehoor te geven, zich den steun der notabelen in den lande verzekerden en den advocaten de belofte afvergdeo, dat zij zich niet tegen baar, aan de zijde van den vijand, zouden scharen. Bedenkelijk en in geval echt Amerikannsch, ia de bekeering van zekeren Van Pelt, uit de stad New-Vienna, en de wjjze waarop men haar exploiteerde Deze snuivende Saulus, tapper van beroep, had een woedenden tegenstand geboden; maar op zekeren dag noodde hij bij circnlairo stadjenooten tegen twee nnr op den middag, bij zich aan huis. Klokke twee trokken ook de dames, een honderdtal sterk, in optocht, onder het gelui der klok, nit de kerk, waar zij bijeengekomen waren, naar het huis van den tapper. Zoodra op de gewone wijze, door gezang en gebed, een hoop volks bijeengebracht is, verschijnt Van Telt, een bijl in de hand zwaaiende en gevolgd van diie vaten wbisky. .Met deze bijl," zoo «preekt hij, „heb ik tot nn toe de dames scbiik aangejaagd; thans, nu ik, dank zij haar Tromen tegenstand, besloten heb mg over te geven, n.H ik in haar tegenwoordigheid het offer brengen, dat ik tot dusver weigerde." En met vaste hand slaat bq de vaten aan stuk, terwg'l inmiddels een predikant het Te Devm aanheft en een photograaf van de gelegenheid gebru'k maakt, om het tooneel aan de vergcblheid te ontrukken. Des avonds wordt een dankstond gehouden inde kerk, waarbij Yan Pelt van den kansel een «zeer schoone preek" doet, gelrjk het bericht zegt, en honderd vg'ftig dollars gecollecteerd wordt, niet om zijn verlies aan whisky te vergoeden, maar om de heldhaftigheid van zijn daad in den morgen te beloonen.
Dit alles mo&e echt Amoriknnsch zijn, in den ongunstigen zin van bet woord, de beweging ali zoodanig beeft niettemin een zedelijke beteck.- nis. Wie het betwijfelt, boore boe ernstig zelfs een blad als II a r p e r' s W e e k 1 y baar opvat, niettegenstaande bet begint met het godsdienstig karakter der beweging aan den ovcrprikkeldcn jjvcr toe te sein ij ven, waarmee het oorspronkelijke denkbeeld omhelsd werd. Toch gaat het blad na dezo opmerking aldus voort: „Dezo buitensporige manier van doen zon dikwerf zeer belachelijk zijn, indien zij niet hoogst ernstig en roerend ware. Wart dezo nitbarst;ng is do kreet van moeders, vronwen, dochters en zusters tegen een vernielend kwaad, waartegen de wet en alle andere machten blgkbaar vruchteloos worstelen." De reactie, heet het verder, zal niet uitblijven-, do beweging zal op allerlei wrjze worden geëxploiteerd; velen zullen ongeloovig het hoofd afwenden, als de afval in 't groot onder de bekeerlingen begint „Maar als al'es wat men er op afdingen kan, gezegd is en alle redelgko bedenkingen gemaakt zijn, don 'Jlijti dit toch als do kern der zaak over, dat vronwen met een verstoord echtgelnk, met gebroken harten, met een door echtgenoot en zoons verweet .even; die op eiken hoek der straat den vleienden belager, den duivelschen valstrik gespannen zien voor het levensgeluk der baren; die dag aan dag zich onweerstaanbaar nccrgelrokken voelen raar de meest boden?looze armoede, met al baar verschrikkelijke verzoekingen, en die nergens hulp zien opdagen, dat znlko vrouwen en hun treurspel de kraoht en tegelijk de wgding zgn van elke beweg'ng van dezen aard." En wat de ontvankelijkheid betreft van het gehoor, waarvoor deze opzienbarende prediking bestemd is, is, meent het blad, „een min slijter, d'e een vrouw, wier man hg ten verderve bracht, op den stoep van zgn huis of in zgn tegenwoordigheid ziet neerknielen om haar jammer aan God te klagen, juist de man, om op dat gezicht diep, bggelooYJg diep to ontroeren en op het eigen zijn vloekwaardig b.- drijf af te zweren. Een bende vloekende, tierende en met pistolen gewapende mannen is zijn portuur, maar een groep knielende en biddende vrouwen brengt hem van zgn stuk en in verwarring."
Do slotsom tan Harper's Weekly is ook de onze. Deze strijdt geldt een kwaad dat do gansche maatschappij bedreigt. Zal er iets gedaan worden ter bescherming der maatschappij, dan moet allereerst haar aandacht op dat kwaad gevcsllgd worden, en dat kan door niets beter geschieden, dan door een noodkreet van haar, die er het eerst en het wreedst onder lgdcn. Dit, niet het slnitcn der drankwinkels, is de eigenlijke beteekenis Tan de Obiosche beweging. Dat do dronkenschap zoowel door do maatschappij als zoodanig, als door elk bnrger op zich zelf moet worden bestreden, en dat (voegen wg er bg), als allo wetten machteloos bljjken en de maatschappij ten einde rcad de handen slap hangen en het kwaad geworden laten, het gebed in handen Tan wcerlooze Trouwen ren wapen blijken kan, machtiger dan allo wetten en straffen, is de welsprekende waarheid Tan dit alles, die door geen drogredenen weg wordt gecijferd. Wie dat uit dezen Tronwenoorlog leert, heeft zy'n bcteekcn;B begrepen.
---


6SDBES6V 1WEUWS. f) polilieajent) door de California-straat om een borg te zoeken, toen een der eigenaars , Tan de ChronicIe onverhoeds twee scho- In t begin dezer maand bevatt'e de ten achter elkander op hem loste en juist Times een brief uit CaliforniB, waarin met een derde zijn geluk beproeTcn wilde, van den toestand in het Goudland een ai8 da agent hem govangen nam. De zeer eigenaardig tafereel werd opgehangen, beide anderen ondergingen hetzelfde lot, Men had hg 't wetgevend lichaam te doch nog in de govangenis zelf poogden ze, Sacramento een voorstel iBgcdiend om de BCh00n vruchteloos, den gehaten redactaur doodstraf af te schaffen. Ongelegener tp, der Sun om te brengen. Desniettcenmeont de schrijver, had men dpirtoe niet gtaando werden de drie woestelingen koit kunnen uitkippen; immers moord en dood- daarna weCr vrggelaten, nadat ieder voor slag maakte juist de openbare veiligheid drie duizend dollar borg cestold had, dat tot een hersenschim en korten tgd to voren hjj in het » wegens beleediging" tegen hen had de regc3ring op zekeren rooverhoofd- te voeren rechtsgeding verschijnen zou. man, Velasquez genaimd, een prjjs ge- x;ets belett'e hen dus om, des belust, steld van vpien duizend dollar. De hunne schietoefeningen te hervatten; lebsndo van dezen plonderheld had overal Tende getuigen van 't algemeen zedeljjkonder de bevolking zulk een angst ver- beidsgevoel en van de onkreukbaarheid wekt, dat te Kingston b. v. cene afdeeling der Californische ambtenaren, gewapende burgers wacht hield bjj de Van deze laatste kan men ook hiern gemeentekas; een maatregel, welke ook een bewijs vinden, dat geen staat duurelders wenscheljjk scheen, aangezien de der geregeerd wordt dan juist Califoi uie. bende zich in verschillende troepen ver- Heeft de bewoner van Ohio b. v. gemiddceld had en op die wgze verscheideLe deld acht, de CaliforniBr heeft tu-intig dolpunten tegeljjk bedreigde. Een veeger !„ to betalen! Immers de berjjdenswaarde tecken nog dan'deze bandieten, zjjn 560000 inwoners van 't hedendaagsebe echter voor den geest des volks de tal- Dorado brengen jaarlijks voor regceringsrjjke gevechten, waarin, op de openbare doeleinden niet minder dan 10.500.000 straat en {en aanzien van nieuwsgierige dollar op. toeschouwers, de revolver een beUagelgke _ Te Londen heeft ecne belangrijk, rol speelt en heden oit den hoogeren vcrko0 ;Dg van zeldzamc fcoJSg* stand ja mannen, die de meening * «d we,ke te zamen omtrent acht behoorden te leiden, de hoofdpersonen zijn. 5„:,0„j° u' „„. ., ~ »»""» ■kt- i. i ij i ui j «• duizend gulden opbrachten. O. a. een brief Niet lang geleden bevatte de Chro- n° .r . ' . • , -ij- "•""", u° v"x" van Beethoven aan ren vriend, waarin nicle een vuilaardig artikel tegen de hg dczen mcfidecU &t een >< J n i,U t!Telk,?czo.möt kapclmecst(?ri3aangeboden-voor/l92.50; SSf 1?°l r° Vrr8tg" een ander van MfcHEL-ANOELo, ter kwöl ZL wÏT aar°P d°.1braU8 «ng van zestienhonderd dukaten, voSr van het hntst3 binnen, vernielden do de tombe van Paus Jeuvs hem uitbcle ters, de persen enz en namen vul taald _ Toor f 92 50 zetters, krachtens geladen revo vers. cc- Er vermeldende e ne uitnoodigiog 3a fn/nlT g° Tüf WetD van Hendrik VIII om zich naar EngeLd voorts in den kerker geworpen en zaten te b _ voor 207.50 ; voorts brieven er nog altgd te zuchten, aangezien re „, Füldiko, Db Fok, Goetiie, Schil™ geen borg konden stellen ,oor tgeGischte „ ook ccn'Tan GoL'D8Mim ™ bedrag van vnf duizend dollar. Van „„„ 4,„„„-„ „„i,n„i „ n ™o:"1" «u , ? ,". , een treurig verhaal geeft van znno reizen de twee redacteurs, eveneens door ,fc _ « * de drie helden in hechtenis genomen, g om zeshonderd ' w ' ,V ging de ecne, onder bewaking van een verzoek'ende _ voor , |2<50. ™ *g Tasso, met een klinkdicht, — voor/"356. t) De Maasbode zegt op ons boilchtj» _ De stoomboot Mosdie uit West. Unita Catolica van Turnn alleen vier • , .,, ..?, "~""> "»^"bu inillioen «r, voor den Paus beeftbijeengebracht. ™™ Van "n 'S******* h™d' welke Voor 't overige zij de Maasbode gernst: *e *"£** d.en 19den, Februari g°™cd ons l-richtje was niet aan 't Handelsblad hceft- De verlie2en werden op niet minder ontleend, kon dit niet zijn, asugezien bet bg ge- dan cen müli°tn d°har geschat, noemd blad en bij ons t.'geiykertyd voorkwam, immers in de nummers welke Zaterdagavond het lieht zagen.
---

