Vrijmaking der Volks-school.
111. Dat noch aan de Kerk noch aan den Staat de geschiktheid tot het houden der volksschool kan worden toegekend en haar bloei van de haar geboden kans op vrije ontwikkeling afhangt, is niet thans eerst door ons ingezien, maar reeds in 1871 in het program van den Heraut beleden.
Daar toch werd van de school gezegd: > Daartoe behoeft ze vrijheid, want ze weet, dat al wat de vrijheid belemmert ten leste ontzenuwend op hear kracht moet werken en den geest doet insluimeren, waaruit ze leeft."
Evenzoo werd reeds destijds aangewezen, waarheen men, bjj beperking van Staatsbemoeiing, tot redding van onze volksschool het oog zou hebben heen te wenden: Van den Staat niet naar de Kerk, maar naar de ouders.
De tegenwoordige regeling, zoo toch oordeelden we, lijdt onder meer aan dit euvel: »dat ze het goddelijk recht der ouders op hun kinderen aantast en daardoor hun gevoel van zedelijke verantwoordelijkheid verzwakt."
Toen derhalve de N. Rott. Courant, hangende de eerste Goudscbe verkiezing, de meening uitte, als ware de forn- Je: Behooren de kinderen aan den Slaat of aan de Ouders f een frontverandering, opzettelijk ter wille van de Stembus uitgedacht, en dies een stellen van het vraagstuk in dusver ongekenden vorm, werd reeds hiermee die reeks onjuiste voorstellingen geopend, waartoe gebrekkige verkenning van den tegenstander haar verleid heeft — die haar van erkenning der waarheid, hoe ook in onbetwistbare feitend sprekende, nog steeds terughoudt. Metterdaad moet men tot de Ouders komen.
Het bedrijf kan uiteraard niet voorsien in een behoefte, die met steeds onvoordeeliger reden haar debet van haar credit onderscheidt.
Maar ook al kon het bedrijf voldoende hulpe bieden, dan nog zou feitelijk niet het bedrijf, maar de keus der ouders beslissen. Immers door het zenden van hun kinderen naar een school van een eigen karakter, op het oogenblik dat alsoortige scholen, te kust en te keur, voor hen open stonden, is hun beslissing een daad, die voor de opvoeding van het kind beslist. • Aan de Ouders komt het beheerder school toe.
De lagere school neemt het kind op, gedurende een levenstijdperk, dat schier uitsluitend voor zijn opvoeding bestemd is. Er gaan nog jaren van opvoeding aan de schoolperiode in het kinderleven vooraf en het kind dat van da school komt is nog niet mondig, maar dat niettemin het hoofdelement der opvoeding met de schooljaren saamvalt, wordt niet ontkend. Voor lichaam en geest, voor hart en hoofd, voor de carriè.e die met het graf en voor de loopbaan die nimmer eindigt, volvoert de opvoeding het beslissend deel van haar taak in het tweede zevental levensjaren. Vóór het zevende jaar is de opvoeding meer een spelend plooien. Na het veertiende is de richting van het karakter meestal voor wijziging onvatbaar; althans zoover die ombuiging van den arbeid der opvoeding kan worden gewacht. Is het nu, met het oog op de Ordinantiên Gods, onbetwistbaar, dat de opvoeding tot de plichten der Ouders behoort, dan volgt hieruit terstond, dat %n den kring der Ouders het levensterrein te zoeken is, waarop de volksschool een zelfstandig leven, naar den eisch van haar natuur en aan haar levenswet beantwoordend, leiden kan.
Juist in de personen der ouders vindt men het vereenigingspunt van Kerk en Staat, wyl zjj tegelijkertijd burgers des laatsten en leden der eerste zijn. Door dezelfde ouders is een dubbele verplichting op zich opgenomen. De céno tegenover den Staat, die hen verplicht voor hun kinderen te zorgen; de andere tegenover de Kerk, die de belofte van hen aannam, dat zo hun kinderen tot leden dier Kerk zouden opleiden; en beide verplichtingen vloeiden sauoi in de uéne verantwoordelijkheid jegens God, die dat kind hun gaf en hun in dat kind een wezen te verzorgen schonk, dat, met een uiten inwendig leven bedeeld, zich tegelijk voor een dubbele levenssfeer te ontwikkelen had.
Wil men nu geen dualisme, erkent men dat eenheid onmisbaar vereischte voor deugdelijke opvoeding is, dan volgt hieruit, dat het leidend beginsel der opvoeding niet kan noch mag gezocht worden bij de eenzijdige Kerk, ter beslissing niet mag gelaten worden aan den eenzijdigen Staat, maar uitsluitend te zoeken is bij de eenige macht, die, recht van beschikking over het kind hebbende, de twee zijden des levens vertegenwoordigt, d. i. bij do Ouders, in de patria potestas.
Bemoeiing van den Staat met de volksschool is hiermee allerminst uitgesloten.
Gelijk de Staat een ontaard vader Ltlet zijn kind te mishandelen en dwingt zijn kind te kleeden en te voeden, of, bij gebleken onwil en onmacht, voogden voor het kind aanstelt en zelf in da behoeften van het kind voorziet, zoo behoort ook in het stuk der opvoeding .de zorg van den Staat tegen misbruik van de vaderlijke macht te waken. Tot het invoeren van schoolplicht, mits die dwang uitsluitend den metterdaad onwillige klemme, is de Staat alleszins bevoegd.
En evenzoo: is de toekomst van zijn eigen leven voor een niet gering deel van de ontwikkeling der volksjeugd, zoo in physiekon als moreelen en intellcctueelen zin, afhankelijk, dan behoort de Staat ongetwijfeld, zoodra en zoolang als daartoe de behoefte blijkt, te bepalen, aan welke eischen het schoolgebouw, het minimum van onderwijs en de onderwijzer zelf zal moeten voldoen.
Dat eindelijk, schiet het geldelgk vermogen der ouders te kort ('tzij geheel of ten deele) en wordt in dit te kort niet door offerwilligheid Tan anderen naar eisch voorzien, de Staat tot ondersteuning geroepen is, achten we reeds op zichzelf aannemelijk en bij invoering van schoolplichtigheid buiten kijf.
---


De Zutfousche Courant acht onze stelling betwistbaar, dat een min goed parlement tegen do vigcerende kieswet strijdt. Natuurlijk, de oorzaak kan ook elders schuilen. Maar wat de liberale partij hierbij wint, vatten we niet. Ze zal toch riet beweren, dat de natie onder hare vijf en twintigjarigo leiding dermato in zedelijk gehalte is achteruit gegaan, dat de wortel van het kwaad nog dieper dan de kieswet zou to zoekon zgn? Niet ergdenkende, hadden we een verklaring van den toestand gegeven, dio voor hot Liberalisme nog het minst compTomittcerend was. Het bevreemdt ons, thans de liberale pers zelve naar bedenkelijker oplossing te zien dringen.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Oostenryk-Hongarije. Gisteren zijn, naar men uit Weenen telegrapheort, de bisschoppen in 't •Hcerenhuis bijna voltallig tegenwoordig geweest en leiden ze eono verklaring over, volgens welke zjj volhardden bg hunne in 1868 uitgesproken overtuiging omtrent de rechtmatigheid van 't concordaat en zoolang aan den arbeid van 't Hwronhuis zouden deelnemen, als dit niet overging tot do bijzondero beraadslaging over de nieuwe kerkowetten. Het Huis nam de verklaring voor kennisgeving aan. In do commissie, tot onderzoek van genoemde wetten verkozen, hebben de »constitutioncelnn," d. i. do voorstanders er van, •'e meerderheid.
Een ander telegram verklaart do berichten voor verdichtsels, als zoil do minister Stbemayb de goedkeuring des keizers ontvang:a hebben op do dcor hem gehouden redo voor de kerkewetten, en als zou prins Aueusi-ekc door den keizer gemachtigd zjjn geweest om de verklaringen to doen, door ham tegen do Ultramontaneu afgolegd.
Frankrijk. Do manifestatie te Cbiselhurst is rustig atgebopen. Zoo het nu wör heet waren niet twee, maar acht duizend persenen tegenwoordig. Nadat de keizerlijke prins met aijne moeder ter misse gereden was, sprak hij zjjne rede bedaard en duideljjk uit. Zij duurde niet langer dan een vierendeel utrs. Daarop ont/ing hij de deputatiön uit t»l van departementen. Rolhek, De Cassagnac, Mlrat en andere bokendo leden der Eonapartistische partij waren aanwezig. Do kreten ter eere van «Napoleon IV' namen geen cindö. Later werd het publiek t»t do grafkapel toegelaten. To Pargs werd 's Frinsen rede om half drie door de Ord r o bekend en druk gokocht. Op hot Bastille-plein vermaakte men zich met van ca honderdtal exemplaren een vuurtjo ie stoken. Bonapartistisebo manifostatil'n vonden geen plaats; alleen zag men een zeker aantal mannen en vrouwen, met zimcbeeldigo viooltjes getuoid. De toespraak van den Prins luidde aldus: „Mijnheer de hertog, „Mijnbeeren, „Heden hier te zamen komende hebt gij gehoor gegeven aan een gevoel van getrouwheid jegens het aandenken dei keizers en daarvoor weiisch ik in de «erste pliats u dank te zeggen. Het openbaar geweten heeft aan die groote nagedachtenis tegenover den laster recht gedaan en ziet den keizer in zij ik ware gedaante.
„Gij, dio uit de verschillende streken des lands gekomen zijt, gij kunt getuigenis van hem afleggen; zijne regeering is nut anders geweest dan ecne aanhoudende zorg *oor aller welzijn; zijn laatste dag op Frankrijke grond is een dag geweest van heldenmoed en zelfverloochening.
,Uwe tegenwoordigheid rondom mg, de adressen, dio mij iu grooten getale ter hand gekomen zg'n, bewijzen hoezeer Fraikrijk ongerust is over haar toekomstige lotsbestemming. De orde wordt er beschermd door 't zwiard des hertogen van Magenta, de oude deelgenoot van den roem en do rampen mijns vaders. Zijne onkreukbaarheid is er ons een zekere waarborg voor, dat l.ij 't hem toebetrouwde pand niet zal blootstellen aan do overrompelingen der partyen. Maar de materiecle orde is de zekerheid niet. De toekomst blijft onbekend; allerlei belanghebbenden zg'n er over bekommerd; de hartstochten kunnen er misbruik vac maken.
«Uit dat alles is het gevoel geboren, waarvan gg ons den weerklink overbrengt; het gevoel, dat de openbare mceniug met onweerstaanbare kracht medesleept naar een rechtstreeksch beroep op de natie, ten einde den grondslag to leggen voor een definitievcn regeeringsvorm. Het plebisciet is het behoud en het recht.tevens; de macht, hergeven aan h«t gezag, en het tijdperk der langdurige zekerheid, teruggevonden voor het hnd: bet is [tic] een groote nationale partij, zonder overwinnaars of overwonnenen, zich boven allen verheffende om allen te verzoenen.
„Zal Frankrijk, vrijelijk gersadplccgd, het oog slaan op den zoon van NArot.Eox den Derden? Deze gedachte wekt in mij minder trots op dan wantrouwen in mijne kracht. De keizer heeft mij geleerd, hoe zwaar het souvercin gezag, zelfs op onde schouders, drukt en hoezeer 't geloof in zichzelf en 't besef van den plicht noodig zijn, om zoo hooge roeping te vervullen.
.Dat geloof zal mij geven, wat mijner jonkheid ontbreekt. Met mijne moeder verbonden door de teederste en dankbaarsto gehechtheid, zal ik zonder ophouden arbeiden om den loop der jaren vooruit to zijn. Wanneer het oogenblik gekomen is en een andere rcgcciing de stemmen der meerderheid op zich vcreenigt, zal ik mij met eerbied aan de beslissing des lands onderwerpen. ludion de naam der Natoleoxs voor de achtste maal uit de volkssterubus te voorschijn komt, ben ik gereed om do verantwoordelijkheid te eanvaarden, welke de stem der natie wij zonde opleggen. ,l)at is mijne mcening. Ik dank n er voor, dat gij een langen weg hebt afgelegd om die te booren uiten. Herinnert mij den afwezigen» brengt Frankrijk de heilwenschen orer van een barcr zonen. Mijn moed en mijn leren behooren hriar. Dat God over baar wake en baar beur voorspoed, heur grootbcid bergere!" Gisteren zouden do hertog en do hertogin tan Edinburgh een bezoek eflfggcn bij k-.'izcrin Elgóie. — Ds uiterste rechterzjj heeft cergistrravond oene vergadering gehouden. Tot dusverr' was zij vast besloten tegen de regeel ing te stemmen, zoo dezo bij de interpellatie van Gambetta gcune bevredigende verklaring aflegde omtrent bet zevenjarig presidentschap. — Kapitein Brion, gezagvoerder der Orénoque, heeft zjjn clericalen vrienden to Parijs doen weten, dat genoemd vaartuig na Paschen Civita-Vecchia verlaten zal, zonder door een ander oorlogsschip te worden vervangen.
Zwitserland. Do Groote Raad van het kanton Appenzell-Auszerrohden, tot dusverr' tegen herziening der bondsconstitutio gekant, heeft zich met algemeenc etnnmen voor die herziening verklaard.
Spanje. Omtrent Loma komen cenigo nadere bijzonderheden uit Hendaye, v?n den llden. Te San Sebastian, beet bet nu, heeft bij versterking gekregen van achttienhonderd man cu scheepte bij zich in naar Bermeo, driu en dertig kilometer van Bilbao, waar hij 't bevel zoü aanvaarden over 't corps, te Miranda gevormd en bestemd om den Carlisten lin don rug te vallen." Dit corps wordt thans geschat, niet op drie, maar op acht of tien duizend man.
Volgens een telegram van Zondag hadden do Carliston »in het Noorden," naar men verzekerde, »ter nanwernood voor acht dagen levensmiddelen meer."
Zuid-Amerika. Do president van Bolivia, BALLIVIAN, wiens dood reeds zeker achtte, was, volgens brioven van den 28sten Januari, weCr aan do betcro hand. Eene samenzwering om Corral door een aantal afgezette ambtenaren tot president te doen uitroepen, was bij tijds ontdekt geworden.
---

GEMENGD NIEUWS.
Oil angs is van Zwitserland eono beweging uitgegaan ter gunste van nauwgezetter Zondagsviering. In Genève, Lausanne, Neucbatel, Bazel, Bern enz. hobben tal van kooplieden zich tegenover do spoorwegbesturen schriftelijk verbonden, om zich in eeno vertraging van 't vervoer hunner waren bereidwillig to schikken, indien iaarmede de arbeid in dj goederenstations op Zondag kan ophouden. Intusschcn kunnon de Zwitsersche spoorweginaatschappij en alleen de zaak niet doorzetten, daar 23 van de aansluitende lijnen afhanklijk zijn, en daarom beeft de Gencefsche commiusie voor de heiliging van den Zondag zich tot de groote maatschappijen in Duitschland en Frankrijk gewend, ten eind» ook van haar een menschlicvender behandeling der beambten onder dit opzicht te verkrjjgen. Ook l>g den Duitschon Rijksdag is dergelijk verzoekschrift ingekomen.
— Den beeldhouwer van het gedenktecken ter oere van Hermans, Von Bandei,, is door den keizer van Duitschland ter voltooiing van zijn werk een credict van negen duizend thaler toegekend, waarmede de laatste zwarigheden van geldeljjken aard zjjn weggeruimd, zoodat do voleindiging van het monster-monument voor do deur staat.
— De New-York Herald heeft eene pers in gebruik genomen, welke de beido zijden van een viervoudig blad tcgeljjk afdiukt en in een uur tijds twintig duizend bladen aflevert. Drie man zijn voldoende voor 't gebruik. Do Hernld berekent met zijn nicuwo pers honderd vijf en twintig duizend gulden 'ijaars to zullen uitwinnen.
— De Gazcta Narodowa verhaalt ecu vermakelijk avontuur vim Von Humboldt, bij een bezoek to Iszym in SiberiU, waar bjj sterrenkundige waarnemingen wildo iloin. Van den voomaanjHton ambtenaar der plaats, Skotin, ontving do gouverneur-generaal een verslag van 't verblijf des grooten reizigers, welke thans bovengenoemd blad is medegedeeld en waarin Skotix zich bitter beklaagt over't aanmatigend gedrag van »zeker Duitscher, GtMisoi/r, oen uitgedroogd manneken, met een alles behalve fatsoe.-.ljjk voorkomen." Een paur dagen na zijne aankomst, zoo vertelt Skoti.v, ging H.f na een langdurige bciaudslaging, met ecnige Polen en andere staatsmisdadigers naar den top van een heuvel, welke de stad bestreek:
.Daar haalden ze nit ecne kist, welke ze meegenomen hadden, een werktuig in do gedaante ran een lange bnis, 'twelk mij en mijnen ainbtgenooten een groot kanon toescheen. Ze stelden het op een driestand en richtten het toeu vlak op de stad. Elk hunner naderde het werktuig, oogenschijulijk om het nauwkeuriger te richten en zoo beter t* mikken. Het groote gevaar bespeurende, waardoor de inwoners der stad, w6lko geheel van hont gebouwd is, werden bedreigd, gaf ik onmiddellijk bevel om de stedelijke wacht, bestaande uit een onderofficier en zes man, met geladen musketten naar den beuve. te doen oprukken en 't bcdryf van dien Duitscher niet uit het oog to verliezen. Ulijken 's mans verraderlijke plannca te zijn wat ik vermoed: wij zijn bereid om 't leven te laten voor den Czaar en ons Heilig Rusland. Ik zend dezen aan Uwe Excellentie met een renbode en verzoek spoedi» instrncticn, u nogmaals verzekerende enz."
Hoo do klucht nfliep, vernemen wo leider niet.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 Maart.
De Kamnr hiold zich gisteren mocrer.- dcels met d* behandeling van kleinere wetsontwerpen bozig, die we, als niet v;in algemeen b lang, niet alle zullen opnoemen.
B'j den aanvang «ler zitting werden do ingekomen geloofsbrieven van Dr. Kuypcr, nieuw benoemd lid voor Gouda, in handen eener Commissie gesteld, bestaande uit dn h"eren Van Kui/k, Van Lijnden, Blussc, De Tïoo en Mackay. Dn heer Idzcrda kreeg verlof om later een interpellatie- aan dn betrokken Ministers te doen, over den aanleg van spoor-vejen, en onze aansluiting aan do Pruisische Westbaan.
Een der te behandelen wetsontwerpen was dat ter b'-pxling van den dag der verkiezingen voor de Provinciale Staten dit jaar, die eigenlijk op 12 Mei moesten plaats hebben. Daar op dien datum echter 's Konings zilveren kroningsfeest invalt, heeft de Regeering voorgesteld, zo to vervroegen en op 7 Mei te bepalen. Dit ontwerp werd met algemeeuo stemmen aan~ genomen. Wel bracht de heer Van der Oye de opmerking in het midden, dat hij liever 19 Mei, als zijnde een Dinsdag (de gewone dag voor do verkiezingen), gekozen had gezien; met welke zienswijze ook de heer Bergsma zijne instemming betuigde; doch de Minister voerde terecht daartegen aan, dat dan do kiesverecuigingtn en gemcentebestureu juist in do wuek der feestviering werkzaam zonden moeten zijn, wat natuurlijk niet wenschelijk zou wezen. Hiermee" was dit onderwerp afgodaan.
Vervolgens - werd aangenomen een ontwerp tot veiundering der grenzen van do gemeenten Eindhoven, Wocnsel en Tongelre; een oude qnaestie, die den Minister gelegenheid gaf, tegenover den berr Van Kuyk do stelling te opperen, dat rrtikel 131 der Gemeentewet niet zóó gebi- dend is, dat bet in strijd daarmefl te handelen zin zijn, een ontwerp als dit in te dienen, ofschoon, wr • gens tegenwerking der gemeentebesturen, nog niet aan allo voorschriften is kunnen worden voldaan. Zoven leden stemden bij dit wetsontwerp tegen.
Hierop volgden meer ontwerpen van minder algemeen belang, waaronder dut tot vaststelling van het slot der rekeningen van do koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over 1869 en voor Curaq,ar> voor 1870 (allo met algemeene stemmen aangenomen), on kwam bet voorstel van den heer Van Zuylen san de orde. om opnieuw bet Reglement van orde der Kamer van 1852 in werking te brengoD. Hicrbjj werden allereerst enkele wijzigingen door do Commissie van Rapporteurs in het thans vigecrend Reglement goed~ gekeurd en verbolgens op voorstel van den heer Vun Kerkwijk betloten in aitikcl 22, bjj do bepaling dat de Ctmtralo Afdeeling, die de volgorde der aanhangige voorstellen rogclt, van dio regeling aan ieder lid schriftelijk kennis geeft, to voegen du woorden: zoo ipoedig moge'ijk.
Wat hot voorstel van den ho:r Van Znylen betreft, dit is voornamelijk togen het thans gebruikelijk stelsel van zelfstaudigo rapporteurs gericht, als in du praitijk gebleken niet aan het doel to beantwoorden. Het inondeüng overleg met do Rjflecring, dat men daarbij wenscht to bevorderen, ineendo du heer Vaj.' Zuïixs*. lu.itaat slechts in naam. Ten bjwjjze van dit 4laatsto beriep sr-'. zLh op hot voorbeeld der Vcstingwet. De ïh do heor Kap-I'EïXR bestred dia moeiiiuj, bowcrendu dat hot moid'-iug overleg met do Kejeeriog plaats gehul en goedo vruc'iten gedragen hosu en dat, zoo hot in het door den heer Van Znylen aangovoerda govi'l niet heeft plaats gevonden, dit niet aan do Comnnssio van rapporteurs heeft geleden. — Ook do heer Godefkoi verdedigde nu het nieuwe stclst-l t'jcio/er het oude, dat b|j desnoods wel ?u ziju geheel, onveranderd, wildo zien aangenomen, maar niet gelijk du heer Van Zuylen voorstelt. Do heer Van Zismcq daarentegen helde ovtr tot het gevoelen vau den heer Van Zuylen. Deze beraadslaging zal aai?staandeu Donderdag moeten worden voortgezet aangezien helen &cen zitting wordt gehouden, oirf ,t do Afdeeliugen hot onderzoek vau het wetsontwerp op het Hoojer Onderwijs nog nist hebben ten cindu gebracht en zich heden nog daarintö onledig houden.
---

