Binnenland. AMSTERDAM, 19 Maart.
* Do afdcelingen vau du Twtcdo Kamer der Staten-Gener.ial hebben zich gisteren bezig gehouden met het verder ondeuoek der voorgestelde wet op het Hoogcr Onderwas, en vooils onderzocht het ontwerp van wet tot wijziging van het Vde hoofdstuk der voor 1873 (verhooging van gelden voor do Mcditcho Politie.) *— Wederom zijn bij het Iloofdoomitó van het Roode Kruis hier te lande mcd; • deelingen uit Indiö ontvangen, o. a. een schrijven van het centraal comité tu' Batavia van 31 Jammi jl., ten geleide van een afschrift van eenen bri«f, gedateerd Atsjin, den 17deu Januaii 1574, van den militairen opperbevelhebber tevens civiel Begücringscoaimissaris bij do 2do expeditie tegen Atsjin, luidendo alsvol3t: Aan bet Centraal ComitJ van het Roode Kruis in Nederlandsch-Indiè\ Hoog-EdolGestr. Heerenl Het Ceatraal Comité vau het Róöde Kruis ia Ïuderlandsch-Indio verdient iu boo-e mate do erkentelijkheid van do .xpcdiüouairo zee- en landmacht, strijdende in of op den bodem van het Atsjineesche rjjk. "Veroorloof mij Ijj u do tolk te zijn der dankbaarheid van officieren en minderen, die of do gocdo werking van het Roode Kruis gadegeslagen öf zijno vruchten ondervonden hvbben. Het is echter niet alleen het nut ca aang.namo der toogezonden versnaperingen en andere artikelen dio wij loven, waaronder do p'ijpsn en tabak het mi ï3lo gewaardeerd worden, maar ook do zorg wairnirJe do verstrekkingen gcacbi: len en de toowjjding waarm'ie p in het hoofdbeginsol wn hei lioode Kruis voldain wordt.
Wij roemen vooral de goedo keuze uwer gedelegeerden, dio met w.'ro men:chonn,!n hunno taak bcgrjjpcn, ca zo volbrengen met een meed en ceno volharding, dio cnzo bewondering heeft opgewekt, bet-ij dit plaats heeft aan de spondo vin den bcznjkoudcn cuolcrnljjdcr of onder het \ljmdelijk vuur aan den gewonden krijgsman.
Toi.vjl do WelEsrw. h-eren 11. Eulr. man Voet en F. de Brnyj, respectievelijk r.'ote:'autccho en r>om;;h Kr '.'o 'eLo Aalmocze */er, zich nuar sp: ■ c'ml doch niet uitsluitoiul bezighouden met do lijders op do schepen — zieken ca gekwetsten — is do heer G. van Bultz'if,L>ven aan den wal werkzaam. Bij r 1 ie gercohtea is hy toger .roordig en ecbroomt hij 1' t hulp to vc ocnci, n'ct zelden 011- dir het vijandelijko vuur, nu eens om con cersto verb-rd to leggen, dan om uitzjjren voorraad lafenis to govcn, altijd en óveul om to doen wat mogelijk is.
D..t do drio cïoa voor bun weldadig streven op hei Blajvold cu asn Let ziekbed een ruim veld hebban gevordor, :3u het grooto aanfal gewonden, Waaraan zij do liefderijke zorgen van het lloodi Kruh hadden to brengen. Ka dat zij het goed diden, daaromtrent bestnnt si< c'dti ééno st?m, dio zich resumeert in «Ie woorden, dio ik zoo vaak heb hooren uiten: »het Rood* A'iuis Ï3 cene nuttige en weldadige instelling."
Behoef :'c nu nog to zeggen, dat wij allen dankbaar zijn aan do milde gevers in ïTodorland en iu Nederlandsen Indie, dat /<j het Centraal comité alhier in do gelegenheid stelden om aan het oogmerk der instelling in z?o rniroo mate to voldorn, aau het Centraal comité dat het dio taak i'aa zulko goedo hinden heeft toeveiirouwd? Ik veilrouw genoeg gezegd to hebben, om dit duiduljjk en zeker te doen uitkomen.
Oatvang, Hoog EJelgestr. hesren, do vemker'uj vsi do gevoelens van onder* s-cbeid'ng, wonrmrdo ik do nvr heb to zjju. Do Militaire Opporbovelhebber, tevens Civiel Kegceiingscommiscaris bij do 2o expeditie tegen At'yin. (ie. ff.) J. VAN SwIETEN.
— Volgens dm H. Nionwsbodo bce .at Lot voornemen den Kolonel-cororaaniliul vau het lusü actie -bataljon .T. C. J. Kcmpccs tot gouverneur der Kon. Milit. Academie to benoemen. In zjno plaats zou tot komuiand int b-noemd worden do majoor Sierovolt, dio vervangen zou worden door majoor Hardenberg, van bef 4o iTjlincnt intanterio.
— Do Hoofdcommissie voor het Chriiteltjk Naüoii" ;l Zend:ngsf :ct heeft in haar vergadering vau jl. Donderdag besloten r jhispercoonlijkheid aati Z.M.den Koning :i "i to vragen en davtoo do Statubu hi'Ver vorecuiging on'worpen. Tengevolge der nuuwo orgauisalio is het tot liieitoe fungcerond Bestuur afgetreden, en zijn tot kJen van het nieuwe Bostnur goko-'cn: do h 3ren 11. V. Hogerzeil, pred. te Arnhem, tot iroouilter; S. 11. Buytendijk, pred. te Harder wjjk, tot onder-voorzitter; I. J. Dermout, prrJ. te Seheverjiugen, tot eorstj Becret ais; 11. E. Brcyer, to Arnhem, tot tïïtcJo secretaris; on J. J. Verbrugh Hzu., tj Utrecht, tot penningmeester. Aan dit Bestuur, hetwelk door do andere leden der Hoofdcommissie onderstound wordt, h bet organist aren der f.:3tcn in tecnüuur \ju het laud opgolragen; voor't zuiden treedt daartoe, telkens als dit uoodig Ï3, een speciale commis3io op. Zoodra mogelijk zal publiek gema .kt worden waar iu 'wanneer het fesst dit ja-.r zal gehoudca worden. Het in verschillende bladen opgenomen hoiicht, dat het feest waarschijnlijk te Middachton zal gehoudon worden, is zerv voorbarig. Definitief is dieuaangaaudo nog niets bepaald. (Wag. TFW.) — Hot Vaderland verneemt dat do LJoofdu spoorwegwet -\an den Minister Gecrtscma naar allo waarschijnlijkheid nog ia den loop van deze maand do Tweede Kamer zal bereiken.
— Thans is bekoud gemaakt het Itegeoringsverslag over do verrichtingen s»anf.aando het Armbestuur in het Koninkrijk der Nederlanden over IS7I.
In den aanvang wordt nagegaan de werking van ondenebciden artikelen der armenwet, cl. «Tïi» 'n hun gch.il of gewijzigd zijn jnstandjo b'arcn. In de moeste provinciën werd zeer ge - stig geoordeeld over de wetswijziging, inzondeiheid over liet tei vallen van bet re3iUnt?c -stehel, dat vooral ten platten lande een nrdee'ijen io\Wd op do financiën der gemeenten oeferde.
In 1871 was het gezamenlijk b-'rag der sommen, uitgetrokken voor subsid;cn uit de gemeentefondsen asn instellingen van )''eWafl'gbe'd ƒ 2,298.719} in 1572 beliep bet ƒ94,337 minder.
Over bet geheel geeft een staat deswege, vooral niet Let 00» op do daarop voorkomende rain;"gcn voor 1872, grond voor het vooruitzicht, dat het bcdrr;; dersub:idicncen!;je venuinderiD'T z?l onderen. Uit do bei.:chton vpu ocdcr.chciden college" van Oriopt. Statjn biijkc, dat deze, hij het onderzoeken en vaitstjlleu der gcracentebegrootingen, de bereiWng van dat doel zooveel mogelijk trachten te bevorderen en geeno daarop voor uitgetrokkou Bommen goedkeurden, dan nadat hun do noodzakelijkheid daarvan op voor hen voldoende wrjw was gebleken.
Alles to zaaien genomen (leest men o. n. ook in het verslag a's slot om) mag u:t het uriegcd~:ldo worden r'geleid dat, ondaeks het j.'T IS7I onderschsiden vele nad: .-lig werkc-dc oorzaken opleverde, do staat der armoede in het algemeen niet ongunstiger en in onderscheidene drelen des Rijks zelfs gunstiger was d«ninlS7o en dat, zoo er al niet overal cene merkbare verbet ei ing ontitond, de tacstand over bet geb-;l minstens bevredigend kon worden genoemd.
De invloed v*n de \r:jndel'n;jeiwei op bei ai.mvezcn waa, volgers bet cenpaiig getuigen's van al do col'cgcs van Gcdep. Staten, ia IS7I even gupstig ris ia vorige jarco, zoodat genoegzaam geen b: lelnrrj of landloopcrij van \r: jmdc"ngen ondervonden werd. Door do Besturen van cnkclo grensgemeenten werd do in irocgero verslagen in leg 1: 'do opmerking herhaald, dat diiar do toepassing dier wet niet met gestrengheid kon plaats hebben, omdat het verblijf van tot den d'enstb.ren en arbeidrnden shnd b> hoorendo vreemdelingen r>t de onmiddellijk aangrenzende Staten zeer tijdelijk was, en weder* kecrig vele Nederlanders, ingezetenen d'ergrcncgenr:ntcn. een middel van bestaan in d<e aangrenzende Staten vinden; terwijl ook het toezicht op do doortrekkende vreemdelingen bij eeno soms uitgestrekte grenslinic met een klein gct?'. politie-benmbtan, Z'jr moe'e'ijk war-.
In IS7I z'jn 123 C vreemdelingen, du 3 J ZSmrcr don in 1870, over do fcrenzen nitgeie'd.
In IS7I waren er, met uitzondciiug var de ge* stichtn Orrrnercchsns ea Veeahmzcn vaa delestellingen der Maatschappij van Wcldat"!jl>e!d en van da gestichten vcar kfankz'uaijcn, 52"S instellingen, slrekkendo ten behoeve of ter verzorging der (>tmcn. Uaci/an werden 21°5 door de burgelijko overheid geregeld en harentwege bestuurd; öIjS door kerkelijke 'genrentoo; 595 door b'jzondere personen en er waren er GO vrn ge mengden aard.
Voor onderst.nd vrn a'lerlei s?rd tw armen we/d in IS7I door de Gem: jnt.'besturen en de onderscheiden instclürgcn van liefdadigheid, wet uitzonde» ing van d;e ter werkverschaffing aan beboertigen, nitgejevca c 3ne som van / 10,503,002. In d't cijfer zijn niet begrepen do gubsid:ën van do geneen'en fan astel'ingca van we'dadigbeid, noch oak d:e van instellinden aan 'nstellinden, tca e'nde dezelfde coaimen r'et dobbel :n reker!T?, to brengen. Van gemeld cijfer zijn verstrekt door Gemcentibestaren rrcht-.t/r ïks / 980.G53, door br'gerljke ea fnstel,!rgea van gemengien aard f 3,C1J5,052, door do ke.-kel'jko gearsoten ƒ4,793,034, en door bijzondere personen/1,099,353.
De verstrekk!n<r ge:cbicdde dos voor bgra4/™ door do gen" jutebes «..i'cn rechter: :ts, b'jra u/m door de borg.-rl. Co genengde, j/m »'ƒ<, dcor de kerkelijke ei nrni 4/:<i dcor de bijzondere iosicl': van we'dadigbeid.
Er werd 'n 'tgeh;l »«i 1371 ƒ 193,410 nv'nder uitgegeten dan 'n het ti voren. Die vermirdering we.vl wnrgcooirea bij de borger), ei gemengde irsMlingea. tiritljl de ooderst'.nd b:j do ke.'ke'ijko en bijzondere JosWiugcj, doch in geiingo iratj, toeram.
Do onderstand b:droe-j 'n geld / 3,117,337 ii geldw.-"rde ƒ 7,355,755.
* — Heden is in Dou Haag aan bot Ministerie van Uinnenlandsche Zaken aanbcstc 1: het snplcmpen tot 1 M. one'ci A. P. der riogsleuven in het middengedeelte van het open havenfront te Amsterdam. Minste inccbnjver was de heer Vcï do Velde, te rapendrecht, voor de som van / 219,700.
* — Naar jaarlijkscho gewoonte zal hel verslag aangaande de werkzaamheden van de afdeeliug » AaibachtTCchool" der maatschappij voor den werkenden stand, ovc 1873—1874, wordon uitgebracht op DiuLdag d.d. 24 Maait o. k. in het Paleis vooi Volksvlijt, de 3 avonds te h''f acht uren.
BJj dio gelegenheid zullen do blijken vaii do vorderingen der Ie jrlingen • steld worden, terwijl tevens oau 24kwiekelingen, dio hun driejarigen leeftijd hebben voleindigd, en aau oud-lccrlingen, die zich door goed gedrag en vorderingen bjj hunne patroons hebben onderscheiden, goso mken zullen worden uitgereikt.
* — Do eerste openb.rc uitvoerii j v.;\r do Vereeniging tot verbetering van den volkszang, gisteren avond in du Parkzajl gehouden, was wolgeslaagd. Ruim 400 kinderen, zoo jongens als meisjes, voerden tan rinhooro van een zeer talrijk publiek, waaronder wij den Burgemeester als br- Lcb.oimb.eer der Vereeniging en den we'- houder van het onderwijs opmerkten, een uitgebreid programma hoogstverdienstelijk uit, onder leiding van den hoofdonderwijzer 11. van Voorthayzen. De kinderen dio zangonderwijs genieten, behooren tot de openbare armenscholen No's. 1, 2, 3, 5, 8,13,18,19, 23, 24 on tot<lo tusschenschoolletter F, voor * gedeelto; 4 deel bestaat uit kinderen die de school reeds hebben verlaten en- toch deelnemen aau het onderricht, dat door do hoofdondel wijzers geheel gratis wordt verstrekt. Terecht wee 3 do president der Vereeniging, do hoofdonderwijzer W. H. do Groot er op, dat juist het deelnemen van met-schoolgaande kindereu aan hot zangouderricht. eone grootu Echredo was op de baan der verbeteiing van den volkezang, en liet hij den wensch doorstralen dat do nu reeds een jaar bestaande Vereeniging, bij do to verwachten uitbreiding door do toenemende deelneming en door do dekking van de daardoor onvermijdelijk veroomakto kosten, in staat moge gestold worden met dezelfde vrucht to blijven arbeiden a's tot heden het geval was.
* — Wij verneaicn dat bjj don Korkr. raad der NeJ. Herv. Gcmrsnto alhier een uanvraig is ingediend om bij het aanstaande kroningsfecst. op 12 Mei o.l:., do Nionwn Kork beschikbaar to stellon voor di plechtigheid der ofucieclo ontvangst van Z. M. don Koning. Do Kcrkcraad hooft naar aanleiding daarvan uit zijn midden cjn Commissie benoemd om metdellaagcche Commiesic, van wie het verzoek uitging, du zaak to bespreken. Tot dusver rjn do gevoerde onderhandelingen van dien aird, dat er alle hoop best :at op een gunstigen uitslag.
— D. en W, der gemeente Amsterdam brengen ter kennis van belanghebbenden, dat aan cene der op mbare tcholou \ •• n gewoo 1 en meer uitgebreid lage.- ondeiwijs, Iste klasse, voor meisjes, moet worden benoemd ceno cersto hulpondci .vijzeres, op jaarwedde van f 800.
Sollicitanten naar die betrekking wo.dcn uitgenoodigd zich. bjj op zegel geschreven adrrssen en ond«r overlegging van ('o bg do wet vorcisebto stukken, vrachLvxjj mi te melden ter gemeente -secretarie, afdeeling ondel wjjs, vóór of op 31 Maatt e. k.
Ecno acte als hoofdonderwijzer! 3, met fnitcjken'ng voor de Funscbe ta?" is ..1 vereischte.
— Namens de Kamer van Koophandel on Fabrieken te Amsterdam wordt bericht dat, van heden af, gedurendo acht dagen tuc'-chen twaalf en vier uur aan haar bureau ten staihuizo ter inzage ligt: Het overzicht van den hendel van Libau in 187$.
— Door Loeren regenten van hot Evangelisch Luthersch diajon'c.wecihuis nU'ior wed gisteren, bij enkelo inschrijving, in het openbaar aanbeet; :d: het onderhoud on cen-ge vernieuwingen aan bovengenoemd goboaw, met het daarbjj zijnde Lcboolge •
bouw, ziekenhuis enz., voor den tjjd van één jaar, ingaande 1 April 1874. Mieste nschrijver do heer P. J. Schilder, voor / 2G90.
---

Amsterdam, 19 Maart 1874.
Het spreekt vanzelf dat nan het reeds veel te lang gerekt, schier eindeloos debat over de Goudsche verkiezing een einde dient te komen. Reeds te veel is van onze lezers in andere districten, vooral in het Noorden gevergd. Toch houde men ons, zij het ook ten besluite, nog een dubbele dupliek ten goede, aan het adres der N. Rott. Cour. de ééne, de andere aan het Dagblad. De N. Rott. Cour. heeft ons de taak ditmaal uiterst licht gemaakt. We kunnen ter weerlegging met het afdrukken van haar artikel volstaan. Onze lezers weten in wat toon wij spraken, met wat onbetwistbare citaten we de onwaarheid in de voorstelling der N. R. aantoonden, welke aanklacht we met beroep op de Liberale organen tegen haar zelve inbrachten. Ziehier nu het kalme, bescheidene, humane, onze bewijzen ontzenuwende antwoord der Rotterdamsche redactie:
„De Standaard hreft ter verwering \ier aiiikelen gesebreven. Geweldige artikelen; — niet geweli'!? door kracht van betoog, maar geweldig van toon. Gin het andere woord is het: onwaarbeid! latter! en wat hij verder grofs en beleedigends wret te verzinnen j — a'sof met den tegenstander te honen zija argumenten teniet gedaan werden. De aitikelen dragen het duidelijk merk van den toorn der verlegenheid; bij gebrek aan goeie redenen dubbele mate van gcdruisch. Het betoog zelf is.... beneden critiek. In plaats van te weerleggen wat gezegd is. begint h'j met nw woorden zóó te verdraaien, dat ze ieti gebrjl anders zeegen dan duidelijk gezegd was; gaat dan met glans bewijzen wat gij niet betwist hebt, weerleggen wat gij riet hebt gesteld, kraait zoo hard hij kan victorie cu scheldt u uit dat het een aard heeft. Kon paar proeven tot 5'lnstratie dezer Clnistelijk-bistoiische metbode. Wij hadden de aandacht gevestigd op het verschil van houd'ng tegenover de conservatieve partij vroeger en nu, bij de Goudscho stembus. Toen was de conservatieve partij de incarnatie van het politiek en zedelijk bedelf; »ecn geldzuchtige, behoudzieke, aan allen vrijheidszin vijandige en, boven dit alle:; nog, Home dienende partij". Toen giu;» het wraakgeroep op over haar „niet langer te dragen bcgincelloo'sheid", cu werd onder aanroeping van al wat heilig is de kruistocht tcgeu deze „ongeloovigen" gepredikt. Toen vielen, zonder verademing, de moorddadigste slngcn op haar ïrisdac'ig hoof!. Nu .... de fluweeligste toon. Nu—geen verwijten meer,.... alsof er nooit vijandschap was geweest. Nu... de vriendelijke betuiging dat men nooit bedoeld had do conservatieve partij te verpletteren (wol necn'.j; dat men op het behoud der <nnsei\ratievo partij zelfs don hoogsten prijs stelde en dat het alleen hierom to doen was geweest, (let wel, hierom p'ken) de partij in de Kamer meer in evenredigheid te brengen met haar bcteokenis in het Land. Waarom (zoo slaat er tusschen de regels te lezen) waarom zouden dan JJoomschen en conservatieven niet op do heeren Kuyper en Biclion stemmen? Men meent het met de conservatieve paitij zoo goed. Vijandschap bestond er immers niet noch had er ooit bestaan. Zoo schreven wij. Wat maakt de Standaard nu daarvan? De N. Eott. Ct. beweert — zoo schrijft hij in het nommer van 14 Maart — .dat wo eerst tijdens do Goudsche verkiezing ot de ontdekking zijn gekomen, dat het bestaan cencr gezuiverde conservatieve partij in het belang van het vaderland wenschelijk ia." En even verder: de N. liott. Ct. beweert, „dat terugbrenging van de conservatieve macht in de Kamer tot haar evenredige getalsterkte nu eerst ons doel zou zijn jjeworden," — weerlegt dan zegevierend deze „beweringen" en barst uit iu het geroep: laster! laster! Manr die „beweringen" zijn louter verzinsels van Jen Standaard. Noch dat de S t a n d a a r d eerst bij de Goudsche verkiezingen tot de ontdekking was gekomen dat het bestaan cencr conservatieve partij (veel minder van een gezuiverde conservatieve partij) wenschelijk was; noch dat het terugbrengen der conservatievo paiiij op een evenredig cijfer nu eerst het doel van den Standaard was geworden, hebben wij gezegd; en dit behoefd» dan ook niet weerlegd te worden. Maar dit hebben wij „beweerd", dat de Standaard, de verbittsrdo vervolger der comervatieven, de doodvijand, - bij de Goudsche verkiezing niet alleen van alle vijandschap aflaat, «naar zelfs met allerlei plichtplegingen hun te gemoet komt en met een vriendelijk lachje hun ta verstaan geeft, dat het zoo kwaad niet gemeend wai en dat hij het met de conrervatieve pertij o zoo. goei voorheeft. «Een van heiden (zoo schreven wü), öf men heeft zich un, om „den zetel in het Parlement" vernederd, Of de woede en verachting van vroeger waren geveinsd." Watwij nicthehben «beweerd" wordt glansrijk weerlegd; watwij hebben gezegd, niet alleen niet weerlegd reaar óf verzwegen öf verralscht. En zoo is bet van 't begin tot het einde in al die kolommen. Geen enkel argument blijft onver ralscht; van al onze woorden wordt de zin verdraaid, en volgt dan telkens in de grootste verontwaardiging: de leugenaar betrapt! De laster beschaamd! Uit dergelijke methode komt niet alleen het slechte der zaak, die men bepleit, aan den dag,1 maar in de meesterschap, waarmee deze perfide wapenen worden gehanteerd, is een nie nw e bijdrage, 11a da Gondsche verkiezingen, tot do kennis der «Christelijke" partij. Aan deze proeven heeft de lezer genoeg. Wij sparen hem do verdrietige herhnlingen, waarin wij zouden moeten vervallen, zoowij den Standaard zoo op den voet moesten volgen. Al Let andere is van denzelfdcn geest. Zoowel over deze perfide methode als over de zaak zelve laten wij verder de openbare mecning richten en wachten met gerustheid baar uitspraak af.
Trouwens, er kan nauwelijks' meer twijfel zijn. Niet alleen wij, liberalen, hebben de wonderen der Goudscbe stembus gezien. Do conservatieve pers verbergt licir vreugd niet ovcï den heugelijkon omkeer, en heet den derde in het verbond hartelijk welkom. De Tijd is dankbair, dat de booze dogen,toen een Standaard-programma de coalitie bedreigde, voorbij zijn. Het Wageningsch Weekblad ziet metzorgden Standaard zich aansluiten hij de Tripte Alliantie.... „Het vernageld geschut" van den lrer Groen, de deputatie naar den Amsterdamschen predikant, de wonderbare eenparigheid bij de sbrabus.... wat ontbreekt er nog?
Ten slotte een woord over de motieven, die de Standaard goedvindt ons toe te dichten.
Wij zijn, volgens hem, verstoord dat wö de nederlaag hebben geit den. Gij hadt op de lioomtchen gehoopt voor uw candidaat, zoo jouwt bii ons uit ('t is de straatjeugd afgezien!), en nu dat mislukt is moet de overwinrair het misgelden. Gesteld het ware zoo: was er dan bewese' dat de Cbristelijk-bistorische paitij nietten kosla harer eer het spel gewonnen heeft? Is betdri onwaar geworden wat over haar gedrag is gezjgd ? Men gevoelt bet radcloozc en tevcn3 onwaardige van deze Mftr ook tegen de onderstellingen protrstjeren wij. Is het niet belachelijk ons te verwijten, dat wij werven onder do Kooii'cchcn V Zijn wij gosla g e n ? Wij, dia in een hopeloos district opklommen tot den rang van eerst) en machtigsto partij! En nw overwinning... daar mrg wel niet op gestoft worden. Verkregen door beg'ucclvcrzaking en kabaal zijn de zetels alleen door oogcndienciij to behouden. Overwiunaar bij do genade des vijauds. In onze hond en in die der ultramontanen is uw leven. Alzoo is ook hier do Standaard in zijn treurige rol. Waarom wij ons eenige moeite gegeven hebben om de Cbristelijk-historische partij in het licht harer daden to stellen, zullen wij, nu de Standaard ook hier do publieke opinie tracht te misleiden, bij gelegenheid eens naar waarheid zeggen."
Een artikel van dit allooi draagt, wat zijn zedelijke gehalte aangaat, reeds in eenvoudige plaatsing zijn oordeel.
En wat den inhoud betreft: Ex ungue leonem! (Aan den klauw speurt ge den leeuw!) Daarom slechts ééne opmerking op dit machteloos stukske.
De redactie beweert dat ze niet geschreven heeft: »dat we eerst bij de Goudsche verkiezing tot de ontdekking zijn gekomen, dat het bestaan eener Conservatieve partij in het belang van het vaderland wenschelijk is." Eilieve, sla haar nummer van 12 Maart op. Wat leest ge daar? „Wat de kroon op het werk zette, was do houding van De Standaard tegenover de conservatieven, dio — men lioude dat in het oog - de beslissing schenen t: zullen geven. Daar hoorde men : dat des Standaard'» strijd tegen do conservatieve partij slechts bn doel had gehad, haar vertegenwoordiging in de Kamer in betere evenredigheid te brengen met haar krachten ia het hnd. Stond het er werkelijk? Ja, werkelijk, en wel met de betuiging er bij, dat het bestaan cener conservatievo partij zeer wenschelijk seheen.
Wie had dat jjedicht in do dajcn, toen de Standaard met en verbittering de conservatieven vervolgde?" Zes dagen later konib de N. Itott. Cour. vertellen dat ze dit niet schresf. Welke lezers men tocli veronderstelt. Ons is de korte aanwijzing genoeg. We voegen er geen woord bij.
---


Ernstiger is ons geding met het Dagblad. Dit orgaan der Conservatieven wijst nu, gelijk in 1871, het denkbeeld van contractuëele saamwerking ..tusschen verschillende staatspartijen, voor een bepaald doel, onvoorwaardelijk af. üet zij zoo. Dit is zijn recht. Als het daarentegen uit dezo weigering tot de gevolgtrekking komt: » derhalve behoort de Antirevolutionaire paitij als fractie van den Conservatieven stam op te treden," dan speelt zjjn redactie hoog spel. Opgedrongen sympathie draagt zelden andere vracht dan die van afstooting en vervreemding. Zoo verging het ook den Conservatieven met ons. Tegen wil en dank werden we voor het Conservatieve legerke geprest. Daartegen was verweer, zeer ernstig verweer,' als eisch van zelfbehoud geboden. Dat maakte lange degen onze houding tegenover de Conservatieven merkbaar gespannener dan tegenover de Liberalen en Radicalen. Na den afloop der Juni-verkiezing kwam daarin verandering. We verklaarden openlijk, dat onzerzijds de reden vervallen was van exceptioneele verhouding. Er was gebleken dat de macht om ons te presien niet bestond. Daardoor verviel het gevaar.
Althans, zoolang in onze eigen gelederen de wir om zelfstandig te big ven kracht behield.
Daarom protesteerden we tijdens de Goudsche verkiezing opnieuw tegen een oprakelen der oude velleïteit door een ander Conservatief orgaan, en herhaalden we ons protest, toen het Dagblad, naar aanleiding van de jammerlijke polemiek der N. E. C., een reddingsljjn naar ons uitwierp. Toch schrikt dit het Haagsche orgaan der Conservatieven niet af. Opnieuw komt het met do voorstelling te berde, dat er een stam is waarop takken groeien, en dat het Conservatisme die stam, wij een dier takken zouden zijn. Een richtivg, hoogstens een fractie mogen we zijn, geen partij. Mits we tak willen worden, gunt men ons ons isolement. Nu is naar onze voorstelling een tak, vanden stam geïsoleerd, of dood, 6f overgaande in de natuur van een nog wortellooze stek, d. w. z. eerst op weg om een eigen stam te vormen.
Daar we nn weideren voor dooden tak to spelen en voor een stek reeds te Teel wortel schoten, wjjzen we de oi'S aangebodene eer nadrukkelijk af.
Niet voor een breuk (fractie), liefst voor een heele gelden we.
Zeer zeker hebben we een richting, maar zonder een eigen scheepke, dat in dien koers gestuurd wordt, hebben we aan die richting niets.
---

Buitenland.
Duitschland» Bij de behandeling der drokperswet in den Rjjksdag stelden do socialisten, bekal ye Let reeds wedcjcduolde, Maandag nog het volgende amendement voor: .Opdat de industrieelcn te zamen gccnerlei benaiecling von hun bedrijf ondervinden, mag den uitgever of redacteur van cDn periodiek verschijnend drukwe.-k geenerlei geldelijke ondersteuning vanwege de rijksregcexing, of do regeering der afzonderlijke Duitsche staten, of ecnige openbare overheid welke ook, worden verstrekt.' De afgovaardigde Reichenspehgeu gaf or zijne verwondering over te kennen, dat do voorstellers met huano eigenlijke bedoeling, immers het wegruimen der betjaldo regeoring?gczindo bladen, n'et ruiterljjkcr voor den dag kwamen. Uitvoerig poogde Lij verder do handelwjjzo der regeering tegenover de pers op do kaak te zetten en vermeldde o. a. c?no aanschrijving van de koninklijke regcering te Trier, waarbij een echoolinspectour, die 't gewaagd hal zijn naam te plaatsen onder't prospectus van een nieuw op te richten dagblad, met ontslag bodreigd werd, indien hij zich niet terugtrok. Dat heet ik gren persvrijheid, riep spr. uit, als do regc ring har>r ganscho gewicht in de schaal werpt om do organen der openbare moening voor zich to winnen. Om redenen, don vorm betreffend--', was bij echter tegen het vermelde amendement; dat dan ook verworpen werd, evenals een ander, van dezelfde voorstellers, aldus luidende:
«De opsulijko van drukwerken' ook niet bij wijze van beroep:uitoefening, stiat ieder vrij."
Frankrijk. Do weigering van Frins Napoleon om naar Shiselhurst te gaan, wordt door den berichtgever, door de Pays ter gelegenheid v?n den 16den derwaart gezonden, aldus bevestigd:
,lk verneem aangaande Prins NAroLEOX de volgende bijzonderheden, voor welker volkomen juistheid ik borg kan staan.
„Ue keizerlijke Prins had een brief aan Prins KiroLEOX gezonden, hein uitnoodigende om de plechtigheid van den lGd<i dezer bij te wonen. 'Tal van vrienden vercen'gen zich rondom mij; uwe plaats is aan mijne zijde; ik wecht u.' Zoodanig was in hoofdzaak de inhoud van den blief van den keizerlijken Prins.
„Menwret, dat verscheidene vrienden van Prins Jeróms Napoleon voorgaven, dat de Prins geene uitnoodging ontvangen had, ten einde hem te weerhouden van zich den lGden naar Chiselhurst te begeven.
„Het antwoord van Prins Jeköme Napoleon is ingekomen. We kennen den tekst niet, maar wij weten, dat da Prins wei jeit naar CbiDelhurst te gaan. Alom dezj t-.vee keuzen geplaatst: verzoorng of breuk, heeft Prins Jerüme aan het katste de voorkeur gegevca, en de gelegenheid -waargenomen om geheel en voorgoed zich af to scheiden."
Groot-Brittannië. Een gerucht, volgens 't welk do koningin iu persoon do troonredo zoü uitsproken, wordt gelogenstraft.
Het tot stand komen der commissie voor do wet op do werklieden schijnt twijfelachtig. Laatstgenoemden zijn wantrouwend geworden en de commissie der werkliedenvereniging heeft eergister besloten, het aanbod der regeering to verwerpen.
— Het regjeringsblad hooft gister de door Wolseley gestelde vrcdesvoorwaarden medegedeeld. Verscheidene stafofficiers en lierichtgovers van dagbladen zijn van do Goud Lust to Londen wcörgckeerd.
België'. Do Tweede Kamer hoeft eergister do algemeene beraadslaging geopend over een wetsontwerp betreffende de voorloopigo gevangenzetting en de wijzigingen, door do commissie daarop voorgesteld. De discussie liep voornamelijk over een dezer laatste. Had de regcering de voorloopige gevangcc.etting slechts willen toestaan voor wanbedrijven, waarop eeno straf van zes maanden" gestald was, de eommissio wenschto haar too to laten ook voor die misdaden, welko met moer dan drie maanden gevangenisstraf waren bedreigd. Do meeste sprekers hadden zich verklaard voor 't stelsel der regecring, en alleen do verslaggever der commissie had dit bestroden, toen do Minister van Justitie do Kamer verrasto met zich bij 't gevoelen der commissio aan to sluiten. Men wil, dat do Senaat tot dezo frontverandering der regcering aanleiding gegeven heeft, daar dezy reden had om to vreezen, dat haar oorspronkeljjk denkbeeld aldaar een sleobt onthaal zou vinden. Do Minister deed trouwens opmerken, dat het bedoelde wetsontwelp van tjjdelijken aard was en dat bij wellicht nog in deze zitting ren ontwerp zou kunnen indionen tot a'gcmeeno herziening der instructie ia ciim?noele zaken.
Na do rede, des Ministers werd du algcineeno beraadslaging gesloten.
Zweden-Noorwegen Brieven uit Stokkolra zeggen, dut aldaar verleden week do typlius en do pokziektc hëorschten en een algemoencn schrik in do stad verwekt h.idden. Ook va% het gebrek onder do bevolking groot en mea vreecdo voor onlusten.
Spanje. Generaal Yzquieedo, dio in zijne kortbondige proclamatie zoo snoovend aankondigde, dat hij »met de Carlisten voor goed kwam afrekenen," en zich weldra door eenige, zoo 't schijnt vrij overijlde, handelingen onmogelijk maakte, is afgezet en door generaal Gamikdes vervangen. Do door hem gelaste schorsing van den Diario is door 't ministerie weder ingetrokken.
Voorts wordt uit Barcclona Tan dm 15 Jen gemeld, dat do bezetting van Villafranca zich teruggetrokken had. Do wapenen en krijgsbehoeften waren naar Barc« - lona overgebracht. Op. do gobcelo linio van Tarragona wa 3 nu van do versterkte punten, door do rogeerinrfstroepen bezet, nog alleen Mattorell over, dat echter waarschijnlijk ook zoü wordon ontruimd.
Tweehonderd vjjf en twintig soldaten dor colonne van Nouvilas, welke bij Castelfnllit door Saballs geslagen werd, zijn volgens etn telegram uit Perpignan, vpn Maandag, to Prats do Mello aangekomen.
Naar men uit Madrid van Maandagavond telegrapheert, had do colonno onder den luitenant-kolonel BfUNDAGENqus Zondag do bende van Agreda, vijfhonderd man sterk, volkomen op do vlucht geslagen. Den volgenden dag werd am dezelfde bende in do provincie Soria opnieuw ds pas afgt sneden, zoodat niet één uit haar ontsnappen kou.
In den nacht van 10 op 11 dtzor, zn<j telegrapheert men uit Hcndaye, ia do go meenschap tusschen Miranda en Burgos afgesneden. Volgens denzclfden berichtgever was er grooto ontsteltonis veroorzaakt door oen plakkaat aan 't ministens van financiën, volgens 'twelk tot nader order alleen do uitgaven voor den oorlog en de bescherming der orde zouden betaald worden.
Volgens den berichtgever der Timen is het ontwijfelbaar, dat aartsheüo.? Al- BitEcuT van Nizza uit een uitstapje rcdaan heeft naar 't legerkamp der Carlistett voor Bilbao, om zich met zijno oogen te overtuigen ia hoeverre h?t mogelijk zijn zou, hen als oorlogvoerenden to erkennen.
Het regeeringsblad bevatt'o de:er dagen do besluiten, waarbij 't ontslag aan d<>n kapitein-generaal van Cuba, Jovell vit, verleend en Josii Coxciia tot zijn opvolger benoemd werd.
China. Volgens een teleguni uit Shangao van eergister heeft de beduchtheid voor onlusten to Tientsin opgehouden en schijnt daarvoor weinig grond gewcejt te zijn.
---

