Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De Norddeutscho bericht omtrent Von Bismaeck van gisteren middag dat hij tot één uur goed geslapen had, de pijnen diagelgk waren en de krachten, schoon niet sterk, echter bc- Btendig toenamen. De eetlust was echter zeer flauw.
— Het Departement van Buitenlandsche Zaken heeft het grootste gedeelte van Macrus Jokai's verslaj van zijn onder heud met den rijkskanselier voor apocryph en zniver verdichtsel verklaard. Met name logenstraft Von Bismabxk de minachtende gezegden, hem omtrent den Franschen volksaard in den mond gelegd. Nooit, verklaart bij, heb ik de Franschen bij koperkleurige Indianen vergeleken. Treffend is .do opmerking, welke de Kreuzzeitung aan dit, uit Engelsche bladen door de Norddeutsche overgenomen bericht, toevoegt. Toen voor eenigen tjjd, z»gt het blad, een Amerikaansch journalist een gesprek met prins Von Bismabck gehad had en in zijn verslag daarvan hem allerlei uitspraken liet doen, zelfs over leden van 't koninklijk huis, over den Minister Delbbück enz., volgde oen dcrgeljjko verklaring. Hetzelfde geschiedde, brliiegen wij ons niet, na de bezoeken, welke de heer Vilbort van de Siècle en de hrer Schubz bij den rijkskanselier aflegden. »Na zulk eene ondervinding kan het niet anders dan verrassend schijnen, dat zoodanige bedenkelijke bezoeken niet zelf* dan worden geweigerd, wanneer Dr. Bbaun de weetgierige vreemdelingen voorstelt."
Oostenryk-Hongarrjè". De commissie van 't Hf erenhuis heeft eergister de algemeene beraadslaging over do kerkewetten ten e'ude gebracht on besloten, dagelijks zittingen te houden, ten eindo de afhandeling te verhaasten.
Groot-Brittannië. Gister is het parlement geopend met cene troonrede, door den Lord-kanselier uitgesproken. Daarin wordt gezegd, dat Engeland in zeer vriendschappelijke betrekking staat tot alle andere mogendheden en dat do koningin niet in gebreke zal blijven don invloed, welke daaraan te danken is, aau te wenden ter gunsto van de handhaving des vrcdes in Europa en de getrouwe inachtneming der internationale verplichtingen, 't HuwJijk des hei togen van Edinburgh wordt vooits can waarborg genoemd voor do vriendschap tußSchen do daarin betrokken rijken en Ce hoop te kennen gegeven, dat do oorlog tegen Asbanti rsn beteren staat van zaken op Afrika's westkust zal tengevolge hebben. De moed dor overwinnaars wordt geprezen, de hongersnood in Indië heidasht en gezegd, dat de rrjceriug aldaar last gekregen heeft om niets te sparen ten einde de schrikkelijke ramp to Knigen. De bcgrooting zal onverwijld worden ingc • diend en wetsontwerpen worden aangekondigd, aangaande: de overdracht van grondeigendom in Engeland; uitbreiding der verleden jaar ingevoerde rechterljjke hervormingen tot lerland; wijziging der rechterlijke indeeling; overdracht van grondeigendommen in Schotland. Verder wordt de benoeming eener commissie toegezegd ten onderzoek van de wetten, waarbij do betrekkingen tusschen patroons en werklieden geregeld zijn; eeno wet ter tegemoetkoming aan do klachten over de wetgeving op den verkoop van sterke dranken; en eindeljjk eon wet op de vereonigingen tot onderling hulpbetoon. — Uit den thans openbaar gemaakten tekst der ' vrcdesvoorwaarden, tusschen Wolseley en Saibie Enciie, vertegenwoordiger van koning Koffie, blijkt, dat deze o. a. voor zicbzelven en zijne nakomelingen voor altijd afstand doet van alle aanspraak op de opperheerschappij over
*) In ons vorig nummer, 4de kol., in het midden, laat de corrector ons zeggen: „,tfom tnsschen deze twee keuien geplaatst." Wt hadden geschreven: Mui.
Elmina of do volksstammen welLo voorheen tot da Nedorlandsche regeering in betrekking gestaan hebben, evenala van allo schatting of huldeblijk van zoodanige stammen en van alle betaling of erken* lenig van* ego do Britsohe regeering omtrent Elmina of oenige andere dw Britscbe bezittingen en forten aan de kust. Verder zal er vrjje handel zijn tusschon de kast en Knomassie. De overige bepalingen, omtrent do menschenoü'ers enz., zijn reeds bekend. Opmerkelijk is de bewering, door dein Engeland Rangekomen stafofficiers en dagbla.dcorrespor.denten, op gozag van Sir Wolseley, gedr.an e» volgens welke, mar do Manchester Guardian mededeelt, niet een enkel Engelschman van de gansene expeditie tegen dn Ashantgnen levend zoü teruggekomen zsn, indien dezen met Soiderge weren waren gewapend geweest. — Het maan<iükd van 't Onderwjjs- Verbond zegt, ten besluite van een lang artikel over »Onze Staatkunde," het volgende: ■-, ■Het VerboLl heeft geen grond voor moedeloosheid en zijne leden zijn krachtig genoeg, om er niet voor terug te deinzen, 't beginsel Tan gezonde staitslcerstellicgen door t 3 zetten tegen eenc voorbijgaande reictio io. Er is voor ons geen verlies gelegen in de vernedering van een Mberalisme, d-t liberale begiuselen verraden heeft. Yerleden jaar sproot onze politiek voort Hit de overtuiging, dat de versterkende lucht der oppositie «eer be;,zaam wezen zoü voor, eene regeering, welke doof b'.of voor de wenschen van hare beste aanhangers. De laatste verstooting der liberale paity van den rcgeeringszetel leidde tot dj ..fschaffing der staatskerk in lerland. Het zal onze schold niet zijn, indien hare tegenwoordige verstooting niet leidt tot het invoeren van een stelsel, 't welk ons e;n wèl onderwezen volk verschaften cal, ia den nieuweren tijd de canige vaste greadsleg van 't gebonw ener beschaafde maatschappij. Zoo verbeven (ia doelwit is op zichzelf voldoende, om ain 't liberalisme niet slechts eenheid, maar oek om het ijrer, opgewektheid en trouw nn de bij 't volk geliefde begineeleu te hergeven."
België. Gelijk bjj de houding der regeeïing to verwachten was, hejft do Kamer eergister het amendement der commissie op de wet betreffende de voorloopige ge • vangenzetting aangenomen; zoodat die gevangenzetting toegelaten wordt voor ii ler beschuldigde van een vergrijp, waarop m:3r dan drie maanden gevangenisstraf staat.
Spanje. Uit Arles aan de Teen, in de Ooster-Pyrenaeën, komt van den 17den dezer eene bevestiging van Noüvilas' n derlaag. Volgens dit beticht had het gevecht verleden Zaterdog bij Auch plaats, een kleine Spaansche stad, op zes mijlen afstands van Fransche grens gelegen; begon het 's namiddags om één uur en was het eerst 's avonds om zeven geëindigd. De republikeinen, heet het verder, waren vijf- en dertighonderd, e Carlisten diie duizend man sterk. Laatatgenoemdon, onder Saballs, Hüouet, Miret en Yillepkat, maakten een aantal gevangenen, vermcesterdtn vier bergkanonnen, al de overige wapenen, tweahondcid paarden en al an br;t. Aangaande Noüvilas zelven wordt niets gezegd.
Ook het rcjceringsblafl zweeg tot dusverre over dezen, evernis over do gehcele nfierbig. Daiventfgen deelt hot eer' e nadere bijzonderheden mtê omtrent de overwinning, op do bende van Agreda behaald. Hieruit bljjkt, dat deze bende te San Adriun de Ebro was over&etrokken en te San Felio, in Burgos, verslagen we.d. Vjjf en twintig gevangenen, zestig remmington geweren on een aantal andere vielen den republikeinen in handen. Gelp nu weder uit Madrid van den 16den getolegrapht erd wordt, is niet Gamindes, maar Serrano y Bedoya tot den honderd en zoovrelsten kapitein-goneraal van Cataloniö benoemd.
— Do Pruisische regeernj, zegt een telegram uit Parijs, heeft vergunning gekregen om belangrijke jjzermijnen omtrent Bilbao te exploitcoren. Waarschijnlijk echter ia dit cene vergissing en is niet do regeoring maar do welbekende Krupp bedoeld. Het Duitsche ijzer is nameljjk voor pantserplaten te wcok en tot dusverr' moest genoemde fabrikant zich met Eogelsch jjzer vergenoegen.
Sandwich-Eilanden. Volgens een telegram uit New-Tork van eergister is prins Kakakua tot koning van Hawaii verkozen. De ideurgeat ''de aanhanger» van koningin Emma tast-n het paleis fer volksvertegenwoordigh £ aan en beproefden het in brand te steke . Engelsche en Amerikaanscho mariniers dreven echter de menigte uiteen. Do ki/hing was intussebea zijn leven nog altijd niet zeker.
---

GEMENGD NIEUWS.
Het Dagblad van Cincinnati gcift de volgende niet onaardige karakterschets van de voornaamste steden ia Noord-Ameriki, ten behoeve van wie \in beschaafde klingen wenscht te worden opgenomen:
.lioston blijft staakrcht, het lorgnet op den nens, staan, n*emt b-J>arden nauwlettend de gestalta en het hoofd van dei persoon wc ke zich bij baar aanmeldt op en met de vraag : Wat helt gij ahoo geletrdf
•New-York spreidt op ia 't oog vallende wijze baar langen goudlaken sleep ten toon, doet h'ir peerlcn en juwelen SJbiUerea, slaat een minachtenden bl;k op 't sokr gewald van den vrager en zegt: Wat hebt 'jij U dt nereld?
„Philadelphia laat hn? schoone eenouders zien, doch met gansch rrittocratische deftigheid, en gunt den soI,:citant g'en blik, zoo hij geen voldoend antwoord wset te geven op de vra?;»: Wii wat uw ttamvc&r?
„Washington eindelijk dooit haar gelaat tot een glimlach, zoo ze maar csn wals van SiKArsz hoort spelen, sint i:dig hare oogen neer en na?r de voeten van éen nieuw nngekomene en lispelt blozende: Kant gt daxten, mynieer?" I.
— Dr. Kiek schrjjft a»n de Times» dat luitenant Muuphy in een brief uit M'pwapwa, een plaats omtrent tien dag) izen van de kust, gedagteekend van 20 Januari, zegt, dat hij met Livixgstones 1 k de haren Bajamoio trgen den 14deu I ibrnari hoopte te bereiken. Kapitein j-heffe was met het Oostenrjjkscb ««- aago'anj naar de kust gestevend en zoü het lijk benevens McarHï en Je zyaen onverwijld naar Zanribar overbrengen. Luitenant GiJiE on was na?r Udjidji vertrokken om de papieren, aldaar door Livixgstone achtergelaten, af to halen. Mcrph'J had hem na Diilons dood ontmoet eutoi zijn leedwezen ontwaard, dat zijn tocïit met groote moeilijkheden gepaard ging, wegens de vjjrndschap der inbc orlingen en den afval van velen uit zjja feevolg. Chcmah, die Livixgstone ach; jaar lang op zijne reizen vergezeld had, was te Zanzibar geweest en mc?nde, dat do dood van laatstgenoemden ten Noorden van het meer B-n*- weolo, omstreeks den 4den Mei verlcien j; r had plaats gehad. Waarschijnlijk was hij oj» weg naar het W c:ten.
— Demojthenes-Castelar is als romanschrgver opgetreden! Zijn boek hest La Historia de un corazon, De geschiedenis van een hart.
De bekende correspondent van de 1 New- York Herald, Staxiey, zal een we*k uitgeven onder den titel van: Koemassio on Magdala. Vorhaal van twee Britsche veldtochten.
— In da eerste dor vorige maand voelde men to Manilla c;n z 3r hevige aardbeving. In do pro\incio bad den 28sten Januari een Ecbiikkeljjke biacd gewoed, waardoor vijftienhonderd huizen en honderd vier houten hutten werden ve> rield. Een aantal menschenk* amen dairbjj om eu vijftien duizend pjrsonen bevonden zich zonder dak. Da gehcele rijstoogst en v:3l vee ging to loor. — De Haan, Cour. deelt mede, dat het vrjjinetselaarstijdschrift Bolle tim official do Grand» Oriente Lusitano Unido, orgaan van 't Groot Ooctsn van Pottugal, in zijn Julinumnrer van verleden jaar een r'cuwe bovestighg bevatt'o van een meer vernomen bewering. Tengevolge van de vcroordeeling, herhaaldelijk tegen do Vrijmetselarij door het Vaticaan uitgesproken, had nameljjk eeue logo in Sicilië" een stuk openbaar gemaakt, volgens 'twelk zjj voor eenige tientallen v;in jaren Broeder Joiian Mastai Feretti, don tegenwoordigen Paus, in haro gemeen- Ec'inp had opgenomen. Eeno beeltenis van den » afvalligen broeder" in vrjjmetselaarsk!:edij was daarbij govoegd. — Een Romeinsche maatschappij stelt zich voor, een spoorweg aan to le?gen van Napels naar den krater van den Vesuvius. Bij wgze van model heeft men proeven genomen met een kleine stoommachine, loopend© ovor een hellend vlak van 83° en Ie ingenieur Galla.nTi zet ze m« t andere miichiues voort. Men zA van Napels veriiekitim mel.d.n gecouen trein en v:n San Giusepps zoft do bgzondero macbite worden voorgespannen. De afctand bedraagt zes en tftintig kilometer en zou in vijf kwartier werden afgelegd. Kosten van aanleg: i'iie of vier millioen frank. Ingeval van v'tbarsting is de veiligheid der reizigers »gewaarborgd." Conce3sio is aangevraagd. En de pofzio? Nu ja, poëzie is g:cn iiigcnienrszaak.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 Maart.
Woensdag-avond werd bjj het Departement van Koloniën een telegram ontvangen van den Gouverneur-Generaal, hetwelk dienzelfden dag c:s namidd?g3 te Buitenzorg wa 3 a?ngeboden. Uit dat telegram blijkt dat, volgens bericht van Singkel, het stoomschip Metalen Kruis, dat de havens van de Westkust bezocht heeft, om do i-Tederlandsche souvoreiniteit te doen erkennen, in zijne zending geslaagd was te Analaboe, Foeloekajoe, Soesoe, Laboean-Hadji en Moeki (men weet uit vroegere mededelingen dat Lepong en Loeong ook reeds het Nederlan Ische oppergezag hebben erkend). Terbangan moest nog antwoorden; met do overige staten had men nog gepn communicatie gebad.
Het Metalen Kruis kwam den 17den dezer te Singkel aan; do gezondheidstoestand aaa boord liet to wenschon over. (St.-Ct.)
en nu, in die voor liet weieontwerp op 't Hccger Onderwijs, weer de Roomschen vooibjjgegaan waren.
Hot voorstel van den heer Van Zuylen werd nn verworpen oet 33 tegen 32 stenmen, en aangenomen dat der Commissie \an rapporteurs, om alleen bg begrootlngen den öudon weg van voorloopige vorclagen en Regeeringsantwoorden te volgen, en de desbetreffende artikelen, aldu3 Cwjjzigd, goedgekeurd. liet aldus vcrandevd Riglernent treedt in we/king op 14Ap;il dezes jaars.
Het rapport omtrent het adres van den heer Hieling, eervol ontslagen directeur der Landsdrukkerjj, verzoeker de openbaarmaking der desbetreffende stukken, gaf aanleiding tot een scheipe woordenwisseling tusschen de heeren Wixtgens en Joxt kbloet. De eerste ondersteunde bet verzot k van den adressant, bijgestaan door den heer Van Berkhout namens de commissie, en stelde voor hst adres aan den Minister van Binnenlandsche Zaken te verzenden met veizoek om inlichtingen. Ook de heer Van Kerkwijk sprak sterk 'en voorde-lo van den heer Mieling; doch do hrer JoxtKbloet rekende zich veiplicht, als lid der commissie, den heer Wiutgens to verzoeken het door hem gebruikte woord »ge - beime drjjfvecren" terug to nemen, aangezien dit cen »belcediginf»" bevatte. Doch de h?cr Wintgens antwoordde dat daorvoor misschien later, als de stukken publiek gemaakt zouden rijn, het oogenblik komen zal.
Hieimeö liep dezo discussie-af uu kwam het wetsontwerp tot overbrenging van enkele bevoegdheden der arrondissementsrechtbanken bij de kuntonge/echten pin do orde. De heer Van ZixmcQ bestred het beginsel der wel; de h<er Wixtgens had slechts tegen den vorm bezwaar, wat hij uitcanzette. ürneu YuuiUellluy.
Rotterdam, 't welk buiten weten zjjnct ouders werd govaccineerd (zio ons No. v:io ld dezer), deelt het De3tuur vau het üi> nootscbïp ter bevordering der koepokinenting aldaar mede, dat van cen protest van den geleider, wiens betrekking tot het kind volkomen onbekend was, roch a.\n do lcdca van het bureau van vaccinatie, noch aan do ovcrigo aanwezigen iets is gebleken. Het feit zelf wordt door het Gcnoottchap ton Btcrksto afgekcurtl.
— U. en W. ran Amsterdam tlocn is weten dat, ingevolgo het Raadsbesluit vat 22 en 23 Octobcr 1873, in verband mei het Raadsbesluit van 21 en 22 Januaii 1874, bij do op Vrijdag 27 Maart e. k. alhier te honden grooto voorj aars -paard enmarkt, voor op genoemde markt te koop aangeboden paarden, van wego dn gomerutp Amsterdam do navolgende prijzen en premil'n zullen worden toegekend, als:
Voor het berte span Koet?- of Wajcnpf>nrden, v:>n 'nlardseh ra-, c?a prijs van.. / 2ÓO Voor bet daaropvolgend span, nis voren, cene premie van » 30 Voor het span Koet - of Wagcnpaarden, van vreemd ra% r:n prijs van.. „ ïCO Voor het daarop volgend span, als voren, cene pren-'o ran „ .'o Voor het besto Cbais- of Wajjcnp:" .rJ, ven inlardsch ras, * :n prijs van ICO Voor het daarop volgende Taard, als roren, eeno premi» van , £3 Vosr het brsts On':.- of Wcgeripaard, mi xkvA r.\~, rei prijs van „ ICO Voer Let dasvop volgende Faird, als veren, : -ne premie van , 2C Voor den nanvoe-der van het grootste r-ntal bc:te Werkpiarden r ;n pi ijs van.. , lOC Voor bei Veulen van !nlanxLch ivs, geboren lu 1572, ;en prijs van „ bi Voor het d>*rop volgende Veu'en, els voreo, cene prc'ü'e van ~ 20 Voor het best 3 Veulen, van ■ r :md ras, geboren >n 1572, con priji vm , s:> Voor bet daarop volgende Veulen, p's voren,.ccoe premie van „ '25 (Wat betreft do be'de laatste mb. leken, ouder overlegdiog van een ceuific:at, vci.neldcnde van we'Vcn hengst bet veulen afkomstig is.)
Zjj <lio tot hot bekomen van voormelde prijzen en prumiëri verlangen m< Ju tt dingen, moeten zich te voren (20 Maart) aanmelden bij don hoor N. Wafel - bakker, terwijl do b-Dordoeling zal geschieden door eene' jury van porsoner>, daartoo door li. en Wr. uit t 9 noodigon.
— Aan lift vergelijkend examen voor de betrekking van hoofdonderwijzer aan de openbare armenscholen, den 17deu dezer aluier gehouden, hebben 75 sollicitanten de ;lgenomon; 88 hadden zich aangemeld.
— Dó Jlurg. van Amsterdam verwijst du irigèzètenofl, diai ter gelegenheid van da iwtusfaiÜdë fentèa, bij gelegenheid vau de \iJf-un-tv,iuiij'j'uijo regeering van Z. M. dên Koning versieringen wenscheri aan te b'fdn<féu aan den o'puiibaroii weg, lot den r- ~r..iUs.si»il» VJta l'Ullltu lii.jmri' r«w>I!», .'.!. door Burgemcjster en Wethouders geni'i ihtigd is do nodige vergmning te geven.
Aau enn paiticnlicro correspondentio van den Indiür, gedagteekend Bivak Atujin 28- Jammi 1574, ont keuen we Lot voleinden
24 Janupri was de groot j (•"», bctemd on een dirreten aanval op den l'/aton te doen; Wfuvan het kanst'go re"vl<".at natuurlijk reeds laag per bij u bekend is. In het nauw gebracht door hot graimtvnur, dat onze b.;tU rijea voouduvead en vooral :u de laatst; dijer» geacht had op d:e verstcrKng, en ook teng ■ voige van do n ds beschreven omtrekkende lx • weging, had de vijand den kraton verlaten ei verschafte on 3 daardoor • 'no ganakM'jèe over v;iuring. Het lldo batailloa trok het orst il;e >veelbesproken en, volgens het rlgcin.on gevocen, zoo grluchti stt kie binnen; nmr geen der onzen ontdekte dien dag roa enkelen vijand.
Het iubezitnemen van den kraton werd d' - namiddags op de re Ie bekeud gemaakt; bet adu'iraalschig deed een salnt van "21 Bchotja; terwijl den volgenden morgen, toen een grooic Hollandscho vlag aan don hoogstén boom in dea kraton wei-d gohelchon op verzoek van den opperbevelhebber door allo oorlogwchepcu ecu s-lat van ten gelijk getal schot :n werd gulojt en de beliepen van top vlagden.
Ik ben zeker dat men met belangstelling cjne beschrijving van dien kratos z l lez'T, mrv al dadelijk moet ik voor do r'euwigierigcu en ot.- gcluld'gcn da j,a"c bekentcr'3 rlieggen dat non't mij iets zoo tegengevallen is ah d'i bolwerk v.'t dos Sultans macht. Van zn'k eea voo-.ia'im en geducht vorst had ik ver yaebt, dat hij ten mirs '::■ over oon timelük net ingericht verblyf zou b-> scb'kken, maar niet- dcawm. Zfln wering, geheel van hont opgetrokken, is een somber lasg gebouw op p.-'lcn rustende en van een weii""g snijwerk voorzien. Het gehol gaf zoo we!?ig de-, indruk van een paleis, dat men den eersten dag niet heeft kunnen uitmaken, welk der huizenen dtu Sultan tot verblijf had gestrekt. Al'.o wormgen, die Leder iu tenc vierkante door he'i'iugeu of liebto paggers omsloten ru'iute stonden, waren leeg; er werd nagenoeg niets in gevonden.
Indien er nog ieti op deu naam van merkwaardig aanspraak m*>akto, dan wareu het da graven, waarrrliijnlijk der vroegere vor?ten; zij bevonden zich aan de zuid'ijde der Korong Palam binnen een lagen stecnen rnurr, alles gedekt door cen soort pandoppo. Do met snijffork rrim voorziene stcencn toraber, waarop aan beida einden cen gesneden vaas stond, e?encens vuil steen en met allerhande kleurcu bcwLilderd, waren tegen stof beveil'gd door gordijnen, die er oveiheeu hingen. Men trof slcehü één stfencn gebouw non, nl. het kioithuis; con nosrt vau vorkante van boven verwulfdo toren, wasrin 71V.1 niets nicar btvond en waarin door da genie 1- tbofiactcui werd geborgen. .
Wat de kraton b( chouwd tb versterking, is het zcerinoeieüjk zoo niet onmogelijk om zonder i'ircctj opnin'O er r:n tamelijk jaista be:cbig\ing vau ts gtre", >f'V men dot>i de hbfjke boomen het d'ch! begroeid tu,<kgewas, enz. ever het gebfil gejn bshoorlij": overzicht h'eft.
Aan den oostsl'jkeu hoek, nog benoorden de Korong Palam (do richt-ogen zijn sk'hts ten naasto bij genomen en knnncn wellicht hter bü;- ken n'ct volkomen ji"st to zijn) bevindt zich do ecnige poort die ik heb kunnen waarnemen, d'é ook zoowel uit do misf'git p's nit de batterij aan de andere zrjde der il\ier wm gezien en rr: Js v? 1 had ge'- len door het g< chntvunr. Aldaar betond de bnil enwnl 'n zu'doo'telyke richting gedeeltelijk vansteen met cr> zwaar aarden banket; doch overigens heb i'£ rlccbtl een zware narJ'-n borstwei.'ng, ±4 ió M, boog, gcz'er, d'e Ml do buitenzijde met r;n bijzonder d'cbto lerende b..mboelotri-pagger was beplant. Hier was een gracht, ± 2','j M. <''Ep en 4asH.br :d, ïifir'n bamboc-doorl wa: geworpen en d'e gedeeltelijk werd voov/ien van water door de Korong Dalem, waardoor bet geVel een z sr moddejig aanzie'•• kr:»; tegenover de pooit was hiciiu cen d'.ni aangebracht. Aan de z'jde der riv.'er en'raiss'ci!
bad men nog two paggers van bamboe-d fr'i gemaakt, ongeveer 5 M. van c'kaar, buiten om de gracht.
De face-, die gc:"cht warca op do <•, do riverzijde, waren het bo*t voou'en van ;c--sebnt, van hetwelk men in het gehcil ongcv ■, 45 stuks lreft gevonden. Do kanonnen varen van r-'lerhamlo sooit en tfmoi:n~en: enkelen op rolpoarden en vcld-affuiten, dech o's in-este <>. uyaarste lagen op den grond in cen soort van emurasurf» en men vond er zelfs d>e geheel waren ingesloten door aarde, rooJat eiren de tromp aan de buiterz'jdo endeko'a-.aau dobinnenz'ji'e ziehtbi"?. waren. Oi.'der d:e stukken is er een va;i de ongeloofcli.iko lengte van G IL, hetwelk nog g< ■ laden was tot op orgev.cr 1 M. van demoni'iu;: af; het h-ofS en kr':bc; van ± 20 CM. tn is van brons; de cmbrasare droeg do blijken dat er rer Is vroeger mr Ie gevuurd was. Een tweede stuk bad de vc-'o,-ei w •scbijr'v'* door te zware laJ'rg ei toonde doo- de covs.ruct'o een hoo-;ca ouderdom ran; de ziel bcstord r!t ijzeren sKven, ±4Cil.'obct\;erkai>(. waaromhejn het brons was g jotsn -'ntwradn - djlijk t) ondcrscVcidcn '~ger. Hei bikcndo sin!' gegoten 'n 171 G, met :nicriptie van de maker? en „Jacobus B:x", lag d'cht bij do pooii, doei' niet op de wa"eu; het h >fi orgeveer GO C.M kaliber, maar zeer geiinge inctr l<':ktc; delcngp b.-'-aagt omstreek» 2 31. Een ?"der stuk gc.cUi '■ van dcnze,rden vorm, doch kle'ncr, lag d'cht b'j het kruithr's.
C!i->eDui"ren, 'ia geh '. vo; repde, heVkrV kannen vrdea, doch wel bier entI'ir een brokstuk; zoodat men kan dat ("e w">- vroeger bi-' .au hebben, vooinjiuo,;j» rond de Wo-«ivj vai dea seu"i.
Het vunr vau onze bal:* "jon h'jft blijkb t zee/ veel p'twerk'73 g V 'i; Jn de rp'-nb, (?'•-• het huis van den ni't"n on>»eel% <-n in de rn bijheid van het Èrottup's va.' do grond lelbrlijk door do araraten doo.'p'o. jd; één hadzrlfi Let dik van het krtrthoU genl "-15, doe' zw.-. EcVaie pan te i'chlen. Vi'.j stukken vrn arai-- t n nuil'ii • i L' 9* liu'i vi"\ (hu ÊUil.ïtg' ' , I'v • Ai-j"rucn, i"a men in den kia'jn g • vonden h :ft, 'en zware zicko en ' n onde n'.""- ve; Lelden ook dit de 6u'.f-,nr Is -ccloiliO dagen dui kraf)n hr.l verhbaen deavor;;eni'ajdoor oe'c tiOepjn i t Jjongb.it ••■t, waïr hij zich toen ophield, wai ve.Jnjd.
Aa» den zrdwc-' 'ijken lick van Jen \v ] •J fibt r!ct door en trof n'«n Jaar .;n
voelpri naar het rabi.ige" jenc (± IC) p.:> Kotta I'eljoet tïi.uj! rabij o'q plpat* coarV'-i veldwcii.je voor den hoofdwrl wrs aangelegd; langs dit pid 01 te trc'pen het eerst binnengedrongen zijn; vcn,.'s ;'c mij r'ot. d-n xlel c't oin de 43c conma', ,:o van het 14dè bataillon, onder kipitMn van lla?ftcn, te be>:;..
Dchalvc do rr Is,gcuoe-ndc twj per;or:a vond men nog wel t :pige paarden, doch gens g"."n andere levende wezens; ceuigo van mencchen en dieren, d:e door den vij.iul onbegraven a:htcrgc'.tteu waren, verspreidden
• :n ondragclgken stank. Natuurlijk werden o: middellijk maatregelen genomen om die kwal Ijl, ïiekcnde rest"' op te runnen cu zooveel mogelijk t 3 zuivc:cn.
Uezuidcn do Koren"» D-iiam en aan da groeit rivier ligt 'ene versterkiu'j, naar men zegt van Tanglima I'olim, welke, hoewel van g-on bc- afmetingen ei z-er onrcgc'matig vm b!,mcn, opmerking verdient door de groote aans massa's, diu gebruikt zijn tat haro opwerping. Men vond die ook verlaten, maar van ceno verder b'nnenw.-nrts gelegene sterkte werd er vat tijd tot tijd met lilla's op gevuurd. Van af deze bonting strekt zich langs den linker oever der rivier cene doorloopendo borstwering uit, zoover r's het rc'kt.
Naar ?k verneem, bestaat het plan ora den Lr.- - ton zooveel mogelijk te vermekn en do wallen met lithofr.actcur c;> to ruimen.
Lene minder aangcrr.me mettcdcelingis,dat; . cholera z'ch weder heeft vert.ond, voorname!;» onder Let 2de batafl'on, ioodatergktercalGa:.:. dio ziekte overleden ztfu.
Dientcngcvoïga meent men te weten dat do der Iste brgade, d.'o van Padang reeds onderweg zal zijn, niet zal debarqueeren, maar hetzjj ns°r Pcdir, hetzij naar Shnprng Olim zal gezor.dcj worden, om aldaar to ageeren.
* Den Haag, 19 Maart. 7.. M. do Koning keert aanstaanden Zaterdag van het Loo naar do residentie) twng en word*; dan to O nrpn 10 min. por HijnspocT bier ter stede verwacht. — Een ongeval, dat echter nog treuriger gevolgen bad kunnen hebben, bad' gisteren plaats nan het station van den 1101- landschen (spoor. Twee meisjes van een wisselwachter, een vau 10 en éón van 'i jaren, wareu, zoo als dit wol ïaetr go» !>eurdc, gedurende het Btilstaan voor te goodereuloods, in eau ledigen goederenwagon geklommen. Da trein waartoe d;
wagen behoorde, vertrok ten 5.20 nuuv Rotterdam, zonder dat naen benv-rkt. bnd dat do kleinen zich nop; ia die i wagen bevonden en dezo dns met zich voerende. Het oudste meisje is stil blijven zittenen is ts Delft, waTbeen men, toen men het voorval bemerkte, inmiddels getclcgrafcu) d had, uit den wagen g-nomen en per volgenden trein teruggezonden, doch hot jongeto kind, bemerkende dat do trein in beweging wr.s, is op eenigo meters van het station uit den wagen geklommen en oj do trtCplank gaan zitten, waarvan het echter gevallen is en ziuh belangrijk aas hoofd en Behouder verwond heeft. In dicu toestand, geluk'rig niet gevaarljjk, vond men do kleine op den weg, voor een vreesttlijkt n dood op wonderdadige vtjj/.u bcwarvd. Dó vreugde vau Jjn va'er, i\v reeds aan het bchotd zijner kinderen wanhoopte, bjj hun wrd;r/'en ki'u men zich voorstellen. - /. _ -
* Leeuwarden, 19 Maart. Gisteren avond had ir do-v l vau" Jen'heer Ti-ser, o[>' nitnoo'liging v;<n dea haer C. J. do Bordo>, koiumandaut dor diens'doeudo fccluiurij albier, eeno vriendschappelijke Barnetkorn>t plaats Vi>n hot p 'ï o'o kader vponderoffic'e.'cn ea i korporaals, die- ZU1. Girtr. irefc reo b'ijk vji gyrrpatbie lulden .vereerd bjj zijn benoen,sng toi Ac1- j d,mt ven Z. il. denKor-'jginbru. !"j wonen die ?st. Onder gemeenzaam onde *
oi d" voordmcM vaa meng va-'i* l.nd .• gedicht, kcinoikte zich dit sarnenz" i Joc een hoiuckün tooa ea a?n';cnamo stemu 'x llier l leek da gunstige invloed centr gooluiuinj en dt aangename verstandboudl.-' tuschen den kornniandant en het kader
Groningen, 18 Ma-it. Ejj den Genr. .-n--tcraad is ingekomen hel rapport der Baa 1: commissie, belast met bet onderzoek vai ren tientaljvor'ngen, vüoronbewooubxtrvorkltfrig op adviei vau deii gom gfn alhier, door Bnrg. en Weth; ia vrorgeiteU. Daar het hi'-r gMdt d" eerst', toepassing vin de onlang?' a'bicr va-tgc ■ stelde vcroWenin<» op dit stuk, h" *ft de R■"idc-comra'sio haro meerung over dé bc ginièlen en ds toepa-sicg der verorden'n brecdvoeHj"' tlt-enjezct. TToewcl'hare b schouiviugen :a enkulo opzichten afwjjkti: vüu en niet :oovcr gaan dio wndeii k(mt haar voorstel v j wel overr?n met dit van genoemden gen 3'kund'gnn amblemur, vermits de comviss'e voorstelt 2 voric;en niet af t 3 kenrer. 3 voorwpardoïjk onbevroonln?r to verklaren en de 5 ov«.*'"o onvooi «Pa-dclgk rf te keuren. Vjo.nraardelijk wil zrjgrn dat, nis liet binnen zekcron tijd d't 3 woninwn ier-oor'jjk worden verbeterd, zij dan onb«woonlanr verklaard znUen worden.
---


De Kamer begon gisteren haar arbeid m;it het ainhoorrn van 't verslag der Commissie, in wier handen de geloofsbrieven van Dr. Kwjper waren gesteld, uitgebracht bij monde van den heer Vak Kuyk. De Co nmissie concludeerde tot toelating na
- saflegging, me ie op grond dat do heer K'-per, gelijk hei rapport luidt, zich heeft losgemaakt \in de betrekkin?, -waarin hij verbonden was uls Leraar der Hei »-ormJe Geou mto te A is1 -ri'-iai. De Vooi ziiier vijlde voor, over dtze conclusie d:n volbedden &slj ts DehcjrVAN Keyk merkte echfsr op, dat, ofschoon do Con?T'.ss:e de Kame: tiet met ha ir ve_- f'aj lal willen overvallen,, er toch ook 7;jn3 5 • ziens gesa rcdex wa:, om, nu zij c «st ?m>nig tit ♦ ?]a*iT» CDnclud' jrde, v-n ret gebu''c af te wijken en rog ren afzonderlijke bera? Ti openen. Spreker t** d _oru jn b terstond tot do behardelinj der conclus'o over te gaan. Do V< -aziTTEB bleef r';!iter zijn voorstel handhaven, dat dientengevolge in stcmm'ig k.\jm, doch met 41 t?gcn 18 stemmen *crd vc.-icoper.. Nu kei men met, gelijk de heer V?n Kuyk had voorde tel<', de zaak ojm'dd-'Hjk af te doen; wat dan ook geschiedde, aangezien niemand het woord verlargda en zonder hoofdelijke s'jmrr;ng tot toc'atirg van het nieuw bene ;mdo lid voor Goud?, werd besloten. Door dit beiluit hc?ft de Kamer alzoo feitelijk dat, om als lid te worden toegel at 3*, een emcritus-predikant o'et tevens ontslag behoeft te nemen.
Hierop volgde do aankondiging vaneen interpellatie door den h r Van Vollenhoven over den oorlog tegen Atsjin, en waarvoor we nnir ons HVigsch telegram \jm gisteren verwezen, aangezien daar re: Is de vragen die do beer Van Vollenhoven Zaterdag (den drg der iatsrpellatie) tot do llegeering van plan is te richten, in haar geheel w orden medegedeeld. Daar de geachte interpollant er op zinspeelde, dat do Regpcring dos vereischt haro inlichtingen »in comité-gencraal" mocht geven, is er thans misschien cenigo kans op een lichtstraal in de duisternis, die c"e licgcering nog altijd goedvindt ovor deze hoogst aangelegen zaak te laten rondwaren. Vervolgens werd de discussie over het voorstel van den heer Van Zlylen tot herziening van het Reglement Vu,n Orde, met name de discussie over het stekel vau zelfstandige rapporteurs hervat. De heer Haffmans bracht ton gunste van het vroegere stekel bjj, dat bg do Vcstingwet zelfs geen enkele militaire specialiteit zitting had gehad in de commissie
---


* Bij de Woensdag gehouden herstemming vooreen lid der Provinciale Staten van Friesland iu het kiesdistrict Sncek, zijn uitgebracht 1126 stemmen, van onwaarde 19, aantal geldige stemmen 1107, volstrekte meerderheid 554. Hiervan verkreeg de hr?r Joustra (liberaal) 563, en de heer Tromp (anti-revolutionair) 544 stemmen, zoodat tot lid der Provinciale SHbn van Friet-land gekozen is.
* — Een adres der Schip; irsvereeniging Sclv'.t.joC; is geen evenement meer. Toch veimelden we vollcdigheidshr've dat zjj zicb, met het oog op de verschillende heffingen, waaraan do scheepvaait is onderworpen, per adres gewend heeft tot den Minist?r van BJnnealandscho Zakun, met veizock »c;n nauwkeurig onderzoek to willen instellen naar de verhouding tusschen do opbrengst der rechten en loonen, bedoeld bij ait. 235, en de ko~ten aangeduid bij au. 254 der Oemcsntatvet, ea, voor zooverre dmna noodig z?l blijken Ie zjjn, do toepassiog \an a;t. 23G der zelfde wet ran Zjjno Majesteit den Koning voor to diagen."
— Naar men verneemt, is voor de geldleening groot / 2,500,000, ten behoeve van de Ncderl. Westfaalsche Spoor wegmaatsebappij, reeds voor een bedrag van f 1,500,000 ingeschreven en verwacht men ook een spoedige plaatsing van het nog overig gedeelte. ■ (U. D.) * — Met leedwezen vonden we heden in No. 88 van het Confessioneel Weelblad voer dl Uden der Hervormde Kerk, nitgave van De Buisonjé te Niouwediep, het b'- richt dat het blad na het einde van dit kwartaal niet meer zal verschijnen. Het geringe aantal abocnls noodzaakt den uitgever tot dezen maatregel.
Wij betreuren het, dat do dcgelgko en flinke arbeid der bekwame redactie zoo weinig steun bij het publiek gevonden heeft. Wjj van onzen kant hebben het Weokblad, waarin steeds oen frisschoen natuurlijke toon heorschto, voortdurend met genoegen gelezen. En do redactie en do uitgever hadden een boter succes met hun onderneming verdiend.
— Wij vernemen dat do heer S. E. W. Roorda van Eysinga, thans woonachtig to Rolle, aan 't meer van Genève, is aangesteld tot Zwitsersch Staatg-ingenienr in hut kanton Waadtland.
— Ter toelichting van het gebeurdo niet het zoontje van den heer Zanini te
---

