GEMENGD NIEUWS.
Do beer Sïanley schrijft ia eon brief aaa do Daily Ndws over den dood van Dr. Livingstoxe, dat een uitvoerig verbaal vau de door dezen over eon lijd van zes jaren gedane ontdekkingen, door hun, Stani.k:', in Angustns 1872 in Engeland gebracht, bij mejaSV. Agnes Livisgstone beunt. Dudoold verbaal begint vau den dag, Waarop de beroemde reiziger Zaczibar wr!i<t, in December ISGC, x'U loopt tot 13 Maait 1872. De ontdokkingen bètrefTen de landstreek vau de monding d-r llovama-rivior vau do oostkuit tot bet meer Nyassa, do districten voorbij hot. meer tot aan Udjidji toe, waar Li'i in oston E den 23=tcn October 1873 aankwam en verder de ontmoetingen ojj ?ijr, tocht met Stanley, vau bet midden v'an NoveïnuVr 1871 tot 6 Febr. 1872, toea zij to Uijinjeinbo kwaaien.
— Dj dunies van Bilbao hebben, gelijk do Imparcial verhaalt, oeno straatverspérriug n»ut daii.<st versierd, waarop ia gouden lettertn ien pair versregels goslikt, zijn, ongovetv :.ldua to vertalen: „Zoolang de katten hier nog bloedworst willen eter- Wil de onverwinbYe st-ul van overgaaf niet weten."
— Uit Messiua woi dt geklaagJ, dat het gemeen aldaar do godsdienstoefeningen iu ue PioU'stantschi! Kerk voortdurend stoort, daartoe, naar men verzokert, door de Koomrche priesters a:mg-hitst.
— Do 18do Maart is niet vooibjjgigaan, zonder dat aan d.; uitnoodigiiig van Uasf.n-ci.cveu ter herdenking van do glotieuse eomrnuuo gehoor gegeven werd. Concerten; f';¥«tredenenJ ■/ lughitvoeringèn verheirlflkten in vele grooto stelen va-i 't, Duttscho rijk de moordenaars van Lecomie en Thomas. — Ain het botiebt omtrrnt de b-wcjiug t>r guustn eener belero Zondag»* viering ïu ZwliseilouJ Vn\nen we r.o„> toevoegen, dat de gewet scate mnsdilieveudjr behandeling \an do spoorwogbo ambten aldaar niet ten eenemale ie 1 ijd.le wensen gebleven is. Do negend»; paragraaf der laatste wet op de Zwitsoi&cUe spoorwegen verordent, dat bun t?n mini'e elke derde Zondag moet worden vrjjgelaten; eeno bepaling, welko onlangs op bevel van den Bandsraad in werking getreden i* en allen beambten aan ljjoen, voor welko door don Bond concessie verleend is of welke door den Bond zelf worden geßxploiteord, ten goede komt.
---


Het gewijzigd wetsontwerp tot regeling vnn bet Pandrecht, dat thans is iugedien», bevat de volgende b.'p.dingeii:
Art. 1. De artt. 1197—1202 vau het Borgcrigk Wetboek worden mrangen door do volgende bcpilingen:
Art. 1197. Pandovereenkomst wordt bewezen door allo middelen, dii voor liet bewijs der honflverbintenis zijn toppunten.
Art. 11'JS. Pandrecht op lichamelijke roerende zaken en op inschulden n->n toond-r wordt gwstijd door bet brengen van bet pand ond,-r do macht van den cchuldelscher of van een derde, omtrent wien partijen zijn overeengekomen. Bet ij niet bestaanbaar op zaken, die in dj macht van den rchnl jenaar of den pandjever word u gelaten of met don wil van dm gcanldciscliir terugkreren. Het gaat te niet wanner h-t j.ar.l uit de macht van den pandhouder geraakt. Is b t 'echter door dozen verloren ofaon hem ontslole?, dan heeft hij liet recht van tern^verdeling lij art. 2014, tweede ':d. b.doeld, en wordt lij tem ; • bekoniing van het pand het pandrecht geacht nooit veiloren te zijn geweest. Da onbevoegdheid van den pandgever om over de zaak 13 beschil ken, kan ran den fcliu'doischer, d'o haar i;i pand heeft genonen, niet worden tegengeworpen, onverminderd het recht tot teiagvordaJnjr van hem, dia de zaïk verloren heeft, of nin wie 1 zij is ontstolen.
Art. ll'ASliis. Tot vestiging van pandrecht op papier anu order wordt behalve het endosfement de overgaaf van het papier gevnrdcrl.
Art. 1199. Pandrecht op onlichamelijke roerende zaken, met D'tzond-ling van papier aan order of aan toonder, wordt geve-.tigd door kennisgeving der verpanding aan hein, tegen wien het in pand gegeven reclrt moet worden uitgeoefend. Door dezen kan vnn die te ïnisgeving en. van de toestemming dei pandgevers renschnft - lijk bewijs worden gevorderd. Uit |>.-uK,'-<-ollt machtigt den pandhondvr, voor zoover niet anders is overeengekomen, om namens den pnidgever en onder verantwoordelijkheid «nn dzen, diens rechten uit. te oefenen, zonder het paud te. moge:i bezwaren of vei rrrcjnden, anders dan -''ï de gevallen bij de volgende artikelen voorzien. Handelingen ten aanzien van het pand door den pandgever na de bedoelde kennisgeving gedaan, kunnen niei worden tegengeworpen aan den pandhouder, noch aan d.n virkiijger van het pand, zoo dit in de gevallen bij de volgende ut'kelcn voorzien, mocht zijn vervreemd.
Art. 12U0. l>e scbuldeifcher m*g, ingeval do bchuldtnaar of do pandgever niet aan zyne verplichtlagen voldoet, zich het pand niet toeëigei.iu. Alle hiermede strijdende bedingen zfu nietig.
Art. 1201. Wanneer, door partjjen niet anders is overeengekomen, is de schuldeischer, ingeval de schuldenaar of da pandgever niet ain zyao verplichtingen voldoet, gerechtigd om na het verstrijken van dun bepaalden teiniijn, of, indien geen vaste termijn is bepaald, na eene sommatlo lot voldoening, liet [and in het Openbaar, n.tar plaatselijke gewoonten en op de gebruikelijke voorwaarden to doen vvrkoopen, ten cindo uit de opbrengst bet beloop der schuld met Je re.nten en kosten te verbiiba. Dostaat het ] .md uit ter markt oi ter beurzo verhandelbare koopmansgoederen of effecten, daa kan do verkoop ook aldaar geschieden, mits door tnsschenkomst van twee makelaars in het vak.
Art U'o2. In alten geval kan, wanneer do sc'iuldetaar of de pandgever in gebreke is aan z'jae verplichtingen Ie voldoen, Je schnldeischer iu rechten vorderen, d A het |ai d tot verhaal iler schuld met 'e renten en" kosten z.U worden rerkocht op Je wijze door don rechter to bepalen, of wil de rechter op des scbuldeischera vordering toestaan, dit het pand m dezen voor een bedrag lij Let vonnis to bepalen, tot bet beloop der schnld met de rtn'-en en kosten in bttaiin? zal verblyven. Van do vervreemding van bet pand b de govallen bij dit en het vorig irtikel bedoeld, is de scholdeifcber verplicht den paudgever uiterlyk den volgenden dag kennis Ie gvven. Bericht per telegraaf of bij aange"- tcekciden brief geldt voor behoorlijke kennis-
Art. 2. Vj art. 85 en 815 tan hot Wetboek van Koophandel worden gewijzigd nis volgt:
Uit iirt. 85 rcrralkn do woordou: by behoor» ijkc akte. In ;;it. 815 wordt In plaats der woorden: ecno («leefe hobbendo" gelezen: Londcndö lat beloop d.r schuld en der bedutgen rente.
---


* Wij zijn van officieele zijde in staat gestald ou/oii laizra iv.i reeds mode to .leileu dat op Let Noord lijk Zen ïingftvsl, Jeu Juli e, k. tt> Assen,'ah sprekers Lopen op te tred u de L eren: Brunimel* kamp, van Kampen; Creutabérj», van Atn- L>ui; De Gruuff, van Amsterdam; Gunuit den Haag; Hessils, vaußedum; ICuyp.r, vau Amsterdam; Looinan, van ■"'i ririrfTit.l BIMBII—BTWm——H Amsterdamj Scgers, vai Leidon; Sinitt, uit Den Haag; V;in Toorenenbergon, van Groningen; Dj Wilde, van Schiedam; en Gorth van Wijk, van Groningen. Da regeling der spreekbeurten zal in het programma worden opgegeven. — Do eerste «lag «lozer weck is te Mi>erdyk rustig, boewei niet zonder iucidout afgeloopen. Mot dim trein uit Rozendaal kwamen vóór kerktijd twee ollicieren der rnartchaunsoes. Deze herren begaven zich naar do kazerne ea legden bier en daar een bezoek uf, onder anderen bij den ondorwyzer der opeubare school. Onder kerkt jd zijn zij weder met don trein naar Rjzendaul vertrokken; maar hun komst to Moerdijk waa bet sein tot een demonstratie geworden. Mensebeu diu anders nooit ouder het Jeboor vau Dj. Koekeu zich laten vinde t, kwamen nu lachende in do kerk, cu sloegen met veel gcdruiich «jo kerkdeur eu de deur der bank, waarin zij plaat i namen, achter zic'a toe. Do godsdienstoefening was reeds uangevanijon; zojdat bet baldadig gedrag geen geringe ergernis veroorzaakte. Deze verm'u.dcrde niet door buano houding onder do godcilionsto.'ening, die, gelijk l)'j euue vorige gelegenheid, slechts do begeerte om verwarring to stichten to kennen gif. De ringpridikant, «Ie heer Abeisoa, dio het gewone bezoek aan den ingaug der kerk bracht, ging reuter aanstonds terug en verliet Moerdijk er nog do sarueukouist geëindigd was. De heoreu, dio nu de godsdienstoefening tegen hunno gewoonte, maar op bun eigenaardige manier, hadden bijgewoond, waren dus teleurgesteld eu konden onverrichter lako heengaan.
Di! spanning, opgewekt door do verschijning U«r tweo officieren, is echter niet verminderd door bit gezicht der ongewone bezoekers iu do kerk. Zijn echter die spanning en de demonstratie der hcereu in du kerk, vooral naar aanleiuiu3 van bet bezoek der officieren, gecu bewijs dal de houding der r.olitie te Moerdijk v»tss in bet gemoed der gemeenlcLlen en o.vrmoed en brutaliteit bij do ou.ustvo, .vekkcis tengevolge beeft? Wat bewijst dit voor do plicht^»trachting der politie? (/lm.) Volgers bericht van generaal Van Swieteu, is den 13Jen Jauu ri jl. h Atsjiu gewoud de kapitein .1. 11. C. Godin, van bet 9de baüaillon. _ Pt Commissie vuil oppiTtoezicht en beheer over de kweekschool voor zeevaart te Leiden bericht, dat cp Maandaj den SOsten dezer iu genoemde inrichting eene l-.urin? /al plaats hebben van knapen, die bfl 'sß'Jks zeemacht eene verbintenis weusebrii aan te gaan. __ De ond-Minister van Oorlog, do gep.n*ioneerde gencraal-majoor I*. G. «ooms. lieert aan den teg«nwoordigen Minister vau Oorlog een brief gericht, waarin hij — tegenover de opmerkingen in do Tweede Kamer, bij de bebaDdoling der vcstingwet door de beeren De" Roo én Storm germakt, als zou uitt gédaüüt zijn aan h"t legeren der troepen achter de Grebbelinio en do Noord-Hollandsche waterlinie, welke opmerkingen de Minister niet, heeft b antwoord — verwijst naar bet oudcr/.oek over die /.aak in 1871 en 1872 iugcstolJ tn tl- rapporten, dio zich er over bij het archief van den generalen staf bovinde», waar ook een door den heer Doorns on •
worpen »organisitio eonor geconcentreerde defensie" aanwen;? is- Dairuit ta\ blijken, Jat de generale staf geen verwijt verdient. Dr beer Hoorns onderstelt, dat de Minister al die stukken nog niet gelezen heeft. Hij betreurt het verder dat, uiot'.egensüandc de uitmuntende verdediging van de hceren D« Hoo 111 Stiel.jos en de instemmende verklaring vm den heer Storm Mij eenige deskundige iu do Kamer, die or vroeger tegen was), de Miui»t< r het behouden der lJeucdeu-LJselliuio heeft geweigerd, ofschoon hij haar krijgskuudig niet betwijfelde. Do Minister heeft, de woorden van den beer B. aanhalende, vergeten er bij t<s voegen, dat deze do O bataillons, voor de verdediging dezer linie noodig, üïecr Jan voldoende te viudeu achtte uit du" schutterij der aangrensende gewesten, die ander* wellicht voor do verdediging geheel verloren #»1 "ju. Hij hoopt, dit die wetgeving ons niet eenmaal berouwen zal iils hit tü laat is. — Door het Nederl. Werkliedenverbond, waarvan da hoofdzetel alhier is gevestigd, 5S aan do verschillende Vereenigiugen, welke afgevaardigden willen zenden naar .1.. v 'rgadoriujj die in Den Huag dun 20steu d.zer zou worden gehouden, om te spieken over dn regeling van den fabrieksarbeid dor kinderen, circulaires gezonden, inhou- Jondj dat genoemde vergadering bepaald doorgaat, maar dat, aangezien het Keer waaischijaliik is dat de Tweede Kamer een paar dagen vóór dtu bepaalden tjjd het Pnasch-reee* doet beginnen, de vergadering 2 a 3 weken is,' uitgesteld. ' * — De hoer P. vau Eik verzoekt ons to willen vermelden, dat niet »bij hem het denkbeeld der barmhartige liefde het eerst tot rijpheid kwam, enz" (zie ons Zoudugsnuoimer van morgen);. in dat achter het ter perso liggend verslag der inrichting voor bivelooze kinderen, 12 üei r in OdJon gehouden, onder meerdere u» di'i! avend ni«t gedane nude'eeling«n, (!l-u uittrtksel van het lsto openbare verslag is geplaatst, waarin voorkomt op welke wijze, twee maanden vóór de opening der school in de Tuiustraat op 12 Maart ( 1849, een begin werd gemaakt. ] Rotterdam, 20 Maart. Het proces tnsschen de Comnnesio van liquidatie der Comraandietkas en do cud-Dir<ct(uren dier Ilaamlocze Vennootschap, is, naar wij vernemen, geschikt. Partijen hebben, met eerbiediging van elkanders sust 'uuè'n, elkaar ovor en weer décharge verleend. Ds taak werd dientengevolge ter rol Ie der Arrotidisscments-rechtbauk alhier op I<s dezer gerooieerd.
§ Zwolle, 20 Maart. S dert gUtorin middtg a uur heeft het hier uit Let N.W. hovig gestormd, waardoor het water in 21 nreu ongeveer 1 Meter is gewassen. Allo binuen- en buitenpolders zijn ondergeloopen. Op de- Thorbeckograeht en aau den ISuitcnkant worden toebereidseleu gemaakt oui bet water to keeren.
•Utrecht, 20 Maar', Een jongmensch van 20 jaar, v. Zuvlcn genaamd, belast met 't ophalen der kaartjes aan den Rjjnspoor, heeft gister avond aan 't station Dreukelen een jammerlijken dood gnvond«u. Waarschijnlijk door tleu istcrken wind is hij onder «len trein v.in 7.20 van Utrecht geraakt, mot het ongelukkig g"- volg dat zijne beide becnen ziju verbrijzeld. Hoewel «lo stationseh.d' vau hier dadelijk geuceakuudige hulp liet verschaffen, mocht lat niet gelukken den ongelukkige in 't leren to behouden.
* — Meldden wo reeds voor cu \ .r maanden dat l'rof. Ter Haar voornemens was zijn ontslag aan te vragen als lccraar aan ouzu hoo3'eschool, bij 't hervatten zijner colleges na 't overlijden zijner cchtgouoülu deelde de booglcorair mede vau dit zijn voornemen te zijn tcruggekomer. Reeds werden hier ter stedo verschillende namen genoemd als vermoed ijko opvolgers.
— 22 Maart. Dj heer Mr. M. P. J. lvieu, burgemeester vau Utrecht, vi'Tt beden het feest zjjner 35-jnige ambtsvervulling als zoodiuig. Van ouderceheideuo zjjden ontvangt de jubilaris blijken van belangstelling.
— Iu de op morgen, Zoud.-j, tj houden vergadering iu du zaal naast den schouwburg, U-r bespreking van do optachting eenor coöperatieve winkelveieouigiug zal als spreker optreden prof. Pekelharing van Delft.
Gramsbergen, 20 Maart. Door Kerkvoogden en Notabelen is besloten het kerkgebouw der Hervormde Gemeente alhier to vergroottn. Alvorens uit het Fonds voor noodlijdende kerken en personen hulp te vragen, is icn beroep gedaan op do milddadigheid van de leden der gemeente en daardoor reeds f 2300 bijeengebracht, ..ou Jat men nu bjj eeuigo assistentie mag nopen d'j vergrooliug to kunnen doen plaats hebben.
* Drongelen, 18 Maart. De uitslag der gisteren te Huusden plaats gehad hebbende stemmingen voor cuudidatcu op du voordracht van één dijkgraaf ca één heemraad van het waterschap den Hoogen «Waasdijk van stad en lande van Heusden c. a. is als volgt: Totlsten cand.-djjkgraafwerd verkozen C. A. Roomer, met 264 stemmen; tot lsten cand.-heowraad C. Kliju 2:>9; tot 2deu cand.-dykgtAaf Am. Blinkers 115; iot 2den oand.-hcemraad J. van Bokhoven 42; tot 3din caad.-djjkgraaf W. Uithoven 41 en tot 3douc.iud.-lHemiaadll. W. Prillevitz 40. Voor lsteu cand.-dijkgraaf Wi>reu nog 104 stemmen uitgebracht op Thomas van Bokhoven en 100 op .). Straver Azn. liet grootste aantal uitgebrachte stemmen bedroeg 471 en het kleinste 09.
* — De inzameling van bijdragen voor het nationaal geschenk aan Z. M. den Koning, die voor dagen alhier heeft plvats gehad, heeft opgebracht ƒ 33.G3. Do voorbereidende werkzaamheden voor de feestviering in onze gemeente op 12 Mei a. s. vorderen goed. * Haaksbergen, 20 Maart. De inzameling voor de viering van het kroningsfeest op 12 Mei iu deze gemeente, heeft ruim ƒ650 opgebracht en is daarvan/100 voor het nationaal geschenk b.'stcmd. * Veenendaal, 20 Maart. Gelijk elders tiet men ook hier in do boekwinkels vooral vele portretten, souvenirs en leestplaten vau Z. M. Willem 111, of betrekking hebbende op het 25-jarig kroningsfoest. Wat c:htor onze gemeente ten zeerste verwondert iu die feest platen is dit, dat men wel onzen beminden » Willem de Goede" ziet afgebeeld bij de rampeu, veroorzaakt door den watersnood in 1861 in Gelderland, en wel voornameljjk bij het dorp Leeuwen, waar Z. M. do noodlijdende inwoners to hulp snelde, maar men heeft gauschclyk (hoo is het mogelijk!) vergeten, het feit aan te toouen, dat iu deze gemeente voorviel iu 1855. Ous dorp werd in dat jaar ook een prooi der golven, en wel op een ontzettende wijze. Meer dan één zelfs vond ziju dood in do overwtrooniondo wateren en het was toen diezelfde Willem do Goede, die tot tweemalen do noodlijdenden bozocht, en nog wijst men do plek aan wa ir Z. M., de geteisterd;' plaats overziende, tranen van medelijden en aandoening vergoot over den grooten nood dio de bevolking getroffen had. Zijn krachtige hulp ontbrak ook bier niet. Zelfs lieden dio iu naburigo dorpen gehuisvest waren, werden pcrsoouljjk door Z. M. bezocht. Nog eens, vraagt men, hoe is het mogeljjk dit op dergeljjke platen to doen ontbreken ? Geeu wonder dat men tot heden hier niets van al die platen wil weten, omdat dit feit daarop niet vermeld is. * Leeuwarden, 20 Maart. Naar wjj met zekerheid vernomen,zal Dr. A. Kuyper vau Amsterdam hier, op Donderdag 20 dezer eene lezing houden over ~bet Calvinisme, oorsprong eu waarborg onzer constilutioneele vrijheden."
* Blokzijl, 20 Maart. Ken stuk grasland ter grootte van 19 hectaren, genaamd do Bloemen tn Maren Uiterdjjk, gelegen iu deze gemeente eu aan die eu du provincie Overijiel iu eigendom toebehoorend'', heeft bij du gister gebouJeti verpachting ƒ2Bl-1 opgebracht; in het vorige jaar was het ƒ SOG minder.
* Ooltgcnsplaat, 20 Maart. Ook onze plaats zal feestvieren en gecu wonder, want do ty mputhiu voor hut uaiistaau Ju Koniugsfoest is hier algemeen. Do 25 gezegen do regeeringtj iren van onzen zeer get'erbicdigden Vorst hebben ook ten wcldadigeu invloed op ons dorp gebad, en met dankzigging aan onzen trouwen God, hopen wij ook hier dien dag feestelijk, uu dankend te ho denken. In de gejchioJonis is ook ons dorp niet onbekend. Immers, Cl jaren geleden verjoeg du zeer bekwame Van Putten, luairo dezer gemeente, met eenigo onzer burgers, de Fransebeu uit bet dorp en was h'.t vooral aan dien warmen Oraüjorua alu dankt|li d.if- hi't »twUo f.rt Piiua Fiederik, geroemd naar den doorluchtigsti n onzer Prinsen, weder in onze handen kwam. Onze beminde Vorst liet doz; dapperheid niet onbeloond on tchouk dien edelen Van Putten voor ziju moed ca beleid de zil- Vercfi medaille. Zjju volca dier belden ten grave, bet uageblacht met eeuigu uu oudeu vau dagen zjjn nog in leveu, en hebbeu zie'u uu als uit een mond verklaard om feest to vieren. Werd eeuo betrekkelijk groote som voor het lvoningsgi scheuk Lyeengobracht, cok do ruime geldelijke bijdragen van gemeentebestuur eu burgerij zuilen het der feesteoinraUsiu gemakkelijk maken on den aanstaanden heuglijken dag luisterrijk to vieren. Dio feestcommissie besta: „ uit de beereu: Mr. D. vau \Vi el, burgemeester, corc-voorzitler, J. A. Kolpa, voorzitter, J. W. A. Wanaroo, vice-voor;'.:tter; L. il. van Putteu, secretaris-penningmeester; Mr. A. J. 0. vau Weel, Auth. Mjjs, K. Konip, J. v. d. Tol, K. Nuels, L. Bogerman, A. Okkur, II uysuiaus Az. Eu Jacobs Lz. Deze beeren, door de burgerij verkozen, doen al het mogelijk» om niet achter ta staan bjj eenige plaats iu ons vadciUnd.
* Enschedé, 20 Maart. Oiuo gemeente, die in ecu ander jaar ecno rampspoedige McimaauJ bad, zal in dia van dit j.iar cello feestvierende Lebben; ecret op 2 Mei do opening van het Volkspark, waarvoor van gemeentewege ƒ 1200 beschikbaar gesteld werd; dan op 12 Mei de herdenking van Z. M. 25-jarige regcering waarvoor f 1:500 ia bijeengebracht, terwjjl buitendien voor het nationaal cadeau nog/"Il7 h afgezonderd.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Naar men vernoemt, zullen de Nationale Liberalen in de commissie voor de legerwet. geen minimum voor de sterkte des legers in vredestijd voorstellen, maar § 1 bjj herhaling verworper, de beslissing van het gt schil 07crlatonde aan den Uyksdag zelf. \Z:.e telegrammen.']
—Do No rddoutscho deelt miê, dat do beterschap van Bismaeck langzaam, doch bestendig vooruitgaat.
Frankrijk. De Univers is weder ver- Eohen''n en bevat een brief van den Pans, van 31 Januari, ia antwoord opceubüef vaa Vf.l'ji.lot, waarin eerstgenoemde &*£!■, d.it »do vijanden der Kerk mot Kroote snelheid wordeu medegeslecpt op den weg der ongerechtigheid en des ve.derfs," en gewaagt van Len, dio »uit vriezo voor stormen het hoofd buigen voor de valsche wijsheid der eenvv." Een andere brief van den Pans, van 10 Mant, bavat goede wenschea voor do Monde en coheuktdit fel ultramoutaanseii orgaan den Apostoliïchen zeg'U.
— De verjaardaj der Commui e, 18 Maart, is iu 'tgebcclo land zonder canije rustverstoring voorbijgegaan. Te Parijs waren maatregelen vin voorborg geno» e:i. Sterke afdecliugeu ruiterij, ouder bevel v.ia officiers, deden nacht do rondo door de tt»d. Allo wachtposten waren versterkt.
— Do Hertog van Padua i* wpga -s deelneming a"tit dé bedevaart nnarChisilburHt als bnrgeuaeosUr van Dourlou d'Aulnay ontslagen.
— Dj gister bij telegram vermelde brief van Mac-Maiios aia De Brogue lui It in zijn geheel aldus: „Vcrsailles, 19 Mailt 187*. „Mijnheer de Hertog!
„Ik lieb juist de woorden gelezen, door u gisteren op do tribune der Nationale Vergadering uitgesproken. Zij zijn overeenkomstig do wijze waarop ik mijzelven tegenover do heeren voorzitters van 't Gerechtshof en de Kamer van Koophandel te Parijs heb uitgelaten. Ik geef er dus mijn volkomen goedkeuring aan en ik dank er n voor, dat gij de rechten, welke mij 't vertrouwd dor Assemblee voor een tijd vaa zeren jrren heft opgedragen, en de plichten, welke't mij heeft opgelegd, zoo wèl hebt begrepen. „Ontvang, mijnheer de Hertog, opnieuw de verzekering mijner hoogachting. „De President d.'r republiek, „Maarcchalk Mac Blaiiok." Wij hopen Maandag ia ouj overzicht op do bedoelde'woorden, rvrnals op do tnsebo interpellatie, welke die uitlokte, nader terug te komen.
Italië. Wellicht met eeu augur-glimlach, doch zeker in sanieEstemming mi 1 vroegere welsprekendhedcn van denzelfden RirJ, zal vanwego do Kamer aauslaanden Maandag, wanneer Vicrroa Emasuei. zgn vjjf-eu-twintigjarig koningschap plechtig boopt te herdenken, cea adres wórden aangoboderj, waarin o. a. het volgende voorkomt:
„In den loop van weinige jaren, hebt gij den afstand eener eeuw afgelegd. De wegwas ruw, overdekt met hindernissen en gevaren, maar, sterk ia uw onwrikbaar geloof, u,v standvastig voornemen, uw onbuigzamen wil; vertrouwende o,i de gerechtigheid Uwer zaak, 'de macht der vrije instellingen, de liefde des volks: Z'jt gij die moeilijkheden te boven gekomen, hebt gij de gevaren onder de oogen gezien en overwonnen.
.liet dool is door u bereikt. Thans hecfe het éeiié, vrije üalië de plaats ingenomen, 'Welkehet onder de beschaafde De roemrijkste herinneringen van het verleden vcréouigiid'i met do wrhevenste ospiratiën van de tegenwoordige eeuw, hebt gij het grootste werk d r beschaving van dea nieuwen lijd verricht; lubt gij van Italië eeno ntilic en van die mnic een toonbeeld van vrijheid, ten waarborg van d.-a vrede gemcakt. A..n dj Italianen huuna boofdst.il ter«';,-evende, hebt gij 1: de dankb.iarheid en dj goedkeuring van 'smenschen geweten waardig gemaakt, o-.i.ür.t gij de belangen der godsdienst eu die der beschaving van ecu gemeen -govaa hebt geicd"'.
De naam dea lieer n wordt, ligenaardig geuo-g,' in 't gansoha stuk zelfs u'.tt genoonid. Meuscbvergodiog is grondtoon eu inbond, v.iu den weidseben aanhef tot aan het klinkende slot:
„Ja Sire, Italië ia u diep erkonteiykj Europa bewondert u; dj historie ïal u ve 'heerlijken." Qui vivra vcrral Do historie pleegt scherper ojgen tu hebben dan wierookzwaaicuJc tjjJjcsooUn • het trekken van wissels op het nageslacht een even vuluidolijk aU bjdriegljjk spel te zyn.
Spanjo. Do neêrlaag «ler colonne van Nouvins, zegt een telegram uit Barcelona van din 17 den, het ft oen treurigen indruk gemaakt. Men houdt het er voor, dat do val van Olot en van Gerona er 't gevolg van zal moeten zijn. Generaal YzquiKßDO schijnt intusschen neg geleg<nheid ta hebben gevonden O'U vóór zijne attredin-j weder teno kleine, doch krachtige proclamatie uit te vaardigen. Deze nederlaag, vermaant hij:
„Deze nederlaag, wel verre van oazo geestdrift, ons ttrijdïuur ter neer te slaan, behoort onzen moed te verhoogeu en 0113 onwrikbaar besluit te bevestigen, om de vrijheid to redden. Po cendreclit, de goede orde, de eerbied voor do overheid zijn noodzakelijk. Daarop maak ik staat."
lulusschea tolegrapheèrt men reods uit Figuems, van dcnzölfd'-n dag, dat Sabai.ls Oiot binnnngurukt is. Alleen moet de bevelhebber van h>-t fort zich nog slaande houde>). Dagelijks kwamen in eerstgenoemde pb'iti verstrooid-) gedeelten van Nouvilas' colonne aan.
Oenoraal (,'o.vciia is Woensdagmorgen te S?mo!rostro aangekomen en Leeft er een onderhoud gehad root Serraxo.
't liegi-cringabiad be?att*e dezer dagen het besluit, waarbjj aan Mokiones »oin n lenen van gezondheid" ontslag verleend werd. Arme Mokiones ! Uut is zeker teer gewoon, maar tevens zeer leerzaam, na te gaan, hoe>'ecl kwaads men van hem, voor eeaige wekuiï du bekwaamste, krachtigste, ongeffveuaardstu aller legerhoofden» thans weet te verhalen. De geniale snelheid zijner bewegingen, blijkt nn enkel oubesnisdheid gewerd te v.ijn. Schoot zijn vehlb-'ersoog voorheen Napoleontieko valkenblikken — thans vm nemen we, dat hij e» n bril draagt en zóó biJ7iendo is, dat hij geen tien pas voor Zich uit kan zien. Heetten zjjna troep u uitmunten 1 verzorgd en van den besten j;ui st bezield: thans weten we, dat do briefschrijver der Krouz- Zeitung gelijk had en zij ze-.-r ongezeggelijk «n metterdaad geen tooubaro schoenen rijk waren. Sekuano is na do grooto in.lu, dio Landen vol works heeft om al du fouten va:i dam doerniswaarden broddelaar MokioKES te verhelpen; odoch, daarvoor is hij Sehuano. Met oen tooverslag zal hg allca doen verkeeren. Lor o Seiskaso! <> Zeker, dat hij leve. Tot tijd en wijle ook bij als verrader ten lando zal worden uitgebannen?
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 Maart.
* Een gisteren avond van den Luiteuaiit- Gèneraal Van S*-icten ontvangen telegram, gedagteekeud Att-jiu 1G Maart en den 20stén dezer te Penang aangeboden, luidt:
*Dü politieke toestand is onveranderd Van Tockoekali was een brkf van odboesie out vangen; Lij werd cebtor door vijandig gezinde Hoofden bc-nakt en bolrt in het hoofdkwartier to komen. De vjjandon, zeido me<j, hadden reed* driemaal ïn vergadering besloten lot wn algemeeueu aanval en bet Ws'.uit door bet slachten ?au karbouwen beiegeld, nwir telkens waren de HoeloobalatKb enauderen niet opgekomen en kon do aanval niet plaats hebben. De tegenstand bleef bloot passief, behoudens het maken van versterkingen in het binnenland.
»Simp.ing Olim en Perlak hadden, cin oen beslissing to nenieu, uitstel tlo eerste voor zes, de andere voor drie maanden. • Radja Bandara, die otiY. md hoeft schrijver ta ziju van den brkfindo l'inang- Conraut van 29 .Tannari, heeft zijl boiniddcling bij du Atajiarvscho Hoofden aangeboden, welke aangenomen is. »Do werkzaamheden aan don Kraton vorderen goed. De rivier zal bohoerscht worden: 10. «'oer do vmteikte po3)üo vau Passar-Atsjin, gelegen voor eu o;» de Oostüank van den Kraton, met eeu brug over do rivier; 20. door ren fort te Pinnjong, op 1800 meter beneden den Kraton, be/.ot door 100 man oa gewapend met 4. kanonnen; waar een tweode brng over de rivier ligt; 30. doo/ eene redoute vooi 50 raau, 1500 meter lager.
» Het seliijct dat het raadzaam is, Groot- Atsjin tnt vrijhaven to verklaren. Voor kolen-deiiót 'u èono geschikte plaats aan Jo Nooid-Ooatzijutj vau Poeloe-Bras gevonden." .***So«— - • ••
---


Gisteren heeft de Kamer, nalat Dr. KuïPER op do gebruikelijke wjjïe boßedigd was en zitting had genomen, do beraadslaging voortgezet over het ontwerp tot overbrenging van enkeli bevoegdheden der arrondissements rechtbanken bij da kanton' rechters.
Uit ontwerp brengt, om do goidkoopheid eu snelheid der rechtspraak iu do betrokken gevallen to bevorderen, een santal gedingen ouder do bevoeglhoid der kantonnelders, di-j thans nog door dearronlissements-rechtbunk moeten belicht worlen. Do discusïii) liep <?iarotn hoefdzakd "j» over do wang, of do kantonrechters in den regel bevoegd ge; eht 1: a mlea wórden om over veel toedera belangen "•uu in bet familieleven ingrjjpcnden nar1?, waarover rij 'iu to oordoelen inllen hebb'n, to b'.slisiej. Dd heer Van Zismcq had dit den vorigeu tbg ontkend, va dio ontkenning bracht, tbm s een nautal ïiddcrs ia 't krijt, om da eor van b.t betrokken ambt to handhaven. De heer Lenting was do eerste; bij noemdo do beschuldiging v.iu d.n beer van Zinaie.i, »dat de kantonrechters gonoegzama zelfstandigheid missen," ongeraotiveord, eu icoende dat de/o als »plaitieljjko rech-1-rs" juist instaat. zou>leu wju do uooiig< iuliebtingen to verkrijgen en dti3 beter bevoegd tot oordcelen. Ook ds be.-rrt fitibtvuni on Sandheko kwamen tegP! do bewering van den hrrr vau Zinnicri <ip; do laatsto ond?r dn opmerking, da' den kautonrechters roo'ls lang feitelijk velo der bevoegdheden worden opgedragen, ilio bun nu door dezi wet worden anug"- wezen. — Do heer Van Dkr Does preei haar dan ook als een middel tot v<-rhoogin£' van het poll van bot kantourechtersanb*. en was bet met den heer Godefroi eens, dat ïij, al blijft er nog veel to regelen over. toch oen eerste stap is, die toejuiching verdient. Do heer Van Vom-cmioves, die i'o voordeelen grootor achtte dau di bezwaren welko het ontwerp kau docu op rjj.'.en, was aliuido v.m b tzellJo gevoelen. Alleen inèende lij dat do kantonnchter om bi t verschuldigd gezag v.ui zya ambt t. genieten, uit geen emolumenten meer voorde ui moet trekken; in do tweede plaats, dat het booren van het Op.-nb.iar Ministerie bij do rechtbanken niet moest worden afgeschaft en tindtljjk, dat bet beginsel der wet ook daar behoorde ta zijn to» gepast, waar m:in en vrouw een legen.strijdig belang hebben. — Het br/waar voor emolumenten word hierop uitgewerkt dooiden Heïdkxkijck, die den Ministor uituoodigdo bet betrokken artikel uit de wet te lichti n.
I)ü Minister van Justitie boatitwoorJde korlclijk dj vcrscbillcndn sprekers; verdedigde het beginsel der wet, we6rlegdé do beweri j van den hc-r Van Zinuicq <ii gaf den weosch i» kennen, dat de Kamer rart hein uiocbt medewerken tot verhooging van den kantonrmbtersstand; dan ion, meende hij. ook do i jjd gekomen zijn, on van afschaffing der emolumenten to spreken. Na rt-pliekon \uu de heoien Wintgens, CtnGiIANN en don Minister, werd Artikel 1 aan do orde gesteld, en — nadat een amendement yun den heer Van LtndeN om ds bepaling, dat >de conclusiCn van hot Openbaar Ministerie, waar deze in de genoemde artikelen zijn voorgeschreven, vervallen" er uit te lichten, uut 37 tegen 22 stemmen aangenomen cn ecu tweede van genoemden afgevaardigde was ingetrokken, — na aldus gewijzigd tozjju goedgekeurd.
lieden voortzetting, na do interpellatie vin den heer Van Vollcuboven.
(In ons verslag vau gisteren verzuimden we op to teckenec, dat do Kamer besloot h;t adres van dm heer Mieling ter griffie to deponecreu.)
---


* In het bij de Tweede Kamer der Staten-Gi neraal irgcdiende verslag omtrent den toestand der K'jks Akadenue vau Beeldende Kunsten to A Distel dam J wordt door du Commissie vau To .•zicht over die instelling o;> do wenseheljjkheiil gewezen van uitbruidiDg van liet g. tül docsiiteii} wa in ua.tr baar oordeel zal kunnen worden voorzien door do aanstelling van 'joiaren la bijzondere vakkt-nj Zoodat niet voor allo onderde-1 :n ».m hei onderffjja linr.;:- leeraren zullen b.iioov. o to worden b*- noemd. De Commissie vestigt hieibij ook 'iet oog op de intcllcctueele en meerlittomire ontwikkeling «ler leerlifgen.
Aan bodoeld verslag wordt voorts h t volgende ontleend:
liet aantal leerlingen; Jat op .'5l IXe. 1572 slechts £8 bedroeg, vas op al D.e. 1073 tot 41 gè'kloin'uïen; Van' (ikf.4l leorliogen zijn L'l ing schreven voor allo lessen, 14 voor do lossen die vier ot meer malen '» weeks worden gegeven, en i> uitsluitoud vooi «ion carsus in do schoonheidsleer en kuustgoscbirdouisi Van do lijwoniug der wctcusebappo'-jke lessen kan niet in allen declo oen oven miristij? getuigenis worden afgelegd nis van dio in de afdof-Nogen teokun- <n schilderkunst en andere vakken. Sommige jongelielcn toch fcbjjnen wiet genoegzaam 'doordrongen vau do 1 oo;;e waarde en dj onmisbaarheid var. hi.t weten* schappelijk «.udenvijg. D.! bevordering van een trouwer bezoek der wetenschappelijke lessen n.aalct, ioówcl by de professoren als bij de Commissie, een punt >;;n ei nstige o»urwe{,".jg uit. Do verzameling boeken en prentwerken werd wederom door ecni&e ii.nkoopeu vermeerderd, vooral vun Duitschc en Franecho wol kin over de ;;ese.biedenis der kiiLst eu der kunstenaars eu over de acsthetick.
Do fundamenten van bet ni< uu-o Akuil.'uiio-goljouvv üjn reeds gelégd.
---

