Vrijmaking der Yolks-school,
IV. De tegenwoordige schoolwet voedt het Clericalisme, staat deswege de Trije schoolontwikkeling in don weg, en wordt uit dien hoofde door ons bestreden. Onze Libcralisten vergissen zich. Zo wanen, dat de wet van '57 het scherpst wondend en best vertrouwbaar wapen is, dat tegen het Clericalisme wordt gehanteerd, en toch is het omgekeerd: .Tuut 1110 tchooltMt, ó geblitddoekt Liberalisme, werkt de macJit der Cleriealen in de ftatid!
We weten wel, dat men deze stelling op den eersten aanblik ongerijmd zal keuren. Toch zal men weldoen, er een oogeablik zijn aandacht op te spitsen. Weerlegging zoü, indien men van ons ongelijk overtuigd is, geen
weelde zjjn. Ons bowijs vatten we saam in vier stellingen, waarvan het betoog niet moeilijk valt: 10. De school kan in haar .budget steeds minder voorzien, tenzij ze gerugsteund worde door een macht, dio tot geldhefting bovoegd is. 20. Slechts twee machten van dien aard zjju aanwijsbaar: de Stnat en do Kerk. " """""■""
30. Do vrjie school, onder de vigcereulle wet door den Staat als concurrento beschouwd, mist zijn steun en moet derhalve tegen wil en dank gaan leunen op do Kerk. 40. Bij don t)enemenden tegenzin, door do Staatsschool bij do meerderheid der bevolking gewekt, moet, tenzij men een beter schoolsysteem invoere, ran lioverleó het grootste deel der Tolksschool in handen der Kerk komen.
Deze stelling achten we onweer-
legbaar. Ad Vm- Een school is een stichting, niet enkel voor het thans levend geslacht, maar ook voor do toekoms . Haar oprichting cischt derhalve een kapitaal, dat ten bate komt van een geslacht dat nog niet betalen kan. De philanthropio is op sociaal gebied nog zeer gering. Men kan geld krijgen voor het godsdienstig streven der school. Niet voor haar verstandelijke ontwikkeling. Daar nu juist het laatsto do meeste kosten veroorzaakt, bestaat er wanverhouding tusschen otterwilligheid en het ofler dat gevraagd wordt. Hierbij komt, dat de philanthropie nog steeds uitsluitend het verarmde steunt en niets van hnar verplichting gevoelt, om ook het min vermogend deel der bevolking te steunen. Dit brengt te weeg, dat voor het grooto deel der schoolbevolking geen vrijwillige ondersteuning te verkrijgen is. De corporrtien, dio men ter voorziening in dezen nood heeft opgericht, baten slechts voor een tyd. Zo verkwijnen met het wegsterven der Donateurs en baren, door het overgaan vanobligatié'u on nandeelen in handen van andersgezinden, vaak ernstige moeielijkheid.
Slechts dun is degolijke ontwikkeling der school derhalve denkbaar, indien de school rekenen kan op geldoljjkeu steun van een macht, die, ook over de tookomst en over do onwilligen, beschikkende, tot hot aangaan van verplichtingen voor de toekomst recht heeft en in het te kort der vrjje liefde door geldheffing voorzien kan. Ad 2"». Zulk een macht is do Slaat en is do Kerk. Dusver zoekt men naar een derde zelfstandigo macht, die de school rug steunen kan, nog vruchteloos. De Staat kan obligatiën voor do toekomst aangaan. Stel, morgen wordt een nieuw model van school locaal uitge vonden, dat naar aller oordeel verrede voorkeur verdient boven het thans in zwang zijnde, geen nood, de Staat kan voor zijn 1 <>00 scholen zonder moeite zestien millioen, d. i. voor elke school ƒlO,OOO, beschikbaar stellen. Immers, de Staat kan leenen en obligeeren het geslacht dat na ons komt. En cvenzoo, stel dat over tien jaar de kosten van exploitatie eener school het dubbele bedragen van de tegenwoordige, ook dan geen nood, de zes millioen, thans voor de exploitatie uitgegeven, kan de Staat op twaalf millioen brengen. Zijn inkomen is steeds wassende. Én ook, al schoot het te kort, belastinghelling is het gereede middel. In geljjk geval verkeert de Kerk. De Kerk is een blijvende corporatie, o.i. zelfs van publieken rechte, die rechtspersoonlijkheid heeft, niet voor ten bepaald aantal jaren, maar voor nu en voor do toekomst, wjjl zo nieó door en voor het thans levend geslacht, maar door het verlcdon voor uu eu voor du toekomst gesticht wierd.
Een Kerk kan daarom leenen. De prijs waartoe hrar geld zal wordon aangeboden, mogo ai'hangen van het meer of minder vertrouwen, dat ze inboezemt, leenen kan ze in elk geval. Mits ze hear organisatie slechtskrachtiggeiioegmako, zullen hcir eilecten zelfs gewild zijn.
Eu zo*, ook, een kan gold hellen. Men weet, hoe voor reeds door onze rechtbanken het goed recht der Kerk gehn udhaafd is, om hoofdeljjken omslag te heffen van alle Ie Jen die tot eenige gemeente behoord - i.
Ad 3unt\ Do Staatsschool is nietge-- wild. Anders ware het ondenkbaar, dat de vrij school zich, ondanks do bijna o.iorork •'ïeüjke hinderuissen, naast haar had kunnen plaatsen. Was het verbrokkelde onzer dorpibevolkingen uiet in haar voordeel geweest, dan ware '.o nog niet op een derde van de kracht die ze thaus oefent. Immers in alle »rooto steden is ze iu nnntal van scholieren de mindere.
Juist dit noopt don Staat, een concurrente, en wel een concurrente vau zeer ernstig karakter to zien in een school, die zijn eigen school parodieeit. Dit li'atste is niet te sterk gezegd. Als men op menig dorp een Staatsschool leeg ziet loopen, om do vrije te vulleu, is do Staat in de eer van zijn stelsel en autoriteit aangetast. De afkeuring die over de Staatsschool gaat, ondermijnt ook het ge/.!«g van den Slaat.
Al sluit men nu ook elk opzet buiten, toch kau het niet anders, of deze or behagel ij ko positie moet den Staat uaar middelen doen omzien, dio hem zulk een nederlaag besparen. Daartoe staat hem ten dienste: 10. keuze vau sehoolhiorarckic; 20. opdrijviug der kosten; ïïo. vermindering der inkomsten.
Hierdoor in het nauw gedreven, moet ile vrjjo school, hoe ook op haar vrijheid gezet, wel naar ruggesteun omzien, en zich, ter redding van haar leven en ter ontkoming i>an de staatsomarming, wel heul en toevlucht zoeken bij de Kerk.
Bjj do Hoomsehen is men daar reeds aan too.
Hij onze Hervormde kerken zal men or aan too komen, zoodra do bereidwilligheid der kerk, door verandering van personeel, slechts gebleken is. Eindelijk ad 4'"»- Reeds nu koos do meerderheid van het kiezersporsoneel, van het pays Ityal, tegen do Staatsschool. Let men niet op hel kiezerspersoneel, maar op do bevolking, dan is do evenredigheid voor de Staatsschool nog ongunstiger. I>o schoolwet oefent derhalve onrntuurlijken dwang uit op de levensbeweging der natie, veroorzaakt door de despotie van een niet nationale coterie, die, door vermrestering van magistratuur en universiteiten, over een macht beschikt, die kunttmath »»™»f worden opgeUi/uaeu. Gevolg hiervan is, dat do natie, slachts doove ooron vindend voor haar klacht, stil haar gang gaat, school aan school bouwt, en, door onrecht dat men ljjdt juist weer naar het geloof gedreven, het Echeepke van do kerk we;r uit het conservatiedok haalt, kalefatert en optuigt, om het straks dienst to laten doen tegen den Staat.
---


Dan komt het Clericalisme weer op Je been. Dan zal men een school hebben, die, geëxploiteerd voor een oenzijüg doel, vooral na do overspanning vaj. 't heden, mergloos zal wegkwijnen. P;« i staat een da capo van de school 8" 1789 voor de deur.
Dat Clericalisme zal vrucht zijn van h( onverstandig drjjvcn onzer Libero "ten.
Toch moet hot daartoe komen.
Slechts onder één voorwaarde niet.
To weten: Indion do jongere Liberalen, het program dor antirevolutionairen overnemende, art. 104 als sliibboleth laten vnren, en do toekomst aan de lous gunnc: Ds School aan den Staat noch aan de Kerk, maar aan de O miers!
Wat dunkt hiervan, wo zeggen niet lan de N. Rott. dio h.'.ar conservntistiseli liedeke moet uitzingen, maar aan het Handelsblad? Aan Dr. Chantepio do la Saussaye her lonkt do heer Groen, iu Nummer 50 der N o der lan dseboGeda e h t e n, » met oigenaardigen weemoed.1' Hij was condor begaafde en invloedrijke vrienden, iu wiei «shiüing do heer G. te ver m;1 ir van wiens öjhtin» en liefde (die trouwens wcderkcerig was» ï<j blijk ontving reeds in 185-, toen da ontslapen hoogleeraar len heer G. den eersten brief schreef, en svonzecr nog in 18«">8, bij dn toezending Vin een dor afdrukken vs'n zijn Diploma ler Bonnschc Universiteit, tot nitdeelin'* i<m bevoegde vrienden in Nederland hem i,er hand gesteld. (Ten bo-vjuo «loeit do i< -jr Groen het begeleidend briefje meö, •net het antwoord van 7Jjne hand.)
lljj dit Memento mort.' van dubbelen aadruk (Do la Saussayo verliet do Ac;> lero'o ongeveer twintig jaar na hem), verklaart Je heer Groen verder, dat hij den hem restenden tjjd wil bestelen aan h'it wegnomen, door voortgezette tneódeoling van historische on vooral cutobiographische bijdragen, van het »vooroordeel" tegen zijn vermeende »ovordroven orthodoxie" en » politiek", dat sedert 1843 oen onovorkonr • lijk bolotsel van broederlijke samenwerking is geweest. Hadden jeugdiger tjjdgenooten •len oorsprong en aard mijner onwankelbare overtuiging gekend, rehroef de heer tJ. nog op 10 _ ebruari, misschira zou >k ia later tijd minder van overdrijving vordacht zijn geweest; en schier gelijkt jjdig ontsliep do » Christen-wijsgeer," wiens wij•iip* )g van oordeel hij hot liefst tegemoet zag. Diï vooroordeel wegt<s nemen nu, is het doel ■ler verder nog mefl to deelen bijdragen. Hij voo'keur zullen Corrcspondentil'a worden ji-fi-vcn, omiat do nukouielingschnp bjj autli . tioko stukken het meest belang heeft. Tel bcstudoering vau 11 Saussayes leven on richting, is do heer G. niet ongezind tot alsremcenevorkrjjgbaarstelling, tdoor of ?ia" iem, ook van diens onder hem berustende Brieven. >Misschion" voegt hij er bij, »al beleef ik het niet, cenigszins ten b-jwjj/.e dat het Te laat gekend! in aandoenlijke waarheid, niet enkel op La Baussaye, toepasselijk moot of mag worden gekeurd." Iu een Naschrift zegt 'de h'or G., dat bij het vervolg der Historische Hiieven, ilie do inteekening op het Handboek zoudon voorafgaan, maar niet ter hel f te gebracht ::ijn, misschien later geeft, als pro»vo van Historische, kritiek. Deskundigen zullen »>v;rigous misschien erkennen, dat dezo uitgaaf den naam vau Omwerking niet onwaard i?. Omtrent Dr. Knyper, wien hij » met blij lschap als volksvertegenwoordiger begroot," verklaart do hoer G,, dat beiden ten aanzien ran elkaar zoowel homogeen als zelfstandig zjju. »Kleurschakeeriug", in »do betcokenis van onkerkelijke richting, iu uo uuooraeui.us .— w ;lV„„7 ;„ ~„ mato der toepasselijkheid van het Calvinisme" byvoorbcelJ, heeft hjj niet verbloemd. Ook nu, naar uanleiding van Dr. K'b. dezer dagen gehouden redevoering, herinnert de heer G., gelijk" hij in 1850 aan do kiezers schreef, dat hij bjj priucipicolo onverbiddelijkheid, om menig wcderpartijder aan te trekken, een vanrakiugspiint zoekt in hetgeen ons tegen den gemecnschappelgkec vijand voreenigt. Wat het Auti-scboolwotverbond betreft, betreurt do heer Groen het, dat men, ondanks herhaalde waarschuwing en bede, aan zijn oorlogskrect oen bijvoegsel gehecht heeft, dat op do taak van don gewonen wetgever vooruitloopt. Nu weid het «onverwijlde," waarin alleen do mogelijkheid van een Christeljjk-nationaal elan lag, »ongerijmd". Uitstel van g-- deolteljjko wjj/.iging, waar een artikel tegen het volksgeweten aandruischt, is het zekerste middel om een algemeene grondwetherziening, evenals in 1818, tn doen ontst;>an. K'omt deze, aldus besluit do hi .T Groon, »bij de eerstvolgende stoute wending aller Staten, n;>ar buitenlandse!] mod.'l" tot stand, zoo zal zij uitvallen »in socialist indien zin."
---

Buitenland.
Duitscb,land. Isjj do verdero beraadslaging over <lo drukperswet word Zaterdag § UO, betreffende liet openbaar maken van slakken uit gertchtclijko vervolgingen, niettegenstaande do rejoeiingscomrnissaris op do aanneming pandronfj, oadei sebatcrood gelach met aljomceoo stemmen verworpen; d. w. /.., geen sterveling stond op ora den commissaris' lij lo vallen. Do § 24, afschaffing van de gedwongen &utuijnnisafligging, werd daareht°gen, ofschoon door dim commissaris heftig be-troden, aangenomen.
— Do toest nd des rijkskaeseliers was Zaterdag onv randord. De pjjncu vernvuderdon moer en meer, do eetlust was echter ■aoj gering, di krachten naaien lan(/aim toe, do slaap kon nog altjjd sh chts door bedarende middelen verkregen [wzwungen] morden.
— Geljjk i) vciAdchoii waj, he-ft Lr- DOCHOWSKI geweigerd, den 15den Api"' voor 't gerechtshof voor kerkelijke raken to lïsrlija to verschijnen.
Frankrijk. Naar men nit Versailles telegraphcort, ia het verslag van don heer Uatiiik over de kiostvet verschonen en wordt daarin ilo algemeenu Btombevoegdheid verklaard ~ceu recht, maar een functio t 3 7Jjn. Do meerderheid d<-r cou> missie, heet het verder, wilde de dwingelandij vau het getal temperen door de vertegenwoordiging der belangen, maar ia hut niet eens guworden over dowij'.e. Do verslaggever somt de waarborgen op, welke het wetsontwerp aanbiedt en voegt er bij, dat do commissie geen hoop koosteit om da uiterste partgen tovreden te stallen. Zij hoeft een werk willen doen ten behoeve der gerechtigheid en der maatschappelijke orde, doo.* de algeineeno steinbevocgdhoid te regelen, zonder dis to verminken of bandeloos te maken.
Groot-BrittanniH. Vrjjilag heeft Djsraei.i ia 't Huis der Gemeenten voorgo3teld, dat Uit den JUslen de/.er tot d-u 13den April jtoü uiteengaan en medegedeeld, dat de begrooting den 1 tijen zon wordon ingediend. Daarop b • gonjdo beraadslaging over 't adros van antwoord. Uu hei r Butt stelle een amendement voor, Btrukkendo om lerlands ontevredenheid over do wjj/.e waarop het geregeerd werd uit te drukken on om op maatregelen aan te dringen tot wegneming dier ontevredenheid. Het werd, na oone beraadslaging waaraan ook Gi.adstonk deelnam, verworpen mr,t driehonderd veertien tegen vjjftig stemmen. De Minister van Financiüu beeft Zaterdag verklaard, dat het supplementair crodiot ter bekostiging van den oorlog tegen de Ashantijnen, namelijk negenhonderd duizend pond sterling, in zijn gth«'el noodig was. Hij vraagde voor de loopende dienst aehthenderd duixend pond. Het ere» diet werd verleend. — Do commissie der werklisdenvereeniijing licjft Vrjjdag beslotrn, ocno algnmeeuu bjwging tegen da commissie tot onderzoek der wetsbepalingen betreffende bazen en arbeidere op touw to zetten en do plaatsliikn verecnigingen aitgonoodigd, het geven van inlichtingen en in i uigcrneon do elKcnning der comniissifl to weigeren.
— Do Tim o a bevat een bericht uit Constantinopcl, van den 20attn dezer, vol-s"na 't welk de Turkscho regeering ain 't verlangen der Eugokcko had voldaan en den zoon van sheik Ai,owx, loor do Turkscho troepen als gijzelaar in Jemen gerangen guhouden, ton doen uitleveren. ISorendien zouden die troepen het gromlg - bied des emirs van Dhalee ontruimen. — Qenoraal Wolselby en zijn stat' zjjn Zaterdag to I'orismouth aangekomen ; zo werden des middags to Londen verwaelit. Italië. Gister zou de koning bit coi/i.i diplomntique ontvangen en zonden hem liricven tergi.'lukwrnschiugvan verschuil regeerder», o. a. van Mac-Maiion-, worden aangeboden. — Voor een pair dagen nuddden dn bladen, dat het tweede deel van Lamakmoiia's boek verschonen was. In r.n telegram uit Rome, van eergister, wordt dit voor onjuist verklaard en tevens, op grond van l>{jr.ondero inlichtingen uit Florence, gezegd, dat, die verscbjjning voorloopig niet te verwachten is.
Spanje. Dn ongelukkige Nouvilab, dio do stoutheid gehal hcil'i van eeno nederlaag tu lijden, i?, volgens een telegram uit Madrid van Donderdag, ala bevelhebber van Gerona door Duceti vervangen. Natuurlijk zal bij verder voor oen krijgsraad tereïht staan.
Tnrliye. De ECbcdivo wordt vóór het einde van April te Cdnstantinopéi verw.xbt.
— Volgens den Le va n t II era 1 d he<-ft Ie Rum: ïnsebe agent Woensdag der I'ou-• k> wis gegeven, dat zjjno regeering do jaarlijksebo schatting van acht. duizend beurten Honderd' ; in do Turkscho schatkist stort ;n zoü.
— Do Turkscho regcering hreft, om «Li coupons van Apr' te kannen betalen, ecna obikking gemaakt met de contractanten der l'-ouing van 1870, volgeus welko zij 'weehonderd duizend stuks niet geplaatste ob'i<vatiöu voor 2971 ''"• terugkoopt en binnen ze 3 maanden betaalt. Do contractanten doen afstand tan allo aanspraken ia rechten op het overschot van ackthonlerd duizend obligatißn. Het der regecriog >Pgelcgd verbod van vóór Fcbr. 1875 len .ïicuwo keniug to sluiten, is ingetrokken.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 Maart.
Zaterdag was allereerst do Interpellatie :in dèn heer Van Vollkniioven over Atsjin ia do Kamer aau dn orde.
Do interpt llaut, die zijn eigenlijke vragen .•in de Regeerieg reeds den vorigen dag lad bekend gemaakt — voor welke houschu-id do Minister vas Koloniën hem liter lankto — lichtte die uit dricörlei oogpunt toe. Eerst plaatste hij zich op Idool stoffelijk gebied. Kei dn 17 a 18 percent onzer dapperen zijn, naar berekening buiten gevecht gesteld of gesneuveld, .".al do Regeeri ig voortdurend, ook bij 1 mgd ,iigo vestiging in Atsjin, het tekort in hot personeel kunnen aanvullen? Evonzoo do gclJeljjke eischen. Naar spr's mi .-ning zijn do in '73 en '74 toegestane sommen reeds overschreden. Doch aangenomen dat zo nog niet zyn uitgeput, dan wenfebto bij ie vragen: Hoe zijn of worden deze uitgaven geregeld? W'aarschjjnlijk heelt <te tJouvoraeur-tieneraul, krachtens artikel 21 vau het Regeerings-reglemont, crodieton geopend boven do Oost-Indische begrooting. Doch dan behoorde, volgï-ns het slot van genoemd artikel, die maaticgel onverwijld ter kennis van de Stateu-üeneraal te zijn gebracht; een bepaling die bij de regeling van do wijze vau beheer der O. I. geldmiddelen, tien jaar later, in nrt. 27 slechts bekrachtigd is. Spreker wilde wel iets op rekening der buitengewone omstandigheden zotter, doch meende toch, dit do afstond tusseben dia voorschriften en hetgeen men der Kamer beeft meegedeeld, wat al to groot is. In de tweede plaats wenschto de heer Vau Vollenhoven van dn Regeeriog 11 vernemen, w.it haar duel is, w it zjj zich ter aanzien van At-jiu voorstelt. Vroeger beeft zjj verkhmd «lat annexatie noch hfw doel. noch haar wensch was. Latere berichten haddon hem «'oon twjjfelen, of hare zienswijze ook veranderd mocht z;jn. Zjjndie berichten onjuist ï Iu elk getal, da VU ■ geering gevo ons «'o juiste to' liacht der •/i-k en de noodige ip'ichtin";en. Ware »\j werkeljjk van ziens» ijzo veranderd ten aanzien van het al of niet annex: Ten, de gevolgen daarvan zouden onaf/'enbaar zijn.
Ten derde, de inzichten «b-r P:"ieriii«» voor de toekomst. Moet nog meer go<d vn blocil worden opgeofferd tot veroveno1» van ren land, waarvan wij weinig vrachten te wachten hebbeu V Ut' wil do l.~*eciing niet Atsjin dooi als niet voormalige bczittingen c'n de Afiikaanccho kust? Is het waar, wat [leuter seint, dat reeds tot ren dorde expeditie, in October, besloten i>-, zoo do v> Ie «hm niet g> lolen mocht 7:jn? Spreker zou nog meer v.a'en kunnen d< en. Doch dezo waren voldoende om ziju br loelin'» toe tu lichten, die hierin is samen te vatten, dat er gren geheimhouding zijn moet in zaken «He hef «urn. aangaan, woiks moed, geld en to"- kotnst, vooral de laatste, hut hier geldt.
De Minister van Kolonies «; f nu op al de di ie punten en uitvoerig antwoord, w.iaivan on/." lezers trouwens den hoofdinhoud reeds uit een telegram vernamen, en dat iu elk geval den lof vau groote openheid en rondheid verdient, gelijk trouwens do aanhef, dat voor do beantwoording geen coni'té-generual noodig was, terstond «leed verwachten.
10. Wut do vragen over h«t /K.'foneel in bet materieel betreft, verklaard.l de Minister, dat a:in alle aanvragen vau den Gouverneur-Generaal is voldaan eu zelts mier dan dat, tem ijl men ruim voorzien is vau al wut nog bonoodigd mocht zijn. Ikhalve dn mariniers, zijn thans uit "czondon 3Uoti man. Voor het materieel overigens naar ter inzage liggen lo cijfers verwijzende, deelde de Minister mc«\ dat de Ijjst 'dor gesneuvelden en gewonden in den lor>|i der maand April hier to lande zal kunren publiek gemaakt worden.
20. liet beschikbare geld voor de rxpcdilie. Hierover hot, volgende. Op vorige diensten was besebikbaar 17J millioen, b li ilva 5 millioen dat op de twee laatste dienstjaren zon over zijn. Dit maakt gezamenljjk 23 J millioen; waarbij nog komt do 1D millioen hoogere opbrengst der koilio dun do ra uing, zoodi i hot cijfer nu stijft tot ruim 39 millioen. Nu is iu Meiaangevn ',gd eon en.liet van 5J millioen, dat eerstdaags met 1 millioen zei worden verhoogd. De credüten in India geopend voor do Iste en 2do expoditie, looponde tot uil0. Deuember '73, b' Iragen f 7,355,000. In 't geheel beloo;ien dus do bekende uitgaven ƒ13,885,000 Beschikbaar voor 1574 blijft dus en som van 2ÖJ millioen, waarbjj nog komt '-,', millioen, reeds uitgetrokken op debejrooting van Nedorlandsch Indie", ta zurneu dus 28 millioen, hetwelk il s Minister evenwel hoopte, dat niet gebruikt zou worden. Ilierbjj wees do Minister er op, dat hrt inhuren Van schepen zoo duur is en ook bet uitbreken der cholera do kosten zoo enorm huft opgedreven, omdat rren rtu de trauspoitsche] u niet naar huis kon laten gaan. Vroods verklaarde hij do errdiet-oponingeu \,tn den Gouvorneiu- ji acïaal to moeten afwachten; < n bandolwjjzo di') zijns inziens volkomen gerechtvaardigd was. De eerste was ingekomen; do tweede zou do Kamer spieditr bereiken.
Iliorrneö was do Minister tot het derde, moest ge/wicbrigo deel van viju antwoord gskotnon: do bedoeling der Regeer ing. Aan» vunkelijk, zoo verklaarde hij, wai die, de onschendbaarheid van At.-jins grondgebied roo ruim mogelijk te handhaven. E-n tractait met Atsjin, in den geest van het Siak-tractaat, was wat men beoogde. Ken der brieven van den generaal Van Swioten verklaarde, <lat kwam zulk ren tractaat tot stand, do ooilog niet zou worden voortgezet. Ook het overleg tusschen <le Regeoring hier en do aul'jiiloit'.'ii in do Oost was steeds in dien geest geroerd. Doch sinds waren, zoo giug do Minister voort, nieuwe toestanden ingeiroden en luuHen nieuwe voorzieningen noodig gemarkt. Lu een telegram van 2'J Januari vei klaarde de genei?".! Ven Swieton dat hij aan du mogelijkheid twijfelde, om met een zwakken, nie's bednidenden Sultan een ernstig verdrag te sluiten, waarbij do onschendbaarheid van Atsjin zou worden gewaarborgd, en vroeg of het niet boter was »alles to annexceren." I*it was telegraramenstjjl; bet beteekonde » onder rcehtstroeksch best uur brengen.'! I>o Gonverneur-Gencraal gaf hierbij in overweging Groot-Atsjin ouder direct bestuur te brengen; met do ondcrhooiighedon, dio wilden, een tractaat to sluiten, hh dio niet wilden onder direct beheer to brengen. ]>c generaal Van Swioten grondde do noodzake! ijkheid der door hem voorgestelde gedragslijn op onzo «volkomen overwin» ning," het niet aannemen door den vijand van onze voorwaarden en het dooden van onzen gezant. Na het gerucht van des Sultans overlijden, in een telegram van 28 Januari, drong hij zijne zienswijzo nader aan. Eerst den Uden Februari was de 15ogeering met haar antwoord gereed. Hare instructie, nadat overeenstemmend advies van den Raad van State was ontvangen, Inidde in hoofdzaak als volgt: In AHjiu moeten ve.'steikingen worden opgericht, doch zóó dat ieder ziet dat bet voor altoos is. De ouderho 'righeden moeten op grond onzer "Overwinning" gedwongen worden de NciVrlandscho vlag »"i te nemen, eu ons opperbestuur te erkennen, liet denkbeeld om Atsjl.lt vnzcbi-.ndbaarheid tl hendhaven u-on'', losgelaten. Niet zoozeer tractaten moeten wij trachten tu erlangen, als wel ucbu vau erkenning en bevestiging van oin ge» zag, waarbij «'e bepalingen van hut Siaktiactaak tot rieb „snoer kunnen verstrekken. Waar geen ucten geteekend worden, mo: ten wij de streken onder dirtct br tuur brengen, in afwachting dat een geschikt, ir'and. ch bestuur zich vestige. Aan dezo zienswijze van het opperbestuur is deltV ■ geerin<jseotriinissaris r'et meer gebonden. dan de omstandigheden naar zijn oordeel I allen toela' in.
Waar on'.o Bouvereiniteit erkend wordt, wordt de blokkade, wat d-n handel betreft, opg.bevin, gelijk op do Westkust reeds op ouden cheiden plaatsen gelukt is. De groote ♦ ■ge-is'nnd, dio van.nit I'initiu* mnrA* „.i-a—, waar Visl Atsjincezen woner. zal, hoopte men, verminderen mi"-- mai i i'o blokkade wordt opgeheven.
Na dezo uitvoerig» en openhartige inlichtingen, «leed «In Minister nu dn bcloft > van overlegging «lor rtukkcn, onder gelofte van geheimhouding en terugzending vóór bet bijeenkomen «ler Eerste Kamer op !• April. Tevens zou bij «lo stukken van do enqufito ten ennzicn «ler « 'rsto expeditie overleggen, doch deze l>e' oefden riet i, eim te worden gehouden. — Do beer Nikislteasz stelde du voor, na deze gewichtige toczejgiug van den Minister, de dfccutzie over de interpellatie ': verdagen, totdat do Kamer de stukken zou hebben ing< • zien, en daal toe w* d plsco heloten. — [ets is des nu gewonnen: de wordt tegenover de Kt ncr volkomeu open* bartij. Dit is verblijdend ; <loch 'ov«' is kunnen we niet n:ilate'i, fis tot'".il-iud'uk deer zittinj, te constiieerei, dat do Kcgcoiing zich met bit. denkbeeld om At jin te annexceren volkomen gemeenzaam h'Oii gemfakt en «lat «lus de oorlog, zoolang dio nog zal duren, een geheel ander karaktor zil dragen en van een ander stand* punt moeten worden beoordeeld, dan tot hiertoe bet geval was.
Met ren en kil'woord melden we no % dat n;i do interpellatie, het wetsontwerp waaamcê den voiigen daj ren aiuvarg was gemaakt, ia aangcnom'ti met -10 tegen S stemmen, en «lat do daarop»gevolgd < interpellatie van den beer luzekda betref* fende de spoorwegen ia ons land gunstige toezeggingen van den Mimsteu Geertsema uitlokte en de mr li-desling van don Minister van l?uiTEM,AM)sciiE Zaken', dat do aansluiting ain Oldénbnrg nu bij tractatt tot stand gekomen is en niet langer ouder de vromo wenschen bebcoft te worden gi • rekend.
---

