Staatkundig Overzicht.
Do overwinning, door Dn JJboome verleden Woensdag iu do Kamer behaald, verwacht uitvoeriger lioi ioht, dan uiteraard do telegraaf geven kon.
Mun wout, do moer daii zes wokon lang verbeide interpellatie van den heer LtriiiiK e. a. zou ditmaal krachtmeter zijn van hot ulleazins bestookte kabinet en van du oppositie; welke, volgens baar eigon zeggen, in do verste verte niet bedoelde den gang van zaken tu bolommeren, of het land in onrust te houden — 0 neen, welko juist door do regeering tot duidelijkheid te dwingen, hot, ware karakter van MaoMauons presidentschap boven allen twijfel to verheffen, aan het land zekerheid en mitsdien rust wilde verschaffen.
Do heer Ciullemel-LacoUß wa 3 van dio vaderlands-, toevallig tevens partijlieveude bedoeling, do woordvoerder. Do ongerustheid, zeide hij, bestaat en bewijst daarmede, dat de verklaringen, tot dusveiro door de regecring en den president afgelegd, niet voldoende zijn geweest. Lr moet van 't presidentschap een beslissende uitlegging gegeven worden, want thans legt iedereen bet uit op zjjuo wijte, verwacht of hoopt iedereen er het zjjuo van.
„Do partijen houden haar recht staande, om do macht van den president te vervangen, ceiie monarchie er voor in de plaats te stellen. De worsteling duurt voort en vernieuwt zich, tusseben de Bouvcre'nitcit der natie en liet overgeleverde recht; in liet kort, do vraag wordt gesteld: monarchie of republiek? Wij achten voor Frankrijk het oogenblik gekomen om het te weten 011 »oor de regeel ini{ ora het te zegden: of men den tegenwoordige!! staat van zaken bedoelt te handhaven, welke voor ons de ropub'iek betoekenti"
Dat was voor den hoer Lacol'B do hoofdzaak. Het vraagstuk omtrent do mairewet, hou boog gewichtig ook. kwam slechts in do tweede plaats iu aanmerking. Cu bij riehtte tot den viee-president van den ministerraad do volgende, ter wille der nauwkeurigheid schriftelijk huui ter baud gestoldo vragen:
.Ton eerste. Heeft hij, in zijne aiii.-ehiijving van ti Januaw verklarende, dat de inaeht van den president der republiek van toen af door niemand kon worden betwist, w'Men zeggen, dat alle poging tot herstel der monarctlo van toen af ongeoojloofd was? , ,'J'en tweede. Stelt hij zich niet voor, om in het vervolg te waken voor de nauwgezette uitvoering der wetten, welke alle handelingen en kunstgrepen welke ook, ten doel hebbende om den pevestigden regeeringsvoim lo veranderen, als misdadig met straf bedreigen?"
De Bboouks antwoord liet aan duidelijkheid niets to wenschen over; al is die duidelijkheid door do linkerzjj en haar gcè&tvorwantcn in da pers zonder blikken of blozen geloochend. Trouwens, zjj is bctrekkolijk. Voor Frankrijk is en blijft do traag, of men zich al dan niet te. goeder trouw tot de teven jaar beperken, zjju persoonlijke verwachtingen en wenschen voor don tijd daarna verdagen wil.
Do wet betreffende Let zevenjarig presidentschap van Uyu-Alauox, zoido do minister:
„Do wet is uiot op tuil enkelen avond, voor de vuist, gemaakt; zij was langzaam voorbereid door cciiii commissie, waarin uwe vrienden do meerderheid badden. l>eze meerderheid dor commissie wilde, dat do duur vau bedoelde macht, wanneer over de constitutioneels wetten zoü worden gestemd, opnieuw zoü kunnen worden aan de orde gesteld. Do minderheid echter deed dé Nationale Vergadering besluiten om hot tegendeel uit to ïuakeu en gij zult u herinneren, dat, gedurende do beraadslaging, do Maarschalk Mac-Mauon bij ceno boodschap verklaarde, dat hij het gezag niet aanvaarden zoü, zonder een bepaalden duur; zoodat, volgens de wet. 'do duur van dat gezag door «iemand kan worden betwist'." .
Derhalve: 'lo duur rastgestold on ou"nanta&tbaar, d<j irird van het gozag voorbehouden tot midur. En waarom?
.Omdat de vertcgenwoordigiug de bestendigheid van het gezag waarborgen en Europa verzekeren wilde, dat zij zekere mannen, zekere die - dators, niet meer aan het bewind zou zien. Zij wilde Europa verzekeren, dat zij uict een man zoü te doen hebben, die haar vertrouwen inboezemde. Ziedaar den waarborg, welken wij haar geven wilden, rn die waarborg was meer waard dan do afkondiging, in theorie, vau een regeeringavorra.
•) Gister wegens overvloed vau stof uiet geplaatst.
.Wat al liet nvcrigo aangaat, de vergadering heeft liet voorbehouden tot do behamlelirg der conslilutionecle wetten. Het komt mij niet toe, lia.tr te doen spreken of to doen zwijgen. Ik kan niet bestijgen, wat zg niet heeft uit/emaakt, iinrii mm imre besluiten aidoen, vrat er in opgesloten ligt. Ik handhaaf alles, wat bij do wet is vnstgcuteM. Ik behoud voor, wat daarbij is voorbehouden — voor wie? Voor uzelve, die, na rijpe overweging, bij eerlijke beraadslaging, over do voorstellen der commissie voor de constitutionccle wetten uitspraak zult doen." Wat ons, leden der regeel ing, betreft: .Wij zullen den dng der beraadslaging geduldig afwachten, overtuigd, dat, met het gezag dezer Vergadering en het geza» den maarschalk De Mac-Maiioic, wij der ongeduldigheid der partijen het hoofd kunnen lieden en taitcn kunnen, wat wij verachten." Wat wij verachten! Immers: alk geloof, dat deze onverwachte liefJe voor't zevenjarig presidentschap ten doel heeft, verdeeldheid te zaaien onder de meerderheid, welke ten allen tijde hare vaderlandsliefde hoven partijverkeerdheid heeft weten te verheffen. Mij dunkt.de valstrik is zichtbaar. Ik geloof, dat de meerderheid het gezag, dat zij gemiaki heeft, wit handhaven door de éénheid van alle bohoudendo krachten; het gezag, dat alleen kan worden gehandhaafJ door de oorzaken, de middelen en de mannen, waardoor het tot stand gekomen is. Wilde zij anders, zij zoü het doen met overleg, r'et, door zich te laten lokken in hinderlagen, welke bij den eersten opsla;* iu hot oog valhn."
Inderdaad, dit schoen genoeg. Wat wilde toch do linkerzij méér, indien 't baar uitt om de belangen der partij, maar om 's lands belang allcm to doon was? Laai 1)k liiioclie werkelijk, golijk vrjjaannemelijk schjjnt, ua Mac-Mahons zeven jaren bet Orleanisii.->ch koningschap bopeu en verbeiden — wat gaat bet u aan, zoo gjj, bet welzijn des lauds iu tdld oprechtheid met du republiek vereenzelvigende, in gemoodo overtuigd zijt, dat Frankrijk die republiek en niet anders begeert ? Is 't niet voor o, als voor ieder goed patriot, van aioverwegend belaug, dat bet land zich herstelle ? kin zal bet niet lijd genoeg zijn u te verzetten, wanneer dn i pj,rei ing ka'ir koningschap met geweld, tegen zijn zin, aan het volk wil opleggen ? Kunt ge dit niet te geruster afwachten, naarmate go van dien zin dis volles verzekerd zijt? Door thans, nu ge bij voorbaat weet, dat do vertegenwoordiging u ongelijk geven zal, op den duur t'j interpcllccren en motiün voor te stellen, brengt ge èu uwe overtuiging èn uwo vaderlandsliefde; gelijkelijk in verdenking ; geeft go maar al to veel recht tot het vermoeden, dat ge, door eukel partijzucht gedreven, strikken spant en lagen legt aan uwc tegenstanders, zonder u er over to bekommeren, dat gij de rust en 't welzjju des volks aldus in gevaar brengt, zjjnu krachten verspilt en zijn herstel vertraagt.
Zoo zou ook do vurigbto republikein I;unnen spreken, Mn cene vet avaning ia gelijken trant had een vaderlandslievend legitimist di u hei r Dr Cazekovi uk Pra- DINE kunnen doen, toen deze, wel niet op. zijne beurt» valstrikken" poogde te spannen, maar do onvoorzichtigheid had, na De Brogues rede de verklaring af te leggen, dat hij, ook op het standpunt des ministers zich plaatsende, »den tsrugkeor van den draaf I>rc CIIAMBOKD, door den wil dor Nationale Vergadering, niet onmogelijk achtte." Ken zeer geoorloofd gevoelen, ongetwijfeld. Maar zou do zelfverloochening ook voor den legitimist uiet do wijste politiek zijn; ook hij niet best doen, du zeven jaren to helpen vruchtbaar maken voor 't stoffelijk en zedelijk herstel dor natie? Do boer De Pkadikb meendo anders:
.Metterdaad zoü, op' den dag dat do vertegenwoordigers des lands iu 't herstel van het o'felyk koningschap het eenig middel erkenden om frankrijk te redden, niet de maarschalk Ds Mac- Mauos der uitvoering vau uwen wil belemmeringen, al waren ze van wettolijken aaid, iu dcu weg komen leggen."
Cui lono, zulko biutstochtk woekendo taal? »Op verschillende banken der reohtorzjj" juichte men haar toe! En Dn I'uadike vervolgde:
„Ik voor üiij ben te dezen opzichte gerust Ik ben er niet beducht voor, dat do Maarschalk Frank rijks koning voor do deur van zijn zevenjarig presidentschap zal laten wachten, als to Mabikoll' zeggende: 'Ik ben eren ik blijf er!' Zijne vaderlandsliefde zoü hem een gansch verschillend antwoord ingeven."
Eu bij besloot, ouder goljjko toejuichingen als daareven:
.Zoodanig, mijnhcerciv is do ware btteekeuis der inachtsverlcDging rin den president. Zij zoü den terugkeer dei "tODUiga n'ct kunnen beletten, indien deze canzemerkt »1« het «ou'e middel tot bci*;t Tan f"'n volk' dat net wil, noch kan Uu 0..!, jraan." De Brogue merk Styerop korteljjk aan, dat na het door hou: gesprokeno do vergadering begrjjpen ztM, dat het gevoelen van den heer I'iuduS con persoonlijk govoelon was, 'twelk d* regeering niet bond.
Do heor LirLBE bleef echter natuurlijk niet in gebreke, van 't gobcurdo partij to trekken. Men had dan nu gehoor 1, hoo de verlenging van Mac-Mahoss macht te danken was "owoest aan misverstand of verzwegen bijbedoelingen! De eer, du onkreukbaarheid van den maarschalk zelven stond op het spel, w.int hot kwam er op aan, to weten op wclko verbintenissen en boloften het gosprokono berustte. En zoo voort. Alles zeer geschikt, om de anders zoo verblijdende triomf der regeering te verzwakken, welko met zestig stemmen meerderheid do eenvoudige orde van den dag zag aannemon; to verzwakken, ook al bevond r.ich do heer De Cazenove zelve onder do vóórstemmers.
Hot blri'k spoedig daarna. Do Tros se, welke naar men beweert »wenken" pleegt to ontvangen uit do onmiddellijke omgeving van den President zelven, bovatt'e do volgende opzienbar» mededrslingcn:
,1)ü ministerraad, gister- [Douderdng-] morgen gehouden, was, gelij k refds gezegd is, zeer onstuimig. Do Maarschalk, c'ic den voiigen avond den hceren Db Cazksuve de Pbadine en De Craïox-Latouu zijn misnoegen te kennen gegeven had. in bewoordingen, welke ons zijn overgebracht, maar welke wij uit licht te bevroeden gevoel van bescheidenheid niet manen te moeten weergeven; de maarschalk deed het vaste voornemen blijken, om krachtiger dan ooit het zevenjarig presidentschap te handhaven en op den voorgrond te stellen, \welk den rongen dag de heer De Cazekove de I'dadixe had pogen tj verzwakken, door van 's maarschalk* bewind de inleiding te maken tot de monarchie."
Er word besloten tot openbaarmaking van een brief aan De lluogme en de vorm van dien brief nu was oorzaak van do zooeven genoemde onstuimigheid — gelijk althans de L'rosso »meende tu weten." Uaubij moeten zelfs de ministers Dkit.yre en De LarCï gedreigd hebben hun ontslag te ue.;n,ini'ien do heer Dk Cazenovi rechtstreeks werd verloochend. Daarop zoiï de brief dan verzacht worden; iatus- Bchen is hij, verzekerde do P r e s s <; uog zoo scherp uitgevallen, dat genoemde ministers niet onmogelijk toch het ministerie verlaten zouden enz. Welko laatste beduchtheid sedert, volgens het eigen blad, geheel ongegrond Rcblek>'u is. De oendracht in het Kabinet heet thans zco innig als aUijd.
Natuurlijk zijn al dezu dingen weersproken of in twijfel gelrokken. Doch dit is zeker, dat MaoMahons briefko, als Vondels »kneppel ouder de hoenderen," een rumoer en een gekakel in de pers heeft doen opgaan, welks korte zin neerkomt op du dialectiek onzer bemin; eljjke straatjeugd: »'t Is wèl es — 't Is niet. es!" Ken Ba' 1 van gelii'der, een pougukras on een getier, »hot zwaard «les oenen tegen den ander." Van iil hetwelk do eeuige bittere vrucht wel dit zal ;iju, dat de eerbied voor Mac-Mahons gezag, waarop men zoo hoogo huizen bouwdo almcor verflauwt.
Zoodat het teu slolta misschien nog nel waro to wenacheu geweest, dit do vergadering gestemd had, niet over do »eenvoudige orde van den dag," maar over do volgende krasse motie van den hoer Hr.Nui Bbisson:
„Overwegende, dut do uitlogen van bet nlgemeeno stemrecht de tweespalt doen blijken tusschen den wil der natie en 't dubbelzinnig staatsbeleid van het Kabinet; dat deze bij den dag toenemende tweespalt den zedelijkeu en stoflolijken toestand des lands verergert: verklaart de vergadering, dat zij geen vertrouwen stelt in het ministerie en gaat om tot de orde van den dag."
Of wel, indien deze tot beduchtheid voor misverstand reden gif, niets belett'e den vrienden der regeering ceno andere gemotiveerde raotio in te dienen. Wellicht, waarsehjjnlijk zelfs, EOÜ de meerderheid ia gefal gehloukoa ïjju; maar do moening Rchjjut geoorloofd, dat zij nuu inuerljjko kracht zou hobbeu gewonnen.
Hoo dit zij, do hinderlaag der linkerzij is mislukt en do met grooto troai en batningeschal door haar aangokondigde reld« Bla.rr beeft haar geen duimbreed verder gc« bracht: op zichzelf een niet te versmaden winst.
lutuascheu licofi liet, touli uuj zeer onvolledig, verslag van hot tornooi onze reeds beperkte ruimte zoodanig ingcromcß, dat er voor vorder > overzicht" niets meer overblijft. Wat do toegecfljjko lezer ten goode moge houden I
---

Buitenland.
Duitschland. De CzaB beweerde onlangs dat Vok l'.isMAiicK den Duitschen gezanten to Londen en WWnen eeno nota had toegezonden, betreffende het vraagstuk der in-
lijving van Luxemburg. Dj Wccner ProBBe beschouwt het bericht uls een verzinsel en mag wel gelijk hebben — zoolang als het duurt.
— liet consistorie to Kassei bocft nu ook allo candidatcn tot do heiligt! dienst iu Ncdér-llesscn, dio weigeren bet to erkennen en to gehooi/urnen, van do Jjjst der proponenten geschrapt en van al ie rechten op e-.-no aanstelling binnen bet n-getringsdistrict K;is?cl vervallen verklaard, vootla'in znllcn alleen da zcodanigon tot candidaten worden geordend, dio het staatscreatuur, do centrale kcrkeljjko overheid, uitdrukkeljjk al» rechtmatig erkennen.
Oostcmijk-Hongarijc. Volgens do Mo ntags ruvuo beeft do Conmiijsio van 't Oostcnrijkscho Ileerenhnis du wetsontwerpen betreffende de uiterljjko rechten der Boomscbu Kerk, overeenkomstig de besluiten van 't Huis der Afgevaardigden, aangenomen. Mogelijk souden zo rrtds overmorgen in 't Huis zelf ia behandeling komen.
Rusland. Volgons (on telegram uit Berlijn Leeft da Russische regoering besloten, het jihin van «lon heer Lessei-s tot het aanleggen van een spoorweg door MidJen-Aziö" aan eène commissie van deskundigen ter overweging over to leggen. I)i- lieer Stf.kxwai.l, directeur van do afdeeling spoorwegen aau 't miuisturie van openbare wei ken ij voorzitter.
Frankrijk. Dj Francais verzekert, dai do regeering, tengevolgo van de laatste gebeurtenissen in het parlement, eerlang zelve wetsontwerpen betreffende do conbtitntiezal indienen. Da grondslagen, zooal niet de defiiiücvo redactie er van, moten gereed zyn.
— Volgens de L'haro du la Loire heelt de L'aus ter gelegenheid van den 1 lideu Maart eigenhandige brieven gezonden aan deu keizerlijken prins en zijne moeder. Inlusschon zijn ook Je afgevaardigden llaeniji'Ns on EsCIIASSÉr] vtx wegens deelneming aan de reis naar Chiselhurst van 't uiaireanilit dat zo bekleedden ontzot.
Groot-Brittannië. Dishaeli heeft geweigerd, de deputatie ter guusto van do gevangen Fonianj tu ontvangen.
Zwitserland, liet lid van dcu Boincr t.iooten Raad, Kuiin, als regceringa-comiiiisraiis naar do Jm.i gezonden, heeft ecu nieuw verslag gedaan over den staat van /.aken uld lar, waaruit blijkt dat hij zich gei'.oopt gezien hoeft van do twaalf nog gedulde pastoors vijf to verbannon en in Delsborg en Laufen do zalen, waarin bijzondere godsdienstoefening gehouden werd to doen sluiten, omdat »het gebruik er van 't karakter van openbaarheid aangenomen had" cu de priesters ook daar do bevoll 'r • »ophitsten" tegen do regoeriug.
Spanjo. Pastoor Savia Cm z van bloedige vermaardheid is, volgens een telegri ra uit Bayonnc, door de Franscbe overheid aan de grens gevangengenomen. Hij is Zondagmorgen naar Uayonno gevoerd.
Uit Darcolona wordt vau den JOdin getolegrapbeerd, dat do republikeinen, bij 't gevecht van Castelfullit door Sahau.s gevangen genomen, waaronder ook Xouvii.as, door generaal Deooz beviijd waren geworden. NowiLAS, heet het verder, wordt nu alleen van » onbekwiuiinheid" beschuldigd.
Do Carlisteu houdou Yitoiia geblokkeerd,,
De bende van Santi.s heelt, Aluianza ontruimd en is in twee treinen, over de lijn van Valoiicia, verscheidene gjjzulaarg inedenemende, vertrokken. Vooraf vel brandden zij het tolegraaf kantoor ca vernielden zo do spoorwegbrug op do lijn van Alic.inlc, tusgchen Almanza cu Emisia. — Do hortogin van Madrid is ZAtoii'aj lo I'au vau ecu meisjo bevallen. Griekonland. Vijf KugelHcbo fregatten zijn Zondig voor den I'iraous uangekonion. Turkije. Do Kumccnschu Minister van Finaacißn heeft wetsontwerpen bij do Kamor ingediend betreffende bet sluiten coner leening van zeven en twintig mllliocn frank cu do invoering van tzoutmonopolie.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 Maart.
In do Kamer was gisteren do beraadslaging aan do orde over bet ontwerp tut vaststelling van het tarief van gerechtskosten, in strafzaken, tcaarvan de gewone rechter hennis neemt.
Du heer Van Lijnden besprak niet bet ontwerp zolf, maar do vraag, of deze tarieven bij do wet of bij maatregel van inwendig bestuur moeten worden vastgesteld. Sprekor meende bet laatste en beriep zich diarvoor zoowel op bet oordeel van bevoegden, als op do wet van IS3B, dio vaststelling eischt cirst bij Koninklijk besluit, om dau, ui driejirige crvaiiug, do zaak wettelijk te regelen. Hij neblto het wen&cheljjk artikel 1 in stemming to brengen eu, zoo dit verworpen werd, daaruit to besluiten dat do Kamer bet met zijno zienswijze ipns was.
De heer Wintcens verklaarde dit ook bij dit voor den meest praktijeken weg bielJ, en nam voorts de gelegenheid waarom do opmerking to maken, dat in den 1 ratsten tijd, blijkens de ernstige misdnjve.i ten onzent die de arm der gerechtigheid niet heeft kunnen bjreiken, de maatschappij niet genoeg beschermd is geweest tegen het kwaad. Hij wen-chto do llegeering iu ernstige overweging Ie geven, of do middelen ter beteugeling van bet kw;'ad wil voldoende zijn en of ook nieuwe waarborgen voor do opeubnro veiligheid noodzakelijk zijn.
Vóór do wet kwam nu do heer GoDEruoi op, zich hierop grondende, dat do heer Van Lijnden toch óók, ware het Jan ook later, regel' ig bij do wet verlangde, tu Vervolgens do iliMsTi.it van Justitie, ouder <lo opmerking, dat het doel der wet vau ISoS: do tarieven te zien werken ouder' do nieuwe strafvordering, to over bereikt eu dus bon ondervinding, niet van drie, maar van reeds dertig jaar achter ons ligt. Den heer Wïntgens gaf do Minister in 't voorbijgaan do geruststellende verzckciing, dat het zijn streven /.iju zou do justitie do noodige middelen to verschaffen, om don schuldige to b"- reikeit.
Dj Leer Van Lijnden was center niet oycrtnjgd en stoldo uu, om ion zuivere beslissing over hetgeen hjj wcuschto uit to lokken, ilü volgomlo -motie voor:
„Do Kamer, van oordeel, dat bet wcnschelrjk « bij bet vaststellen van nieuwe tarieven vau gerechtskosten i'i strafzaken don weg té volgen, aangewezen by' au. 2 der wet van 1". December 1833 (Stbl. No. U), st.lt de behandeling van het tegenwoordige wotsonlweip uit eu gaat over tot ilo verdere orde van don dag."
Doch bicrmcO nam, op bare bomt, do Kamer wöcr gc'jn gonoegen. Nadat toch do motie, moest op grond van het onnoodig on ongowensebt uitstel waaraan do zi;ik dan zou moeten wonion onderworpen, was bostreden door d 0 hoeren Ckemeus, Van Daar, Godefboi eu don MisisiT.it, werd zij verworpen wet 0-1 togen 1 7 stemmen.
Do algemeeno beraadslagingen werden nu geilden en Artikel 1-10, behóudena BOmmigo door den heer Godefboi voorgestelde en door den Mixisteb overgenomen « Ü^tt'll.^'l', göedgektwrd. By Hoofdstuk III: » honorarium en vacatiegelden van deed do hoer RoUBACU een vêrgccfsche poging, om voor i'i Ho diensteu door geneeskundigen aan do rechtspleging bewezenj dezen een bülgko vergoeding te verzekeren, lljj Artikel 43 •vord nog een amendement van den heer GoDEFROI met. 30 tegen 1!) stemmen nangenomen, om de nis- en verblijfkosten van ulle rechte ïljjkc ambtenaren to berekenen naar den maatstaf van ƒ G jiêrV'*** Èbnder onderscheid, en voor ilo t-edigdo klerken ter griffio van j 4 *vï llaS-
Do beraadslagingen zjjn gevorderd tot art. -19. Heden voortzetting.
---

