Amsterdam, 25 Maart 1874.
Nog eens komt het Dagblad op do verhouding tusschen de Antirevolutionairen en Conservatieven teruc. Oiu. w-iJ-r 1 .-oSl» ° wil ons het recht laten, om op een eigen scheepke te varen en daarmee een eigen koers te volgen; d. i. zonder beeld, een eigen partij to zijn en in een eigen richting ons te bewegen.
- Uitnemend zoo. Meer wenschen we niet.
Edoch nu voegt het Dagblad aan zijn acte van vrijverklaring nog een codicil toe in deze woorden: >Ze hebbe een eigen scheepke, maar late het plaats nomen onder do vloot, die alleen sterk kan zijn tegen den vijand, mits ze vereenigd manoeuvreere terwijl het geïsoleerd zich tot een gemakkelijke prooi doemt." Maar hoe nu? Een eigen scheepke dat een eigen koers houdt, — en een vaartuig, ingedeeld bjj een vloot om in haar ensemble te manoeuvreeren, zijn twee elkaar uitsluitende denkbeelden.
Een vloot die gemeenschappelijk één manoeuvre uitvoert snijdt voor elk der schepen, waaruit ze bestaat, juist de mogelijkheid van »eigen koers houden" af.
,Een vloot staat onder commando. Onder haar schepen is er één dat de adrniraalsvlag vouil, uu. naaxran. <lo overige do aanwijzing der uit te voeren manoeuvre hebben te wachten.
Stel nu , het Antirevolutionaire scheepke sluit zich bij de vloot aan, aan wien hoort dan het admiraalsschip? Aan wiens steng wordt dan de seinvlag geheschen? Wie leidt dan de manoeuvre, waartoe alle moeten meewerken ?
Of neemt de redactie Tromps houding, die op een eigen gelegenheid een vjjandeljjk smaldeel onder de Engelsche kust bestookte, als model? Onze Staten dachten er anders over. Ze stelden Tromp op nonactiviteit.
, Mag men aan dio onderstelling dus geen voet geven, dan blijft de vraag: Is een vloot geen georganiseerd geheel, alle volgen van een eigen richting buitensluitend ?
Ën indien ja, acht dan het Dagblad ons argeloos genoeg, om, door de concessie van een eigen scheepke vreugdedronken, ons te laten verschalken door indeelinp bij een vloot?
Strikt genomen, zou de verklaring van het Dagblad slechts ééne oplossing toelaten. Als het Antirevolutionaire scheepke, bij eeu vloot ingedeeld, niettemin het privilege zou hebbeu om een eigen richting te volgen, dan zou er voor do overige scheepkens weinig anders overblijven, dan dat ééne te volgen, waar het ook heenging.
Zoo bedoeld, zou het onzerzijds op minder bezwaar stuiten, al zouden we ook dan nog de verantwoordelijkheid afwijzen, die anderer streven op ons leggen kon. Doch, waartoe conditiën V Tenzij het Dagblad het zelf nadrukkelijk verklare, zal niemand ons doen gelooven, dat haar verklaring zóó was bedoeld. Is het dan niet beter den loop der dingen af te wachten, tot de nevelen almeer optrekken en het herkennen van vriend of vijand vanzelf gaat?
We kunnen nn eenmaal niet anders spreken dan we spreken. Het Conservatisme is op dit oogenblik nog alleen door Rome wat het is. Van Rome scheidt ons haar Clericalisme, haar strjjd tegen scheiding van Kerk en Staat en voorts «ons puriteinsch beginsel, ook al strijden we onzerzijds tegen een Schoolwet, die ook z|j bestrydt, wjjl haar en ons de albemoeiing van den onpersoonlijken Staat ondraaglijk dunkt. Het Conservatisme, los van Forue gedacht, is blijkens de historie zelden synipathetisch Toor ons streven geweest. dat het garde recruteeren zal — en de verschijnselen pleiten voor deze opvatting — dan kon het wel eens zijn, dat de verhoudingen van tegenwoordig in haar tegendeel omsloegen. Daarom, geen voorbarigheid. We vragen geen geldswaardig schrift aan toonder. Onze berekening is op tijd.
---


Over zijne verhouding tot Dr. Kuyper schrijft de heer Groen in Nummer 50 der Nederlandsen o Gedachten het volgende : »Homogeen en zelfstandig. Dit tweetal woorden was en is, als kenmerk van wederzijdsche verhouding, genoegzaam. Homogeen. — Bondgenooten uit geestverwantschap. Antirevolutionair, naar den cisch der chriHelijk-protestantsche nationa' liteit. Homogeen zjjn we; doch niet in alles. Verschilpunten zijn van weerskanten wel niet geaccentueerd, maar evenmin verbloemd. Do kleurschtkeering liet ik niet onvermeld. Tn do beteekenis van onkerkelijke richting. In do bcoordeeling van het zoogenaamde Reveil. In do mate der toe- ItamUjl'hmrl v%r\ bp.t fï/iJvinf*™"*-
»In de CalvinisÜscbo Reformatie naar do Hciligo Schrift ligt oorsprong en waarborg der zegeningen, waarvan 1789 do bedriegelijko bolofto. en do jammerlijke karikatuur geeft." Dit motto der doorwrochte redevoering van Dr. Kuypcr, aan de Nederlandsche Gedachten ontleend, beaem ik als nederlandsch-staatsrcchtclijk . axioma. Edoch met hetgren ik in 1865 Aan da > Kiezers schreef in verband.
«Van den religiestrijd onzer dagan heb ik ook thans nog gunstige vei «-achting. Niet omdat ik opwekking van bet onde Calvinisme in den vorm van vervlogen tijden te gemoct zie, maar omdat ik het geloofsvertrouwen van Calvijn en van de wolkc der getuigen, door alle tijden heen, het geloof aan het ecuwig EvaDgeJ'e, het gcloofaan het eeuwig leven, het geloof in den des Levens, op dezen rijkgezegendon en langgespc rden raartelaarslodem nog niet voor uitgedoofd houd."
Isolement op dep cvangelischcn rotssteen is en blijft do rnison-d'fitro en do levensvoorwaarde der Christeljjk-nationalc richting. Maar bij principiüelo onverbiddelijkheid zoek ik, ter aantrekking van menigen wederpartijder, in hetgeen ons tegen den gemeenschappeljjken vijand een aanrakingspunt.
Tegen do Conservatieve partij was ook mijuo bestrijding gestadig en fel. Maar steeds was ik op werven bedacht.
In 1853, in 1856, met gunstig vooruitzicht.
De oorzaak Tan telkens vernieuwde teleurstelling was vooral lint telkens wederopkoraend vooroordeel der ctbisch-irenisclio richting, wier onophond''lijko polemiek mij O verre ebt zinnigheid toeschreef, die het onderscheid der tijden en toestanden voorbijziet. Hieraan gedachtig vreea ik dat do wys waarop het leerstuk der Uitverkiezing, schijnbaar althans, door sommigen nu en dan op den voorgrond gesteld wordt, bet misverstand versterkt en do klovo verbreedt.
Ook dit nog. Evenmin in do A'ederlandscke Gedachten als in het Handboek, ontleen ik aan vroeger kerk- of staatsrechtelijke partijschap een keursteen van buldebetoon aan al wat in Nederland goed, groot o» edel geweest is."
---

Buitenland.
Duitschland. Nadat Maandag art. 27 der. dmkpcrswot, waarbjj de inbeslagneming van drukwerken zonder bevel des rechters voor bepaalde gevallen toegelaten werd, hij do tweede lezing door den Rijksdag aangenomen was, is gister de beraadslaging over genoemde wet voortgezet en do eerst aangehouden bepaling, warbij den j rjjkskanselier de bevoegdheid vereend wordt ora vreemde bladen voor twei jaren ti vc-bieden, aangenomen en oen TOtrstel van Gkubeb, om den tjjd v«i verbot nlthans op niet mesr dan een half jaar u—<■•'•■ ••- V'ii'TMïjam xnt>t dn Irraijnn n!«v>>i?Vrt>nt verwijzing van drnkpersvergrijpen naar de rechtbanken van gezworenen is t»t do derde lezing uitgesteld. Daarop kwam het ontwerp Tin Vö'lk en Hinsciiics aan de orde, bctrefende de invoering van 't burgerlijk huwïjk in 't gehocle ryk. Door don eersten Jur voorstellers werd de noodzakelijkheid hiervan betoogd, o. a. op grond, dat lioomschc priesters soms weigerden lieden to trouwen, die de onfeilbaarheidsleer virwierpen.
Wat do Rjjksdag besloot, zie Qcn onder de telegrammen.
Frankrijk. Bjj gelegenheid ener prijsuitdeeüng heeft do Minister De Fourtoü eene kleine toespraak gehouden, waarin de volgende zinsnefi nogal opziet baart:
»Do regcering van den Maarschalr, voortgekomen uit den soevereinen wil der Nationale Vergadering; aan dezen hoogen en ztiveren oorsprong een onherroepelijk recht, verhevene plichten en een gezag ontleenende, dat voortaan niemand betwisten kan, dat hij voor'toverij niet zoü Jaten verzwakken en dat integendeel binnen eenige dagen zal toenemen in kracht, door eene oprechtelijk toegezegde regeling; de rcgecring van den Maarschalk, welke ook hare raadslieden mogen zijn, zal, houdt n des verzekerd, gedurende zeven jaren met haar vasten uil en hare voorzichtigheid, den geregelden gang der openbare zaVn, de toeneming der industrieele krachten, in één woord, de vrije en machtige ontwikkeling van uci* «.üAn.iui Mrl»«i4 Kocehermen."
Do »rcgecring van den maarschalk" *al zulks doen, »welko oot haro raadslieden mogen zijn," quels que soi'ent ses conseillers. Ziet ge wel, roepen do vijanden van het ministerie met onverholen leedvermaak uit: ziet ge wel, duideljjkcr had De Fourtoü het niet kunnen verklaren, dat in des maarschalks oogen De Brogue volstrekt geen onontbeerlijk personage meer is! Oogenscbijnlijk een gomaakto, of ietwos voorbarige jnichkreet. Tct dusverr' althans verstond men onder »de regeering van den maarschalk," Ie gouvernement du maréchal, geenszins den president zelven, maar jnist zijn ministerie. En zóó gelezen geven de aangehaalde woorden van Dr, Fourtoü ten minste een even goeden zin. Acht men echter die lezing met do bepalingen: «gedurende zeven jaar" en»mei haar vasten wil en voorzichtigheid" onverecnigbaar en in dit verband do »rcgceriug van den maarschalk" louter een omschrijving van den »maarschalk" zonder meer, dan nog, schjjnt het, behoeft hot woord »raadslieden" niet enkel op » ministers," niet bij voorkeur op De Brogue te slaan.
— Uit Versailles werd Maandag aan de Debat s bericht, dat de regeering geen anderen Bonapartistischeu maire had afgezet dan den hertog van Padua.
Groot-Brittannilj. In 't Huis der Gemeenten heeft Lord Hamii.ton, in antwoord aan den heer GoriaEv, gezegd, dat do Indische regeering het aantal personen, die gedurende den hongersnood onderstand zullen behoeven, raamt op drie milliocn.
Het laatste telegram van den Onderkoning is hoopgovend. Door den regen is op vclo plaatsen de cgpu-ndsto nood voorkomen. Het voorjaarsgowas bolooft een goeden oog3t. Do maatregelen, door do regeering genomen, hebben vele duizenden Tan d?n dood gerod. Do schatting van 't bonoodigde graan was verhoogd en op anderhalf in plaats van één pond daags gesteld. De geheelu voorraad, door de regeering opgeslagen, bsloopt 4Ü5000 ton. Do Ti mes bevat een artikel over do voorgestelde leening tot leniging van den nood en betoogt, dat de hoog geprezen maatregel Engeland niets kosten zal. Wo zijn niet eens van plan, zegt bet. blad, om ons de goedkoope edelmoedigheid to gunnen, van do leening to waarborgen, en het geeft ten slotto spottend in overweging, om, in plaats van het verwachte overschot van acht of negen millioen tot sc'aulddelging te gebruiken, een drie millioen aan de Indische regeering te loenen tegen de billijke rente van vier ten hon; derd, tot groot gerief van den Engelschen belastingschuldige. Dan zoft do Bengalees, indien hij esn aasje dan!' aarteid in zich heeft, een duurzamo hcii'—oring bewaren aan de edelmoedigheid der beerschende nitio, wclko in lijd Tan nood niet m„ i,PtTI fgoren marktprijs voor te — Do begrooting voor net legw *■> ■*«<. 69.200, dia vcor de zeemacht met 279.760 p. st. verhoogd.
Italiü. Bii de plechtige receptiOn op het Quirinaal heeft de koning ettelijke, waar-o"dur vrij betwistbare, stellingen uitgrstoVt.. Zoo zeido hij, in antwoord aan dn Su'uaat:
„De nationale arbeid is verricht, omdat wij onze onafhankelijkheid verbonden hebben met den eerbied voor andercr onafhauklijkheid, de h-ndhaTing der rechten van den staat met <!:n eerbied voor do codsdienst"
Ia antwoord aan do vertegenwoordigers der gemeenton en provinciön:
„Ik ben getroffen door de ongekunstildo blijken van gehechtheid der bevolkingen. Italiës eenheid is thans..." Wat meent go? Natuurlijk! „ItaliSs eenheid is thans c?n waarborg voor den vrede van Europa. Rome als hoofdstad bc - vestigt do hci'zame beginselen der beschaving zoowel als die der godsdienst. Alles is, naast God, aan de deugd van 't Italiaansclu volk te danken. De vrijheid doet de roemrijke overleveringen der gemeenten herleven. Het genot van plaatslijke vrijheden, ondergeschikt aan de nationale eenheid, is een bron van welvaart."
— Graaf Paar, do Oostenrijkscao gezant, heeft esn onderhoud gehad mot den Paus en met cardinaal Astonelli en hun inlichtingen gegeven omtrent do strekking der kerkwetten, bij 't Oostenrijksch Ileeienhnis in behandeling. Nair men verzekert, heeft bjj ook den Paus eon brief van keizer Fraxs ter hand gesteld. [?]
Spanje. Loma is, volgens een telegram uit Madrid, van Maandag, met dertien bataillons bij Plencia, zeventien kilometer ton Noorden van Bilbao, geland; 't geen, altijd volgens het telegram, »als van groot belang werd aangemerkt en de poßitifin der Carlisten zou kunnen in gevaar brengen." Een vroeger telegram aan de Pa 11 Mali, uit Santander, van Zaterdagavond, zegt, dat de troepen, dio van Santona uit den Carlisten »in den rug zouden vallen," er niet in geslaagd waren bij Portugaleto to ontsebepen en dies naar eers'genoemde plaats hadden moeten terngkeer^n. Ken ander belicht wil, dat &« Carlistischo generaal PALAcros tot bij Guadalajara, vijf en vijftig kilometer van Madrid, is doorgedrongen. Ook zeer belangrijk nieuws— als 't waar is. Immers iet», meer geschikt om Sekbano af te leiden, ware nauwlijks te bedenken; ofschoon het vrij twijfelachtig schijnt, dat Don Caw.os troepen genoeg te missen zoü hebben, om mot goede kans zoodanige, voor hem zeer gewenschte, afleiding te beproeven.
Omtrent den toestand van Bilbao vindt men onder do telegrammen een en ander, dat voor Serrako's zegepraal weinig goeds schijnt to beloven.
Middclerwijl wordt iU bezetting van Alinansa door de Carlisten in 't regecrinjsblad bevestigd. Niet bevestigd is, gelijk men uit Barcelona van Zaterdag tclegrapbcert, het bericht, als zou goncraal Degor do gevangenen van Castclfullit hebben bevrjjd. Zij bevonden zich nog den vorigen dag op het kasteel van Montesquin. "Wat do bezetting van Olot betreft, dozo heeft zich met krijgsmauscer overgegeven, ouder beding van niet meer togen do Carlisten ia Catalonic" het zwaard to 1 rekken. Toen zij de in slagorde geschaarde Carlisten voorbjjinarehcerden, hiel Bab\lls de kreten aau: Leve Spanje.' Leve het leger! Leve de eendracht van alle goede Spavj'aardt.'
— Maandag zou 't het besluit ter instelling van de Nationale Bank openbaar makenj Voor don tfid van dertig jaren gesticht, zal het uitsluiteud recht hebben om biljetten aan toonder uit te geven, en wel tot het vijfroudigbedrag van 't op honderd millioen peseta's vastgestelde grondkapitaal. De voorraad metaal moet ten minste een vierde beloopen van 't aan biljetten uitgegeven bedrag. Harerzijds neemt do bank de verplichting op zicb, om der schatkist eeu voorschot te doen van bonclerd vijf en twintig m'Uken peseta's
Griekenland. Naar 't schijnt, is het r srig volkje v~i koning Geokge Lersten, >zoo vorro van ia slavernij te vorkeeren, dat het met zijn onaf honkelijkk"tng van rum <» i»iV|it.' «*v« ».«—,*» ministene, zoo verhaalt do berichtgev>r der Indopen .anco, geboren uit ten bondgenootschap van allerlei onveri-onif*- baru bcstanddrelcn, is zijno loopbaan b - gonnen op eene wijze, welke het geen lar.g leven schijnt to beloven. Eenigen «jjnit pu iji<augers uoodigden do Karper pit. 0.-x e j onderzoek in to stellen n«*r do hoi — deiingen en bedrijven van DeLiGEOEors ca dozijnen; en do heer liombabdos, eender omlcrteekcnaren van het voorstel, Bchroormiu niot, in volle vergadering als zijn gevovlen to kennen to geven, dat het koningschap der natie, dio naar den republikeinschen regeeringsvorm overhelde, welbeschouwd tegen do borst Noch i'o voorzitter, noch de ministers gav< n zich da moeite, oin tegen zolko voor 't minst onvoorzichtige woorden op te komen en buiten do Kamer veroorzaakten dezo zulk eeno opschudding, dat da spraak ging, als haddu zij de republiek recu3 uitgeroepen. Toen dan ook do minister-president zich bjj den koning aauïneldJo om dozen «opheldering" to geven, kreeg hij harde waarheden te verdaweu. Zelfs moet Koning Geokge verklaard hebben, dat, bij de politieke tuchteloosheid dor Kamer, hjj niot aarzelen zou het voorbeeld van Amadeo van SpaDj'o te volgen. Dit werkto. Den volgonden dag stelde hot kabinet der Kamer voor, bij gemotiveerde motio do taal van Lombabdoj :if te keuren en den koniDg de verzekering to geven van de innig» verknochtheid der vertegenwoordiging en des volks aan 't koninklijk huis en hét constitutioneels koningschap; welke motio met honderd zeven on twintig tegen achttien stemme i word aangenomen. Vervolgens ging do Kamer voor een dag of tien naar huis, om de opgewonden gemoederen tijd tot, beiaren to geven. *) De Brogue.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 Maari.
De Kamer deed gisteren eerst wit nog overgebleven w< 3 van de tarieven voor gereJitskoslen in .-?len ivaarvan de gewone re hier kennis wint, af; nam dit ontwerp nri algomeene stemmen aan; nam vervo,- gtis ïnsgcljjks, en wel zonder discussie, aun het ontwerp tot vaststelling van het tarief voor gerechtskosten in strafzaken, waarvan de militaire ree'ter kennis neemt, en wijdde vervolgens hare aandacht aan do algemeene beraadslagicgen over dat tot regeling der consulaat-rechten.
Hierbjj werden ovor ons consulaatwczcu in het algemeen — ' want de discussie grccpeerdo zich om twee of drie hoofd* punten — door onderscheiden leden harde waarheden rei kond igd. Do heer Tak wee op de omstandigheid dat ons consnlaa!- wczon niet is mefgegaan met den tjjd, niettegenstivando zijn bcteekenis ssecr is toegenomen. Hij beschouwde dan ook dit ontwerp als nog maar een zeer klein gedeel to dier wotteljjko regeling, welke lij; dringend noodig keurde, en welke zijns inziens op dezelfde grondslagen rusten moet, welko elders proefhoudend zjjn bevonden. Hot groote bezwaar tegen oen vaste b - /.oldiging dor cousuls, do financieele opofferingen die zij noodig zou maken, ken, mcendo spreker, in elk geval eerst dau beoordeeld worden, wanneer men wist, hou yroot die opofferingen zouden moeten zijn.
Do boer Mackat, zich hierbij aansluitende, zette, in bijzonderheden uiteen, van welke grondbeginselen de regeling', wanvvan do beer Tak had gesproken, behoorde uit te gaan: Vaste bezoldiging der consuls, storliug hunner emolumenten in do schatkist, opleiding van aanstaande consuls, misschien aan do handelsschool to Amsterdam, en plaatsing daarna gedurende cenige jaren aan het Ministerie van Buitenlandscho Zaken en bij cenige gezantschappen. Bovenal behoorde op do keuze der consuls gelet te worden, dio in plaatsen nabij Oost-Indie" gelegen. bij voorkeur Nederlanders móesten zijp, die c: i 6p- ;hlo opleiding hiblm genot: i ti brkeid rjjn met de behoeften eneisc'ien dor Tndi-cho politiek. FiianciCelo oifers mochten geen bezwaar zjjn.
Üi> schaduwzjj in hut consulaat wtzen Mügi oond werd er niet lichter op torn i!-< heer Blvssé zjju onder," k,:.d »-te hulp riep om te bewij en dit » j consuls mapr to viel belust zjjn op ïihcp;n] we'ko nverjj hebben en dezo alsc abivtenki» jo beschouwen; bos groot.r afcijj, hoeur.r vcordefV! Ook do hc;r BftEDICS wist f> verbalen van gevallen, vrairiu bet cige • belang van consuls, tcvess schoepspgcutci , jn botsicg komt met hun; /erpliehting tat bjTorJo.' !g va", da bi'a jen O .ze* h."> dolatra. z>jn b'jds.ch. . t■•■ ko-nen, dat nu ook Kcmerlc Je ~ als de sprekars die hum voorgingen, op Torbetering r indrongen; alleen verschilde hj c'aarin na hen, dat zij veel opiona wenschen, te. vlj' bij reeds met een mirmum, als be~: 1, tevreden is. V./.to bezoldiging en verbod aan do consuls om zich met sche; pva.ivt-z-üen in te laten. mO"3t bij do in ta voeren .verbetering hoofdzaak z'jn. BJ d't hoofdpunt legde nu de heer 'sJacob nogmaals nadruk op de opleiding en dj keuzo der consuls, vooral in plaat. 9n van. zooveel belang als Sit!(?.- nore. «—•"vc,uö grieven, werd bet con«ulaatwezen ah zoodanig in be:ch'rining gcuomea"'door de hoi'rou Godefroi, Blom en den Minister van Buitemandsche Zaken. De beide eersten bsweelden dat, hoezeer verbetering w n- ECbeljjk mogo zijn, we *óch ren aantal uitmuntende consuls hebben, zelfs onder d-s vreemdelingen, wat volgons den rt ;r GoDErROi bljjkt uit de zo?r gewichtige rapporten van enkele gezanten, da nuttigsta wenken bevattende voor den handel. De hcar Dlom waarschuwde dan ook, om van een eventnCele opleiding der consuls );i-:!, ie boogc verwachting te hebben, en de Minister, eindelijk, beweerde <1..t do ingebrachte klachten ho-n bij oulerzockin il', meeste gevallen grond gebleken naren; zie.U tevens beroepende op rapporte 1 en herhaalde verklaringen van chefs van handelshuizen, hulde breugende aan d i bémoéiiogon van consuls. Wat. da vasta bezoldiging aangaat, meende do Minister, «1 it de inkomsten dar consuls lang zoo :\ .nzicnljjk niet zijn als men wel eens v.t--•"-w.it, en de Kamer dns misschien niet i ons gezind zon zjjn, zich de uitgaven to -■ :iro<>st"n, waarop een behcórljjko bezol
(',;ln,' van allen dj schatkist zore konen i ■ staan. Wat speciaal d?n consul te Sie.- fpporo betreft, verklaarde do Minister, uil 3>j7.0 » uitstekende" p-nbtenaar, ofh jhoon o?n vreemdeling, o.is ia den JWstan tijd dier-.tja h'. ■!•. bofc'cz'.'ü, ('"o ;■••'! ander zou babbén kr ' ion betvjjzonj en wat aangaat de verbef "eg \.'*i h>t i-óiisnl-ntivczen in't a'jnincjn, dathotz'jn voornemen wa», het rental der bezc'-
digdo consuls tvippge'viy n:t een ti> n- >. twaalftal to rc> is op 35 volgende bejrootïnp een 1 -3t voor tweq a drie n?iawc coasals of i BBal-generaals, on bovendien een post van /"3000 uit te trekken voor tl» opleidt?* van drie élève , die in don regel jongelieden zouden ino • ten zijn, wolka met vracht do Anister(JmS'-ho handelsschool hebbeu bezocht. Ten slotte ve ;:i<"irde spreker dat hetzïjn streven was zooveel mogelijk to ■ voorkomen, dat consuls tevens scheepsagenten zijn. Sommige der vorige sprekers repliceerden nog. — Heden komen du artikelen uan ds orde, en na afloop daarvan, de intcrpollatio van' den h er De Jong over do plannen der R?geering ten aanzien der avnrnnting van zilver.
---

