Vrijmaking der Volks-school.
V. Er rest ons nog aan te wijzen, dat onder het vigeerend stelsel de vrijheid der school een fictie is. Op den voorgrond sta daarbij de stelling, dat het verleenen van vrijheid niet baat, indien de mogelijkheid tot gebruikmaking van die vrijheid is afgesneden. Dan toch bestaat er vrijheid in naam, niet metterdaad. Ge geeft dan met de ééne hand, wat ge met de andere neemt. En zijn er dan geen vrije scholen ontstaan? werpt men ons tegen. Edoch we antwoorden: de vraag is niet of door overspanning van kracht voor een wijle, of door gunstige omstandigheden in een enkele plaat?, of door werking van andere factoren voor een klein aantal kinderen een vrije school te openen is. Vryheid van scholen zult ge dan eerst gunnen, indien op den duur, indien allerwegen, voor allen die dit begeeren onderwijs op een vrije school te verkrijgen is. Hiermee vervalt het tamelijk onbarmhartig bewijs aan onze eigen offervaardigheid tegen ons ontleend. Of speelt er niet iets hooghartigs, iets kwetsends, iets onbarmhartigs in de houding onzer Liberalisten, die door hun schoolregeling u het oprichten eener vrije school in normalen zin onmogelijk maken, en die dan daarna, als ge, uit geloof, door liefde bewogen, in hope het schier onmogelijke mogelijk hebt gemaakt, u durven tegemoet voeren: Ziet ge nu wel, dat de school vrij is? Ge hebt ze zei ven vrij gesticht. o, Gewisselijk, maar om ze straks, door overspanning uitgeput, zelf te moeten afbreken. Ongetwijfeld, de vrjje school is er, maar zoo beperkt, bekrompen en zieltogend, dat ze te veel kracht om te sterven, te weinig om te leven heeft. Ze is er, maar in enkele plaatsen. Ze staat open, maar is gedwongen honderden aan haar deur af te wijzen. Ze bestaat, ir.".ar als getuigenis van wat het geloof ondanks uw vrijheidsbeperking vermag, allerminst als bewy's voor het goede dat we aan uw vryverklaring danken. Wil men bewijs? Let dan op de particuliere scholen, de scholen als tak van bedrijf, die eertijds een aanzienlijke macht vertegenwoordigden, en zie het in de schoolstaten, of ze niet de eene voor de andere na in het genot uwer vrijheid den dood vonden. Armenscholen waren dit niet, maar scholen voor den burgerstand, die wel terdeeg haar bate op brachten, en die bezweken zijn in de concurrentie met gemeente-scholen, waar het deficit uit de stedelijke kas werd vergoed. Het recht van Staat en gemeente om uitgaven te algemeenen nutte te doen, ook al wenschen enkele burgers van het daarvoor verkregene geen gebruik te maken, ontkennen we niet. Dit ware ongerijmd. Maar zal met dit argument de uitgave voor de Staatsschool verdedigd worden, dan bewijze men: lo dat ze in het algemeen belang is, 2o dat het niet gebruiken der Staatsschool uit gril of luim voortvloeit, 3o dat de fichool niet voor allo kinderen onmisbaar is. Eerst zoo dit drievoudig bewijs is geleverd, gaat het voorbeeld, aan spoorweg enz. ontleend, door. Even welbewust houden we onze klacht vol, dat de schoolinspectie de vryheid der school belemmert. Men heeft in deze klacht een verdachtmaking onzer Inspecteurs gezien. Van niets zyu we verder. Veler welwillendheid is ons bekend.
Maar wat, zoo vragen we, doet dit af aaa het feit, dat onze schoolhierarcliio, 3chier zonder uitzondering, uit mannen bestaat, die in onze scholen weinig anders dan schadelijke kweekplaatsen van onverdraagzaamheid eji farizaeïsme zien? Wat neemt dit weg van onze bedenking, dat geen enkel onzer in de schoolhiëarchie is opgenomen ? In welk opzicht wordt hierdoor ons argument verzwakt, dat een schoolinspectie met sterk gekleurde sympathie voor de Staatsschool op de vrije school steeds een vijandigen, in stee van weldadigen indruk maken moet? Niet anders is het met het wegtrekken der beste onderwijzerskrachten. Aan de Staatsschool ziju de tractementen meestal hooger, en vooral bij pas aankomende onderwijzers moet hieruit wel, bjj hun toch reeds karig loon, de preferentie voor de beter loonende geboren worden. De Staatsscholen beschikken over beter lokalen en hebben beter woningen aan te bieden. De positie van den onderwijzer op de Staatsschool is minder afhankelijk. Voor de toekomst der openbare onderwijzers opent zich beter carrière. Op pensioen is voor hen uiizicht. Voor hun weduwen wordt gezorgd. Wat wil men meer? Is men dan zoo vreemdeling in het menschen hart, dat men de aantrekkingskracht niet kan meten, die al dit uitnemende op een nog onbekeerd jonkman moet uitoefenen ? En ligt hét dan niet voor Je hand, dat almeer onze beste onderwijzerskrachten worden weggetrokken, en dat de vrije school zich, erger nog, vaak behelpen moet met hulponderwijzers, die voor het openbaar onderwijs niet geslaagd, een levenspositie bij de minder geachte zoeken? Vooral voor deze klacht hebbe men toch een geopend oor. We willen geen halfwassen, maar in elk opzicht uitstekende scholen. Is het dan niet bitter, tot concurrentie gedwongen te worden met een school die u doodelijk treft in de zedelijke kracht van uw personeel? Even zwaar weegt onze bedenking, dat de tegenwoordige Schoolwet de school tot een politieke quaestie maakt. Wie Liberalistisch in zijn politiek is, moet thans wel vóór de Staatsschool zijn, en voor de wetenschappelijke paedagogische vraag naar de zelfstandigheid en de eigen ontwikkeling van het schoolwezen heeft men oor noch hart meer. lemands opinie over de school wordt, dank zij onze Schoolwet, niet meer door de eischen der school zelve, maar door de belangen zijner politieke partij beheerscht. Daardoor wordt de geest der vrijheid, waarin tot dusver Hollands kracht en eer lag, reeds in de schooljeugd verstikt. Ze kiest party voor haar school; wijl die school een Staatsschool, niet do vrjje, is, wordt het kinderlijk enthousiasme aan den geest der vrijheid gespeend. Zoo werkt het vigeerend schoolsysteem in verkeerden zin op den geest der natie; staat aan zelfstandige ontwikkeling der school, naar eigen levenswet in den weg; verzwakt het gevoel der verantwoordelijkheid van de ouders voor hun kinderen; doet het Clericalisme veld - winnen; en bederft onze politike verhoudingen door inmenging van een haar vreemdsoortig element. Eischten we nu, dat in stee van dit onhoudbaar systeem een ander, even partijdig in ons voordeel, door de wetgevende macht werd ingevoerd, we zouden het onbillijke Van dien eisch erkennen. Maar nu we dit niet doen, nu onze eisch, aan den aard der school zelve en aan den historischen geest onzer natie ontleend, geen ander systeem. bedoelt, dan waardoor de schoolquaestie uit onze politiek verdwijnen en aller recht, op voet van geljjkheid, gewaarborgd worden kan: nu mogen, nu kunnen we niet aflaten, maar zullen blijven aankloppen aan de deur van Binnenlandsche Zaken, tot ons welaan jg naar ons recht.
---

Buitenland.
Duitschland. De oliicieuso Provincial- Correspondonz zegt, naar aanleiding van de bekendo toespraak, door den keizer op zyu geboortedag tot zijne generaals gehouden, dat deze op zijne eenvoudige, doeltreffende, heldere wjjze, het gansche gewicht der parlementaire handelingen betreffende het militaire vraagstuk het algemceno bewustzijn en geweten voorgehouden en waarschuwend de aandacht gevestigd heeft op de gevaren, welke door eene tweespalt desaangaande moeten ontstaan. Hoe zoü, vraagt het blad vorder, een ernstig voord van zulk eenen vorst niet ook door de belanghebbenden ernstig ter harte geuomen worden en de belemmeringen doen verdwijnen, welke tot dusverre vertraagden, dat het vraagstuk voor goed werd uitgemaakt ? De meerderheid van den Rjjksdag is ontwijfelbaar gezind om met ds regeerinjf mede to arbeiden tot gelukkige vol•indiging karer tiak en is zich bovendien des bewust, dat aan het slagen in die taak do mogelijkheid hangt van alle verdere vruchtbare samenwerking, do mogelijkheid van een doeltreffend staatsbeleid voor het rjjk in*'t algemeen. Frankrijk. Naar men verzekert, zal eerlang een brief van graaf De Ciiaybord aan <len heer De- Cazexove hot licïit zien, naar aanleiding van de rede, door laatstgenoemden den lSden dezer in de Nationale Vergadering gehouden; welke brief tevens een soort van instructie aan zijne getrouwen wezen zal. Anderen willen, -dat twee afgevaardigden der rechterzij, do heeren LtCIEN Bitux en De La Rochette, naar Frohsdorff vertrokken rijn, om aldaar met den Graaf oen onderhoud to hebben. — De regeering zal, zoo telegrapheert men uit Parijs, van eergister, eerst na de vacaritie de constitutioneelo wetsontwerpen bij do Kamer indienen, ton eindo te beletten, dat do bladen er zich gedurende dien tijd meO bezig houden. Groot-Brittannie. » Do regeering i 3 voornemens een wetsontwerp in te dienen lot afschaffing van 't bijzonder kerkelijk patronaat in Schotland." Een telegram uit Londen, dat vooral in do Vrije Schotsche Kerk algemecue verrassing wekken zal, minder op zichzelf, dan wel om de snelheid waarmede het gekomen is. Over do onzedelijke drjjfvcer en strekking van dit voorstel, tot het nemen van een uiteraard voortreffeljjken maatregel, zio men een en ander onder 't » Buitenland" van ons eerstvolgend Zondagsnummcr. België. Do wet op do voorloopige gevangenzotting is eergister met nagenoeg algemeens stemmen door de Kamer goedgekeurd. Zwitserland. Do D é b a t s bevatt'e eergisteren een uitmuntend gestelden brief uit Genève, waarin do kortzichtige en dwingzieke staatsvergodiug aldaar, niet het minst met het oog op den verdelgingsoorlog tegen het protcstantsch kerkelijke leven, in forscho trekken geschetst wordt. De rubriek »Buitonlaud" in onzo jongste Zoudygnurumors hcfi deu lozer van dit laatste op do hoogto gehouden ; zo hebben kunnen zien, hou onze herhaaldo voorspelling: dat do gerechte itrjjd tegen het ook door ons verfoeide Ultrarnontauisme, met ongerichte middelen gevoerd, noodzakeljjk leiden moet tot verdrukking, ook en voornamelijk der Evangelische Kerk, vau het recht der gezindten en van do politieke vryheid; hoo, zeggen wc, die voorspelling, eerst in Neder-Hessen, thans in Genèvo op beschreilyko wjjzo vervuld is geweiden. Do van God gewilde staats7nac/<<, in Godvcrzakei.de ntaa.Ualmacfit ontaard, houdt niets meer heilig, vertrapt, behaho do ncLten des geloofs en d-.s gewetens, vanzelf ook dio des volks en der burgers. Aldus ld Genèto, waar men, zo.ider do onttcbulliging, welke Dj Bwioue heeft aan to voeren, De Brogues voor 't g-meentclcvcn «oo gevaarlijken maatregel omtrent do burgemeesters nabootst. Do machthebberen in Calvjjns oudo stad hebben op hunne beurt eeno wet voorgesteld, waarbij ze zich het recht toekennen, niot slechts om do burgemeesters af te zetten, maar ook om iia ufyeaciieu vuui eeu tya van vier jaar onherkiesbaar to verklaren. Nu moet men, 'cbrjjft do berichtgever der Dobats in loffeljjko verontwaardiging: „Nu moet iaën weten, dat to Gen<'-ve de bekleeders der] uitvoerende macht slechts voor /vee jaar gekozen [worden]; zoodat de onberkiesbaarbeid'der raaires tweemaal zoolang duren zal, als liet gezag dat haar voorschrijft. Dat alles is van- zeer ernstigen aard: de rechten der kiezers worden beperkt; men maakt inbreuk op de vrijheid der geuit enten ; en men neemt het besluit daartoe voetstoots, bijna zonder beraadslaging. En waarom? Dank zij 't uitramontanisme, waarvan men zich hier bedient, gelijk men zich ten onzent bediend heeft van het roode spook." Men vreest namelijk, dat do burgemeesters der ultramontannschc gemeenten de fraaie, vroeger door ons medegedeeldo wet op do Roomscho eeredienst *) niet zouden willen uitvoeren en om hen nu te nopen zich stil to houden, hangt men hun oen Damoclcs-zwaard boven 't hoofd. Do eersto stap voert onverbiddelijk tot de tweede; aan do eene schakel klinkt men do andere, tot do ijzeren keten gereed is: „Het ultramontanisme zal de bondsherziening door doen gaan; het ultramontanisme doet de dictatuur der regeering verdragen ; het ultrai.iontaiiisine legt de noodzakelijkheid op van wat men een „krachtig In stuur" noemt; het ultramontanisme geeft een liberaal vernis aan al de aanmatigingen van tey.nstandcrs ; het ultramontanisme stelt den miliHirsten en feodaalstcn staat van alle Unden aan 't hoofd der beschaving. Waarlijk, de h'.T Vos Dismabck is een groot leermeester!" Straalt ook al i i dé laatsto zinsneden do ietwes onbillijk * Fi'ijtighcid en ijdelheid van den Frauschen verwonncling door: in do hoofdzaak is do stelling, hier met zooveel vuur bepltit, onbetwistbaar. Echter zou het «liberaal vernis" zoo velen niet klourblind maken, zoo het niet tevens een protestantsch vernis ware; of liever, zoo er niet, bij al het af keurenswanrdo der middelen, in den strijd het ultramontanisme zelf een waarachtig beginsel verscholen lag. — Do Geneefsche Groote Raad heeft met vijf en vijftij t«g\a zestien stemmen besloten, de bondshorziening aan to nemen, doch geen'' proclamatie aan het volk uit to vaardigen. Dit laatste is echter den loden der meerderheid en minderheid, behoudens persoonlijke verantwoordelijkheid, vergund. De kantonnale raad van Obwaldeu zal bjj proclamatio de verwerping der herziening aanbevelen. Spanje. Do ParijschoMoniteur Universel bevat mededeclingca uit Madrid, volgens welke er sprake is van 't herstel der constitutionecle monarchie, met prins Alfonso tot koning. Tot dusverre heeft koningin Isabella echter hare medewerking tot dit meer geopperde plan geweigerd. Desniettemin moeten de aanleggers er van tot volhouden gezind zjjn en een raad van regentschap willen instellen, in afwachting, dat de staat van zaken het den prins mogcljjk mako van zjjn troon bezit to nemen. — Vau Maandag wordt uit Hendaye getelegrapheerd, dat »iemand," uit Azpeida gekomen, bericht gaf van twee renboden, Zaterdagavond aldaar aangekomen, met het nieuws, dat Vrijdag de republikeinen door do bataillons van Guipuzcoa en Navarro uit hunne positiün waren verdroven gewordou, met verlies van vijfhonderd gevangenen en zeven stukken geschut. Do overwinnaars hadden echter ook veel geleden. Onder do telegrammen zal men intussenen zien, dat do aanval over do geheele linio eerst gister begonnen is. Geljjk men uit Parij* meldt, bovinden zich verschoideno Duitscho officiers in Semiano's gencralen staf, Do militaire verte- en woordiger van Don Carlos te Los den heeft uit Prats de Mollo, onder dagtekening van den 21sten, do volgeode tjjdiu.* outvaugen : „Tristakï staat uor Tarragona. Hij heeft •) Zio No. 441.
drie kanonnen, zevenhonderd geweren tn twee:.o:iJ.iJ paarden buit gemaakt eii 3N).000 realen aan achterstallig belastingen geïnd. Te Tuesca en Cullera hebben de Carlisten tweehonderd man der burgerwacht gevangen gemaakt, die driehonderd republikciuscho lotelingen naar Villanueva geleidden." Een ander bericht aan hetzelfde adres, uit het «hoofdkwartier van 't koniukljjke l«ger in Catalonirc, Valencia en Murcia," te Prats de Llusanós, vanden 18den, luidt aldus: Palacios Ikapitein-gcncraal der Carlibtcn in Valencia] meldt, dat drie bataillons, dat van do ijuidct en de ruiterij daaronder, tot Cuenza zijn voortgerukt, terwijl vijf duizend man Valencia insloten." Gisteren vernamen we dat Palacios zelf [of ia hier aan een naamgenoot te deuken?! bij Guadulajara stond. Deze plaats nu ten JVwonf-Oostcn, het straksgenoemdo Cuenza ten Zuid-Qo%inn van Madrid. Turkije. Tot grooto teleurstelling van allen, dio meenden dat nu althans do UO3- uischo Christenen rust zouden hebben, wordt weder barieht dat er ouder hen groote beroering hoerseht, als middellijk gevolg van de laatste politieko veranderingen to Constantinopcl. Auik Pacha, na de overeenkomst met Oostenrjjk tot »vali" of gouverneur van Bosnië' benoemd, als bekend beschermer van do verdrukte godsdienst, is ia de benoeming van den nieuwen grootvizier onverhoeds' afgezet en door oen onbekend officier Dervish Pacha, vervangeu. Onder dezen zijn reed 3 do vroegere vtrlrukkingon hervaten de godsdiensthaat is in al zijno bitterheid weder opgewakkerd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 Maart.
Het wetsontwerp tot regeling der consuiaatrechten is gisteren door Je Kamer verder afgehandeld en met algemoene stemmeu aangenomen. Do meeste discussie lokte hut amendement van de commissie van rapporteurs op alinea 2 van Artikel 1 uit, bedoelende vrerniiudering van tonnegeld, en strekkende om in plrats van 10 cent uitte trekkou 0, <n in plaats van 5 cent 3. De heer Godefeoi beweerde, als wooidvoerder der commissie, dat de vermindering van 21 cent per ton, in dit ontwerp ; angenomen, verro van voldoende is en — ook du Kamer van Koophandel teAmstir- Jam had er aldu3 over geoordeeld — een te drukkende last laat bestaan bij het toenemen der stoomvaart. Hg verwees naar uct Daitscho tarief, dat slechts 3 cents per ton heft. — De Minister voerde hiertegen aan, dat, sinds men toch het tonnegeld niet geheel zou willen atschaffeu, dit ontwerp, als den middenweg houdende goedkeuring verdient. Tegenover de Amfterdamsche Kamer van Koophandel stolde luj die van Rotterdam, die van tegenovergesteld gevoelen is, en wat het Duitscho tarief betreft, beweerde hij dat dit, in algctaecnen samenhang beschouwd, hooger is dan hot onze, omdat daar een aantal handelingen der consuls aanzienlijk worden p:tarifieerd, die bij ons onder het tonncf:-:ld zijn berekend. In stemming gebracht werd dit amendement verworpen met 41 tegen 18 stemmen , Isa artnel 5 kwam in behandeling het voorstel van de boeren Tak enz., om een nieuw artikel G in te lasseben, bepalende Jat bezoldigde consuls do door hen te iKffen rechten aan den Minister van Bniteulandsche Zaken zullen verantwoorden en in do schatkist storten. Do overige beffen die rechten ten eigen bate. — Omlat dit amendement een algemeen aangetoinen beginsel bevat, verklaarde do Mmst» daarop, dat hij het kon overnemen, oodat ook drt nieuw artikel nu werd goedgekeurd. Nadat nu het wetsontwerp in zijn RO--eel was aangenomen, kwam de Interpellatie van den heer De Joxcj aan de orde over de vraag, of de Eegeering nog vóór ..en betroffen termijn (30 April) een wetsoutwtrp ter beperking van de aanmuntlng van zilver voornemens is in te dienen, of i.at »ö die aanmnnting na 30 April weer «.en vrjjen loop zal laten? De Mimstek van Financiën antwoordde hierop, dat in dat geval weer tevens een f,elnksoortig ontwerp als de verworpen .iuutwet zou moeten worden ingediend De Regeering had do verwerping als een afkeuring van den gouden standaard Ia eiken vorm beschouwd en nchtto het op dit oogenblik noch oirbaar noch raadzaam, om thans opnieuw zulk een voorstel in te dienen. Doch als govolg daarvan zou zjj dau ook de schorsing der aanmunticg niet bcstondigen en dus do aanmunting op het bedoelde tijdstip wcör vrjj laten. Dezo misschien eenvoudige verklaring van den Minister deed onverwacht weer ecu dier parlementaire stormen opsteker, waarvan do vorige zitting er zoovele to beireureu gaf en waarbj de Kamer, helaa:, wet.* <;chrcl de slechtste oogenblikkou vp 1 voo.iclcn zomer scuceu to willen nabootsen. Onzo plaatsruimte verbiedt ons nUvoerig vau al het gesprokene verslag te g'vej; genorg zij bet to mo"den, dat de boer Van Kuyk den Minister in rondo worden heiinrerdc, dat hij na do verwe p'ig Ter Mui wet bad moeten aftreed; dat do hec: Va:, How'iZN boa b :h Juinde wi zel's do p?ven;01! fro wa'V("i,beid tegenover do Kamer — dii zelfs Tnorbecko steeds had eerbiedigd — uit het op j to hebben veiloren; dat de her Kai>- pfyxe, als poging tot toenadering, deu Minister vroeg, of hij dan volstrekt'geen tijdelijken maatregel wilde en zoo ja, wat hem dacht vau zijn (Kappeyno's) vrorgnr voorstel tot beperkte aanmunting v.an zilver met gelijkt'jdigen muntslpg van goudstukken vau ƒl2, in gehalte reet 25 frank overeenkomende? Eu of 't nog niet genoeg ware begon nu een nieuwe woordenstrijd, tusschen andere leden «"ie nog niet gesproken hadden, of 't wel aanging aldus ecu vroeger votum der Kamer opnieuw te beoordeeion; waarover men het, blijkens bet gezegde, lang niet eens was. Na veel over en weCr spreken, dat do zaak onzes inziens niet duidelijker maakte, gaf de interpellant, do,heer De Jong, zijn blijdschap over het antwoo'd van den Minister, dat dus der aar nunting ha-'r vrjjeu loop z'1 worden gelaten, to keuren, on verk'oaróe do MixisTEtt later de verantwoord • lijkkeid van den togenwoordr,en toe;taicl geheel op zich te nemen. Wat men ren sober resultaat voor een zoo levendige discusaio zou kunnen noemen. Heden zijn een ontwerpen van minder beteekenis aan do ordo. _ — Uit fcet Afdeelingsvorslag omtrent bet wetsontwerp tot wijziging der wettelijko bepalingen omtrent het voorrecht dei commissionairs, waarvan het hoofddoel w 0;n op to heffen do onderscheiding van het Wetboek van Keophandel betreffende d* woonplaats van den commisaiegevor en 002 het algemeen voor»-' cht iu art. 80 van dat wotboek, den commissionair alleen toekomende voor het geval dat de commissi - ge?er hem goederen of effecten van buitenland heelt toegezonden, onvoorwaardelijk toe to kennen, blijkt dat men zich nagenoeg algemeen met deze strekking der voordracht kon vcreenigen.
---

