Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Ia een onderbond tusschen den Keizer, Graaf Moltke, Vox Kameke, Amieuyll en Voigtj-Ketz moet besloten zijn, den eisch van een sterkte van 401,000 man voor het leger in vredestijd formeel to handhaven, maar tevens een laagst cijfer Tan !<84,000 man toe te laten, zoodanw gesteld, dat gemidduldo berekening voor eiken dag des jaars zulk een aantal opleverde, en dal op zekere tijden meer, op andere minder soldaten dan het gemiddeld cijfer, naar behoefte van de dienst, onder do wapenen zouden zijn. Deze schikkint zou echter voor verscheidene jaren gemaakt en godurendc dien tijd bij de wet verzekord worden tegon vorandcrlijkheden van het parlement. ;— Het wetsontwerp «betreffende de verhindering van onbevoegde uitoefening van korkelgke ambten," geljjk thans do tite! luidt, bestaat, door den Bonlsraad gewijzigd, woordelijk uit da volgende artikelen : „§ 1 Eenen geestelijke of anderen bedienaar der godsdienst, die bij rechterlijk vonnis n'tzijn ambt ontsl.igeu is, doch aan dit vonnis geen gevolg geeft, kan bij besluit der lands politie het verblijf in bepaïld: districten of plaatsen ontzegd of gelast worden. Handelt hij in strijd met dat besluit, of oefent hij het hem onttrokken ambt uit, zoo kan hij bij besluit der centrale overheid van 't district zijner woonplaats ■ van zün staatsburgerschap vervallen' verklaard en buiten het gebied van den JJond verbauuen worden. NS 2. De bepalingen van § 1 zijn ook cp zoodanige personen toepasselijk, die rechtmatig tot eenigc straf veroordeeld zya wegens bet uitoefenen v<m arubtsverrichtiugen, behooronJe tot ecu kerkelijk ambt, dat in strijd met de- bepalingen der staatswetten hun opgedragen of door hen aanvaard is. Ds lands-politie i 3 reeds na de instelling van 't gerechtelijk onderzoek bevoegd, om den beschuldigde, totdat het geding afjeloo pen en de uitspraak van kracht zij, het verblijf' in bepaalde districten of plaatsen te verbieden of te gelasten. ,5 3. rersonen, die volgens de voorschriften dezer wet van hun staatsburgerschap in eenen staat van den Bond vervallen verklaard zijn, ver liezen het ook in eiken and»ren staat van den Bond en knnncngeen nieuw staatsburgerschap in cenigen Bondsstaat verkrijgen." Zoo men ziet, is de gewichtigste verandering, in 't Pruisisch ontwerp gebracht, in § 1 gelegen, waarbij ia plaats van de willekeur der overheid een rechterlijk vonn'l3 ten grondslag der vervolging genomen wordt. De laatste paragraaf is daarentegen aanmerkelijk verscherpt, gelijk men bjj verg. lijking met het oorspronkelijk voorstel [zie dit in no. 59-11 bespeuren zal. — Do Brunswijkscho Landdag heeft het voorstel der commissie, om de uitvoering der wet op het regentschap te laten rusten, zonder beraadslaging en onder goedkeuring vnn het ministerie aangenomen. Het voorstel van den heer Li ons, om do reger-ring uit to noodigen het rijksbestuur te v«r-zoeken, ing'-val van 's hertogs overlijden, tot de definitieve beslissing over d: op volging, 't b heer vau het hertogdom t> aanvaarden, werd da*r«it-gen verworpen. — De hoogleraar lleinbich.VOS SybHi te Bonn, Verleden MaYudag to Maagdcbüig lot afgevaardigde vuu den landdag verkolen, heeft een brief aan zijuo kiczMS openbaar gemaakt, waarin do volgende merkwaardige zinsneden voorkomen: ~\Yij leven niet ia dagen van vrede, waarin eeu misslag gemakkelijk w 'der goedgemaakt,een scheur spoedig wei-r gedicht wordt. Gelijk eens J-'rederik de Groote zijne snelle verheffing met twintig jaar moeilijke verdedigingsoorlogen te betalen had, zoo zullen ook voor ons tientallen van jaren *) voorbijgaan, voordat Europa zich aan den nieuwen Btaat van zaken gewend heeft. ds binnen- en bsitenlandsclic vijanden des rijks de nutteloosheid hunner pogingen hebben ingezien. 'I'ot zoolang loven wij in een tijdperk van krijg, waarin elke misstap tioodlottig worden kan voor vaderland en vrijheid, waarin het de eerste plicht der Volksvertegenwoordiging is, het bestaan van den staat
*) fijflij jirsa, würschuwdc do .dcjtasJiji." Mouse.
te vciligcn, waarin het voor 't gedijen onzer' vrijheid vóór alles er op aankomt, de vijanden der vrijheid te ontwapenen en onzen staat van de middelen, tot de zege vereischt, te voorzien. Onze tegenstander», wier zegepraal het e'nde aller geestelijke vrjjheid in geheel Knropi en 't ver*■»' Van het Dmt-cclu» T?iilr rnt'i w»»nn »k» ~- -«- j tiger dan velen wanen." Hetgeen dan nader wordt aangevoerd als bewijs, dat do strijd hen het brandpunt is van Duitschlands gansche binnenlandscbe politiek. Voor ons echter is 't belang van het aangehaalde niet gelegen in de doctrinaire zienswjjze van den liberaal, maar in 't zorgwekkend getuigenis van den uituemenden historiekene er, oatreut dun aard dus tjjds; 't welk na al' de vrcdowaarborgendo frestdronken van keizers en koningen, dubbel de aandacht Tordient. — Omtrent.don toestand vanVoïiUismabck meldde gister doNorddcutsche, dat bij minder go<d geslapen had dau dr »origo dagen. De pijnen namen echter af, de krachten en do eetlust toe. Vooreerst! zal bj ecbti-r nog het bol moeten houden.' De g'iiieesheeren mcenen, dat du zieke zoo - dra mogelijk eene badplaats zal dienen te bezoeken — waarop echter vóór Juni geen1 uitzicht bestaat. Frankryk. Zoo 't heet is Mac-Mahox voornemens , vóór de vacantie eeue boodschap tot de Kamer te richten. In do Kamer zelve is gister de interpellatie van de heer I'elletan betreffende de maatdelen, door de regeering ttn opzichte der burgerlijke begrafenissen beraamd, over een bitlf jaar a«,u de orde gesteld; met andero woorden, het verlof om haar te deeu beleefdelijk geweigerd. — De clericaal-legitimisti-iche Union Sr.voiaienno uuj, om oen stuk tojen het zevenjarig presidentschap, niet meer op straat worden verkocht. Groot-Brittanniü. Ecrgister keeit er te Londen eene vergadering plaats gehad vau voorstanders eener afzonderlijke lersche vertegenwoordiging. Zij werd door een veertigtal leren bijgewoond. Tachtig leden van 't parlement waren uitgenoodigd. Uit d* beraadslagingen moet een grootere eensgt-ziadheid geb'cken zijn, dan waartp men tot dusverre bogen kon, en er werd besloten, nog ia deze zitting met den eisch om een zelfstandig bestuur voor lerland op to treden. Spanje. Volgens cen telegram uit Madrid van giater bad het de berichten uit het Noorden van don vorigen nacht bevestigd. De aanval zou des morgens hervat worden. De Minister van Oorlog had Seurako gelukwenschon doen toekoaien. Turkije'. Da I'haro du Uosphorc meldt, dat, niettegenstaande do verklaringen vau de ' L'orte, bet douanerecht van 8 pCt. bij voortduring in d: provinciën geheven wordt.
---

GEMENGD NIEUWS.
Verleden Maandag had in Exetcr-Hall ecnc vergader! Ag plaats van een roomsen matiglieids-geaootschap, ouder voorzitterschap van aartsbisschop Mannin o. Iu zijne rede deed deze du bcticurenstvaarde omstandigheid uitkomen, dat in het afgeloopen j iar twee millioua gallons sterke drank meer verbruikt was geworden daa in het vorige en verklaarde, dat liet verbruik van bier met drie, dat van brandewijn met zeven ten honderd .was lot genomen. Gelijk hij berokendo, was ii den drankhandel in Engeland een kapitaal gestoken van honderd iwintij milltoen pond Eterliug.
— In Japan wil men alles bij regeeringsmaatrcgcl hervormen en regelen; ook, schjjnt hot, uitmaken wat waarheid is. Zoo li ebben tweo ambtenaren der afdeeling voor godsdienstiaken eene memorie openbaar gemaakt, waarin nj bet naïeve voorstel doen, om openbr.ro disputen te verordenen tussohen Boeddhistische priesters eeueryjjds en Cbrhtefllociaars andirzjjds. Beido partijen moeten ovor bepaildo stellingen pprekeo. en dezo vervolgens verdedigen, Enelficbrijvers het gesprokene optetkenen en hunne verslagen in ben afzonderlijk tijdschrift, in verschillende talon, iu het liclit #«-geven worduu. Bttdoolde disputen zonden om du tirn jaren achtereen, plaats hebban ca do wereld kon dan, na kennisneming van d■> verslagen, eens vooral tusseben de beido godsdiensten 63ü kenze doen. De onvermijdelijke kosten hoopt bat vernuftig tweetal uit do opbrengst van l»»f -» te geren tiidschrift xjo K.I.Z.L. —o»L zich intusschen hebben laten overtuigen, dat do dolzinnige naiiperij van de Europcesche klei'Uerdrpcht tot groote schade strekken zoude van da geheele nijverheid, de weverijen vooral, laangezien de inhecinsstn kleedjj met de voortbrengselen des lands strookt. Daar das het hof althans van dezo dwaasheid genezen is, zijn de modemaaksters, door den Japanschen gezant te Londen in dienst genomen, voorshands overbodig geworden. De spoorweg tusschen Kobe en Osaka zi ü in Februari geopend worden. Van daar tot Kioto was men met den aanleg bciig, na welks voltooiing d« lijn nog verder naar 't binnenland zoü "worden doorgetrokken. Beide eerstgenoemde plaatsen beloven op die wijze voorname havensteden te worden. De laatste brand te Jeddo heeft ook het zeshonderdjarig Daimioslot van Kagoi-ima verwoest. Vele oudheden en gouden sieradiön zjjn in do vlammen te loor gegaan. — De boriebten van de Kaapscbe diamantvelden, uit het laatst van Febrnari, luiden ongunstig. Groote schade was door orerstroomingen in de delvingen aangericht, het werk kwijnde bjjna gebcel en do lage prijzen, voor do diamanten besteed, veroorzaakten bankroeten. — De stoomboot Calculla. is Zondag uit Z.W7ibar te Aden aangekomen met bet lijk van Livingstone. — Dj protsstartsebe leeraars te M>'ssiua hobbun do rooirscbe vastoprudikcre aldaar tot eene openbare gedachtenwisseling uitgenoodigd. Men twijfelde echter z?er, of dezo heeren bot tweegevecht met het woord zouden aannemen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 Maart.
Uit ons Haagsch telegram vaa gister heeft men kunnen zien, dat de censusqunestio toch niet geheel in het vergeetboek geraakt is en het »onderzoek" van den Minister eindelijk vruchten begint te dragen. Een »nota met bijlagen betreffende de verlaging van dm census" ingekomen, — dus luidde het heuglijk nieuws, waarmee de Kamer bij den aanvang der zitting, die tevens do laatste vóór het thans ingegaan Paaschrecès was, werd verrast. Zeker zal Jezo mededeeling buiten do Kamer niet weinig belangstelling wekking in de hervatting der werkzaamheden, dio cp 1G April is bepaald.
Do kleinere ontwerpen die gister aan de orde waren, zijn alle afgehandeld en met algemoene ctemmen aangenomen. Twee daarvan lokten een meer uitvoerige discussie uit; do eerste over een stofl'eljjk, de tweede over een zedelijk belang, maatheide betrekking hebbende op den oorlog met Atsjin. Van beide deelen we de hoofdzaak me£.
Do eerste -discussie werd gevoerd naar aanleiding van de credicten door den Gouverneur-Generaal van /nrfiV' boven de begroot'mgen voor 1871, 1872 en 1873 p:nd. De heer Nierstrasz opperde daarbij i!c vraig, of men, daar do oorlog in Februari 1870 was te voorzien, de voor de expeditio benoodigde stoonibarkassen niet goedkoopor en niet in onu eigen land Lad kuuucn laten inakon; uu du hier I-'afiu valdo du vraag aan, door er bjj t 3 Teugen, waarom men ze niet in lndië zelf had besteld, wat, volgens hem, én tijd frn kosten zou hebben bespaard. Eenmaal dit onderwerp te berde gebracht, vestigde de beer Issincer de aandacht op de dnre prjjzen der gehunrde scVpen, waardoor, buiten de steentol-n, ƒ 1000, ƒ 1200 en ƒ 1500 pir dag wordt betaald. "Waarom niet, vroeg spreker, in don zomer van 1873, toen er tyil in overvloed voorhanden was, een openbare aanbesteding gelast, gelijk do wel voorschrijft ?
. Al deze vragen weiden na door dun MINISTER beantwoord met e.n beroep op de spruuk »Tjjd is geld." Dj ötoombark tsben, zeide de Minister, warden eer»t voor do tweoda oxpcJilio caagovraagd; &r wns dus grooto haast. Die spoed mom dnbbel betaald worden. Een brief van een Nederlandsen fabrikant, dien spr. vóór zich had, bedong, zoo hjj binnen &Se-mW ffeanAfticsftres,gêfce"a moesFzgn, zijn, een vorbooging van den prijs van 50 pCt. Dit gold ook de barkassen zelve, die op 's Rjjks werf waren gebouwd. Nacht 'en dag moeit worden gearbeid; dit verdubbelde natuurlijk de kosten. Wat de buur der schepen betreft, spr. erkende dat zij hoog was, maar bij onderzoek was toch gebleken dat de prijzen in Indië nog veel duurder' waren dan bier. Toen deze discussie was geëindigd nam de heer Van Zuylek nit dat gedeelte van dit ontwerp 't welk over 1873 handelt/ aanleiding om ten woord te spreken over do veranderde gedragslijn der Regeering tegenover Atejin, dat op zijn plaats belangrijk, thans misschien geacht kan worden eenigt rinate op het vervolg der verdaagde Interpellatie te hebben vooruit te loopen. D« heer Van ZvïLBN beweerde nl. dat, zijns inziers, door de hoogst gewichtige mededeeliog van den Minister van Koloniën in de zitting van Zaterdag, do verantwoordelijkheid voor den corlog, die tot dusver uitsluitend op de Regeericg bad gerust, ten deelo was overgebracht op de Staten-Generaal. Tengevolge daarvan achtte hij zich verplicht een oorde-1 uit to spreken over het beleid var zaken, ook zooals dat in do toekomst zou zij.i. Als zoodanig kwam bij op tegen 's Ministers verklaring, »dat er van vrede sluiten vroeger of later nu gein spi"!:e meer kan zjjn." De Minister geeft dit als de ééuig mogelijke oplossing der Maar met welk bewijs ? De Rtaten-Generanl mogen geen Eolutifn onvoorwaardelijk aannemen. Het belanj van bet land brengt mee», alle middelen eu wegen open te houden, om de za ik spoedig tot een einde to breng n, en die mozelijkhei'l sluit de Regeering door een verklaring als deze af. Zij doet daarmee een eersten stap op een verkeerde", weg, en omdat de Kamer tbans een deel der verantwoordelijkheid draagt, moest bij tegen deze gedragslijn der Regeering opkomen. Do Minister van Koloniën nam, replieccrende, de aacgebdoca gelegenheid tct debat niet aan. Verwijzende naar de voortzetting der Interpellatie die nog komende is, vergecoegdc bij zich mtt een »eisenüecl" verschil tusschen zich enden spreker te doen uitkomen, hierin gelegen dat gene meende dat do verantwoordelijkheid door do Regeering op de Kamer was overgebracht. Dit ontkende hij ; volgens de Regeering is :ij allecu verantwoordelijk en do Kamer kan wel censuur uitoefenen, maar taetWegerren nitt. De Repeering blijft dau ook al de verantwoordelijkheid dragen. Wat den uitweg aangaat, door den beer Van Zuilen aangewezen : bevestiging van inlandsche bestuurders onder de noodigo waarborgen, vroeg do Minister of dit. nitt geheel betzelfde denkbeeld is, reeds in een tel» gram van het opperbestuur in Februari, vervat ? Met dit onderscheid alleen, dat de Redering de vrije band wiide lateu cp plaatsen, waar men geeu aar.riking kan verkrijgen, en waar militair' bezetting dan onvermijdelijk zou 7)jn. Achtereenvolgens weiden, sommige vin korte discussie, nog andere ontworpen aingeuomen, en vervolgens dn voorttett»Tlg der lntcri>cl!nlir- van deu heer Van Yoi.t>niio\en over Atsjin op l»> April e.k. bepaald.
---


Gisteren is in Den Haag, na afloop d(»r zitting van do Tweede Kamer, het belicht ontvangen dat de hoer Dr. E. Wegterhoff, sedert 184!' lid dier Kamer, ii overleden. X)a heer afgevaardigde van het kiesdistrict Appingndnm, waar dn 3 binnenkort een v?rkifzini? zal moeten plaats bebbcj.
* — Gebrek ann plaats en tijd hebben ons tot dusver belet iu onze kolommoa miluing to maken van het verslag over Let jaar 1873 der llMerdamschc Handclsvereeiiging, waarvan do Directie ons dezer dagen welwillend een exemplaar ter inzage hoeft toegezonden. Dit verslag is, bij gelegenheid der aanbieding van een gedeelte harer aandeolen door doza Verbuiging aan da puWicka injcarijvin», cl^cmccn verkrijgbaar geteld en wy kunnen do lezing daarvan aanbevolen aan ieder die be- I'ing stelt in tlko pogÏDg om de welvaart van ons .yfti&ilttd daa^,» nijverheid te bevorderen. Dat jaarverslag toch geeft in kort* trekken a,m, wat door deze jeugdige vereenigirig reeds is gedaan, en daarbij verdient o. a. vermelding, dat zij niet alleen in staat was een belangrijke som in bet reservefonds te storten, maar daarenboven nsn bare deelhebbers een dividend van 7J pCt. uit te keereo, hetgeen, niet het oog op den tijd waarin rij rm-t hr'. gestorte kapitaal heeft gewerkt, mi rente i'an 1015/]« pCt. per jaar vert*'j?-«woordigt. Vooits vermeldt dit jaurvers.HT de feiten, waarop du gegronde hoop berust, dat de ruimere werkkring, thans vcor de verecr.igiog geopend, zeer gewenschtu rcsnltatm zal opleveren, zoowel wat het algemeen belang betreft (inzonderheid met het oo? op de ontwikkeling van onzen eigen handel door directen invoer van overznesche ['oducten, en op de bevordering van eigen en transito handel door teno deugdelijke organisatie van alle middelen van berging en vervoer) als met bctrekkiug lot de voordeelen, die uit een en ander voor de vtreeniging zelve ir.octui voortspruiten. Moer bijzonder geldt dit 10. de overeenkomst tnsccbeii de Rotte* dameche Ilandelsvereeniging en de gemeente Rotte) dam gesloten, betrefi'endo de haar ter exploitatie overgedragen gronden op Peyeroord, waar zij o. a. een uitgestrekt baEdelsterrein met dekken, cntrepflt3 enz. wenscht in te. richten, eu 20. de aanvrage, door haar in vcreeniging met de lïottcrdamsche Bank en andere N< derlaudscbe firma's bjj de Kepeeritg gedaan, om concessie voor den aanleg en do exploitatie van ten aantal iiicuwo =poorwrglijnen, volgens ren plan, daartoe door den tecbnischen advi?eur der vcreenïging, den heer Stieltje?, uitgewerkt on, waarbij zij zich bereid heeft verklaard tot nadere onderhandelingen omtrent een o eventueel door de Regeering gewenschté opneming \uu nog andere spoorweglijnen in de concessie-aanvrage. Nu de Vereeniging dan ook met do •''oor haar verkregen resultaten zoovole bewijzen heeft gegewn van hare leven - vatb.-.atbeid, geloovcn wij het juiste tijdstip gekomen om dit deel harer aandeelen nau het publiek aan te bieden. Immers, men zal na lezing en overweging van het jaarverslag moeten erkennen, dat die bewjjzen voldoende geleverd zijn en dat dus do tjjd gekomen is om voor dezo nuttig werkende onderneming een beroep te doen op de publieke deelneming. * — Het is ons aangenaam te kunnen vermelden dat hetConfcssioneenVcokbladvorr de leden der Hervormd» kerk, blijkens een bericht in No. SO van dat bk 3, vociloopig nog voortgezet zal worden. Aangemoedigd door da vele betuigingen van belangstelling en deelneming in het streven der redactie, heeft de uitgever, in het belaug der zaak waaraan hel weekblad is gewijd en uit erkentelijkheid voer da wuardeoring zijner onderneming, besloten de instai.dhouding nog eens te beproeven. Ter bestrijding der kosten acht. hij zich echter vcrplieht den prijs van hel blad met vijf-en-twintig cents per kwartaal to yerhöogen. Met uog 150 abonnés acht men uu het bestaan van het Weekblad verzekerd. Mochten ze spoedig gevonden zijn! — De Kamer van Koophandel lieell mul algcmecno slt-waien aangenomen ecu voorstel van den hscv Tcjtas, ondersteund doei vela handil.-.ara in een onderteekciid üdres, om het G<-me«ntebestuui uit to uocdigen de Beurs te duiten op den feectdag van 12 Mei.
— In de Hope, een blad dat to Holland 'm Micblgan door en voor önzo hindgcaooten in Ameiika wordt uitgegeven, waarschuwt, da heer "W. van der Eler veer den kj.'Kv/PE Amstcrdam-chen predikant Zigeler, die tbaus, gelijk nit dit «cbrijvo-» blijkt, te Cuicago weer aan het is, of, gelijk L!j het noemt, » bijbellezingen" houdt, en na eerst vricndschupsbetrekkii:- gon met den Gereformeerden leeraar Do Bey aldaar te hebben aar-geknoopt, that? dien predikant * lastert", ?jjn kerkeraad >u3ont" en zij o e gemeente »beroert". De heer Van d«r Kl.-y komt tot do conclusie, dut iemaad met zulk cene geschiedenis H-liter zich, uiot weer op mag treden als leeraar cf voorganger, zonder door ecu wettige herstelling in zijn ambt gerehabiliteerd to zijn. — Gelijk ie?ds van verschillende z'rjdeD gemeld werd, heeft vóór eènlge ddgon do burgemeester «lezer gemeente zich op verlangen des Konings naar do residentie begeven. Men voegde er hg, dat Z. M. don Burgemeester w. nschte mede to deelen, dut hij de nitnoodiging om den 12Jen Mei bjj do feestelykhedja tegenwoordig to *üu> aannam. OfecLoou hieraan wel niet to twijfelen valt, was evenwel Lot doel der audit'atie een ander. Bj dio gelegenheid is aan Z. M. een voorloopig programma der feestelijkheden op dien dag aangeboden, hotwclk wel aangenomen, maar daarom nog niet mot 's Konings goedkeuring bekrachtigd is. Plannen bestaan om in do Nieuwe Kerk do plechtige begroeting van Z. M. todoen plaats hebben. Er zou dan ecno cantate uitgevoerd worden, waarvan de muziek van den heer Joh. J. Verhuist, do woorden van den heer J. J. L. ten Kato zijn. Voor do uitvoering zijn gedaan %aft cn.heeren, leden en aan mejuffrouw Wilhelinina Gip3, uit Dordrecht, en den heer W. Dcckers, uit 's Hertogenboscb, voor do solopartijen. De regeling dezer plechtigheid wacht nog op den uit3lag van een verzoek deü Kerkciaads van do Nederduitscho Hervormde gemeente strekkende om de ontvangst van Z. M. op zulk een uur te stellen, dat gelegenheid worde gelaten aan de leden der verschillende gezindten om het feest met ceuo godsdiensto-fening aan te vangen. — Behalve Koning Willem 111 zijn 25 jaren en langer aan do regeering: Pedro ir, keizer van Brazilië", s'dert 7 April 1831; Wilhelm, hertog van Brunswgk, 2-t April 18' il; Gunther, vorst van Schwarzburg-Sonderhausen, 19 Aug. 1835; Victoria, koningin van Engeland, 20 Jnni 1837; Friedrich Franz, groothertog van Mecklenburg-Scbwerin, 7 Maart 1842; Ernst 11, hertog van Saksen-Cohurg-Gotha, 29 Jan. 1844; Georg V, vorst vau Waldeck, 15 Mei 1845; Ludwig 111, groothertog van Hessen, 1G Juni 1848; Frans Jozef I, keizer van Oostenrijk, 2 Dec. 1848; Victor Einanuel 11, koning van Italië, eerst alleen van Sardinië, 23 Maart 1819. Bij do aanvaarding der regeeriug w..s Don IVdro de jongste, 'hl. 6 jaar. — Met hot Eug'-lsche stoomschip Warrior, dat in het begin van April van hot Nieuwe Dit pdoordcStoomvaarttnaatschappij Nederland naar Java zal gezonden worden, zal een detachement suppletictrocpen, sterk 200 man, de reis .medemaken. De Maatschappij heeft dit Btoomrchip ingehuurd om geen vortraging in den dienst thebben. * {U. D.) — Het verbouwen der porceelen HU 479 tot 481, Keizersgracht by de Huidenstraat, in te richteu tot woonhuis en luke l voor publieke voor do umi-. neming vau den heer J. P. A. Kil*doi;!., genaamd het 0.-Z. Heerenlogctnent, is cingenomên door den 1 ejr F. Góseling, voor f 32,422. — Do poging om te. \rasterdam e»ne o - dêrlingé Voorschotvereeniging rn Spaark.-s naar het stelsel van Schultze Delisch to vestigen, is aanvankelijk met een gewenschten uitslag bekroond. In eeuo deze week bijeengekomen vergadering van vooiloopig toegetreden leden werden dj Statuten ter tafel gebracht en do hoofdartikelen aan ceno algemeeuc bespreking onderworpen. De heer Mr. J. de *>Vitt Ha'n r, uit Goes, bad do welwillendheid, in ei 10 beknopte, zaakrjjko inleiding de grondbeginselen van bedoelde vereenigin.ee" daffleljgk te ontwikkelen en in d«n loop rler discussißn de vergadering met de noodige voorlichting té dienen. Aangenomen werd dat do Aandeolen der >Coöperatieve Voorschotvcreeniging en Spaarkas" 50 Gulden en de maandolpsche (storting daarvoor 25 Cent zou bedragen, alsmede dat onder solidcn borgtocht voorsehot aan do leden kon worden verleend, ook vóór hun Aandeel nog zou zijn volgestort. Bed riegen wij ons niet, dan mag de öiéuwê vereenijing zich nu reeds in vpl'T sympathie verblijden en voor de toekomst op do toetreding van menig goedgezinde rekenen. In de laatstgehouden vergadering der Amsterdamscho Schuitenvoerderg-vereeniging zijn de Statuten van hit meer besproken Pensioenfonds behandeld en na lenige disenssien goedgekeurd, zoodat vau nu af met kracht de hand kan worden zeslazen aan deze hoogst belangrijke zaak. b (BW.)
---

