Amsterdam, 28 Maart 1874.
Zoo men in de formuleering zgner practische eischen voor de staatkundige belangen overeenstemt, kan er dan desalniettemin oorzaak bestaan tot het vormen en instandhouden van twee tegen elkaar optredende partijen ? Neen, zegt het Handelsblad. De vraag, hoe ge tot uw inzichten en eischen kwaanat, zoo beweert het, is een zuiver historische quaestie, die met de leiding der Staatszaken niels van doen heeft. Of b. v. de Antirevolutionair vrijheid op den wortel des geloofs, of de Revolutionair vrijheid krachtens de »Droits de I'homme" eischt, en ook of de Antirevolutionair den oorsprong onzer vrijheden in de Hervorming, of de Revolutionair in de Fransche Revolutie zoekt, doet niets ter zake; mits men overeenstemme in zijn eischen voor het oogenblik, vervalt alle raison d'ctre voor het vormen van een dubbele staatkundige party. De opmerking is aan óns adres. Er dient derhalve onderzocht, of de overeenstemming in practische eischen voor het oogenblik bestaat. Wij betwijfelen dit. We misten dusver in de Liberale organen nog de belijdenis der echt constitutioneel beginselen, die in stee van de céne centraliseerendu Staatsmacht, een krachtig gouvernement met een onverwinlijke volksvertegenwoordiging eischen. We misten nog de erkentenis dat zulk een volksvertegenwoordiging, zal ze niet de heerschappij eener coterie vestigen, organisch moet worden. We misten nog den eisch, dat hoe eer hoe beter de Eerste Kamer vervangen worde. We misten nog de toestemming, dat de scheiding van Kerk en Staat consequent worde voltrokken. We misten nog de erkenning, dat de Kerkgenootschappen van openbaren rechte zijn. We misten nog do gave belijdenis, dat de school aan de ouders moet worden gegeven. Men ziet, ook al sommen we niet meer op, dat er aan de algeheele overeenstemming nog wel iets schort. We twijfelen zeer, of de Antirevolutionaire richting vrede zou kunnen nemen met do beperkte vrijheid die de Liberale richting biedt. Doch onderstel eens, dat metterdaad de Liberalisten vooruitkwamen en wij iets inbonden van onzo eischen, zou dan saüniwerking ondenkbaar zijn? Allerminst. Zoomin als saamwerking voor een ander doel beurtelings met de Conservatieven of Roomseken ondenkbaar is. Steeds hebben we dit uitgesproken. Naar onze overtuiging zat samenwerking voor een bepaald omschreven doel zelfs de eenige oplossing blijken, die in een land met meer dan twee staatkundige partgen, tot afdoening van zaken leidt. Zoo echt?r, dat saam werking blijve wat zij is, t. w. een verbinding van twee partyen ter bereiking van een gemeenschappelijk doel. Niet, versmelting en oplossing der verschillende bestanddeelen in één. Waarom niet? Wijl het feit dat men overeenstemt in de practische eischen voor den Staat der Nederlanden in 1874, allerminst waarborg biedt, dat men ook over de eischen b.v. van den jare 1880 eenstemming zal zyn, en, bleek er dan verschil te bestaan, één der partijen haar géheele organisatie zou verloren hebben. Dit brengt ons vanzelf tot het hart der quaestie. Zelfs al kon men voor langer reeks van jaren een program vaststellen, dat u en ons geviel, dan nog zou de Antirevolutionaire partg niet mogen abdicecren, wijl het verschillend uitgangspunt niet toevallig, maar de toekomst heheerschend is. Keeds voor het actueel belang zou spoedig blijken, dat beide partyen in denzelfden staatsvorm, tot in hetzelfde wetsartikel, een anderen geest zouden gieten. Nog sterker zou dit in de toekomstige ontwikkeling onzer nationale toestanden blijken, als het Liberalisme op zelfverdediging bedacht, de staatsmacht tegen ons ging keeren. En ook al bleef dit gevaar bezworen, toch zou de waarheid in het staatsieven eigen organisatie eisenen. Het is hard om te zeggen, maar we moeten onze diepste gedachten uitspreken. De vormen van een lijk hebben wonderveel van de vormen van het levend lichaam, en toch kunnen beide nooit één worden. Wat ben scheidt is het verschil tusseben dood en leven. Zoo nu ook hier. Staatkundige vrijheden zonder het merg des geloof* in het hart des volks ljjken wonderwel op de echte vrijheid, en toch kunnen ze niet anders dan tot ontbinding leiden. Het historisch verschil acht ge weinig. Juist in dat verschillend verleden ligt de krachtige levenswortel voor den één, de abstracte theorie voor den ander.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. DeDeutsche Zeitung verneemt uit Stockholm, dat de koning van Zweden het plan heeft uitgewerkt tot eenu schikking tusschen Pruisen en Denemarken, betreffende de uitvoeriug van art. V van 't Pragcr vredesverdrag. Naar men zegt heeft de Decnscbe regeering het voorstel reeds goedgekeurd en zal dit nu der Pruisische worden aangeboden. Oosteniijk-HoDgarije. Gelijk van oergister uit Wcenen getelegrapheerd wordt, heeft do Volksfreund eene verklaring vau do Oostonrijksche Aartsbisschoppen openbaar gemaakt, betreffende de kerkcwots-ontwerpen. Daarin worden punt voor punt alle bepalingen dier ontwerpen bastreden, en evenzoa do pogingen, welke ter invoering van 't burgerljjk huwlijk worden godaau. We herhalen, zoo heet het eindelijk ten besluite: „Wij herhalen, dat wij den eisch der gerechtigheid, op het concordaat gegrond, niet als vervallen beschouwen en zijn bereid aan de cischen, welke de regeering in 't wetsontwerp 'over de uiterlijke rechtsbetrekkingen der Katholieke Kerk' ons stelt, in zooverre gevolg te geven, als zij feitelijk strooken met het concordaat. Aan een verlangen, welks vervulling het heil der Kerk in geva-ir zou brengen, mogen on zullen wij ons nimmer onderwerpen." Voor zooverre wij zien kunnen, handhaven do kerkvoogden zich hiermee op 't ingenomen standpunt volkomen. Een ander telegram vei/.ekcrt intusschen, dat zij » met gering voorbehoud" zich aan do nieuwe wet onderwerpen. Zij toekuncn »zoo gematigd verzet aan tegen overschrijdingen der staatsmacht, dat van een wederstand der bisschoppon en con botsing tusschen Kerk en Staat tongevolge der nieuwe wet in hot geheel geen sprake schijnt te kunnen zijn." Frankrijk. In de Nationale Vergadering is door den heer Daiiirf.l gister een voorstel ingediend om vóór don lsten Juni dezes jaars uit to maken, welke de definitieve rogecringsvorm dos lands wezen zal. De heer Kerdrel bostreed hot aanzoek cm dit voorstel spoodvercisoiond te verklaren, aanmerkende, dat ook zij, dio togen dó verlenging van Mac-Mauons president? schap gestemd hadden, zich aan do wet behoorden t 3 onderwerpen. De Minister De Brogue zeido, waarschijnlijk op osn of andero bewering van een der sprekers, dat niemand recht had, den president een andero taal in den mond to leggen, dm welke nü metterdaad tot Frankrjjk voerde. Ten slotte werd Daiiirels voorste'.- met eene meerderheid van twee en zestig stemmen voor niet spoodvereischend verklaard. De Vaste Commissie, in de afdeelingen benoemd, bestaat uit zciiien leden, der rechter-, negen der linkerzij. Opnieuw verzekert do Franc, ais- dat er geenerlei oncenigheid tusseben de "_ len van 't ministerie bestaat. Ds Brogli. oü gister, volgens hetzelfde blad, eene ir- en Ministerraad opgesteldo verklaring b" de commissie voor de constitutiouc*le v»<. in uileggen en met deza in overleg \i- en over het tijdstip, waarop bei ontnvq" ,e--treilende ceno tweede Kamer loü wo ten ingediend. r — Naar men uit Parijs telegrapb,.-rt, zijn de heeren LvcißN BatJN en Dk C.vz.e-xove niet naar Froshdorf gereisd. De eerste bevindt zich wegens spoorwegzaken in 't departement Aiu, laatstgenoemde te Nantes. — Men wil, dat da gemeenteraad van Marseillo zal worden ontbonden. Groot-Brittanniè'. Het verzoekschrift om vergiffenis der gevangen Fenians beeft slechts zeven en zeventig onderteckeuingen van parlementsleden, op elf na alkn leren, verkregen. Italië. Do Fanfnlla verneemt »uit goede bron" dat de reis des keizers van Oostenrijk naar Italia ophanden i?. Hij zoude den koning, dio eergister naar Napels vertrokken is, daar bezoeken en met dezen naar Turijn terugkeeren. 6panje. Wat nieuws van Seera.no? 3 'iet veel. Althans, >niet veel zaaks," ais onze oudo vriend Nurks zeggen zou. Wel meldt men uit Madrid, dat bij telegram van Donderdagavond half acht de vroegere berichten door den zegevierenden maarschalk warcu bevestigd, maar verdacht klinkt de bijvoeging, dat bij tevens »er van afgezien had" San Pedro do Abaute to nemen, «totdat bij do beweging van zijn rechtervleugel zoü hebbeu voltooid," aangezien de vijmd een sterko macht achter verschansingen had opgehoopt. Verdacht noemen wo dit zegevierend oponthoud, omdat we gister vernamen, dat do batLerrjen van San Pedro tot zwijgen gebracht tn de eerste huizen reeds >mct do bajonet" genomen waren'. Oogeuscbijnlijk gctnbjt ten en ander niet voor de nauwkeurigheid der tijdingen. Voor 't overige telcgrapheerde SerraNO verder, dat bet centrum van zijn leger zich in al de veroverde positicn haafde. Do verliezen bedroegen DondenUg zijnerzijds, na een vuur van dertien uur, niet meer dan twaalf, zeggo Ueaalj doodeu; honderd vjjf en zeventig man waren gekwetst. Een telegram uit Duraugo, van gister, zegt, dat, volgens bericht van Carlistische zij, Maarschalk Seruano Donderdag do Carlistcn ter hoogte van Somorrostro aangevallen had, maar over du geheela linie met groot verlies was teruggeslagen. De Carlisten, heet hot verder, bewaken de kust, (kar zij ceno landing vreezen. Wat Loma betreft, wiens oprukken aan 't hotfd van het contrum wel g-schikt was om bevreemding to baren, bij was, volgens een telegram uit Santander, verleden Maandag to Castro Urdiales geland. Uit PkTpignan wordt van Woensdag gemeld, dat Saballs kolonel Rouille to Tordera volkomen verslagon had, waarbij de republikeinen driehonderd man moeten verloren hebben. Tevons wordt een vroeger bericht, als zou het bendehoofd Huguet gesneuveld zijn, weersproken, Ouderwjjl on niettegenstaande allo do gruwelen van den burgerkrüg gaat meu voort zich te Madrid in schouwburg en koffiehuis, mot concerten en hanengevechten, vooral met do bloedigo tornooien tusscheu matadoren en stieren te vermaken. Twee picadores, zoo schrijft met bitteren spot de beriebtgoveï der In dépendance, werden vorleden Zondag van hunne paarden geworpen en naar 't gasthuis gevoerd; een politiedienaar op do horens genomen en in de lucht geslingerd door een stier, over do omrastering gesprongen met do vlugheid van een hert; eindelijk do torero Bocaxeqra tweemaal gekwetst door den stier dien bij had moeten' doodon en willeudo volhouden trots het bloed dat uit zijne wonden gutste. — Ziedaar zekore gonictingen, wel geschikt om den vaderlanders to Madrid voor eon oogenblik do' kansen van den oorlog in bet Noorden en de zware vermoeienissen des legers te doen vergeten. Turkije. Do betaling van do Turksche coupons, dio op den lOden April vervallen, is aangekondigd. De dagbladen te Constantinopel hebben do begrooting voor 1874 — 1875, gelijk die door den Sultan is goedgekeurd, openbaar gemaakt. Do inkomsten worden daarin op 24.800.000, do uitgaven op 25.000.000, bet tekort op 800.000 Turkscho lire geraamd. Men hoopt dit door der uitgaven te dekken. De bijzondere commissie stelt voor, 143/4 millioen der vlottende schuld te delgen. Volgens 't verslag van de Rnmeensche begrootingseommissie bedragen de uitgaven voor 1875 na:ir raming zeren en negentig, bet tekort bijna ze 3 millioen frank.
---

UITGEZEILD.
De Engelscho Vereeniging tot best rij ding der slavernij heeft onlangs den Minister van Koloniün eene memorie aangeboden betreffende do slavernij in Afghanistan. Volgens de adressantc worden daar in de meeste groote steden slavenmarkten gebonden en de ongelukkigen dikwerf onder de gruwlijkste mishandelingen als slachtvee derwaarts gesleept. De soldaten' van den emir en eenige. kooplieden bonden in de naburige streken, vooral op do zwakkere stammen in den omtrek van den Hind-'ekoesch menschenjachten op groote setnal eu juist duor den onderstand in-geld eu | wapenen, hem door de Indische regeering verstrekt, is die emir den zwakkoren stammen een geduchte vijand geworden en vordt hem de menscheuroof gemakkelijk gemaakt. Do Minister heeft natuurlijk beloofd, der in liidli? inlichting te vragen omtrent den waren staat van zaken. — In plaats van bij 't leêgen der korven do bijen door rook to verdooven; waarvan de naduiden den imkers niet onbekend ziin; beveelt dcMéinorial de la Loiro middel aan, te Rueil met uitstekend gevolg beproefd. Stel, m-n heeft een korf vol bijen, welke in geen twee jaar geledigd werd. Men spreidt orn laken op den grond uit, zet in bot mi Id-n een bor l waarin een batisten [waarom juist batist ?] zakdoek, op welken men twee gram chloroform giet en overdekt het bord met <xn teems van ijzerdraad. Twee mannen nemen nu den korf op en zetten dien over de teems, waarop het laken aan de vi.r hoeken opgenomen en over den korf geslagen wordt om do lucht van 't chloroform zoo krachtig mogelijk te houden. Terstond hoort men in den korf een buitengewoon gedruisch, dat langzamerhand vermindert en eindelijk geheel ophoudt. Om zeker te zyn van zijue zaak voegt men nog vier gram bij 't chloroform en licht vijf minuten later den korf op. De teems is overdekt met een laag bjjen ter hoogte van tien duim, waarvan de meeste geheel roerloos lijfgon. Een half uur aan de zon blootgesteld, worden zo wakker en na verloop van een uur of drio i 3 de ontladen korf weder bevolkt. — Uit Rome wordt «aü den Mo vimen t o van Genua geschreven, dat do Paus in de tuinen van. 't Vaticaan oen grot doet bouwen, zoovoel doonhjk gelijk aan die van Lourd.'s. Groote photographisehe afbeeldingen van dit laatste «heiligdom" zijn daartoo uit Frankrijk ontboden. Tegen den zomer zal dit curieusu kunststuk gereed zijn en dan dagelijks, zoo 't weer guustig is, door Pica worden bezocht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 Maart.
Blijkens «en Donderdag avond bjj het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den luitenant-generaal Van Swictcn, gedagtcekond Atsjiu 24 Maart, kwam er meer neiging tot toenadering. Dit hadden cenigo Hoofden doen big kon, zonder evenwel nog openlijk in onderwerping gekomen to zijn, onultt men nog dacht dat do rxpeditionairo troepen tegen den regentijd den terugtocht zouden aannemen. Do waarhoid (schrijft de opperbevelhebber) zal spoedig blykeu,
Gig'uen heeft de Nederlandsche souvereiniteit erkend. Van andere Staten geen verder bericht. Het is waarschijnlijk faldua luidt bet slot van het telegram) dat' zij, wanneer onzo bedoelingen beter bekend zijn, zich evenals Groot-Attjin met do Nederlandsche heerschappij zullen verzoenen. CS. Ct.) — De Minister van Kolonifn, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat van 10. April tot nltimo December dezes jaars de gelegenheid is opengesteld voor zes artsen — mits zjj niet ouder »jjn dan 30 jaren — om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemacht in dienst te treden. Dj verbintenis geschied voor slechts vier jaren: de premie bedraagt zes duizend gulden. Artsen, die hiertoe genegen mochten zijn, worden uitgeuoodigd zica bij verzoekschrift, op Z'gel gesteld, tot het Departement van Marine te wenden, onder overlegging van: a. cene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijnu geboorte-acte; c. het diploma van arts; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; «. een bewijs van geschiktheid voor den militairen dienst, afgegeven door een officier van gtzondheid der zeemacht; /. een certificaat van goed gedraj, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. — De Conimissio uit do Tweede Kamer tot onderzoek van de stukken betreffendo de ongeregeldheden te op 24 Nor. 1871, komt in r-aar verslag tot deblulsom, Jat genqpmufl wanordelijkheden wel degelijk wapengeweld noodzakelijk maakten, inaar dat Let geenszins blijkt dat de coinmandeerendo luitenant 'Willemsen daarbij de grenzen der genutigdüeid heeft uit het oog verloren. — De Commissie ingesteld voor het onderzoek van do concessie aan den heer Joiin Goddex tot het graven van guano op verzoekt aan de Regeering, der Kamer te doen' weten »het kennelijk belang van het domein, dat dea gouverneur van Curacao er toe geleid heeft, bedoelde concessie ondershauds aan genoemden heer te verkenen." — Ook do Commissie tot onderzoek van de uitzetting van heer Mr. C. I'. K. Winckel uit Ned. Indiö heeft verslag* uitgebracht. Er blijkt uit dat zij niet tot een eenstemmig oordeel is kunnen geraken. De minderheid der Commissie meent dat bit bewijs, dat do heer Winckel > gevaarlijk voor do openbare rust eu orde" moet worden geacht, in het besluit tot zïin uitzetting door 'den Gouverneur-generaal niet is geleverd. Ook de oorlog tegen Atsjin, meent zij, rechtvaardigt het vonnis niet, juist omdat da oorlog daar en met op Java wordt gevoerd. Do minderheid is daarom van oordeel, dat do Kani;r een beslissing zou behooroa te ne-men, in overeenstemming met haar boven ontwikkeld gevoelen. _ Du meeiderheid daarentegen is van gevoalen, dat de buitengewone redoaen in den oorlog tegen At*iin gelegen wel degelijk den buiteügewon,u maatregel wetUgon en stelt daarom voor, het ™"ootSchrift van den heer Winckel, met do daartoe behooreude bijlagen, ter afdoe- opnieuw iu handen to stellen van do Commissie voor de verzoekschriften. * — De Commissarissen des Konings in de vorschillendo provincil'n hebben nadere voorschriften aan do Gemeentebestureu gegeven omtrent hot vervoer van verdacht vee naar de weide en medegedeeld oen plan ter bestrijding der longziekte gedurende den aanstaanden weidetijd. Vooropstellende dat do uitbreiding dier ziekte dezen winter in Friealand oagetwiifeld een gevolg was van onvoldoende afzondering van verdacht voe gedurende den vongen zomer in do weide, behooren, volgens H.Lxc. thans maatregelen te worden genomen om dat vee, zoolang het in verd*chteu toestand verkeert, van gezond vee vcrwnderd te houden. Dientengevolge zal geene vergunning tot vervoer van verdacht vee naar de weide mogen worden gegeven dan onder voorwaarde dat dit veo gebracht worde naar eeue weide, omringd van gronden waarop zich geen veo bevindt, aan te «ijzen door den distnctmearts. Z.-oals in oene yroegerj circulaire is voorgeschreven, moet vooraf de gcheele koppel door een Keeianinteoraca vto arta b . ;.m deze beide voorwaarden niet worden voldaan, dan moet het vee in den stal bljjven. Ook bjj verweidiog moet op dezelfde wijze voor volstrekte afzondering worden gezorgd. Is dezo niet mogelijk, dan mout bet verdachte vee onder de noodigo voorzorgen naar den btal worden teruggebracht. Gcono transactie inet het beginsel van volstrekte afzondering, zoolang bet vee in verdachten toestand bljjft, worde toegelaten. Indien verdacht vee om cuui der bovenvermelde redenen in den stal moet blijven gedurende den weidetijd, die gerekend wordt op 1 Mei aaa te vangen on op 31 October te eindigen, kan aan den eigenaar van dat vee, ter tegemoetkoming in de meerdere kosten der stal voedering, eene toelage van 10 cents per rund en per dag worden toegekend. * — Zouder twijfel zullen velen met belangstelling en blydcchap vernemeu, dat do door zijne historische scbriftuu ond.r ons goed bekende Dr. A. Wolters, te Bonu, benoemd is tot hooglceroar in de Godgeleerdheid te Hallu. — De een en twintigste algemwno vergadering der Vereeniging van Christelijke onderwjjzers in Nederland zal don 29steu en 30sten Mei te Zwolle gehouden worden. — Het ütr. Dbl. meldt dat te Leiden eene Christelijke school voor meer uitgebreid lager onderwijs zal worden opgericht. Eene commissie onder voorzitting van den heer Brouwer heeft zich met de regeling der zaak belast. — Naar men ons mededoclt, is de heer J. A. Beyeiinck, laatstelijk inspecteur van den Waterstaat, overleden. Het vaderland verliest in hem een hoogst verdienstelijk burger, aan wiens onvermoeid* werkzaambeid en kunde do droogmaking van den Haarlemmermeer en van de Nootdorpscbe ' plassen te danken is. Met den heer Stieltjes had hjj ook het plan ontworpen tot droogniaking dor Zuiderzee. (Vad.) — Aan het Dagblad wordt verzekerd dat Z. M. de Kouiug niet, geljjk gewoonlijk, in April, maar dit jaar in Mei Amsterdam met een bezoek zal vereeren en wel vau 11 tot 18 Mei. De geheele Koninklijke familie zon Z. M. alsdan vergezellen. — Door het Departement Koordholland van de Vereeniging van leeraren aan inrichtingen van middelbaar onderwijs zal den 28sten dezer in het Vo*je alhier eene vergadering gehouden worden. De voornaamste te behandelen punten zjja: de aansluiting van het middelbaar onderwijs aan het hooger onderwijs in to leiden door den heer N. W. Posthumus, en de grenzen van het onderwijs in de wiskunde r.an do hoogere burgerschool voor meisjes, in te leiden door den heer J. A. Bientjes. — De vierde algemeene vergadering van het Aardt ijkskuudig Genootschap zal worden gehouden op Zitordag 11 April a. s. te Amsterdam. Op de punten van beschrijving komen o. a. voor: Voordracht van Prof. P. J. Veth over het voornaamste dat in het afjeloopen jaar tot vermeerdering der kennis van dun aardbol is verricht. Freule Tinne, de Ncderbndsche reizigster in Afrika; voordracht van den heer N. W. Posthumus. — Op den 17den Maart 1871 werd in het Paleis voor Volksvlijt alhi-r eene vergadering gehouden, door de commissie tot het besturen van nationale en internatioualo tuinbouwtentoonstellingen in genoemd göbouw, b_-legd tot het regelen van de zaken der tentoonstelling die van 11 tot 10 April aldaar zal wordon gehsuden> Voorzitter was .Thr. H. J. Rntgers van Rozeabarg. Op de vergadering i 3 o. a. ingekomen een schreven van den heer J. W. de Groot Wzn., te Utrecht, die daarin ook namens andere beeren, dia voorgenomen hebben in te zenden, bezwaren inbrengt tegen du verlichting der tentoonstelling op drio avonden met gas, wegens du schade die dit aan de in te zenden planten zou toebrengen. Na ernstige overweging is besloten, de tentoonstelling slechts op twee avonden toegankelijk te stellen. Ook is Ingekomen ren? missive van de vereeniging Loco et Tempore albier, vergunning verzoekende op de a. 8. tentoonstelling twee mededingingen to mogen openen voor hare leden, en vragende) dat de toawjjzing der door haar to dien einde beschikbaar gestelde prijzen, in geval van toestemming, aan de jury worde opgedragen. De vergadering heeft besloten, aan dit verzoek gevolg te geven. Uit eene mtdedeeling dos voorjitters is gebleken, dat door particulieren voor ruim ƒ 1300 aan medailles ann de tentoonstelling is geschonken. Als leden van de jury werden benoemd do breren H. van Luuteren en G. van den Brink te Utrecht, J. H. Kraayenbrink on J. G. Jongeling op 't Loo, K. Sacber, J. H. Reeling, Mr. D. Visser, J. H. Bcoekmm, Dr. D. J. Costor, A. Pbilippeau, G. F. Westerman, J. G. van Niftrik, N.'Redeker Bisdom en J. R. K. Galesloot te Amsterdam, Van der Werff to Bloiraendaal, W. D. Kees3en jr. to Aalsmeer, Eug. Veulemaas te Watergraafsmeer, A. do Wilde jr. en 0. A. Praam te Heemstede, J. A. Scalongne jr., W. A. Zalme, W. C. v. d. Laan en J. C. Becker in Den Haag, J. Mater eu De Giaiff te Leiden, Jac. Pr.yde en A. C. Gxo-iumvogea 'to Haarlem, P. van to Hillegom, A. Roozen te Ovrr- -D;. J. Evcrwijn te Noordwjjk, CA. Ludewig te Maastricht, Dr. L. Mulder te Arnhem, Jtir. P. 11. Six te 's-Gravelaud en Van Leeuwen eü Been to Rotterdam. Tot het toekennen van den i»ij», uit» geloofd in bet laatste gedeelte Tan do 7de afleding van het programma, werden beno.md de heeren Prof. Dr. C. A. J. A. Oadomans to Amsterdam en 11. Witte te Leiden, terwijl als leden der subcommissie, volgens art. 2, worden aangewezen de heeren W. Hoog te Noordwjjk, 1!. D. Woltcrbeek te Amsterdam en 11. Witte te Leiden. Ingeval vau bedanken is het b.'stuur gemachtigd voor de aanvnlling der jury en der cominissiCn zorg te dragen. Tot regeling der vrachtvergoeding is ceue commissie benoemd, bestaande uit de heeren A. van Leunep, Dr. D. A. Koenen, 11. Luesscn, C. A. A. Dudok de Wit en J. J. van Wieringen te Amsterdam. * — Ter ercretario zijn ter lezing nedergelegd do navolgende to behandelen stukken. No. 113. Papport op bet adres van den heer B. Th. Klias, houdende verzoek om eervol ontslag uit zijna betrekkin? van snb-ontvaßger der plaatselijke directe belasting in het Ie kantoor, tegen 1 Mei e. k. — De conclusie van het rapport strekt tot inwilliging van het verzoek. No. 114. Voordracht tot wijziging van hoofdstak XIV der algemeeno politic-vcrordening van den IS len Augustus IMW. No. 115. Voordracht om Burg. en Weth. te machtigen, van de gelden, op do bcgrooting voor den loopenden dienst toegestaan voor baggerwerken in de stad, een gedeelte tot een bedrag van/32,5C3 te besteden tot het aankoopen van stoombaggermulens eu bjjgervaaituigen, en tot het gereedmaken van losplaatsen, en daarvoor des gevorderd de uitdiepingen, vermeld in art. 1G - 21 en in art. 2-1 van den post No. 106 der Begrooting over 1574, voor zooveel noodiguitte stellen. . No. 117. Voordracht om den raam van den heer Kudolf Willem Jan Cornelis van den Wall Bake, adjnnct-administratcnr der Hollandsche IJzeren Spoorweginaat-chappij, alsnog te plaatsen op de lijsten der kiezers voor leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, der Provinciale Staten en van den Gemeenteraad. No. 118. Voordracht tot goedkeuring van een ontwerp ter uitvoering van bet besluit waarbij is bepaald dat de Kattenburgerbrug zal worden veranderd in cene dubbele drciibrug, met doorvaartopeningen van 20 meters. De commissie van bijstand in het beheer der Publieke Werken heeft hare goedkeuring *in het bovengenoemde ontwerp gehecht, waarvan de kosten globaal geraamd zijn op ƒ 220,0 c 3. No. 119. -.- No. 120. Missive van de plaatselijke schoolcommissie, houdende verbetering van hetgeen in haar verslag over den toestand van het lager onderwijs albier in 1573, is medegedeeld aangaande de voorbereidende klassen der burger dag- en avondschool. (Deze verbetering zal in haar geheel worden opgenomen achter gemeld verslag, dat als bijlage I wordt geFoegd bij het uitvoerig en beredeneerd verslag over den toestand dezer gemeente in 1573, eerlang door Burg. en Weth., ingevolge art. IS2 der Gemeentewet, aan den U.iaJ te doen.) — Da vereenigde niagazijnhoudars, fabrikanten en gezellen in het vak van goudun, zilveiv.ii en diamantwerken alhier, hebben besloten, hun vak in den optocht op 12 Mei a.a. te doen vertegenwoordigen op du volgendu wy'ze: Een b.i-nierdrager te paard met 2 pages. Z"3 gezellen in artistiek ateliercostuuoj, dragende voorwerpen van goud en zilver. E-n page, dragendo do St. Eligi -s staf. St. Eloy (Eligius), gewezon bisschop vanNoyon, in het jaar 032 n. C. patroon dor gouden zilversmeden, te paard, niet 4 pages. Van Aken, beroemd Hollandich goudsmid uit de lGde eeuw, te paard, en W. van Hoogstraten, kunst- en tijdgenoot van Van Aken, to paard, met 2 pages. Paul van Vianen en Adam van Vianen, twee broeders, beroemde Hollandsche goudsmeden uit de 17de eeuw, beiden te paard, met hr.nno 2 pages. J. Attemstedt, Hollandsen goudsmid uit de lGdo eeuw. Lutma, Hollaudsc'a goudsmid uit du 17de eeuw. J. de Bos, Hollandsen goud: mid uit de 17de eeuw, de 3 laatste personen omgeven door 4 goud- en zilversmids-gezellen uit hun tijd, dragende 2 antique zilveren voorwerpen. Gevolgd door 34 personen in aitistiek ateliercostuuru. To zamen 04 personen (allen in costuum). — De voor j aarsmarkt bier ter stede begint dit jiar op Maandig 13 April en eindigt op Zaterdag 2 Mei e.k.
---

