Staatkundig Overzicht.
Opnieuw valt, bij een terugblik over de merkwaard igo gebeurtenissen dezer week, bet oog bij voorkenr, en rut «ie oude, twijfelachti-ro voldoening, op Fiankrjjk. Wat toch te zeggen van keizer WnxïMs zeven en zeventigste geboortefeest, and-ra, dan dat 's vorsten bekende toespraak tot do generaals, omtrent dn stouti-rheden der 1 ij ksdagoorn missie, even echt Duitsch-monarcbaal, als, in bet afyetrokkeno beschouwd, inconstitutioneel en min wonscb'lijk schijnt? Het iindero zeldzame leest, to Rome door Victor Emanuel gevierd, kan evenmin op onverdeelde instemming rekenen bij wie van zijne verheffing tot koning van Itulifl met dankbare blijdschap di vrije prediking de:» fvaugelies in dut Italië dagteekent, in die verheffing eene Goddelijke tuchtiging erkent van eeuwenoude ongerechtigheden, maar tevens, en niet minder, eene zegepraal van revolutionair geweld, dat zijne eigene tuchtiging evenmin ontgaan zal. Uit Hongarije bracht het bericht zn,,r gewonachte verademing, volgens ,'twelk rr ten langen leste een einde gekomen was aan de schijnbaar cindrlooze reeks van minis'crieele crisissou. Bitto en Ghyczï hebben ia 't Huis der Afgevaardigden achtereenvolgens hunne plannen en inzicht' n opengelegd en ieder lioopt uu — bei. b ste. Dit is, voorloopig althans, redding uit den nijpenden geldnood en hervorming der i atredderdu partyen. Twee veelomvattende zaken! Mm hoopt re te erlang'"l, uit de hand van' een nnodministerio — een vrij schrale hoop, derhalve. Lait GHvczrorin slagen, zijne oude en nieuwe vrienden voorshands stil te hotid'-n ten aanzien van h>t » vergelijk" t.u-sehen dn » beide rijk'shelften" en werk' ljjk de financiën in orde krijgen; staat het dan niet te vreezen, dut de thans met zooveel moeite door schoren en schragen overeind gehouden partij v.iu Deak voor goed iu elkaar ?..il storten, en het oude krakeel, nu aan de oppervlakte althans gesust, vin voren et' aan beginnen moet? Helder is de gezichtseinder in elk geval niet. Van duurzamer aard schijnen de achtereenvolgende overwinningen van De Brogue te zijn. Het is waar, de stemming over het wetsontweip tot verlenging van 't mandaat der gemeentebesturen werd door de Dó bats voor een I'yrrhus-zege verklaard, omdat ze behaald werd niet driehonderd vier en dertig tegen slcchti vijf en veertig Eteratr-n; dat is, omdat niet minder dan driehonderd leden der linkerzij zich onthielden, en dus, bij een weioigje meer eenheid dezer laatste, de gansclie zegepraal, bij do nietigheid der ganscho stemming, in een ietwes coiuischo en daarom des to doodelijker neerlaag verkeerd ware. Maar juist dat»weiuigje" ontbreekt en zal wel blijven ontbreken; want zoo ooit, dan had ditmaal de linkerzij een Echoone gelegenheid om baar met dan tweedrachtig gezelschap op een punt to vtrzamelen. Ook is Gambetta's blad, de Rópublique Francais e, gansch zeer ontevri den over d» tuchteloosh'id hater veelsoortige geestverwanten, bjj de stemming over Dahirels voorstel Vrijdag opnieuw gebleken, en geeft zo harer bezorgdheid omtrent do toekomßt lucht. Zelfs Ledku-Komjn, een der roodt)ten onder do rooden, heeft zich aan do partijtucht niet gestoord! Inderdaad, ernstiger gevaar dau van de eensgezindheid dor republikeinen links, dreigt van de monarchalen rechts. De l.ei>r Daiiikei, is een van dezen; en zijn twistzaaiend voorstel luidde aldus: „Art. 1. Den lsWi Juni 1874 zal de Nationale Vergadering eene beslissing nemen aangaande den d< finitievcn regeeringsvorm van Frankrijk. „Art. 2. Do stemming zal op do tribune ge- ! gebieden, door middel van cene persoonlijke knart, welke elk vet tegen wosrdiger, wanneer zijn n mm wordt afgeroepen, in de bus zal werpen." En dit wotsoutwerp wilde D .uil rei, » gpoedvereiscbend'j verklaard hebbon! Hiertegen kwam de heer De Kekdkel, beleidzaraer geestverwant vau deu voorsteller, op. Do indi 'ning van 't wotsontwerp op /ici/.'ll achtte bjj tiitt ongeoorloofd; ge. lyk en leren, op vrij luidruchtige wijs, meenden te nio< ten beweren. Maar, zeide bjj : „Wat w'rj niet kunnen doen; wat nieraaud hier 'er rechter* noch t-r linkerzij ken doen, is:een troutvelioze handeling." Welnu, we hi bben den Maarschalk Mac- Maiio.n' voor zeven jaar een gezag toegekend, dat hij zo.i waardiglijk bekleedt: „Niemaud heeft het recht, hem daarvan één enkelen dag.ééao «.'Vele minuut te ontnemen. Ziedaar iets, waartoe gij allen gehouden zijt, un jiuint, tur lequel eous itei tout enchainéi; zij, die vóór de verlcrgiug van 't presidentschap gestemd hebben..." Doch hier borst do verkropte toorn der legitimisten De Frakclieu, De Lokgeril, Dauibelen anderen uit; opsprii~gcr.de van bun zetel ecbrei uwden zo met heftige ge«arei een lnid: Noen, neen, neen! door do % al. Een oorverdoovend geraas •ing van alle kanten op, tot De Fra>cï,ieu, dio onvervaard dóór bleefprotestci ren, do.'.r deu voorzitter tot de orde geroepen werd en de spreker 't woord hervatten ken; vooreerst om op to merken, dit hij niet van den heer De Fbanclieu gesproken had, Bingezien deso onder de bertrjjders der verlenging van Mac-Maiions gezag geweest was j en voorts aldus te vervolgen: „Op dat punt, ik herheal het, zijn wij allen gehouden; zij, die vóór de uiachtsverlenging hebben gesttind, om de eer van hun woord te handhaven ; zij, die er trgenste.uden, om de wet te gehoorzamen. Jla?r al zijn wij op dat punt gebonden, op andere punten blijven we vrij. De maarschalk De Jlac-Mauon bekleedt het gezag voor zeven jaar, tot op den dag, wanneer't hem behagen zal ziju ontsla;» te nemen."' Dit was, op zijn minst, gezegd, een onbedachtzaamheid ; het boteekende mots, of to veel. Ook werd de rodonaar door 't gedruist en het gelach aan da linkt-rzjj genoopt zijne fout, zoo goed en zoo kwaad bet ging, te herstallen. Ik neb, erkende t»ö: ~Ik heb Btij onjuist uitredrukt: dat oi)t;Vj kan bij klasrbliiklijk niet n?men om een gril en zonder dat hem de volstrekte noodzakelijkheid er vau voor 't welzijn des lands gebleken zij."' Men ziet, hierin 0 werl het kwaad n'et vc:l verholpen; getnigo do»langdurige beweging" welke volgde. Ii tusschen eindigde do beer De IvERDKEL met to heriuneren, dal bij de stemming over do constitutioneel.' wetten ieder zijn zienswjjs zoft kunnen verd'- digeneu kenschetst de trraag, om'tingediende voorstel voor spoed vel ei; chend to verklaren danom voor eene grove onvoorzichtigheid. Ik vrees, zoo besloot bij: ik vree?, dat de heer DauIREL kon ngsgoziuder is dan d'i koning zelf. » D..t zal men u niet verwijten !" antwoordde genoemde heer zoo vintiit; als gevat. En do liukerzij lachte. En de beer Bouvier werd om een uitval tegen De Kerdkel tot da orde geroepen. La de beer De Keiiurvj zeid", dat du konin&t-vrionden meenden bunno kracht te tooneu en slechts hunnn zwakheid deden blijken, door zich te laten meösleepen door bun hartstocht. M"U moet den tijd w> ten af to wachten welken de natie bepalen zal, meende hij. En De Brogue keerde zich tegen Daiiirel met dezo woorden: „Ik kom mdiiijen op de venveiping van het voorste], om 't tvetiontwerp voor spoedvercischcud te verklaren.lk noodigde Assemblee nit, bij beraadslagingen van dezen aard zich te verzetten tegen de poging, om de bi loelingou van den heer Maarschalk-President op den voorgrond te stellen, dien niemand het recht hce."fc anders te doen spreken dan bij spreekt, wann.;: hij tot Frankrijk het woord richt." Daarop verdedigde nogmaals DAiiißEi.zijn voorstel, eindigende met de t enigszins geheimzinnige bedreiging, dat hij het, ook al werd het verworpen, herhalen zoü: »met gronden, welko nog niet waren aangevoerd." Hetgeen echter niet belettV, dat gezegd voorstel met cene meerderheid van vijf en tachtig' stemmen verworpen werd. Na bann arbeid deu volgenden dag to hebben voortgezet, is do Kamer sedert tot 12 Mei uiteengegaan. Dj Duogue kan dus voor eenu korte poos bet zwaard uit de hand legge.i en met bet truweel in du andere voortgaan, Frankrijke staatsgebonw, zoo goed nis bet, bij den verderf lijken invloid van 't iiKiamontaaosch bijgeloof en 't gistend ongeloof, door hem geschieden kan, uit de bouwvallen weder op to trekken. Zaterdag heeft hij dan ook reeds getoond, dat bet hem hiermede ernst blijft, door aan <le commissie voor do coostitutioneelo wettou de gevoelens der regi'orïi.g omtrent do instelling en d" bevoegdheid roner tweede Kam-r bloot te leggen. Zij meent; zoo geeft du Corrospoudance Huvas het vertoog des ministers wcCr ; zij meai> dat het Hoogerbuis een middelaar w *.ön moet tusschen het wetgevend licinm en 't uitvoerend gezag, tojelgkertpj bet getal, do bekwarmneucn, do beweze^'iiensien iu de verEchilbnde belanden verte 'cnwoordigende. Met hot ooj op bet een e, wensebt ze dat do nitvocrendo macht aan do samenstelling zoodanig aandeel hebbe, dfit bij voorkomend geschil het g»Z9g zoowel als de onafhank'lijkheid en da vijjhiid zich kunne doen gelden. aan het vaderland in do verschillrpdo lakken van bestuur, bet leger, de ritbterljjku macht beweien, zullen daarbij In keuze van 't uitvoerend bewind ten ïiihtsno-r'trekken. Aan den anderen kant zoü ten bijzonder kiescollege kunnen wordjn opgericht, ter vertegenwoordiging van de onafhanklijke en onherroepelijke waardigheden. Wat hare bevoegdheid aangaat, zo£ de tweede Kamer dezelfde rechten hebben als die der afgevaardigden, voor zooverr' bet recht van initiatief en de wotgevhg betreft; doch bovendien zoA men hiar do bevoegdheid kunnen om verdragen te bekrachtigen en om het lagerhuis te ontbinden, in overleg met bet uitvoerend geiag. Ten slotte deed do beer De Brogue opmerken, dat dit laatste aldus volkomen kon worden beptald en afgebakend op d-n grondslag der wet van 11' November, zonder dat het noodig zo ft zijn om de bevoogdhoid, welko het reeds bezit, opuiiu\- inbehandeling te neme'.:. Tm boogsto zoü het zijn nut kunnen Lebben, vast te stellen, van welke der fp'de Kamers dvoorzitter, in geval vaü nood, vcorhèpig het uitvoerend bewind moet uitocteucn. Zoodani j, brs.!oot hij, wi'rcn do gevoelens welke de regecring van den maarschalk der commis'io had mede te deelen; do ngceiiug, welke, vrij van alle verbintenis jegens deze of geco partij, voornemens is met allo eerlijke lic Jen het bewind to voeren en do hulp van dezen begeert. De comniUsie i-i uiteengegaau, totdat do Kamer weder samenkomt, na alvorens besloten to hebben, dat vóór alle dingen het wetsontwerp der f»gcering behoor te te worden afgewacht. Op onze beurt betzelfde doende, kunnen we niet nalaten echter au reeds do aaudacbt te vestigen op do door ons gespat:csrde wcorlcn. Zijn ze Soor Havas ge'"ouw overgebracht, dan kunnen ze, bedriegen wij ons niet, als do duidelijkste worden mn gemerkt, waarin De Brogue tot dusverro zijne opvatting van het »S ptenuium" uitsprak.
---

Buitenland. *)
Duitschland. Volks wetsontwerp teriuvociing van 't burgerlijk lrcwljjk is Zaterdag door den Rijksdag bij derde lezing aangenomen en deze zelve tot 9 April uitiengegaan. De Norddeutscho, van de berichten gowagrndo, volgeus welke men omtrent § 1 der legerwet eene schikking maken zou, door do sterkte des L'gcrs in vredestijd slicht! voor een zeker «antal j.ircn vast t ■ stellen, h»rinccrt, dat do verklaringen des Ministers van Oorlog in du rijksdagcommissie allen twijfel, omtrent de onaannemelijkheid van zoo gt wijzigde wet voor de regeering, onmogelijk maken. Naar ons van bevoegde zijdo verzekerd wordt, zegt het officioase blad verder, is ecno andvro opvatting niet te verwachten. Gulijk voor 't overige Vrijdag onder toejuichingen door den president Foeckbnbeck in den Kjjksdag verklaard is, ducht deze du tweede lezing van bedoelde W<>t na de Paaschracautic aan d" orde te Fie'i ••■*. Fraukrrjk. Het wetsontwerp, waarbij du rangen, door do Prinsen van Ohixans '.dj leger en vloot voorloopig bekleed, hnn voorgoed worden is door de Nationale Vergadering aangenomen. — Zaterdagavond liep te Parijs het gerucht, dat Tiiir.ns aan eenu beroerte overleden was. Hij schijnt rciitcr slechts, teng"volgu van grooio vermoeienis, aanhevigo maagkramp geled-n te hebben. *) Onder d«e rubriek Btaat, is nna Tori." nummer. 3de kol. Ode reg. v. o,": gvlttt. — Ziedaar zekere enz. Wij hadden gi schreven, gelyk men loze: gulste — ziedaar zeker cuz.
Groot-Brittannië. Diskaeli be -ft Vuidaj do deputatie ontvangen, welko bij hem voor do gevangen Fenians kwam pleiten. Hij verzekerde haar, dat do regeeting il 't railcinent eeno verklaring zoA all ten aanzien van hunne vrijlating. Welke verklaring dan ook, bij monde van den hrer Cross, en zeker niet naar den zin dei deputatie, afgelegd is. Laatstgenoemde zeido namelijk, in antwoord aan den heoi Andkrson, dat do rngeering in dezen niet voornemens was, zich to mengen in den geregelden gang der wet. Het Lagerhuis heeft do leening ten behoeve van den hongersnood in Indiö Zaterdag definitief goedgekeurd. Zwitserland. De Grootc Baad van 't kanton Waadt heeft Vrjjdag het wetsontweip tot birziening der bonUs-constitutie met hondcid twee en twintig tegen zevei • n zeventig stemmen goedgekeurd en brsloten, de aanneming er van fcet volk aan te bevelen. Spanje. »Do troepen bcbbiu San Pcdro de Abanto bezet. De Corllsten zijn tot achter Santa Jnliana teruggedrongen." A'dns luidt fen telegram uit Madrid, van Zaterdag; tot dusverr' bet laatste. Is het waar. dan liesiniien Serkako's knnseu inderdaad zeer gnn>tig te staan ; San Pcdro toch was, naar men verzekerde, het. pur.t want om de koningrgezinden al hunne krachten tot verweer hadden saamgetrokkea. Bevestigd wordt brt hericht voorts dcor een ander telegram, denzelfden drg uit San Juai de Luz aan de Indépendance to.gezonden, iu dezer voe^u: •Slb&rschalV Bxsbaxo bcsft d« eerste linie der Onrusten doorgebroken. De vloot beschiet dover aau den moed der Nervion en vui den Somorrostro. Ueueraal I.ojia heeft Weensdagavoud Careras genomen." Berichten uit Her da je van Viijdag en Zatcrd :g, door d- Carlisten zelv ".fgezonden, luiden natuurlijk anders. Eer vau Donderdagavond tien uar gewaajt zelfs van ceu »groote overwinning'' en ren ander uit Santander verzekert, dit de republikeinen in twee dagen tijd t.'/-, de Carlisten slechts f.Vrhonderd man verloren hebben. Generaal Ceiui.los, zoo vernemon we van dezelfde -/ij, is Donderdag in de oinstreken van Hernaci aangekomen, om te beletten, dut de republikeinen werken aarleiden op den berg 13.irb.tra. Den 22sten mot Tristam- Berga hebben aangevallen, mear tei ngge.dageu ziju. Zijn doel t-cheeu te wezen, de coloi.ne van Me- DiEVEiLA in eene hinderlaag te lokken, gelijk zulks Saiulis niet Nouvillas zoo uitnemend gelukte. De gouverneur van 't kasteel Montjuich is ontslagen cu vervangen. Generaal Deiïor was Donderdag naar Mataro getrokken, om SABALLS den pas i'f to snijden. GriekenLnd. Niettegenstaande degloiiendu verzen van Victor Ht'GO en Bvrox, schijnt de levenskracht van 't »herboren" volk d"r Hellenen nog steeds zoek. Nauwlijks hebbeu, om zoo te zeegen, Buloaris en de zijnen bet sleutelken hunner portefeuilles omgedraaid, of reeds telegrapheert men van Zaterdag nit Athene, dat de meerderheid der Kamer hun ontvallen, het ontslag door hen eu hun verleend i?. Musclkn wordt het reeds tijd, om zich over de kroon vau koniug Gf.or«e ongerust te maken — men went, boe de republikeinen iu do Kamer zich onlangs roerden. Turkrje. Do I'oito hectt do verzunnivg tot do aansluiting der Turksch-Servischo spoorwegen bij Niasa verleend. Zoo 't heet, zal ten gevolge dezer heugelijke, r.a lang haspelen verkregeno fchikking. dt vorst van Servid den Sultan eerlang een bezoek brengen. — Het burgerlijk hoofd der Hassocnistischo Armeniërs bljjft, naar men uit Constan inopcl telegrapheert, op den dnur aandringen op zijn ontslag. Di regeering bljjft het. woigcren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 30 Maart.
Do Minister van Binnonlandeche Zaken, Gelet op art. 2 van Let Koninklijk ho~ ïluit van 2S Juni 18f>2 (Staatsblad No. 135). tof regeling van Let examen voor •In betrekking v;m referendaris en commies van Blaat bij den Raad van State, Bepaalt, dat het examen, af to nemen -n h i), dio voor dg betrekking van commie* van staat in aanmerking w. uscben to komen, zal aanvangen op Woensdag 20 Mei e. k., in een der localcn van net Departement van Binnenlandsche Zaken, des middags to 12 uren. Zij dio zich aan dat examen wenschen to onderwerpen, worden opgeroepen zich binnen veertien dagen ca dagtcekening 'Ic-.er bij voornoemd Departement nchriftelijk aan to melden, met opgave van naam, voornamen en woonplaats. Bij dio opgave moet gevoegd morden hunno geboorteacte, alsmede, zoo /ij Jen k'raad van doctor ann «ene Kijk Loog' sehool Lebben verkreger, Let bewijs van dien vcrkregen giaad. Nog wordt herinnerd, dat ingevolge art. 3 van Let hiervoren vermeld Koninklijk besluit, uit het mondeling examen zal moeten bl}jken dat do candidaat voldoendj -tlgcnuene kennis bezit van het Nederlandsen en administratief recLt, vim do regeering der koloniën en bezittingen van tiet Kijk in andere werelddeelen, van do staathuishoudkunde en van bet volkenrecht; urwijl hij door het ecbnfteljjk examen bet lievrjjs zal moeten leveren van bodrevi nneid in den Nederlaadschen stijl en van getcbiktheid om i nig onderwerp vau siaatb- of volkenrecht nsar cisch te behandelen. — De Minister van Financien maakt beken 1 dat bij h"in ontvangen ü een po.-t--wUsel «rroot j' IG, «Irnr non oatwkasd», onder dn letters N. N., te Zaandam, t:>t voldoening van te weinig betaald successierecht ingezonden. — Zijner Majesteits BchroefstonmscHp der 3>lo klasse Alkmaar, in aanbouw op '-Rijks '.verf te Amsterdam, is den 28sten Maait jl. met goed gevolg to water g„- latcn. — De hecren J. F. Schuil te Meerkerk, Matii J. J. KiuUcr te Rotterdam, A. van do Water to Meerkerk, J. W. van Maancn te Nieuwlond, I'. van der E-cli Ij Loerbro' k, J. van Dam Fzn. teWowdm, X. J. B. Luudnua te Helvoirt (>i.-l3.)iu ii. Deuekaaip to Rotterdam, — uitmakende hit hoofdbestuur der Nederlandtcht Vereeniging tot beperking van openbare Dronkenschap, gevestigd te Rotterdam, hebben aan Z. M. den Koning verzonden het ■'oor do Vereeniging vastgestelde verzoekscbr.ft ter verkrijging van wettelijke btpalingen op dronkenschap en op dr. verkoop van bedwelmende dranken. D.it verzoekschrift zal door adhaesie-adressen van de verschillende afdeelingen en correspondentschappen der Vereeniging, onderteekend door personen boveu de 18 ja:r, worden ondersteund. Terwijl Let bestuur dr Vereeniging zich bezig hield mot het verzot kschrifc en het organiseeren van middenpunten voor de werking der Vereeniging, heelt het getracht zijdelings het zijne to doen ter beperking van het mi-bruik van bedwelmend vo.-.ht, vooral ook met Let oog op de aanstaande algemeene £ estvieïing. Voldoende aan dm last, in do laatsto vergadering op zich genomen, heeft het oen tal van circulaires aan gemeentebesturen, feostcommissißn en vereenigingen Verspreid, en het bestuur heeft grond oin to verwachten, dat i!c Vereeniging in dezo niet geheel zonder vrucht zal gewerkt hebben. — De Stoouivaart-Maatsehappij Nederland heeft, behalvo do mailboct Prinses Amtlia, welke iu Mei in dienst komt, nog twee booten iu Engeland op stap-1, en wel de Voorwaarts en do Prins Hendrik. Het Engelscbe stoomschip Warrior, door do Maatschappij ingehuurd om geonè vertraging iu den dienst te hebben eu w.lku bodem in April zd v<-iti-< kk-n, zal g.-cn troepen overbrengen. ~ Voor de Koninklijke Stoórnvaartmaat- Bchappjj to Amsterdam yjjn. tweo boöton in aaubouw, w.llce bestemd zijn dienst te doen tnsseben Nieuwêdicp en New-York. — Do jaarlijksehè" verslagen der Holl. IJzmu Spoörwegmaabcbappij zjjuversch.' nen. A'iu bet financieel vorslug over' is hot volgende ontleend. >1)S op Cia Het totaal dr ontvangst..- ~TJrtge7st /Ul2B voïa"ra Noord-Holland-; / 128,509.9 C en o» .„ „,-„7, i ... / dan in 1872, zocdit in bet gobeol / 1CG,905.33J me.r ontvangen werd. H-t batig saldo beliep aan het einde van 1873 de som van ƒ721,G05.C5, zoodat, ia aftrek van ƒ 7990 als belooning aan sommigo geCmployeerden en van / 86,204.55 nis verplichte bijdrage aan de reserve-kas, per aandeel kan worden uitgekeerd f GS.9O. Van dit dividend werd in Oetober 11. reeds /' 20 aan do aandeelhouders als voorloopig dividend uitbetaald, liet batig caldo «ler winst- en verliesrekening ad J 012.30,1 kan op nieuwe rekening worden overgebracht. De reserve-kas zal, na storting van bovengenoemd bedrag, een kapitaal bezitten van / 902,110,3").',, zoo lat de directie met grond verwacht, dit in het jaar 1871 bet cijfer, genoemd in artikel 25 dor statuten van do Maatschappij, zul bereikt zijn en gocne stortingen van een /gedeelte Ter overwinst in ds reserve-kas meer zullen behoeven te gcrchieden. Do Oosterspoorweg komt op de balans voor tot een b'drag van ƒ G.282.522.30 Aan onteigening is in het geheel besteed f 1.520.712.131 en aan werken ƒ3.807.812.21. Dank zij de medewerking, welke van do Ilooge Regeering en van het Gemeentebestuur van Amsterdam i-' ondervonden, is bij die stnd een terrein voor tijddjik sla'ion verkregen, waardoor het mogeljjk werd, onafhankelijk van do draaibrug voor de Oo>tordokslnis, Ten spoorweg gereed te maken. Naar du directie zich vleit, zal do l[ja Amsterdam-Amersfoort, met den zijtak naar I'trecht, in Me" aanstaande zoover gereed zijn, dat i'e exploitatie alsdan spoedig : 1 kur.nen aanvangen. — Tot stations-chefj op den Oost 3 - spoorweg zijn benoemd: voor Amsterdam da beer W. C. Mooy, thans stations-cM *e hiid?n; voor Utrecht do her Vai Renesse, thans te lleldir; voor Hilvcr.-uui de heer Leur 3, thans to Vcenenburg. — Voor de directe vaart tusseben Nieuwe Diep en New-York zijn thans twee stoombooten in aanbouw voor rekening van de Kon. Ncderl. Stoombootmaatschappij, Deze schepen worden zeker bedoeld in dé Volgende opmerkingen van de Ned. Industrieel: »Naiu- wij vernomen, bestaat bet plan, om een stooinbootdietist op to lichten \oor passagiers en tns- Ecben Nieuwe Diep en New-York, en wil met booten van vcal grootero afnoting dan die der Maatschappij »Nederland." liet moitr. echter, met bet oog op het aan l oord komen en afladen der al b«>zwair htdil.on, dut dio booten riet aan do kade, uvar aan de tegenovcrgesteldo zijde, aan iVn zoogena linden »Stéenendam" zullen moeten liggen. Dut ongerief ondervindt telkens de Btooraboo*- mattschappjj j>,J,iva," wier passagiers mot klein o vletten o ui boord gebracht en vandaar afgehaald moeten worden, Bet wordt meer dan tijd, dat genoemde haven, die al meer en meer door vreemde echopen wordt b'7ocbt, worde verbreed en uitgelegd, waartoe reeds lang eer. uitvoerig plan met teckeningen aan djißogeering is ing-diend. i)e goweoscbtu uitvoering zd echter zcki"- uog wel tot do vrome wenschen blijven bohooreo, zoolang do Minister van Binnenlandscho Zakca van oordeel Wj'ft, dat dlh iven meerendeels slchts door houtiolws wordt bezocht. Een ander beletsel is h' t, zeker,* dat een groot deel der bavenruim'e voor do marineschepen beschikbaar moet. blijven." — Do Kerkelijke Courant, Katholieke Ncderlaudsohe Stemmen, bericht, dat zij, na ien bestaan van omstreeks veertig j mm, zich, ten gevolge van bet veranderen van lijden cu omstandigheden, bet wegsterven van de meeste b irer oude b laagst diende lezers, do steeds toenemende concurrentie <tu., genoopt ziet do uitgave met. hel einde d<*zer maand Ie staken, — Do Raad zal Woensdag eerstkomende i • 1 uur vergaderen, én alsdan in bob indeling nemen de volgeude nummers van di lijst, der slakken: No. 113. Verzoek van 15. Tb. Elias, om eervol ontsla'. No. 111. Wijziging der Algemeens l'olitievernrdeidng. No. 115. Voordracht over do baggcrwerken in dez.o gen>e;nte. No. 110. (Zie beneden). No. 117. Verbetering cp de kie .ersiijsten. No. 118. Voordracht over de Kattenburgerbrag. Xos. 121 en 122. (Zie beneden.) '' — Tor secrotatio zijn ter lezing uedergelegd d) navolgend-j te be'iaadelen stukken: No. 116. Voordracht t-jt gedeeltelijke intrekking van het Raadsbesluit, waarbij de kelderen verdieping gelijkstmts van het perceel C SI, gelegen in da St. Anthoniotbreestraat, en toehehoerende aan D. RoJrigues, ongeschikt ter bewoning rijn verklaard. No. 121. Schouwhurg. Ne. 122. Rapport der Commissie van FinancMp, ep da voordracht ven U. en WV, om tcu b lineve der gemeente nan te koopen ren hnis en erve, gelegen in dj Stilst?eg, huurt G. No. 93, kadaster sectie P, N". 1832, ter grootte vao 80 centiaren, voor de som van ƒ 13.CC3.—, be"evens da kosteu van overdracht. De conclusie '•V.tot goedkenring. voor in-,»'-' d • aanstaand) voorjaarseiaraeus lf '"o '1-Ifoll'h,1' on,b r'.vjj.s in do provincie ia J'i >~.!.,,','',j^;lliU -van 8 APril lot *■ "••'•I _J 8 èk'idi.]ïf^Hbb/a zich:aangc- '-N \ 5,i vauhoofdonderwijzeres; CC voor hulponderwijzer en 4-1 voor huipoud rkvij/.-rcs. Verder voor do vcrschillends akten 300 nis: 31 voor wiskunde, 21 voor teeltenen, I<> voor gymnastiek, 1 voor landbouw, 82 voor Franscb, 17 voor Hoogduitrcb, 38 vcor Uagekch en 95 voor handwerken. — Men leest in bot Nieuws v.d. Dag: »Naar wij vernemen is door een 24t:.l iuvloidrijk) ingezetenen deer gemeente ren schrijven aan de Thorbiuke-eomruisi'e ia Denllng geriebt, waarin zij hun leed wczoa ti kenoen gevn over de wijw waarop het verzoek dier commissie tot plaatsing v:m bet standbeeld van Thorbccke dooiden Gemeenteraad van Dm II tag is bejejond. Zij verklaren zich in die mi-.sivo tovens gaarne bereid om, indien do Tbo.-- becke-commissie zulks verlangt, stappen te doen om een verzoek dier commissie, om alhier do plaatsing van Tboibccke's standbeeld te verkrijgen, te steunen." — De hser Loj-soc zal in Doctrina te Leiden niet den 27stcn, maar den 23üea April optreden. — Ileilen zal il < burgereesLcr van Amsterdam c n een talrijk o .uta' geïnvitcsrden een groot diner geven. O. a. zijn geuoodigd do hoofdcommissaris en al de eoinoii' arissen van politie, de gemeentecicntrb met do boofdambtoearen der secret ric, de gemeente-ontvanger met do hoofd imbtenarea van zijn bureel, da kommandaat d; r brandweer en de boo."dambto'naren van do afdeoling publieke werken. — [let onderhoud en cenigo ve - niouwingea aan bet Werkhuis en do af« dceling Huiszittende armer, waarvan de aanbesteding heeft plaats gehad cp24d"- vv, is n'et gegund vtn den minsten inschrijver, maar opgedragen ain den heer A. Aalder?, aannemer alhier, voor do som van f 13,260. . "
---

