NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Februarij 1874.
Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1874, n°. 14, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zuidholland, Gde bataillon, 1ste compagnie, aan P. H. Hoefsmit, als 2de luitenant; 10de hataiilon, 3de compagnie, aan P. van Beuningen, als 1steluitenant; in de provincie Noordholland, 3de bataillon, 1ste compagnie, aan J, H. de Vidal de St. G-ermaïn, als 1ste luitenant: in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, aan C. W. E. van Voorst van Beest, als 1ste luitenant-adjudant, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Zuidholland, 6de bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant P. Beukenkamp, thans schutter; 2de compagnie, tot 2den luitenant J. Visser, thans schutter; 10de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant J. G Maris, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. C. de Jongh, thans schutter; in de provincie Noordholland, iste bitaillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant a la suite J. H. de Vidal de St. Germain, tot dus verre lste luitenant bij de 1ste compagnie van het 3de bataillon. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Februarij 1874, n°. 24, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Sneek mr. C. W. A van Haersolte , thans substituut-griffier bij de arrondissementsregtbank te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Februarij 1874, n°. 25, is met ingang van 1 Maart 1874, benoemd tot kantonregter te bijkerk mr. A. Hoeth , thans kantonregter te Vollonhove. Bij besluit van den 7den Februarij 1874, n°. 18, heeft de Koning goedgevonden tot belooning dergenen van de zee- en landmagt in Nederlandsch Indie die zich hebben onderscheiden: a. bij de krijgsverrigtingen in de afdeeling Noorderdistricten (Celebes en onderhoorigheden) in November 1872; en b. bij de expeditie naar Balangnipa (Mandar, Celebes en onderhoorigheden) in October en November 1872; 1°. B te benoemen tot ridder der vierde klasse van de Militaire Willemsorde : a. ter 'zake dor voorschreven expeditien in de Noorderdistricten van Celebes en naar Balangnipa: den majoor der infanterie H.F.Meijer, thans met verlof hier te lande ; b. tor zake der voorschreven krijgsverrigtingen in de Noorderdistricten van Celebes: den sedert tot kapitein bevorderden lsten luitenant der infanterie J. Waagen en den inlandschen sergeant Sidin; en c. ter zake der voormelde expeditie naar Balangnipa: den controleur der lste klasse bij het binnenlandsch bestuur op de bezittingen buiten Java en Madura J Bensbach en den fuselier C. R. Brouwer; en 2°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden: a. ter zake der voormelde expeditien in de Noorderdistricten van Celebes en naar Balangnipa: den 2den luitenant der artillerie J. H. ter Spill: b. ter zake der meergemelde krijgsverrigtingen in de Noorderdistricten van Celebes; van de zeemagt: den officier van gezondheid 3de (thans 2de) klasse A. Pieters en den luitenant ter zee 2de klasse W. J. Derx; en van de landmagt: den sergeant der infanterie J. II. Coronel, de fuseliers V. Dupuis en J. Modderman , allen thans gegageerd ; den fuselier J. W. Bartelink en den ziekenoppasser W. M. Verzijlberg; laatstgenoemde thans hier te lande teruggekeerd ; en c. ter zake der meergemelde expeditie naar Balangnipa: den kapitein der infanterie A. J. H Luboek , den lsten luitenant van dat wapen J. P. J. Schulmayer en den fourrier J. A. Roosedal (of Roosedaal).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De heer Disraeli heeft op 11 dezer in eene vergadering van kiezers van Buckinghamfhire eene redevoering gehouden , waarin hij over den aanvankelyken uitslag der verkiezingen uitweidde. Bij die verkiezingen
was, volgens hem, gebleken dat er geenerlei vijandschap bestond tusschen het kapitaal en den arbeid, noch tusschen de landeigenaars en de landhuurders, doch daarentegen aan den dag gekomen dat de arbeidende klasse de conservative beginselen was toegedaan; het bewijs was dus geleverd dat de Reform Act van 1867 een goede maatregel was geweest. Hij hoopte dat de uiting van den wil der natie voor goed het stelsel zou hebben omvergeworpen van alle instellingen en alle belangen onophoudelijk aan te tasten en te bestoken. In den loop zijner rede bragt de heer Disraeli nog hulde aan den tegenwoordigen Onderkoning van Indie, en gaf hij zijne meening te kennen dat de meerderheid , welke het volksonderwijs op godsdienstige grondslagen gevestigd wilde houden, grooter werd. F R A N K R IJ K. Ofschoon de uitslag der stemmingen voor twee afgevaardigden, welke jl. Zondag in de departementen Haute-Saone en Pas-de-Calais werden gehouden, nog niet officieel is bekend gemaakt, weet men toch dat in het eerstgenoemde departement met eene aanzienlijke meerderheid oen warm republikein en in het andere met eene geringe meerderheid een Bonapartist is verkozen. De republikeinsche dagbladen vinden in dien uitslag, en vooral in het getal op hunne geestverwanten uitgebragte stemmen aanleiding om te juichen over het veld winnen van hunne beginselen en te wijzen op de omstandigheid dat de legitimistische en Orleanistische partijen geheel uit den strijd verdwijnen om het strijdperk alleen aan de warme republikeinen en aan de Bonapartisten over te laten De officieuso Franqais verklaart aan deze verkiezingen weinig waarde te hechten omdat het tegenwoordige kiesstelsel reeds veroordeeld is, en de resultaten daarvan dus ook niet anders dan slecht kunnen zijn. — Nadat alle tegenvoorstellen verworpen waren , begon do Nationale Vergadering in hare zitting van Maandag met de behandeling der artikelen van het wetsontwerp betrekkelijk de nieuwe belastingen. In de eerste plaats werd aan het hooid van het wets-ontwerp een nieuw artikel ingelascht, bepalende, dat de door de wet opgelegde nieuwe belastingen of verhooging van bestaande belastingen slechts als een buitengewone en tijdelijke maatregel beschouwd moesten worden. Vervolgens ving de discussie aan over het tweede artikel van hot wetsontwerp, waarbij de vaste registratieregten van niet geregtelijke acten met 50 pet. werden verhoogd; de minister van finantien en een van de leden der budgetcommissie verdedigden dit voorstel tegen de door verscheiden leden geopperde bedenkingen, waarna het met 375 tegen 266 stemmen werd aangenomen. Ovor het derde artikel, waarbij het proportionele zegelregt voor handelspapier met de helft wordt Verhoogd liep de discussie niet ten einde. Gelijk bekend is, behoort dit voorstel tot die, waaromtrent geene overeenstemming tusschen de regering en de budgetcommissie bestaat. — De afgevaardigde Melvil-Bloncourt, wiens teregtstelling wegens deelneming aan don opstand der Commune door de militaire autoriteit bij de Nationale Vergadering aangevraagd is, heeft de vlugt genomen naar Belgie. D U I T S C IJL A IV D. In een door de Aölnische Zeitung medegedeeld schrijven uit Schwerin van 6 Februarij leest men: ■> De voordragt der regering betreffende de constitutie kan reeds als veroordeeld beschouwd worden. Zij strekt in geenen deele tot vervulling der toezegging van onzen welmeenenden Groothertog , dat het patrimoniale karakter onzer staatsinrigting voor goed afgeschaft zal worden. Do feudale partij zal de voordragt verwerpen omdat zij zelfs van de kleinste concessie al'keerig is De meerendeela liberale landpartij (de burgemeesters) heeft reeds onbewimpeld aan de regering te kennen gegeven dat de voordragt haars inziens niet aan de regtmatige vorderingen des lands beantwoordt. Hot nieuwe dier voordragt bestaat hoofdzakelijk daarin, dat de platteland* gemeenten, dat wil zeggen hare schouten, in elk der 25 districten éénen uit hun midden naar den Landdag afvaardigen. De geheele verdere bevolking van het platteland blijft van het stemregt uitgesloten; de bezitters der riddergoederen (waarvan velen nog kleiner dan boerenhofsteden zijn) verkiezen uit hun midden 31 afgevaardigden ; de eigenaars van groote landgoederen, welke niet de regten van riddergoe leren hebben, blijven uitgesloten, even als alle overige bewoners dier goederen, met name de industrieier. De vertegenwoordiging der steden zal bestaan uit de burgemeesters der vijf grootste steden en 26 afgevaardigden van de raden der kleinere steden. Ook hier is de geheele bevolking der steden, de fabrikanten, kooplieden, geleerden geheel van het kiesregt verstoken. Dat zulk eene grondwet strekt om den patrimonialen staat in eenigzins verbeterden vorm te behouden, ligt voor de hand; want zij bepaalt dat niot de burger, die de belastingen betaalt, mede over de staatshuishouding beslist, maar dat de steden en dorpen vertegenwoordigd worden door degenen , aan welke de uitoefening der functien van de overheid opgedragen is. Het is zeer te betreuren dat onze wel-
gezinde en algemeen beminde vorst zich door den invloed van feudale ministers heelt laten bewegen om in zulke voorstellen de vervulling te zien van zijne zoo goed gemeende toezeggingen." OOSTENRIJK. De confessionele commissie van het Huis van Afgevaardigden des Rijksraads heeft bekend gemaakt, dat door haar het besluit is genomen om eene subcommissie te benoemen tot onderzoek der onlangs door do regering ingediende voordragten van kerkelijke wetten , en eene tweede subcommissie te belasten met het ontwerpen eener hervorming van de bestaande wetgeving op het huwelijk. » In aanmerking nemende — dus schrijft men uit Weenen aan de Augsburger Allgemeine Zeitung — dat de publieke opinie met toenemenden aandrang zulk eene hervorming verlangt en dat de bestaande huwelijkswet op vele punten onmiskenbaar aandruischt tegen de maatschappelijke behoeften van onzen tijd, kan men het besluit der commissie allezins geregtvaardigd noemen; maar tevens heeft men reden om zich te verheugen, dat de commissie vermeden heeft — de instelling van twee subcommissien schijnt ten minste die uitlegging te veroorloven — het onderzoek der regeringsvoórdragten met de hervorming der huwelijkswetgeving zamen te smelten , want anders ware het mogelijk dat er van de voordragten even min als van de hervorming iets kwam. De Kroon heeft het ministerie gemagtigd om die voordragten in te dienen, en het mag dus als zeker worden beschouwd, dat zij, wanneer de Rijksraad de voordragten aanneemt, hare sanctie daaraan niet zal onthouden; maar of zij ook eene wet, waarvan de Rijksraad het initiatief genomen heeft, zal willen bekrachtigen , mag te meer als twijfelachtig beschouwd worden, daar het to onderstellen is, dat de regering bij het onderwerpen van hare voordragten aan de Kroon gelegenheid heeft gehad om zich te overtuigen dat voor verder gaande voorstellen geene bekrachtiging te verwachten was. De zorgvuldige afscheiding der voordragten en der huwelijkswetgeving werd dus door eene gezonde taktiek voorgeschreven. Zijn wij eerst in het bezit der positie, welke de regeringsvoordragten aanbieden , dan zal het des te gemakkelijker zijn , verder voorwaarts te rukken. De voorgedragen wetsontwerpen banen den weg naar de hervorming der huwelijkswetgeving; die hervorming daarentegen zou, met de voordragten in verband gebrast, het tot stand komen van deze kunnen beletten." ITALIË. Onder dagteokening van den 3den dezer wordt uit Rome het volgende geschreven : » Na de gisteren voorgevallene verwerping van de onderwijswet ver keeren wij wederom in eene ministeriele krisis, maar niemand telt hier dit euvel, hetwelk ons telkens overvalt en dat zich thans slechts tot een enkel lid van het ministerie beperkt. Het publiek is niet van meening dat Scialoja zijn ambt minder goed dan een ander zou gedaan hebben vervuld heeft; maar men meent dat ieder ander persoon dat ambt even goed zou vervuld hebben als hij het heeft gedaan. Wanneer men de zaak wel beschouwt dan heeft het wetsontwerp tot invoering der schoolplijrtigheid toch eigenlijk schipbreuk geleden op de quaestie der kosten. Er zijn zeer vele burgemeesters en leden van gemeentebesturen in de kamer, en daarenboven nog een groot getal andere afgevaardigden, welke tot geenen prijs aan hunne gemeenten of kiezers nieuwe uitgaven willen opleggen. De door den minister Scialoja geleden nederlaag is zeer groot, want hoewel nog eerst veertien dagen geleden het beginsel der schoolpligtigheid met algemeene stemmen, op drie na, werd aangenomen , verklaarden zich thans 140 stemmen tegen de wet. Italië zal nu nog een langen tijd geduld moeten hebben voor dat een ander het waagt een voorstel van gelijke strekking te doen, en de onderwijspligtigheid zal alleen daar werken waar Scialoja haar ingevoerd heeft, namelijk bij het leger. Gelukkig heeft de minister toch dit goede resultaat weten te bereiken. Volgens een dezer dagen openbaar gemaakte staat had 58 pet. van het contingent van 187;5 bij de opkoming onder de wapenen geenerlei schoolonderwijs genoten; aan het einde van het jaar was echter de verhouding van hen die niet konden lezen ot schrijven verminderd tot 14 pet. i) De clericale Osservatore Romano is over den uitslag der stemming van gisteren buiten zich zelf van vreugde; voor de eerste maal oogst de Italiaanscho Kamer van dat blad goedkeuring en lof in. Ook de Voce della Verita verbergt hare tevredenheid niet." Blijkens een berigt uit Rome van 6 dezer, heeft de heer Minghetti in de op dien ring gehoudeno zitting der kamer te kennen gegeven , dat de heer Scialoja zijn ontslag gevraagd en gekregen had. De minister van binnenlandsche zaken was door den Koning met de tijdelijke waarneming der zaken van het departement van onderwijs belast geworden. TELEGRAPI1ISCHE BERIGTEN. Londen, 11 Februarij. Van de 551 dus ver verkozen parlementsleden behooren er 292 tot de conservative en 259 tot de liberale partij. Madrid , 9 Februarij. Volgens den Imparcial heeft de regering zich bereid verklaard om met de Carlisten krijgsgevangenen uit te wisselen. Bayonïïe , 10 Februarij. Gerona is ingesloten. De berenning van Figueras zal heden beginneii. Volgens geruchten zouden de Carlisten eene afdeeling republikeinsche troepen te Olot ingesloten hebben. Rome, 10 Februarij. De geruchten aangaande eene wijziging van het kabinet zijn van grond ontbloot. Luz lrn , 9 Februarij. De pauselijke nuntius Agnozzi is heden vertrokken. Posex , 10 Februarij. De verordening van 27 October 1873, volgens welke in de door Poolsche kinderen bezochte volksscholen het onderwijs, met uitzondering van dat in den godsdienst, in de Duitsche taal gegeven moet worden, is thans ook tot alle bijzondere scholen uitgestrekt. Weenen, 10 Februarij. In het Huis van Afgevaardigden zijn door (le regering drie wetsontwerpen ingediend betreffende den aanleg van drie spoorwegen in Bohemen en van vijf spoorwegen in andere gewesten. Stockholm , 10 Februarij. Heden is de zitting van den Noorweegschen Storthing door den Koning geopend. De inleiding der troonrede is bijna gelijkluidend met de Zweedsche. Er worden wetsontwerpen aangekondigd
betreffende de verhooging der tractementen van ambtenaren, de deelneming der ministers aan de beraadslagingen van don Storthing, de uitbreiding van het spoorwegnet, enz. Kragujewacz , 8 Februarij. De voormalige minister van oorlog Beli-Markowicz, die in December jl. door de Skuptschina wegens onderscheiden hem ten laste gelegde misdrijven in staat van beschuldiging gesteld was, is heden door haar vrijgesproken. Caïro , 9 Februarij. De Egyptische troepen hebben de door den Koning van Darfur tot ondersteuning der slavenhandelaars afgezonden krygsmagt geheel verslagen en rukken in Darfur voort.
---

