Zelfverblinding.
I. Onze grootere en kleinere bladen zijn onuitputtelijk in hun vondsten om het raadsel op te lossen, dat achter onze Tweede Kamer schuilt. Het is dan ook raadselachtig. Het Liberalisme trad ook ten onzent met de bewering op, dat de steen der wijzen gevonden was. Zóó en zóó behoefde men ook ons huishouden van staat slechts in te richten, om, uan vroegeren tegenspoed voor nltijd ontkomen, met vasten tred te kunnen voortschrijden op den weg van volksontwikkeling eu volksgeluk. Dio voorspiegeling geviel der natie. en de apostelen van het Liberalisme ontvingen volmacht, om met ons huishouden van staat te doen naar hun woord. Zoo toog men aan den arbeid, arbeidde met geestdrift en volharding door en bereikte reeds in de Grondwetsherziening van 18 IShetgewenschte resultaat. Do toestel was ineengezet. Voorts had de Stsat slechts met dien toestel te fonctionneeren. Een korps Kiezers werd aangewezen, naar lijsten door de belastingkantoren verstrekt. Het Land werd gedeeld in districten. In die districten kozen de Kiezers. Uit die keuze kwam de Tweede Kamer voort. Voor die Tweede Kamer verschenen de Ministers des Konings, verantwoordelijk voor hun beleid. Men kon niet anders verwachten, of alles zou naar wensch gaan, het gezag rechtvaardiger, de wet billijker, het volk gelukkiger worden. En zie.... toch valt het anders uit. Geen twee tientallen van jaren heeft men het nog met deze staatsmachine beproefd, of ze weigert; ijlings hersteld hapert zo weer; deskundigen worden er bij geroepen, inaar het ééno advies na het andere blijkt onprofijtelijk ; de beweging gaat al trager, de werking wordt steeds ongeregelder,... eindelijk komt men, en dat reeds na zes jaren, tot de ervaring, dat de raderen zich nog wel bewegen, maar dat de kraebt die naar buiten wordt geoefend nul is. Dat verdriet, men klaagt in den stille, er broeit een onuitgesproken ontevredenheid,... reeds isdeMuntwet ia het verschiet... ze gaat onder den hamer... zie toe, dat go haar niet verwerpt, roept een Leidsch hoogleeraar; toch wordt ze verworpen, ... en onverwijld maakt zich het Liberalistisch deel der natie op, om Prof. Visserings woord al 3 shibboleth tegen do Kamer op te nemen. Dat het niet goed ging, j's haar schild. .Over de onverklaarbare kortzichtigheid waarmee zeli's andere redactiëu in het aannemen der Vcstingwet en van eenige kleinere ontwerpen een bootedoening der Staten-Generaal meenden to zien, zwijgen we; de zaak is te ernstig om zoo luchthartige auteurs te woord te staan. De instemming door het Liberalistisch deel der natio aan Prof. Visserings wachtwoord gegeven, ia een daad van instinct, een ongevraagde zelfverdediging, een poging tot zelfbehoud. Onze Liberalisten spreken er in uit, dat ze zelven ten leste verlegen werden met het fiasco dat hun theorie in den lande maakte. Do moeder, die in het werk der opvoeding een onvergeeflijke misgreep bjging, kastijdt haar kind in stee van zichzelf te beschuldigen. !Niet haar gebrek aan paedagogisch doorzicht, maar do moedwil vau haar kind zal oorzaak van de verstoorde orde zijn. Tamelijk onpartijdig heeft het Vaderland dit zelf erkend. liet vroeg: Zijn dan die Kamerleden niet door hen die gij tot het kiesrecht riept, vrijelijk naar liw Kieswet gekozen ? Die vraag lag voor de hand. Bij de vaart waarmee men tegen de Tweede Kamer aanliep, had het er iets van, of cenigo heeren, Kappeyne c. s., de Kamer onverhoeds waren binnengeslopen ; het leek wel, of bij hun verkiezing » het deukend deel der natie" door een hoop onverlaten van de stembus geweerd was; het had al den schijn, als ware door een bpoze hand do juiste werking der Liberalistische theorie belemmerd. Toch was dit niet zoo. Ook de stijf hoof digen, onverbeterlijken, die men met den vinger nawees, waren gekozen door de Liberarslisc'ie kiezers, in Liberalistische districten, naar de Liberalistische Kieswet. De étiquette was in niets geschonden. .Van oogluiking b)j het goedkeuren der geloofsbrieven hoorde men niets. Di'iB moet de oorzaak wel bij het Liberalisme schuilen! Xeen, en nogmaals neen, antwoorden zijn organen. En wilt ge bewijs, zie dan terng naar het tijdvak van 1818 tot 18(30. Toen werkte de toestel onberispelijk. Derhalve aan dien toestel liggen kan het niet! Of dit juist is? Ons dunkt neen. Waarom, zeggen we morgen.
---

FEUILLETON. Buda-Pesth. *)
Evoraij Parijs Tc:r FranKrijk, geoit Boda- Testh den toen voor Hjc ' jrïjr». finda-Petfh is bet hart van Hongarije. Wat hier geschiedt, heeft beteekenis voor bet gcheelc land. Hier is bet punt van verzameling Toor de meest beduidende krachten, het brandpunt aller nieuwe bewegingen, vau vooruitgang en beschaving. Beide de gocda cu kwade invloeden, die zich in het land doon gelden, ontstaan grootendeeli bier. Het snel tot aanzien komen en vroege geblasccrdhcidzijn hier tehuis. Eijkdoia. weelderigheid en onzedelijkheid, kunst, litteratuur en ongeloovige ♦) Door J. ven OrQi.h:g;n.
verlichting werken gelijkelijk daartoe ineè. Het oosten ca Let westen butsen Lier tegen elkauder en brengen tegenstellingen vau de wonderlijkste soort teweeg. Nationale en iuternaüouale denkbeelden worstelen hier om den prijs. Do fioorusche kerk vertoont Lier haar tegelijk haar glans en haar verval. Ongeloof, bijgeloof cu geloof komen hier telkens in scherpe aanraking met elkaar. 7.an ergens, dan kan men Lier d<» versregels nit den rn?uen TannhSoser" geïllustreerd rien: ,De grafiarht vnn vemde wellust-dorst Beklemt den adem nwer borst." En: «Kasteloos woelt de ïucnsclibcid voort, rusteloos zieh zelf opnieuw barende. Toch ia bet dolle gedrang ïu&t en geluk begeerende; Ja, sidderend gaai door het hart der wereld een rucht naar verlossing!" Met geju'ch bejjroettia de Ilongaarscha bladen de een en veertig liederen vnn den «zenen lannh'iuser"; maar nkt ia den zin Tan Meester Kckart's motto: „Do wellust der schepselen is gemengd met bïtt-.'rlivid"; noch met den ernst der waarschuwing; ;,üa boek en leer den andereu vermijden Het bemelpad nanr zulk eea bellelijden." l>e beide imsterstcdon Wen on iVsth liggen tegenover elkaar aan de oever-1 van den Donan, door een prachtige twaalf hendpra vort lingn kettingbrug verbonden. ' Pesth ligt In de vlakte. Alle nieuwera gebouwen zijn naar de regelen van den Westenenen smaak en meestal met een spilzucht opgetrokken, die baars gelijke zoekt. De zeer breedo en ook lange Waizcncr straat vormt bet Corso der stad. De rijkste stralen strekken zich in do nabijheid van den Donau uit, deels met een onvergelijkbaar schoon uitlicht oj> dcu stroom vol leven en zijne van bonte nationale kloederdrachtcn wentelende kaaien, cp bet eihud ïlargarothe en de bergachtige oevers van OlVn met het kooinkltk slot, den zc-td der oude Hon;afr»che paladrjccni en v:rl:i cp dj uit;«t3 iccmen v;n bet woud van Lakouy. In do zoogenaamde Donauzeile wedijveren bet prachtige naliuuale museum met de beroemde, uil Weeneu overgebrachte, galerij; met de Uiieksihu kerk, met de «redoute", waar LU;t des winters zijne vrouwelijke landgenooteu bctoovert, met-schitterende hotel 3, cafés, kiosken en wat dies meer zij. Ook de winkels kunnen in prachtige uitstalling met die van Weeneu en Herlijn behoorlijk wedijveren. Pe bnnr van een enkel kleêremaagazijn op den hoek der Deak-slrant bedraagt twialf duizend golden .ïaarlgks; eer. prijs die zelfs die tsu TTeencn ea Berlijn overtreft. Intnsschen kijken den wandelaar tnsseben dezo paleizen, als sprookjes nit de Huizend-cnéén Nachten tusschen moderne sensatie-romans, oude oostersche buisjes aan, in wonderlijken tooi, op kleurrijken achtergrond avontuurlijk beschilderd. Hijna tlccdu zijn bet echter nationale gestalten, die men op dit schilderwcik ziet; zelden althans zijn het louter de velerhande smaakvolle voorwerpen, in winkel of Cavé Haz te vinden, welke bet koalorfcitsel te zien güeft. Dit spel da tegenstellingen, d.it zfchjn do reeksen vin tffiizep afspiegelt, doet zi;h ook op au* da :;rrcia kersen ca pent eLkwcre c:n" oswillekeurigeu glimlach «f. Hier staat een aanzienlijk theater en biedt ziju kunstgenot aan. cu daar, juist er tegenover, is ecu plaats waai zich Ue aftal van alle bedenkbare zaktu, t:t het onnoembare toe, ope.uhscpt. Juut heelt men in een elegant L'avc li*z een kop geuri-ro Hongaarsche koffie genoten. Na treedt men naar buiten, en pestaardigo dampen uit goten en opgehoopte vnllnis olmen n tegen. Met beklemde bor-t jaat men verder; nmr geheel.) straten schijnen van derj-elijks Trainen +o kv:n. Gina? tent eindelijk een open plein in h?t verschiet; maar het ongeïnk «il, dat de vnilnis er. da bedorven Incbt om u heen nog toenemen, rn opdat het oog door den straks genoten glans ,\t verblind worde, treilen hier dea blik, in lingi mistige rijen aanccageschaard, oudj laancu" Llcêren cu meubels, dia werkelijk nog op koopers rekenen, gaarkeukens die den Lenjerige aanlok - keu, en wat verdei er aanspraak op rna'akt uu gezien te worden. sKoop wat mijnheer, hoop wat!"roepcn mannen, vrouwen eu kinden; e>n men is blij als men Lst fctad.>p«rk ol den dierentrin bereikt li;err, wiens bcwca.rs raak zicfieljka; ..■•' ::jn al: v;l;n van i; stal !„-.•:;;>*'
---

Buitenland.
Duitschland. De wet ter invoering van gedwongen inenting in 't gehcelo rijk is, overeenkomstig de- besluiten van don rijksd.ig, door den I3ondsn;a.d goedgekeurd. — Dj Sponcrscho Zeitnng bevat het verhaal van een bezoek, Vrijdag door twee leden van den Rijksdag, D[ietze] cnL[ucius] bij Von Bismakck "fgclcgd. Den prins, heet het daarin, vonden ze niet zoozeer ziek nis zo verwacht hadden, maar ten hoogste ontstemd over den gang van zaken in den Rijksdag, la 1807, zoo moet hij zich o. a. hebben uitgelaten: ,In ISG7 zeidc ik tot den constitueerenden Rijksdag: Beproeven wij vóór olie dingen Duibthland ia den zadel te zetten, rijden zal ze wel kunnen. Ziedaar eeu 'gevleugeld woord' dat we nu wel zullen moeten herroepen. De Rijksdag scbijut hot bewijs t 9 willen lerereu, dat Duitschland nitt kan rijden. Renigcn zijner uitstekende leden achten zich gebonden door vroeger gesprokene woorden en aarzelen te doen wat do toestand gebiedend vere-'scht." Dat heeft men u niet te verwijten! Zoo zouden, naar den trant, van Laiiirf.l, die > uitstekende leden" kunnen antwoorden. Ook bewimpelde de krauke rijkskanselicr dil niet. Integendeel, llijn gedrag, vervolgde hij: „Mijn gedrag is geheel anders geweest. Ik heb niij steeds beijverd om wat nieuws te leeren, en moest ik daarna mijne vroegere gevoelens wijzigen, ik schroomde niet het te doe;.. Ik draag er roem op, ten allen tijde zoo te hebben ge'iandc! 1; want ik stel mijn persoon ondergeschikt aan het vaderland. Ik heb mij volstrekt niet bedacht, om mijn persoonlijke meening op te olVercn aan't geraecne welzijn. In den rijksdag daarentegen geloovcn diegenen onder n, die de kiezers er nlleeu hebben Afgevaardigd om — " Toch om naar plicht ongeweten ledoen wat hun toosebijnt recht Ie zijn ? Onnoozelu ! Neen, maar: „.... om het staatsbeleid van 'tünitsche rijk te ondersteunen en mij bij te staan in den strijd tegen onze gemeenschappelijke vijanden, dat zij zich aan di»n plicht mogen onttrekken, telkenmale wanneer die hen schijnbaar in tegenspraak zofi kunnen brengen met een of ander gezegde, hunelder s ontvallen, in een anderen tijd en onder geheel andere omstandigheden. Ik kan mij naar zulk een staat ran zaken in geen geval schikken. Ik vcilaue; mijn Enropeeschen naam niet t«n offer te bren gen. ZocJra mijn toestand mij vergunnen zal d.- pen te voeren zal ik mijn ontslag vragen." liet is, bij tal van andere moeilijkheden, onverdragelijk. In den Bondsraad steekt men den dr.iak met zulke vriend jn: «Deze staat van zaken is in de grootste mate schadelijk voor de hoogste belangen iet rijks; er moet zoodra mogelijk een eind aan komen. Daartoe zijn er maar twee middelen: mijne aftreding of de ontb'nding van den rijksdag." Dismarck, verzekert do Sponorsche» gaf voorts zijnen bezoekers verlof om dot' opmerkingen aau hunno aoibtgenooten over 1 te brengen, 't Zal echter d<j vraag zijn, of de berisping van den geduchtcn meester, gelijk het ofiieicuEo blad zelf opmerkt wel ii-twos naar de ziekekamer riekende, krachtiger uitwerking doen zal dan do vermaning des keizers. In elk geval is het voor een "buiteDlandseh toeschonwer een vreemd tooneel, aldus het hoogste wetg<- vinl liclmm van een der machtigste rjjken in Europa, op méér dun huislijke wijze, don mantel te zien uitvegen. Aanvankelijk; niet het minst bij do herinnering aan do brallende voorspellingen der liberale bladen na «c verkiezingen; aandoenlijk klinkt do klagendo boo*- rede, der vooruitgangspartij over . baar staatsbeleid in 't algemeen door de National-Zeitung toegediend. Aldus: „De vooruitgangspartij, of 't grootste deel er van, heeft vooreerst cene houding aangenomen, welke niet zou kunnen worden volgehouden, zouder voor rijtsdng en rijk zeer onaangename vooruitzichten te openen. (j?at het nog drie jaren zoo voort, als sedert den sden Februari, dan za! do Duitsche volksvcrtegenwoordigint: gedurende dat geheide tijdsverloop slechts misschien dan nog eeue het rijk getrouwe meerderheid hebben aan te wijzen, indien do Nationale Liberalen en d-: Conservalicven niet volkomen toewijding samenwerken. Dan zal i:i de volksvertegenwoordiging het aantal vrienden des rijks 'iets grootcr zijn dan het aantal tegenstanders en weifelaars. Jlaar het is zeker geen gelukkige toestand van het rijk, wanneer zijne steunpilaren slechts even sterker zijn dan zijne beelo en halvo wcderpartijders." En zoo gaat het voort met een klaaglied — waarvoor do liberale wijsheid wel méér stoffe zal leveren, ook na dj omineuso diio jaren. — Een opmerkelijk artikel van dellamb. Corr. over do lcgenvct, rijk aan cynisme en scherpzinnige openhartigheid, bovat voor ben, dio met keizer en koningen in koor »vrede, vrede!" zingen, ernstigo wenken. Overal, zegt zij, start do taal welke men tegenover on 3 voert in do nauwste betrekking tot het aantal onzer bajonetten. De regeering heeft geene keus: da noodzakelijkheid van voortdurende strijdvaardigheid is haar dcor du inlijving van Elzas-Lotbaringen voor ueu reeks van jaren gebielend opgelegd. „Wie do laatste gcb3urteuiasen met opeu oogen heeft gadegeslagen, kan geen oogenblik er aan twijfelen, dat Dnitscblands militaire overmacht op dit oogenblik do eenige steun ia van haar staatsbeleid buitenslands. Onze vriendschappelijke betrekkingen met Rusland en Oostenrijk berusten op een grondslag, voor welks duurzaamheid niemand borg kan staan. Niot alleen zijn ze hiervan afhankelijk, dat de beheerschers dier staten blijven leven cu dat het den Duitschen Oostenrijkers gelukt het heft in handcu to houden: — het geringste voorval in het Oosten kan den pas gesloten vrede tusschen Oostenrijk en Rusland in duigen doen vallen [Hier den Ilau/eu tcer/en] en ons dwingen party te kiezen tusschen Weenen en Petersburg, dat is, den eenen dezer staten ons ten vijand, het wraakad mend Frankrijk ten bondgenoot te maken. Slechts lichtzinnige lucuthartigheid kan zich vleien met den waan, dat Ruslands genegenheid ons nog door ets anders gewaarborgd is dan door de persoonlijke gevoelens van AlexüTJEB II voor zgn keizerlijken oom; gedachteloosheid alleen kan de gezeggclijkhcid der Russische pers voor eenen Duitschgezinden geest der vende Russische kringen aanzien." Het zoü moeilijk vallen, met klockcr trekken den ttaat van zaken lo schets, n, in Europa onder den invloed van het Droit nouveau, hot recht des nieuweren tijds, geboren. Vrede, vrede! Waarom mei ? Een vrede evenwel, niet berustende op wedcrzjjdsch gevoel van onderlinge verantwoordelijkheid, waardeering van het gemeenschappelijk belang, eerbied voor recht en goede trouw, maar vrede, hangende aan do punt der bijonet — ziedaar, tot tijd en wijle dn open krijg w< der uitbarst. de benauwende toekomst der voormalige Eorcpeesehe volkerenfarailie. Zweden-Noorwegen. Ook de Zweedeeho Kamer heeft, na cenc beraadslaging welke verscheidene dagen duurde, in bare zitting van 21 Maart met eeno meerderheid v*s zeven stemmen eeno motie naugeaoinen om den koning uit to noodigen onder alle omstandigheden do onderhandelingen ie, begunstigen, welko met of door de buitenlandscho mogendheden oudeiling mochten worden aangeknoopt tot het instellen van vasto scheidsger ebten voor internationale geschillen. Dj oude, vlij afdo'ïidc gronden tegen bet voorstel werden vruchteloos aangeroerd. Een Echeidsgcrccbt, zeide men, kan geencrlei gezag bobben, tenzij alle staten zich plechtig verbinden om zijne uitspraken to eerbiedigen; bet niet eeno buitengewone macht te beklemden om zijne uitspraken te doen eerbiedigen, zoü niet anders zijn dan een nieuwe brou te opsnen van onophoudelijke, plgemccno oorlogen; 't beroep op do Alabcmawxk ging niet aan, want die betrof ren zuiver rechtsgeleerd vraagstuk; Zweden moest zich to minder in deze, op den voorgrond stellen, niet het op 't ver tal van haar legerstekcl en omdat zij van baro rechten zou schijnen afstand to doen zoo zo in politieke droombeelden lienl zocht tegen eigen zwakheid; eindelijk, de koning bad het constitutioueelo recht om vredo ti sluiten en oorlog ie verklami, en de Kamer had dus geen recht om he:n de handen to binden ot den schijn aan to nemen als twijfeldo zij aan zijne vredelievende gevoelens. Dit alles; en wellicht is de laatste bewijsvoering niet van gezochtheid vrij to pleiten; dit alle? mocht niet baten. Niet waarschijnlijk echter is het, dat het Iloogerhuis even goedg-loovig zal zijn teu opzichte van 't gewenschte vredestjjiperk, door parlementaire niotiOn ingewijd. Spanje. Hoo voorzichtig men wezen moet, zelfs, miapehicn vooral, met het aannemen van de officieele berichten uit de Iberische oorden van lengen en verwarring, blijkt weder door een telegram uit Madrid, van gister, volgens hetwelk do regeeringstroepen zich, ja, »handhtveu iu do veroverde positifn, met inbegrip vau Murrieta," maar men nog altjjd bezig was do ovengopffitil'n to beschieten en San Pedro do Abante, niet alleen nog niet bezet, maar zelfs nog niet aangotast was. Jlen verzekert, zegt hetzelfde bericht, dit Loma en Phimo de Riveba zwaar gekwetst waren; doch do trossen zijn »vol st'ijdiust." Hetzelfde wordt in een nnder bericht, ceuig.zius uitvoeriger, bevestigd; in een telegram uit Somoirostro namelijk, Van Vrijdagavond, door do Gaccta medegedeeld. »Do buizen v.m Muricta en Parrada" ween ingenomen, maar do definitieve aanval op Sr.n Pedro was uitgesteld, »omdat dezo poritio van allo zijden door do vijandelijke verschansingen bestreken werd." Behalve Pbimo de Riveba, dio tot generaal-luile ïaut benoemd is, w.13 ook •ie bi!gadier Febbeho gekwetst. Een telegram van Zaterdagmiddag meldt, dat 's morgens het geweervuur berv.it en ceno nieuwe batterij op do kerk \ja S.m Pedro geiictt w.:. Wc' 'clil; bce.'o bet zijn nnt, aan to stippen, dat, volgens een b?richt van Carlistischo zij, uit Santander, do »troepen des kooings" tot basis van verdediging den berg 'i'riano hadden genomen, welke van 't Oosten naar 't Westen loopt, evenwijdig met do kust, en door hen als »oitoegank l:jk" beschouwd weid. Zo badden in de iieKir-j van hei Noordon drielin'C'J, reet verec -ansingen, bolwe. ken en geschut bevestigd, al.: Montuno, Lerontes en Mazi. In den morgen van den sden nu, boet het verder, waren Loma en Pbimo de Riveba do rivior Somorrostro overgestoken met dertig duizend | ? | man en veertig kanonnen en hadden zij de Carlisten uit Care ras -Murrieta verdreven, daarmede hun eerste lioio doorbrekende. Tegen tw-ourenkregtn laa!s*;je"JOemde3 echter versier en verdedigden ze hardnekkig het terrein, tot den r.acht. Den volgenden dig hervatt'en do republikeinen bet gevecht en beproefden zij to vergeefs de tweede linie, van Abante, to nemen. Zooveel staat vast: dat do Carlisten, en jaar geleden als machtcloozo struikïoovers aangemerkt, thans, al is het dan op den duur inet verlies, vijf dagen lang bet rcpublikeinsche leger, gedurende een gebède maand uit allo oorden dc 3 lards samengebracht, aangevoerd door Sebbano zelf en zijne bisto generaals, voor Bilbao bobben kunnen ophouden; dat zij strijden met eene volharding en een moed, waarvan gister ren siber maar treffend getuigenis gegeven werd in 't berichtje van <'"n vijand z.df: »Murrieta is stormenderhand genomen; ;:1 de Carlisten die't verdedigden zijn gévalli n ;" eindelijk, dat ze, voor Bilbao do uitgelezen strijdmacht der ongelukkig; republiek het hoofd biedende, echter manschap genoeg tot bnnno bescbikking hebben, ooi onder Saballs, Sastes en anderen diezelfde republiek op tal van andere plaatsen handen vol werks te geven.
---

