Binnenland. AMSTERDAM, 1 April
Uit. ren telpgrnra van den Qonveruenr-Genpra?.l van Nederland?ch Ir.dii' van den 2Gstm Maart jl., niet op do Atsjineeschc aangelegenheden bcfrrH-irg hebbende, blijkt dat du 2do luitenant der iufank-iie G. C. J. Hommes, vanbetlida Lutaillon, is overlopen. Deze cfticier werd op 6 Januari jl. bij do inneming van do Missigit gevrond.
* — Aaa een particulier schrijven uit Atsjin, gedagtoekeud uit dea Kraton, 18 Februiri 1874, ontlcenoa wij het volgende: Wederom zijn wij den Ijlen dezer wet den vijand in een hevig en langdurig gevecht geweest. 'J'c 5 nren des morgens rakten wij niet zes halve bataillons intmteric en eer. batterij artillerie uit. Ocs bataillon (het rechierhalf derde) formeerde de voorhoed.', terwijl het tweede en twaalfde in reserve bleven. Omstreeks 7 uren kwamen wij ia cene groote rijstvhkte en nikten wij tegen cene versterkte kampong op. Toen wij »p oigcvccr SOO passen genaderd waren, werd de luitenant Bounam de Évckbolt dondelijk door een kanonskogel getroffen. Gij kunt begrijpen hoe ik te moede was, toen ik mijn krijgsmakker kermend zag neervallen; wij stonden lij dezelfde coaipagnie, hadden steeds te zamen iu dezelfde hut gebivakkeerd, en wi.t wij hadden altijd broederlijk met elkander gedeeld. Nauwlijks had ik den tijd, hem voor het laatst vaarwel te zeggen, daar onze compagnie voorwaarts positie moe<t nemen. De artillerie kwam in batterij en beschoot met succe3 de kampoug, waarna wij met twee ge:lotcn bataillons er tegen oprukten en haar stormendtrhand innamen. Wij trokken er 6poedlg door en kwamen wederom in eeno groote rijstvlakte, waar wij op ongeveer 800 passen voor ons eene aauemsebakeliug van versteikingen zagen. Al spoedig werden wij van (die kanten door een hevig vnur begroet, dat wij met onze achterladers en wtll» lcrie niet zuinig beantwoordden. Hier leden wij zwaro verliezen. Een van de eerste was onze dappere bataillons-commandant, deoversto Engel. Ik zag hem op zijn paard waggelen en zond een man naar hem toe om hem te helpen. Na gedurende twee uren gevochten te hebben, was bet vuur van dea vijand nog niet tot zwijgen g. bracht. Te vergeefs was er cene poging gedaan om do versterkingen om te trekken, zoodat er niet anders overbleef, dan er met den utorirpas tegen op te loopen. Te dien einde werden do stormkolonnes geformeerd. Ons bataillon en het twaalfde zouden tegen de rechter-, bet zesde bataillon en do barissans tegen de linker-versterkingen stormen. Nauwelijks was het commando gegeven, of onder een luid hoera namen wij do stormpas aan. Toen was het maar wie het hardst loopen kon. Onze compaguie (de vierde) was voorop en wellicht wa 3 ik het eerst in de benting geweest, had ik niet het ongeluk gehad, van over een dijkje, waarmede de rijstvelden van elkander gescheiden zijn, te tuimelen, waardoor ik recht uit op den grond viel. Ik sprong echter dadelijk op en volgde de beweging. Voor de versterking gekomen, werd een gat iu de omheining gekapt, waar wij echter slechts man voor man konden doorkomen. De luitenant Slnet had het geluk er het eerst in te wezen. Ik volgde hem u'et een achttal manschappen, toen wij eensklaps zes Atsjinoczen al tandakkende (dankende) met ontbloote klewangs 'op ons zagen afkomen. Diio werden er dadelijk neergeschoten. Een van hen kwam recht op mij i f en reeds greep ik naar mijn revolver, toeu een mijucr manschappen hem door het hoofd schoot. Do twee ovciigeu lajan ook spoedig voor den grond. Weldra waren de versterkingen van alle katten ingnnomen en eindigde het gevecht. — Do Algemeono Rekenkamer, gele' op art. 7 der wet vanlB December 1843 (Staatsblad no. 90) en art. 5 der wet van 17 September 1849 (Staatsb l a d no. 4G), rnaakt bekend dat op Zaterdag den 28sten der loopendo maand, ten overstaan van twee harer leden, doo/ verbranding 7Ïjn vernietigd nun muntbiljetten, voor een belrag van ƒ 215 en van f 370, respectivolijk krachtens de b ido genoemde wetten uitgegeven. — Blijkens mededeeling van Zijivr Majesteits vice-cousul to Bergen, dd. 10 dezer, Leeft de Yoorjaarshuringvisschorij weinig opgeleverd. De voorraad, voor den uitvoer over Bergen be?chikbaar, is zeer gering, en hc« schijnt dus niet raadzaam, dat Nederlandscbe schepen deze haven ter bevrachting aandoen. — Do Minister van KolonUin, ad interim Minister van Marino, brengt ter kennis van b langhebbenden, dat in do maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Ilellevoctsluis cen vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die. als uiaehinist-leerling der 2do klasse wentc'aeu te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig to plaatsen jongeliugen zal zich tot vijftien bepalen. Ouders of voogden, dio verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zjjii de mam, voornaam, bet beroep, de woon-en jiobo «rtepkats der ouders of voogden. Zie verder de S taats-Courant van Dinsdag. * _ AVe maken onzo lezers opmerkzaam, dat de beroemde apologetische voordracht, door Prof. Christlieb van Berlijn op de Evangelische Alliantie te New-York gehouden, ook voorkomt in de twoeJo aflevering van hut Gedenkboek dier vergadering, dat bij do hebren Do Hoogh & Co. alhier verscoijnt. Genoemde uflevering, die naar men on 3 meedeelt eerstdaags het licht ziot, 7al bovendien de rede van den Utrochtschen hooglccraar Van Oosterzco bevatten, die, in zija voornomen om Now- York persoonlijk te bezoeken verhinderd, zijn manuscript derwaarts zond en dus in geschriftj do vergadering toesprak. — De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Riksen heeft zich in een adres tot den Minister van Binnenlandscho Zaken gewend, intt verzoek om ten aanzien van het eerlang aan de Tweede Kamer iu to dienen wetsontwerp voor den aanlog vau Stadsspoorwegen daarbjj voor tstellen: do lijn, die van Almelo zal aansluiten aan den spoorweg van Arnhem, langs Zwolle op Meppel, niet op Zwolle, maar op Deventer to rfchteu, of, indien daartegen overwegende bezwaren bestaan eu aan ceno richting op Zwollo do voorkeur mocht werden g'geven, in dat geval den spoorweg niet door do dorre en c: - bevolkte streek aan do Noordzijde van Ilellcndoorn to doea loopen, maar dien van Almelo, tnsschen Iljjss n euNjjvcrd-il door, over liialt* op Zwolle te richt a. — Dj Niderlaudseb-Anicrik;' iusc' 5 Stoomvaart-maatscbappjj heeft ?er»lagni*« gebracht van hare werkzaamheden cv. .- 1873 nl. van 1 Mei 1873 tot uit. DccirVer. liet reauUa.i is, cut aan de aan<" Iho.i-ders een dividend van f 29.7-5 per aandeel kan worden uitgekeerd, gelijkstaande met eene rente van 7J pCt. in 'tji-u'. Zeer guastig waren do reizen nu i do stoomecbepen Rotterdam en Maat, f i da Maatschappij zelve tocbohoorende; zij leverden cene zuivere winst op vany 119,991.51 ia 9 reizen (de Rot'irdam 5 en de Maas •1 reizen.) Do goede naam door deze schepen terecht verkregen, bracht zoov el aandrang van pas: ;siers en goederen, dat do directie besloot cen stoomboot voor 3 n-izen te hurea van do Kon. Nul. Stoombootmaatschappij, nl. de Castor. Deze Uiïo rc:-ea brechten aan du Maitscbappj een verlies too van ƒ 3G.G-17.07. Dit. verlies moot worden toegeschreven uin het plotseling ontstaan exceptioneel g: • brek aan uitvracU, en het minder goede charter van dit stoomschip. Voor 't vervolg bestaat voor verliezen uiinda- vries: reeds dadelijk bij de oprichting werd de directie gemachtigd twee nieuwe booten to doen vervaardigen, waarvoor een contract werd gesloten met de hceren It. Napier &, Sons, to Glaugow. In de namen van W. A. Scholten en P. Gland, aan do nie iwe stoomschepen gegeven, wordt ceno welverdiende hulde gebracht aan den" bekenden industrieel, tevens den grootsten aandeelhouder, en aan den ingenieur Caland, den ontwerper van den nieuwen waterweg. Deze schepen zullen 50 kajuits- en GOO tus:chendekl-pa3sagiers ca 3000 ton lading kunnen vervoeren en bovend'en do tegenwoordige booten in snelheid overtreffen; toch varen deze booten reeds snel, daar de kortsto reis naar New-York in 11 22 uur, en van New-York in 11 dagen 14 uur gemaakt werd. De nieuwo schepen zullen dit voorjaar gereed zijn en zal daardoor de Maatschappij in staat ziju Biu do aanvr.aju vin de uitgebreide clientèle in alle opzichten to voldoen. Omtrent het tinancic 1 beheer der Maatsebuppij zij het volgende medegedeeld: lülke rms wor.lt voor waards-vermirdering der booten een behoorljjk cijfer afgeschreven, zoodat than.s elko boot, die nvt den aankoop van waarloos mnterir, 1 et:. van d" Commanditaire Vennootschap Plu'.', Roucblin if; Co. was overgenomen voor / -152,912.31. ihius op do balans voerkomt voor ƒ 435,000. Tevens wordt elke reis belast met ene post voor reparatie en ketclvcrni"uwinr-, waaruit dan dio reparatiön betaald worden ; wel leverde dit fonds ecu voordeeiig saldo op van ƒ 10,038.09 (in het verslag staat ƒ GG38.09, dit moet volgens de belans blijkbaar zijn f 1G,038.09), doch voorzichtigheidshalve is d'.« soort van reservofouds nog met f 10,000 vermeerderd uit de gemaakto winst, zoodat op 1 Januari 1874 vsor reparatie i aan de kot"ls der beide stoomsebepen eeno .-om van ƒ26,038 aanwezig was. — In het departement Utrecht der • Maatschappij tot bevordering van Nijverheid" werd dezer dagen rapport uitgebracht door cene commhsie, benoemd om do waarde der ontdekking van Raaymakera: dat aarde, vermengd met soda en steenkool, een goede brandstof kan opleveren, to onderzoeken door opzettelijk dtiarvoor te> nemen proeven. Het rapport, uitgebracht door Dr. N. Mouthaan, was zeer uitvoerig. Gedurende drie dagen waren acht proeven genomen met mengsels van steenkool, soda eu tuinaarde, drogo klei, zand of fijn coakgiuis. Het resultaat was, dat allo bijmengsels bleken meer of minder warmte to onttrekken. De hoeveelheid steenkool in de verbruikte hoeveelheden van ieder mengsel had, zoo ze onvermengd verbrand ware, meer nnttig etfect opgeleverd. Die bijmengsels geven derhalvo geen voordcel, maar nadeel, d. i. geldelijk verlies, en wel te meer naarmate do hoovoclheid er van vermeerderd of do quantiteit steenkool in het mengsel verminderd is. Volkomen is dus bevestigd wat op grond der theorie verwacht kon worden: dat do bijvoeging van onbrandbaro stoften geen warmte kan ontwikkelen, noch het hittcgovend voimogen der steenkolen verhoogen. Al geraken zij in gloed, zij gaven geen warmte maar absofbecren cen deel der warmte van d>; brandstof, dat dus verloren gaat. Dj proef met fijne coakgruis werd f - nomen om to zien of werkiljjk dit gruis geen waaide hoeft, zooals ala algemeen geloofd wordt. Dit veroordeel bleek ongegrond to zijn: dit gruis heeft een hittcgevend vermogen, slechts iots beneden dat van grove ooaks. Met steenkool vermengd, kan men dit fijao gruis, dus in elke verhouding, met voordeel bezigen, inditu het tegen lager prjJ3 dan do grovo coaks verkrijgbaar wordt gcetold.
— Dj Held. Cour. verneemt uit goede bron dat to Amsterdam de gelden bijeen gebracht ziju voor een te Nieuwodiep op te; richten ijzeren droogdok. Over do plaats waar het to vestigen, zijn do gevoelens nog verdeel!. Naar men bericht, h de geschiktsto plaats do o terzijde van den Steenendam, ter hoogte van do gebouwen der Maatschappij Nederland. — Op Vrjjdag 3 April 1374 zal voor het provinciaal gerecit3bof in Noore'-Holland terecht staan Ccmelis Schooncvvü, oud 30 jaren, wonende ta Oudorp, van beroep timmerman. Ten laste van den beschuldigde blijkt, dat bij op den weg tus'.chen Sint-Pancras en Alkmaar vijfmaal valseheljjk heeft vervaardigd briefjes en dio heeft onderteekend met den naam van 11. Wiellings tj Oterleek en zich daarop vijfmaal door A. D. Cohen te Alkmaar lood en gereedschap beeft doen afgeven, hot welk bij ten eigen bate heelt verkocht. Wijders dat bij iu den avond vau 7 December 1873 in het te Oadorp gelegen gebouw m-t bouten voorpui en rieten dak, No. 17, bewoond door vijf gezinnen en hot gezin van hem (beklaagde), en wel in het woonvertrek van heb door hem en zijn gezin bewoonde gedeelte, terwyl zjju gezin tijdelijk afwezig was, opzettelijk met »M»,ga vrn%~ lucifers den brand ir-stoiten beeft in een op zj'a bed liggend likej, hetwelk zicu bevond in eeno in bet vertrek aanwezige bouten bedstede, ten eindo do brand zich aan de bedstede cu zoodoende verder m-i de woning zou medodeelen, om op dezo wijzo do woning met zijn inboedel to doen verbratdea, en zulks met bet gevolg, dat bet laken in vlam geraakt is en zoowel een groot gedeelte van dit laken als een stu : ran het t;ü is verbrand, terwyl het daarbj te voorzien \\: . dat, indien de brand voortgang had gehad en a' 00 de wouiog in brand geraakt wa~, bet leven der bewoners vau dat gebouw in gevaar zou hebben verkeerd. Als verdediger is den bescbuldigd'3 toegevoegd do advocaat Mr. L. 11. Knhn Jr. (Amst. Cl.) — DeStaats-Courantvi'i heden, 1 April, bjvat het verslag van den afloop der lichting voor do Nationale Militie van het jaar 1878, met bijgevoegden staat. — Door de Holl. Spoorwegmaatschappij is publiek aanbesteed : het bouwen van zes steencn bruggen, ter vervanging van de bestaande in den spoorweg. Laagste inschrijver do heer J. van der Kamp, te Leiden, voor ƒ 34,392.
---

GEMENGD NIEUWS.
Volgens bot officieels wekclijkseb telegram, is de staat van zaken in Britsch- Indlö dezelfde gebleven en bleken do voorzorgsmaatregelen der regecring voldoend'; te zjjn. De laatste levering van rijst aan do noodlijdenden bedroeg zes en dertig duizend ton, waarvan 'JISUO uit de magazijnen der regecring. De spoorweg naar Docrbociigah zal tegen 't midden dezer maand gereed ziju. In hot geheel zjjn tot elusverro niet meer dan zes gevallen van hongersnood vastgesteld. De onder-gouverneur, Oamtoett,, twijfelt -er tuin, dat cv nog meer «rcvallcn 7-indnn voortomen, wplke rofV.ts'reckscb aan Lccgrr rullen kurmeu worden toegeschreven. Ouden van dagen en kinderen rijn echter zeer verzwakt. To Loriden i; 5 tot dusverre 50,000 pend sterling voor een hulpfonds ontvargen. — Een uitgebreid telographisch bericht, Zondag bij het agentschap van den New- York Hora ld to Londen ontvangen, deeltomtrent het uiteind'} van Livingstone, wiens lijk met do Malwa Zaterdagavond voor Sucz is aangekomen, de volgende bijzon mede:
>llij had reeds verscheidene maanden aan chroliscben buikloop geleden. Ofschoon wèl voorzien van levensbehoeften en geneesmiddelen, 6cbijnt tvj een voorgevoel to hebben gehad, dat de kwaal •en noodlottigen afloop hebben zou. Hij bereed •>en ezel. maar werd later gedrag'n en kwam op lie wijze te Muilah, voorbg het meer Beniba. in itisanno, a™ o. tdile lmj«; 'llonwt mij een hut, waarin ik sterven kan.' Do hut werd d'»or zijne «olgelingen opgericht, nadat ze hem eerst cene ligplaats gespreid hadden. Hg" leed veel, en kreunde lag en nacht. 0;> den derden dag zeide hij: 'Ik heb het zeer koud; legt nog wat gras op de hut.' /.Ijao mannen spraken niet,.noch naderden hem. !< ituiibo, het opperhoofd van Bisa, zond eenigmeel ■n wat boonen en gedroeg zich voorkomend jegens de reizigers. Op den vierden dag verloor 1.1-vrSGSTONE vrSGSTONE het bewustzijn en tegen middernacht stierf hij. llajuahra, zijn bediende, wa 9 er bij tegenwoordig. Den 27sten April schreef bij voor 't laatst in zijn dagboek. Hij sprak veel en treurig oter zijn thuis en zijn gezin. Bij den eersten ainval zgner ziekte verklaarde hij zijnen mannen, dat hij voornemens was alles voor ivoor te verruilen, om hun te geven, en door wilde reizen naar Udjidi en Zanzibar, om te trachten Engeland te bereiken. «Op den dag'van zgn dood overlegden zijne volgelingen, wat te doen. De jongens van Nassick besloten het lijk te bewaren. Zg durfden liet opperhoofd geeu kennis geven van Livisgstoxes overlijden. Da secretaris bracht het lichaam over in cene andere hut, die hij veiligheidshalve omrasterde. Z'> opmden daarop het lijk, verwijderden de ingewanden en begroeven deze in een tinnen doos, onder een grooten boom, binnen het raster werk. Jakoii Waiswrigiit sneed het volgende opschrift in den boom: Dr. lAvingttone, overleden den Aden Mei lS7i>, en daaronder den naam van den hoofdman Svsa. Het lichaam werd ingezoutcn en twaalf dagen in de zon gedroogd. Daarop gaf men Kitumbo van den dond kennis; deze deed de trom roeren en geweren afvuren als eerbewijs en stor.d den mannen toe, het lichaam in een Kist van boomschors te vervoeren. Zij reisden omtrent een halfjaar naar Unjanjembe, teuigen vooruitzendenue, met eene kennisgeving aan den zoon van Livingston». Laatstgenoemden ontmoetten Camerox, die een pak laken en buskruit terugzond. Tien dagen na de voorhoede kwam het lijk te Unjanjembe aan, waar het cen paar weken bleef. Camerox, Mußruv en DIIAON [behoorende tot de bekende expeditie] bevonden zich aldaar; de laatste was zeer lijdende, blir.d en in zijuu geestvermogens gekrenkt. Hij beging zelfmoord te Kasakera en werd daar begraven. Op dezelfde plaats werd Livixgstokes lijk in een andere, kleinere kist van boombast gelegd, als cen baal koopmausgoed ingepakt, ten einde de iuboorlineeu te misleiden, die zich tegen 't verveer van het lichaam verzctt'cn, en op dia wijze naar Zanzibar gebracht. Livixgsiokes kleederen, papieren en werktuigen zijn er bij. «Toen hg ziek lag, was Liyixgjjïone veel in het gebed. Te Mnilala zeido hii: 'Ik ga naar huis'. „Ciïumah blijft te Zanzibar. Wibr, do Amcrikaansche consul aldaar, is op weg naar huis, met brieven van I.ivixgstose voor Stanley, hem docr Mirhiy ter hand gesteld, welke hij in persoon wenseht te bezorgen. „Na Stasleys vertrek verliet LivrsGSTOXE Unjanjembe, trok om het Zuidelijk deel van 't meer Tanganyika, vervolgens ten Zuiden en langs do Oostzijde van het meer llemba en keerdu ten Noorden door de moerassen u.iar Muilala terug." Du Tiinü3 of India bovat ren bericht van zijn correspondent lo Zan/ibar, volgens 't welk de expeditie van Caneron feitelijk als mislukt beschouwd moet worden, »tenzij deze met, hovenmensebelijkfi volharding is toegernst." — Jbiandag heeft in 'I, groote pavk van Windsor ecne wapeuschoiming plaats ge-bau over de troepen, welke den Asbautijnen zoo geducht de overmacht der blanken hebben doen voelen cu, leider! zielt >gedwongen" lubben gezien hunne hoofdstad iu lie asch te leggen. Hij die wapenschouwing ontbrak het natuurljjk niet aan krjjgauiuziek; en daarbij kreeg ïueu, &U uitermate toepasselijk, te hooien: — hst koor der betaamde opera comique, La fi 11 e de Madame Angol!
---

Zelfverblinding.
11. Heeft de Staatstoestel, naar het Liberalistisch model ineengezet, van 1848 tot 18(30 niet uitnemend gewerkt? • Geen beoordeeling van den verrichten arbeid, slechts of er arbeid verricht is, wordt met die vraag bedoeld, en in dien zin beantwoorden we haar, onder voorbehoud, toestemmend. Onder voorbehoud. In 1848 oordeelde men dat de Wet op het Hooger Onderwijs in, op zijn langst, drie jaren gereed kon zijn. We schrijven thans 1574, en ze is er nog niet. De voorbeelden zouden te veriuenig- Tuldigen zijn, doch waartoe breedcr opsomming. Reeds dit ééne feit bewijst, dat het arbeidsvermogen hooger werd geschat, dan het bleek. Derhalve, dat, ook afgezien van do hoedanigheid, de hoeveelheid van den geleverden arbeid tegenviel. Gearbeid is er, maar minder dan men beloofd had. Wordt nu beweerd, dat het vruchtbre tijdperk na '48 de schuld der tegenwoordige Kamer bewijst, dan dient er naar eisch der denkwetten gevraagd: Redeneert go goed, door te zeggen: Daaruit dat de toestel in '48 en volgende jaren goed, en nu slecht werkt, blgkt dat het niet aan den toestel ligt, maar aan de behandeling? Stel, een wonder koen' en alleruitnemendst zeekapitein slaagt er in een slecht gebouwd en dies onzeewaardig schip behouden over zee te brengen. Hij treedt af. Een audcr gezagvoerder komt aau boord. Weer zeilt men uit, maar Ijjdt schipbreuk. Ligt dat nu aau den gezagvoerder, of aan het slechte schip ? Een ruiter, dio er niet af is te werpen, een paardentemmer in zijn soort, slaagt er in op een boozen hengst van Leiden naar Den Haag te komen. Men zet er cen ander ruiter op. Dien werpt het paard over den nek. Is daardoor bewezen, dat de schuld aan dien tweeden ruiter lag? Men gevoelt, waar we hecu willen. ïhorbecke wus een ijzeren natuur, van onbedwingbare kracht. Een kapitein, die er het slechtste schip nog zou brengen. Een temmer, die zich niet liet nfwerpmi. Hij is er gekomen. Veel heeft hij gedaan. Maar nu ook hier de vraag: Deed hij wat hij deed, door of ondanks dien toestel? - Bljjkbaar het laats!o. De toestel deugde vau meet af aan niet. Toch wist hij met dien gebrekkigen toestel zoo uitmuntend te manoeuvreeren, dat hij er kwam. Hg valt weg. De toestel blijft dezelfde. Maar die het nu doen moeten, komen er niet.
Wat bewijst dit? Dat de toestel goed was? Xeen, maar dat Thorbecke een zoo krachtige liand had, dat hij zelfs met zoo gebrekkigen toestel rrouJeieu aeea. Derhalve, dat de toestel, althans voor hot luvfieu win arbeid, afgezien nog van de hoedanigheid, dan alleen bruikbaar zou zijn, zoo men den Staat der Nederlanden het voortdurend bezit van een Thorbecke kon waarborgen. Door dit niet te erkennen, miskent de Liberalistische partij den man, aan wièn ze alle 3 verplicht is, en verblindt ze zich zelve. Dit is te erger, wijl het ons constitutioneel staatsrecht in gevaar brengt. Reeds bij een drietal volken is het Liberalisme oorzaak geworden, dat het constitutioneele staatsrecht geheel ondermijnd, zoo het schijnt, reddeloos verloren is. Zal het daartoe ook ten onzent moeten komen? Let er op, te Leiden is reeds door een hoogleeraar in het staatsrecht, Prof. Boys, een stelsel aanbevolen, dat tot vestiging eener van de maatschappelijke elementen onafhankelijke Staatsmacht leidt en aan het eind van zijn weg een grafteeken plaatst voor de constitutioneele vrijheden, gelijk wij die verstaan. Zijn dit geen teekenen der tijden ? Hoe nu? Acht men, dat de Tweede Kamer zich nu wel beter gedragen ial? Ons dunkt, zoo argeloos is men niet. Of dat de stembus van '75 wel andere'leden naar het Binnenhof zal zenden? Men weet beter. Maar wat vordert ge dan? Het aanklagen der Kamer was uw laatste kaart. Die is thans uitgespeeld. Eu intusschen duurt het malaise voort, sterft de liefde voor onze constitutioneele instellingen weg, gaan al meer lieden in ons goede Nederland denken, dat macht toch boven vrjjheid gaat. Wc zijn reeds verder dan men waant. Vergeet het niet. Het helt met onverbiddelijke noodwendigheid van een theoretisch Liberalisme, naar een maar al te pract'.sch. absolutisme, hoe rijk dan ook met vrijheidsvormen getooid. Of men dan zijn Liberalisme overboord moet werpen, ophouden Liberaal te zijn? Ons dunkt neen. Slechts het fundamentstuk moet verbeterd. Plaats uwe vrije instellingen op een medelijken insteê van up een intellectuielen grondslag, en wc zijn gered.
---


Het Dagblad verhaalt zijn lezers, dat onzj laatsto artikelen over de school een toenadering verrieden tot het conservatieve stelsel. Tot viDrkomiug v.tn misverstand, wenscben we aanstonds te verklaren, d;it deze opvntling van onzo artikelen lijnrecht in strijd met onzo bedoeling is. Althans zoo we bet wèl hebben, dat het Dagblad steeds was en nog is voor instandhouding der Staatsschool.
---

Buitenland. *) POLITIEK NIEUWS.
DuitscblaQil. Dn w.iarscbijolijk ook bierin oir.cicm ïngcliclite Nordd e u 18 ch s merkt, naar aanleiding van 't door.ds S p ó n o'r aC h o medcgcdeelua verbaal op, dut do hcofJgedachte, door VoNBISMABCK aan du hem bezoekendo leden van den Rijksdag uitgesproken, daarin niet vermeld i 3. Toch was, ia anders eerstgenoemd blad wel ingelicht, die hoofdgedaebte belangrijk
*) In ons vorijj nummer, 4de kol. reg. 29 v. b. staat: AauviotkeH-jk. Er behoor je natuurlek te staan: Aiadosr.Vjh.
genoeg en vrjjwel dezelfde als dn-, welke der National-Zeitung [zio ons vorig nummer] tot thema strekte; ook do rijkskanselier namelijk is van gevoelen, dat •i» sterkte en de houding der partii en vu» An wet jL,ze gamengavde Nationale Liberalen, tuu.i.. ..a .-«ror. dragelijk makm. Tusschcn do vijftig en z.-stig het rijk getrouwe kiesdistricten, die aan de verwoesting van dat rijk niet denken, zijn volgens bom vertegenwoordigd door afgevaardigden, dio tegnn de regrering optreden, en zulks in een tijd, dat de kracht der partijen, welke het rijk vijandig zijn, do meerderheid op zichzelf toch reeds onzeker maakt. Dit gebrek .'.ou, in plaats van te verminderen, gedurende den loop der zitting zich steeds scherper doen gevoelen. Van deze opvatting uitgaande, moet dan Vox Bismaeck tot de slotsom geraakt zijn, dat het ecnig redmiddel een beroep op do kiezers wezen zoü en, zoo dit niet baatte, dan ware eecc vaste meei'derheid, op welko cene regeering, welke ook, steunen kon, cene onmogelijkheid. Met andere woorden, de ook door ons gedane en zeer gemakkelijke voorspelling, dat zelts een Bismarck zich niet zoü kunnen staande houden, tenzij, en voor zoolang, hij aan het hoofd blijft, zich door zijne ■jonfcrucntc vrienden in onverbiddelijke .ogica. niet laat overvleugelen; dezo voorspelling begint aanvankelijk in vrvulling to komen. De wrevelige strafredo van den kranken tuchtmesster steekt bij het triumfeerend trompetgeschal zijner getrouwen in d i pers, na de verkiezingen aangeheven, alleszins leerzaam af. — Bij den rijksdag heeft graaf Frankenberg een motie, ingediend over — de wijze van stemming. Üezn vernuftige afgevaardigde wonscht namelijk daartoo een tclegraaftoestol gebruikt te zi»n. leder lid heeft op zijne plaats tweo knoppen, op een waarvan hij slechts to druEkcn heeft, om zijn ja ot neen ter bestemder plaatse te doen vliegen. Een wijzerplaat maakt de uitgebrachte stemmen voor 't Huis zichtbaar, totdat de voorzitter haar voor gesloten verklaart. Aan den m-.ur, tegenover dezen laatsten, worden de namen van al do leden aangebracht en daarnaast twee kleppen, welke het uitgebrachte Ja of Neen aangeven, daarondor twee cijfertafels, van welke de cene het aantal steramen vóór, do andere de stemmen tegen onmiddellijk aanwijst. Een derde tafel vertoont, ter controle, do som van al de uitgebrachte stemmend Op een reep papier, wa.irop alle de namen gedrukt staan, wordt bovendien door het toestel'do uitgebracht" stem achter eiken naam gedrukt; welke reep voorts in korten tijd vermenigvuldigd worden kan. De gchecle stemming zou op die wijs in omtrent dertig seconden tijds afgeloopcn zijn. Reeds beeft cene firma zich bereid verklaard, hut toestel te plaatsen en zonder schavergoediug weder weg te nemen, ingeval het niet aan du verwachting beantwoordt. Eerst nadat de Bjjksdag verklaard heeft, dat dit wèl het. geval is, volgt do betaling. De Dnitsche Rijkspartij ondersteunt het voorstel. Frankrijk. De radicale verecuigiug V Union n'pnhlkainc heeft een manifest openbaar gemaakt, waarin gewaagd wordt van 't voornemen der monarchaleu om de pogingen tot herstel van 't koningschap to hervatten, van Avx vooruitgang der republiek en de pogingen om 't algemeen stemrecht te > verminken," on een beroep godaan wordt op de eensgezindheid ca do tucht van allo republikeinen. Tea slotte wordt verklaard, dat do ontbinding der Nationale Vergadering het oenig middel is om <h cmis iu het land to doen ophouden. 5 [Spinje. Oazeker en tegenstrijdig als altijd zijn de tijdingen van, of liever omtrent, h.-t tooneel des roilogs. Het zoft rr.unri'icnvrerl: zjjnj in bijzonderheden rein te tcoucn, welk ren geest van onwaarheid in de berichtgevers over tu weet sehijut gevaren 1c zijn; boe b. v. den ennea dag met opzet beweerd wordt, dat Lojia gekwetst is, maar »zcer licht.;" en hst don volgenden dag der moeite waard wordt geacht, Ie telograpbeeren, dat de »toestand" van den gekwetst.) > wat beter" wordt; hoe de aide de camp van Serraxo in Madrid komt verhalen, dit der.' tïKgratnrucu heeft oir ie bijzonderheden «rekenschap to geven'" van do operatifn, doch men seffens ver neemt, dat dio belangrjjko telegrammen niet ontvangen zijn" en de minister vai ' orlog, er naïeveljjk bijgevolg.' wordt, »bezig is de oorzaken op ts spo deze beklagen s waarde bewindsman bierii gedaagd is, vernemen wo niet; misschien echter moet do oplossing van 't raadsel gezocht worden in oen Carlistisch bericht uit Bayonne, volgeas hetwelk »allo telegraafdraden rondom Serrano's hoofdkwartier waren doorgesneden." Onbehagelijke toestand voor ern zegevierend maarschalk! Ook is het opmerkelijk, dat sommige berichten uit Madrid zelf een ietwes lager toon begonnen aan to slaan. Aldu3 een vrij nuchter telegram van Zondag: „De officieele nieuwstijdingen blijven nit. De geloofwaardigste particuliere berichten schijneD dit ééne te bevestigen...." Schijnen te bevestigen! Loffelijke voorzichtigheid. Maar wat? Serrano's afdoende zege? De inneming van SanlVdro? öNcen: „....schijnen dit ééne te bevestigen, dat bet liberale leger geen grond verloren hcoft." Het is waar, uit Pau seint men van dcnzelfden dag, dat, volgens tijdingen van Iran, het hoofdkwartier van 't Noorderlcgcr ta Abante-San Pcdro gevestigd was; waarmeö wel San Pelro do Abante bedoeld zal zijn; maar men weet, dat volgens ren later bericht uit Madrid zelf die versterking nog aitijl »bo:ebotcu wordt" en do avval » geschorst" had moeten worden, omdat de troepen te veel to lijden badden, se troui'ent battucs, van do Cavlistische batterü er, Inderdaad zjju de Carlisten zonder eenigon twijffl geducht*" V{janflen geworden, gelijk o. a. blijken kan uit het volgende telegram, uit Madrid, van Maandag, ar.n de Ti mes toegezonden, „Abanto is niet aangevallen. De wederzijdsche verliezea zijn huiter.givoou. Bij de inneming van Murietii gaven de republikeinen, den generaal Primo de Kiveba doodelijk gewond ziende neervallen, den vijand geen kwartier. Generaal Loma s zwaar gekwetst, twee kolonels zijn gesneuveld- Een trompetter werd aan de zijde van Maarschalk Sliraso gedood, terwijl deze do afdeeling van Primo de Kivera, die in 't gevecht gewond was geworden, in 't vuur leidde." Da »militaire vertegenwoordiger" van Do.: Caklos te Londen Leeft van 't Carlistisch:) comité to Perplgnan een bericht van den 27sten ontvangen, volgens het\;elk hij de ever winning, t" Tordera op de colonno van Rouille behaald, deze zeshonderd man aau dooden en gewonden verloor en den Carlisten vijfhonderd gevangenen en duizend geweren in handen Helen. Nog vermelden Vffl, dat, gelijk uit Bayonne bericht wordt, men er in geslaagd was, honderd vijf en twiutig stuks rundvee en tien melkkoeien binnen Bilbao te smokkelen, door middel van 't verraad van cea Carlistisch hoofd, een herbergier, dio kort daaina, met vier anderen, van zijne partijgcuootcn voor dit bedrijf den kogel kreeg; en hebben hiermeu bet nieuws voorloop'g uitgeput.
---

