Amsterdam, 2 Ap 1874.
Onder den titel De stand der Onderwijsquaestie heeft de lieer A. van Gestel in de bekende serie een vlugschrift uitgegeven, waarin ook een volzin uit onze kolommen op een wijs ter sprake komt, die weerlegging ec protest eisclit. Wat mag toch de reden zijn, zoo vragen de Roomsche staatslieden zichzelven gedurig af, dat de Antirevolutionairen niet met een wijziging van de Schoolwet tevreden zijn , maar verder willen? Men ducht, hier steekt wat achter; in dat verdere schuilt een hinderlaag; bij dat eigen program heeft men bedacht te zijn op mogelijke voetangels en klemmen. Uiterst voorzichtig betreedt meu daarom den weinig vertrouwden bodem. Mannen met tegenwoordigheid van geest begaafd, scherp van blik, intuïtieve naturen gaan voorop. Bij het minste ongewoon verschijnsel vermoedt men onraad. Nu hier, dan daar, waant men den adder onder het gras gegrepen te hebbeu. Zoo nu weer de heer Van Gestel. In ons nummer van 1 December schreven we, dat schoolwetwijziging zonder meer »de kanker vau een volksschool zonder Bijbel voor het grooter deel der Protestanten zou doen blijven." Uzelven verraden! roept daarop de heer Van Gestel uit. Ei, ei, dat is dus uw toeleg. Ook Boomsche kinderen zullen weer op een school »met den Bjjbel" moeten komen! Wat zonderling eftect zulk een woord iu den lande maakt, schijnt de snedige opmerker van verre zelfs niet te gissen. Hier is een schrijver die in naam van het christelijk onderwijs optreedt en ijvert voor een godsdienst, die zijn gewijde schrift in den Bijbel bezit. En toc'a... het enkele vermoeden reeds, dut lloomsche kinderen op de volksschool den Bijbel zouden lezen, dunkt hem een soort verraad. Let wel, niet van een bepaalde bijbeluitgave, noch van een verdachte vertaling, eenvoudig van den Bijbel, van den Bijbel zonder meer, was sprake. Ten overvloede is derhalve nogmaals door dit onverholen getuigenis het feit bewaarheid, dat Koomsche schrijvers het lezen van den Bijbel voor hun kinderen verderfelijk achten. Doch dit zij hun ter verantwoording gelaten. Voor zooveel onzen toeleg betreft, kunnen ze gerust zijn. De heer Van Gestel heeft lont meenen te ruiken, waar geen lont was. Immers onzerzijds is eenvoudig het ieit geconstateerd, dat schoolwetwijziging zonder meer de staatschool (volksschool zonder Bijbel) in de provinciën van gemengde bevolking zou bestendigen; dat uit dien hoofde nog iets meer, t. w'. vervanging van de staatsschool door een- betere volksschool verlangd werd; en dat die betere volksschool, om aan onze behoefte te voldoen, voor ons een school met den Bijbel moest zijn. Beteekent nu vqlksachool een school waarop kinderen van alle gezindten gaan ? s Is er dan in Pruisen soms geen volksschool? Eu weet de heer Van Ges■el niet, dat daar de gezindten ook op schoolterrein gescheiden zijn ? Welnu, in dien zin spraken ook wij van een volksschool, een school die, één door haar algemeene regeling, juist wijl ze van de ouders uitging, gesplitst zou zijn naar aller keus en geloof. Een volksschool, die een school met Bijbelbieit aan alle ouders, die dit voor hun Christenkinderen onmisbaar achten. Maar ook een volksschool, die een school zonder Bijbel zou zijn, voor Modernen en Koomschen, die van geen Bijbel op school willen weten. De Bjjbel op school achten we voor gedoopte kinderen een zegen. Edoch, een zegen dien men niet opdringt en niet opdringen mag. Oordeelen de Koomschen, dat hun kinderen een school zonder Bijbel moeten bezoeken, dan eerbiedigen we die beslissing en oordeelen, dat een iegelijk deze te eerbiedigen heeft, nu en voor immer, wat keer de loop der dingen ook neme, slechts één strijdmiddel hanteereud: het vrije beroep op de coisciëntie der vaders en moeders van Boomsche belijdenis, of het goed voor God is, of zij er meê verantwoord zijn, dat hun kinderen den Bijbel derven. Mot ons staatsrechtelijk systeem echter heeft dit beroep op de conscientie niets van doen. Dat stelsel is en big ft: recht voor uilen; voor niemand dwang; op het stuk der conscientie onvoorwaardelijke vrjjheid.
---

FEUILLETON. Buda-Pesth. *)
(Vervolg.) Op straten eu pleinen beweegt zich eene elegant gekleedo menigte en, daartugsclien mengt zich de Slovak met zijn ruige haar en matten blik, het aarden pijpje in den mond, den beduimelden breedgeranden hoed in de oogen en den bruinen wollen mantel of den schapenpels achteloos om de schouders geworpen. Zigeuners, slechts met karige lompen bedekt, gaan hier huns weegs, met hun aschgrauwe gezichten spookverschijningen lijkende op klaren middag. Ginds wandelen Turken met ernstigen tred in tulband en wgden broek en blauw bovenjak en Armeniïrs in soortgelijke dracht, en de Arabier verderop, met kruiselings overelkaar geslagen heetten en een geweldige pijp, biedt allerlei uit meerschuim en edelgesteente vervaardigd fraais te
*) Door J. roa Ornshagcn. koop aan. Nu nadert een prachtige optocht. Het zijn Magnaten [rijksgrootenl, die van den hof burg komen. Van kostbare steenen weerschitteren de met pels omzoomde mantels en degengcveßten, zelfs de toornen der paarden. Trots zien zij. op do gapende menigte neer, onder welko zich niettemin nauwlijks één eenvoudig burger bevindt- Want ieder die een goeden rok draagt is van adel, en voert op zijn adreskaartje een kroon met vijf tanden. Ken middenstand is er niet. De eerste plaats wordt door de Magnaten ingenomen. Niet van adel is elk man in een slechten rok; en ook de Joden beschouwt men niet als zoodanig. Handwerkslieden, kooplieden, barbiers echter behooren allen tot den adel-, alleen de arbeider en de boer niet, en om hun dit nadeel te doen gevoelen, moesten zij alleen, tot 1848 toe, bruggeld betalen. Ik woonde gedurende mijn verblijf te Pesth op gehuurde kamers, bij een provisor in een apotheek. Zijne vrouw, die rog dikwijls verhaalde, dat zij als winkcljufvrouw in een linnsn-allaire met ministers en generaals op goeden voet had gesUau eu ten minste in rang onmiddellijk na dezen kwam, overhandigde mij bij myuc aankomst do adreskaart van haren man, met een veelbeduidenden blik op de kroon boven den naam. Ook verhaalde- zij mg dat de Jodin boren, dom genoog, er niet toe
komen wilde, haar .genadige vrouw" te noemen. Zij hield geen dienstmeisje en deed al het werk eigenhandig; maar op haar titel was zij zeer gesteld. Om mijn goeden rok betitcldo zij m\j ook als „Hcrr vou". Doch wanneer het haar eens niet beviel dat ik een glas water verlangde, werd zij onhoffelijk en liet het „von" weg. Ik wist geen andere oplossing dezer disharmonie te bedenken, dan dat ik haar dan evenzeer slechts «Juffrouw B." noemde. Z(j nam dan dadtlyk een meer hoffelijke houding aan en ter bclooning /mocht zij dan weer de «genadige vrouw" zyn; een kleine pedagogische maatregel, die nooit dotl miste. Al wat niet tot de laagsto volksklasse behoort, maakt er aanspraak op, voor zeer beschaafd door te gaan-, maar dikwijls had ik aanleiding, ora mij in stilto over de groote onwetendheid te verwonderen. Zelfs beambten weten menigmaal niet zooveel als hun beroep cischt. Bezorgt men bijvoorbeeld een mand met druiven aan het postkantoor en leest do beambte op het adres: iu Puiuuiurtu, <^au antwoord bij lacouisch: „Een pGslkuitoor Pammcrcn U er niet; ge zult aan den spoor moeten ziju." Ook in de hoogste kringen tri ft men, behalve belangstelling in de muziek eu vooral in Frausch« romans, glecbts zeldca blijken'van gccstesontwikkcling en beschaving aan. Aan het oogenblikkeiyk genot is elke draad vastgeknoopt. Toen Karl Vogt zijne materialistische voordrachten in Pesth hield, vond hij bijval. Het leven dat men gewoon was to leven, vond men hier wetenschappelijk gerechtvaardigd. Maar zekere dame, die pas den inhoud des Bijbels had helpen uitlachen, besteeg in het eerstvolgend oogenblik de Ofencr bergen, om zich over do ontrouw van haar echtgenoot bij „de zwarte moeder Gods" to troosten. Een ontzettende onwetendheid op godsdienstig gebied tr.'f ik bij Boomschen aan. Van dingen die bij ons elk kind weet, hadden zij in vele gevallen geen flauw begrip, In overeenstemming met het aangeboren talent der Hongaren voor talen, was men, behalve het Hongaarsch zelf, het Slavisch en Dnitsch, dikwijls ook het Fran6ch en Engelsen meester; maar van eigen denken, een inwendig leven en van geestesgehalte bemerkto ik weinig. Afgezien van ardere oorzaken der bestaande zedeloosheid, die te Pesth nog erger moet zijn dan to Konstantinopol, U het vooral het ontbroken van, een werkelijk fanillieloven, waarin JCM maatschappelijke kanker Om hen van der jeugd aan p«;;liakkclgk onderscheidene talen f* ioen leeren, worden do kinderen veelal „geruild", gelijk men het noemt. Een Hongaarscho faniilie geeft hare kleinen aan een Slavische ot Duitsche en neemt daarvoor do kiuderen van deze in ruil. Man en vrouw ontmoeten eikair dikwijls alleen aan tafel of wanneer zij gezelschap gevraagd hebben. Üverigeus is niet het huis, maar het wijuhuis, het café, een lokaal voor uitspanningen, des avonds ook da schouwburg het tooneel waarop het leven der mannen afgespeeld wordt, terwijl de vrouwen zich op gelijksoortige wijze zoeken to vermaken. Van opvoeding der kinderen door het familieleven kan daarom geen sprake zijn. Gemeenlijk doet het huis slechts als slaapplaats dienst. Is men niet op straat, dan verzamelt men zich gaarne op den fraaien gemacadamiseerden hof, die het gebouw in het vierkant omgeeft. Tnsschen allerlei gewassen staat een bron in het midden. Langs elke verdieping loopen galerijen rondom den hof. Boven en beneden leven, gelach, gejoel) en steerts is een draaiorgel of ander instrument, menigmaal ook wel ten zanger van beter allooi, die het genot der couver**tie komt verhoogeu, welkom. [irordkvenotgd.]
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Uit Berlijn wordt getelugraphoerd dat do wolkeu over do legerwet allengs opklaren en de geruchten omtrent cun geschil tusschen regeering en rijksdag, vanwaar zij ook komen, van zeer twijfulachtigen aard zyn en blijven, grootendeels opzettelijk worden uitgestrooid. Gister, op zijn geboortedag, heeft Von' Bismarck zeer talrijke gelukwenschen ontvangen, ook uit de verst verwijderde deelen des rijks, 0. a. een telegram van den Koning van Beieren. Ook heeft hij den voorzitter van den rijkedag Vos Fobckkkbeck, vóór zjjn vertrek naar Breslau, tot een onderhoud ontvangen. — Maandag heeft de geschorste gemeenteraad van Straatsburg onder voorzitterschap van den heer Bak, administrateur van 't gemeentehuis, eene vergadering gehouden, ten einde door de benoemicg van oen nieuwen burgemeester het interim te doen ophouden. Do hser Jllius Klein werd met algemeeno stemmen gekozen en eene deputatie van vijf leden naar den opperpresident gezonden, dio tot de keuze zijue toestemming gaf. Ongelukkig zegt een Liter bericht, dat de heer Klein zijne benoeming voor goed heeft afgewezen. — Ledochowski is weder eens door 't kroitsgerechtshof bij verstek veroordeeld tot duizend thaler boete of zes weken gevangenisstraf. Oostenrijk-Hoßgarije. Het Huis van Afgevaardigden heeft de begrooting, benevens do wet op de middelen voor 1874, bij tweede en derde lezing aangenomen, waarna het tot 14 April uiteenging. Frankrijk. Verscheidene zonderlinge of verrassende berichten brengt ons een laugademig telegram uit Parijs, van eergister. Vooreerst vernemen we, dat een groot aantal leden der recktermiddenpartij de hoofdstad nog niet verlaten had en, naar men zcide, een belangrijke bijeenkomst zoude houden. De uitslag der laatste verkiezingen moet op du leidslieden der partij, met nanio bij den hertog d'Aldieihet Pasqcieu, grooie bezorgdheid hebben gewekt. Zoo men woot, is die uitslag dan ook der regeeiing alles behalvo gunstig geweest; vooral in do Gironde niet, waar do rupublikeinsche candidaat zegevierde, niettvgeustaande al den invloed welke, naar » men" verzekert, door de ambtenaren der regeering legen hem werd aangewend. Dat deze niet gering was, zoi\ zeker blijken uit eene daad, aan den welbekenden prefect Pascal toegeschreven, die niet minder dan achtt'en onderwijzers, van radicale en Bonapartistischo gevoelens verdacht, Donderdag vóór de stemming verplaatste, met het bevel om zich, op straffe van ontslag, onverwijld' naar hun nieuwe standplaats te begeven; opdat ze vooral des- Zondags in hunne kiesdistricten do regeering niet zouden kunnen tegenwerken. i Hiermee" is echter niet in overeenstemming een ander bericht, volgens hetwelk de- , zelfde Pascal zou\ worden afgezet, juist omdat hij den Bonapartistischcn candidaat tegenover den clericalcn in do hand gewerkt had, door Bonapartistischo maires j te benoemen. Wat biervan zij, de straks bedoelde leidslieden van 't centrum zouden . dan zeer bekommerd - geworden zjjn en, in ; de plaats van De Bboglies thans beden- ! keiijk geacht staatsbeleid, een ander ver- | kiezen, waarmee men de linker-middenparty en zelfs de gematigde linkerzij zou i kunnen winnen. Hen vergeto echter niet, ! dat geruchten als deze in 't afgeloopen j jaar regelmatig zijn oven-geseind, zonder ooit door do gebeurtenissen bevestigd to worden. Een ander verrassend bericht is, dat de gemeenteraad van Versailles ontbonden is, omdat hij weigerde zeven en twintig duizend frank vcor instellingen van weldadighoid, door priesters bestuurd, toe te I staan. Een ongeboorde inbreuk op de ge- | mcentcljjke vrijheid, zeker; indien althans ' latere bijzonderheden den maatregel niet in een ander licht doen zien. Eindelijk vernemen we, dat ook de adjunct-niairo van Ajaccio wegens deelneming aan de pelgrimage naar Chiselhnrst ontslagen is. — De regeering heeft den wapenfabrieken van Tarbes verboden, wapens te leveren aan de C'arlisten. De legitimistisehe Assemblee Nationale vraagt, of de regeering Don Alfonso ondersteunt, dan wel naar bevelen uit Pruisen handelt? Dit laatste schijnt te slaan op een dikwerf herhaalde bewering, welke bijzonder veel van een verzinsel heeft en volgens welke Sebbano in zijn staf Pruisische officiers telt. — Een opmerkelijk getuigenis omtrent de legerhervormingen in Frankrijk, geeft de correspondent der Keuhcho Courant, in een brief vrn Maandag. O. a. aldus: «Tegen 't einde dezes jaars zal Frankrijk, in werkelijke dienst en aan reservetroepen, een goed geoefend leger van byna negenhonderd duizend man iu 't veld kunnen brengen. De wapening is ook bijna geheel voltooid. In elk geval zal 't leger tegen den herfst voldoende van kanonnen voorzien zijn. De tucht is bevredigend. De officiers treden met groote gestrengheid op, en zoo in dit opzicht wellicht ook nog niet alles, wat men wenscht, verkregen is, zoo zijn toch bijna alle die misbruiken verwijderd, welke bij 't keizerlijke leger in zwang waren." Het is al één zang: Vrede, vrede, — hangende aan do punt der bajonet! Gwot-Brittannië. In 't Lagerhuis deelde eergister de heer Bourke, op ceno vraag van den heer Lagon, mede, dit den republikeinschen en Carlistischcn generaals door den Engelschcn consul te Bilbao kennis gegeven was, dat hij bij de gebouwen van 't consulaat een huis inrichtte, waar de Engelsche inwoners ingeval van beschieting der stad eeno toevlucht kondo vinden. Spanje. De berichten blijven weinige en meest voor allerlei uitlegging vatbaar; to zamen genomen maken zij, op ons althans, dpu indruk, dat het republikeinsche leger voorloopig tot staan gebracht, d. w. z. ten minste een zedelijke nederlaag geleden heeft, welke het thans allo krachten inspant la herstellen en ia eene overwiniiirg te verkeeren. Doch de lezer oordeelo zelf, uit du volgende lijst van tijdingen, naar tjjdsorde geschikt, van Maandag, Dinsdag en Woensdag. Uit Bayonne: .Tengevolge der gebeurtenissen in het Noorden van Spanje, zijn de kantoren van Santander, Castro Urdiales, Laredo, Keinosa, Santo, San Vincente de la Barquera, Torrelavega en Cornillas tot nader order voor particuliere telegrammen gesloten." Uit Barcelona: „Do kapitein-generaal Uedoïa blijft op last van de regeering te Lerida om zijne strijdmacht in geval van nood naar 't Noorden te zenden." Uit Madrid: De Oaceta bevat verscheidene telegrannucnt waarvan bet laatste van gister, 30 Maart, 11 uur •15 miu. des morgens, gedagteekend. Ze berichten, dat verscheidene nieuwe batterijen z,ijn opgericht. De voorwaart6cbo beweging der troedei gaat ordelijk voort. Zij zijn wel voorzien van levensmiddelen en krijgsbehoeften." Uit Sornorrostro, van Maandagavond, over San Juan do Luz, aan de Indcpondance: ,De militaire operatiSn zijn geschorst, tot aan de komst der versterkingen. Bilbao wordt hevig beschoten. De republikeinen versterken do linie van Las Carrcras. De gewonden zjjn naar Santander vervoerd." Opmerkelijke, doch vlak tegenstrijdige berichten, vindt men nog onder de telegrammen. Van Carlistische zjj wordt daarin beweeid, dat Pbimo de Eiveea gestorven en er eene wapenstilstand gesloten is van drie dagen. Turkije. Maandag waren, volgens een telegram uit Constant in opel, al do vertegenwoordigers der vreemde mogendheden uitgenoodigd, om met Baschid Pacua to beraadslagen over een brief van den beer D' i>.ssEPs aan de I'orte, waai in bij- verklaart zich aan de ontvangen bevelen te zullen onderwerpen,' maar do Porte aansprakelijk stelt voor de verliezen, welke de nieuwe wijze van tolheffing veroorzaken kan; verliezen, door hem op dertig duizend Turkscbe ponden 'smaands geschat. Het onderhoud beeft dan ook plaats gehad, maar zonder tot cenige uitkomst te leiden. Echter scheen de regeèring niet ongeneigd om een der wenschen van den beer De LESSErs in te willigen ; om namelijk tot 1 Juli do toepassing van het nieuwo tarief uit te stellen en middellerwijl bet gevoelen van do vertegenwouidigcïs der mogendheden to vernemen. Ofschoon nu deze laatstcn niet rechtstreoks zich uitten, schenen ze allen, met uitzondering van Eusland, tégen bedoeld uitstel te zjjn. De Lesseps grondt zijn protest op art. 17 der concessie'. — Op voorstel van Sadïk pacba heeft de Porte besloten, den houders van afgestempelde, in Londen nog nu-t ingewisselde negen-percents schatkistbiljetten van 1872, vijf-percents obligatiën der algemoene staatsschuld vau 1873 toetewjjzen. De uitwisseling zal in den loop dezer maand geschieden.
---

GEMENGD NIEUWS.
In 't laboratorium van prof. Hoffmanx te Berlgn is ODlangs door een zijner adsistentcn ecne zeer gewichtige ontdekking gedaan, net is dezen namelijk gelukt, geurig bestanddeel dr Vanille, het zoogeuaaind'i Vanlline, door chemische verbinding to verkrijgen en wel uit camlium [de toeltlaag] van coniferen dennen.] Niet onnatuurljjk wekt do zaak in wetenschappelijke kringen groots belangstolling. — Ook het ou lo Rome heeft tot Vicïoit Ejuscels kroningbfeest den 23stcn hare bijdrage geleverd. Bij de uitgravingen op den Esquiljjnschen berg zijn namelijk juist dien dag twee kostbare gedenkstukken gevonden, welke betrekking hebhen op do Mithrasdienst. Het eerste is eeno groep, welke beschreven wordt als »in hoog relief, zeer keurig van stijl en uitmuntend bewaard gebleven," en stelt een stiercuoifer voor; het andere, in half relief, is wel minder keurig van stijl, maar van grooto waarde voor de oudheidkunde, omdat het do zinnebeelden der Mithrasdienst met zeer gowenschto volledigheil weergeeft, o. a. ook een menschenoffer, waarvan men zoo weinig sporen vindt. Het stuk vertoont den naam van den oplichter en er zijn ook overblijfselen vau schilderwerk en verguldsel zichtbaar. Het gemeentebestuur van Rome heeft besloten, beide stukken ia 't maseuin t«* p'ar.tsen, voorzien van een opschrift, waarin da heu.jljjkc dag waarop zo gevo.idea werden vermeld wordt. — De UniU Cattolica van 24 Maart zegt, op haar eerste bladzijde, het volgende: „Het is ons zeer smartelijk geweest, dat wij onzen lezers in ons vori* nummer, onderde rubriek 'Bijdragen voor den Pieterspcanißg'. niets hebben kunnen mededelen, omdat, wellicht vo*r de eerste maal sedert het jaar ISO'O, vol.trekt geen bijdragen waren op te geven. Zou ons deze orast-.ndigheid ten allen tijde bedroefd h- bben: in deze dagen bedroeft zij ors te meer. Daarom willen w"rj er ons ook openlijk over bekladen, en de Italieansche katholieken verzoeken, ons niet weder te noodzaken, de welsprekendste rubriek van ons blad, die der •Bijdragen voor onzen Heiligen Vader Pio Noso', oningevuld te laten." — Het British Radical Journal deelt mede, dat ook te Londen eene vereeniging, Crematlon Society, is opgericht, welko zich ten doel stelt om de begrafenis der lijken allengs door de verbranding er van te vervangen. — Aangaande httonhiil,op do schroeffctoomboot Laconia in de Midiellaudsche Zee voorgevallen, heeft de gezagvot rd r, Blacklock. thans te Liverpool aangekomen, ten ofüc'eel verslag ingeleverd. Gelijk 't meestal gaat, beeft men, voljens dat verdag, niet weinig overdreven. Iu plaats vau maer dan honderd, zijn er »slechti" zes en dertig pelgrims omgekomen. Het schip verliet AlexandriU den 28st"ii Februari, met eeno ladijg katoen, esparto [een* soort van Spaantche rnsschen] ea negenhonderd acht en vijftig reiz'gers. Aan den avond van den lsten Maart verhief zich een sterko wind, die den volgenden dag tot een geweldigen storm aangroeide; eJn reusachtige golf sloeg over het deken slenrde zes eu dertig tier reizigers met hun goederen overboord, toveus do verschansing over eeno le-ngtc van tachtig voet wegtVaande. Aan 't uitzetten van booten was bij 't noodweer niet te denken. Het departement van koophan-lel heelt een onderzoek naar do zaak doen instellen. — Naar men uit Parijs van Maandag meldt is het schip Le Nü met man en muis vergaan, op vier man na. Op genoemd schip bovond zich ook de Japansche co-j'ni3sie, welko van do Weener tcutooastelling naar haar vaderland terugkeerde. Naar men uit Nanjasaki tekgrapheert was do Easuryan met de vier r;ercdün aldaar langekomen. Dezen verba Men, dit dun 2Östen Maart, 'a avonds te elf uur, bij regenachtig weer, do A'iZ op eeu klip gestooten was, waarvan zij zich nauwljks losgoaiaakt had, of zo zonk in diep water weg. Negen en tachtig menseben mo-*ten aldu3 omgekomen zijn. Men achtte alle poging om do lading te redden, onmogelijk. — De patrouenfabriek van het tuighuis to Tarbes is verleden Zaterdag in de lucht gevlogen. Do geheele stad was onmiddel- Ijk op do been. Meu sprak van twee- tot two.'honderd vjjftij dooden, daar do overheid terstond do deuren van het tuighuis deed sluiten, voor welke oene menigto volks te hoop liep, huilend en jammerend roepende om bloedverwanten en vrienden. Tot dusverre waren echter niet meer dan vjjftion dooden gevonden. — Een telegram uit Sidncy, van Maandag, zegt, dat Rochefort en de zjjnen uit New-Castle aldaar waren nangekomon en » afgestapt" in't hotel van Courvoisier. Ze zouden onverwijld naar Europa op reis "aan. Ze zijn, iu 't ruim van een schip verborgen, nit Nienw-Cdle3oniB ontsnapt. Uit Birmingham wordt van eergister bericht, dat de werkstaking der mijnwerkers van itatfordshire zich met den dag uitbreidt.
---

