GEMENGD NIEUWS.
Omtrent het gtbeurdo te Ahualuleo, in tien staat Jalisco, Mexico, vernomen we u'.t ile bladen vau NeW«York nader, dat in den morgen van Zondag, 8 Maart, een roomsen priester eene toespraak had gehouden, waarin bij o.a. zich voor do u:,t-roi-iing van alle protestanten verklaarde. Dit wond zijno hoorders in zoo Loogo mate op, dat ecu gewapende hoop volk?, omtrent tweehonderd man sterk, lij 't vallen van den avond optrok naar Je woning van den predikant Johx Stevens, in dienst van het Bostonsch Comité van Buitenlandscho Zending. Onder kretai van »Lang leven de priesters!" drongen zo't huis biunen, grepen den predikant, verbrijzelden zijn hoofd »tot brjj," /„ ajelh/, en kapten zijn lichaam »a kleine stukken) waarop ze 't huis uitplunderdeu en al wat waarde had ruédenamen. Na veel talmens werd het oproer door do overheid bedwongen. Do regoering zond c.uio af.iceling troepen naar de plaats, deed een gestreng onderzoek instellen en gelastte do gevangenneming van allo do priesters, zoo te Ahualulco als in 't naburige Teshitan. Te Sagoayg viel het gemeen, op gelijke wjjzc üaogoLitst, do kleine bezetting aau, verbrandde het archief en plunderde do huizen der omheidspersoncn. — Te Rome zijn dezer dagen proeven geuomen met eer; nieuw, door den inspecteur Viammi uitgedacht telegraafstelsèl, waarmeö men .door. middel van denzelfden draad tegelijkertijd in tegenovergestelde richting seiueu kan en wel zonder dat men, gohjk met hot stelsel van den Amerikaan Stearxs noodig is, andere werktuigen en toestellen behoeft dan dis, welke thans in gebruik lijn. Aan do werktuigen vau Mouse, die in Italië zijn ingevoerd, worden slechts geringe verandeiinrjen voroiscut, berekend cp niet inner dan vijf en twintig gulden voor elk toestel. Men zal zich een denkbeeld kunnen maken van do voordeeleu welke Viasjssi's uitvinding oplevert) indien men weet, dat hij aanneemt ia een uur tjjds, langs deozelfJ.cn draad, zin»-" , r'ubUu om- to selnaa. '""? bc' uitnemendheid, is in 't laatst der vorig.i maand sneeuw povallen! Jj.-t verbaziig zagen do Arabieren naar 't Attaka-gebergtè; dat in den nacht van den 19den iu een wit kleed gehuld geworden was. Dé iawonen van Suez beweerden, dat do pyramiden voor 't eerst sneeuw gezien hadden en men gaf de vrees to kennen, dat er op dio \vjJ3 wel eens een einde zou kunnen komen aan d-i spreekwijze, volgons welke »alles den tijd, maar de tijd slechts de pyramiden vreest."
— Do ontsnapping van Rocuefort ; die met zijne" vrienden Grousset, Joukde, Ballière, Olivier-Pain en Grandelle reeds over Californiö naar Londen op reis moet zijn; heeft natuurljjk tot allerlei geruchten en vermoedens aanleiding gegeven, aan welke do regeering niet gezind schijnt vrjjeu loop te latun. Een hoofdambtcnaar van 't departement van marine is rced.s naar Numea vtrtrokkeD, van de strengste voorscUriftcn voorzien en met volstrekte volmacht om de handlangers der vluchtelingen, zoo dio er zijn, op Ie sporen en te sir.iffen.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Dditschland. >M.;er licht" over Bismauck! In do Spcneroche Zcitunp leest men eoü brief — van dan .".feevaardigde Lucius zeli, die daarin, tor verbetering van di door do Spenerscb.* gegeven voorstelling, z;ju bezoek bij den »man van gier," dun '27atèn gebracht, aldus verhaalt: „lic vond prins ButtABCK door zijn ziekbed vf.n weer dau drie weKen boven verwachting veranderd eu zeer verzwakt; gelijk het dau ook bij de voortdurend-) heftige pijnen, wet volkomen <»ebrck aan eetlust en geheele slapeloosheid, niet anders zrjn kon. Hij had den dag te voren, door twee bedienden ondersteund, den korten weg vau zijne legerstede naar de sofa afgelegd en hield uu weder voortdurend hetbsd. Dogcneeshecren hadd.nbsm hoop gegeven, dat hij ongeveer half Juni op reis sou kunnen gaan, teu einde zich rechtstreeks naar e«ue badplaats te begeven; 'daar er geen sprake kon zijn rai voor di.-n tijd zijne bezigheden te hervatten.' Den toestand aldus bevonden hebbende, kan de uitdrukking wel r.iet bij mg' opgekomen zijn, als' 'had mij de prins niet zoo ziek toegeschenen, als naar de officieele berichten te verwachten was.' Wat dea inhoud van het kv.Rprek aangaat, dat ik inderdaad cenigeu bwrienden medeleden van den Rijksdag medegedeeld heb, ten einde de misvatting te bestiïjdsn, als zou bij de rangschikking van de nog te bo handelen onderwerpen 't herstel van den rgkskanselier iu aanmerking moeten komen, bepaal ik nirj tot de opmerking, dat de prins zijn misnoegen over den gang van zaken nadrukkelijk uitsprak eu het voornemen te kennen gaf, van onder deze omstandigheden zoo spoedig mogelijk zijn ontslag l? vragen. lljj gevoelde zich de kracht niet meer, om de pfücieole wrijving [amtlirite Friction] der «üorberadende werkzaamheden en de zwarigheden in dj meerderheid van Rijksdag gelegen, ia hoven te komen. In 't bijzonder klaagde hij or over, dut zooveel, het lijk onvoorwaardelijk getrouwe kiesdistricten, naar den maatstaf van de houding hunner vertegenwoordigers, voor :1e tégen het rijk gekauie partijen gewicht in de schaal leiden." Ziedaar al! Dj » verbetering" betreft eigenlijk niets andera dau den lichaamlijken toestand dea kanseliers. Do offle-ieuse warjßchuwing aau de Êtoute knapen v-n ,lon ïtjjksdag kan thans echter ala taraeljjk officieel worden ür.cgeraerkt. Wat zullen do stouten doen? Frankrijk. Tengevolge van do heftige faal der dagbladen van Algiers tegen du Nationale Vergadering en do regeering, hoeft generaal piii.N/ï machtiging gevraagd en verkregen, om dn provincie Algiers In inut van bel-g t* vérkjami. Dit is dan ook, volgens oen telegram uit Algiers van «wrgister, ten aanzien der «gemeente" geschied. — De Ultramontaanscho Union deelt m 'df, dut »ij van den Minister van Binnedandsebo Ziken ceno. ofliciuuse uitnoiligiug outvaugon heeft oui hare artikiloi over 't zevenjarig presidentschap te »matigen," en wel omdat zo op dit laatste een gez gde v<u d*n hoer Weiss had namelgk: »Do conservatieve rêpublielf js eene dwaasheid, une Mwc." Hot blad vu volgt;
tCit inliclitiugoD, ous verstrekt, moot ühjkeu, dat er ttisschen de conservatieve republiek en 't zevenjarig presidentschap een wezenlijk onderscheid bestaat; dn eerste was niet wettelijk bekrachtigd, liet tweedo <l«"»mntesren zoii, volgens het gevoelen, aan 't ministerie van binnenlandsene zaken voorgestaan, bij da wet vau 20 Nowmhw naai tien regel zijn geVCStfad." Hiertegen doet do U n i o n opmerken, 'at bjj genoeuido wet alleen Mac-Mauons macht verlengd werd, welke wet zjj verklaart te eerbiedigen. «Maar die machtsverlenging is het zevenjavig presidentschap niet, gelijk dit door den hertog Di; Vjlluci.il voor de Commissie der Derligen omschreven werd. Dit presidentschap zal eerst bestaan, op den <fe£ waarop het zal geregeld worden en zijne regeling heelt juist ten doel, een gezag to vestigen, dat niet langer onafscheidelijk verbonden zy aan den persoon des maarschalks. Het zeveojaiig presidentschap is derhalve Li strü'd met de wet van ÜO November, en niet aan ons, die er over handelen, behoorde de eerbied voor de wet te worden herinnerd. Ook zj'u wij besloten om van ons recht gebruik te maken tn niets van de vrijheid onzer oordeelvellingen ten offer te brengen." — Volgens een bericht uit Wecnen, werd de Franscha gezant bij 't Engelsche hof, De la RociiEFOtCAULD Bisaccia, heden te Frohsdorf verwacht, zoo ineu verzekerde om er bij Dis Cuambord op aan te dringen, zijnen pattijgauge/s een wenk te geven, om de zaak van 't koningschap voorshand 4 niet op den voorgrond te stellen. — Volgens brieven uit Home heeft de Fransche gezant bij 't Vaticaan zijnen ambtgenoot a&n 't Quirin?al ren groot en maaltijd oangelicdün. Mini weit rog niet. hoe 't Pausljjk hof dit opgenomen heeft. — Ia do maand Mei z.d eonc pelgrimage van vroawvu naar Chisolhurst plaats vinden. Groot-Brittanniè'. Gladstoxe heeft een brief openbaar gemaakt, waarin bij, alle oordeelkundige pogingen ter reorganisatie van de liberale partij prijzende, als zijn gevoelen te kennen geeft, dat het niet zeer twijfelachtig is, of voortreffelijke organisatie, vrucht van langdurige en geduldige opmerkzaamheid der conservatieve partij, is de hoofdoorzaak geweest van de tbans door haar behaajia overwinning. ■ Het schijnt ïeker »uiet zeer twijfelachtig," dat de vei slagen hoofdman der liberalen hier, rni3sehien opzettelijk,1 de wcrkeljjko oorzaken dier overwinning óver 't hoofd ziet. fcwitseriar.d. De Grootè Raad van Grauwbundei land heeft met eenenveertig tegen negentien stunmoa besloten, de aani ncaiiug van 't ontwerp ter bondsherziening ; der bevolking aan to bevelen. Spmje. Do berichten zijn — als van gister en eergister. Een telegram uit Santander, van Woensdag, verzekert, dat do republikeinen »gedurende de wapen» schorsing," welke dus inderdaad gesloten schijnt te zyn, »geea duimbreed gronds verloren hebben." Wat. dit zeggen wil, mogen geleerder dun wij uitmaken; tot dus- Verre waanden we, dat» gedurende wapenschorsingen" van »verliezen" sprake zijn kon; maar — on a changê tont celi, zoo 't schijnt. Serrano, aldus vervolgt het bericht, in oen brief [aan wienïj verklaard, dat hij » dood of lovend*'Rilbao wil bijspringen, To Maihil en in geheel Spanje is alles In ontzaglijke beweging, émotion immense. Waaruit zwartgallige republikeinen zouden kunnen opmaken, dat de ontwjjfolbaarbeid der zego cenigermate twflfelbaar geworden schijnt te zijn. Intusschcn beweert oen telegram uit Madrid, van gister, dat do verliezen der Carlisteu »ontzaglijk" zijn- en verleden Vr|jdag alleen over da tweo duizend bedroegen; die der regeering zelve beliepen toen, volgenN eeu andor bericht uit de hoofdstad, >op zijn minst" driehonderd aatt óóodea en twaalfhonderd aan gekwetsten. Van Carlistische zjj worden Serrano's verliezen daarentegen opi« duizend geschat, waarvan vjjfticnhouderd aan gevangenen. Op vijftienhonderd ook stellen de Carlisten hunne eigene verliezen. Laatstgenoemden mootcn, naar men uit Madrid bericht, eeu groot aantal Lunncr gewonden, bij gebreke aan heelmeesters, onverzorgd laten. De toebereidselen tot den aanval, liter het verder, worden voortgezet. . Da Times bovatt'e dezer dagen een telegrara nit Parijs, van Maandag, volgens 'twelk ia ecu bericht uit San^bastian
van geloofwaardige, niet van Carlistische zij, do verliezen van 't rcpnblikeinscho leger, gedurende do dricdaagsche gevechten; op zeventienhonderd dooden geraamd werd en gezegd, Oat genoemd leger zich wel in do veroverde positiGn handhaafde, maar niet verder gekomen was. 'Bovendien hadden de Carlisten de kerk van Haii«ta.. welke op ceno hoogte gel«gcn is, bezet. Het regeeringsblad meldt, dat ongeveer dertig Carlistische overloopers, officiers en soldaten, bjj het rcpublikeinsche leger aangekomen zijn, die de verliezen, door de hunnen den 27sten geleden, op dertienhonderd stellen. — Het comité der hondeis van buitenlandsche schuldbrieven hoeft van zijno ngenten te Madrid het bericht ontvangen, .datde Spaansche Minister van FinanciBn, na do ontvangst van offieieelé protocol omtrent do ten aanzien der verschnnen coupons gemaakte schikking, onmiddellijk tot het vervullen der vereisehte wettelgke formaliteiten voor de afgifte der Rió-Tintopagarfs aan de agenten van het comité i» overgegaan. Die agenten hielden zich thans bezig met het uitzoeken van. Din pagare's, welke nationaal eigendom zijn. Zij hoopten met hunnen arbeid nog in den loop dezer week gereed_ te zullen komen. Het comité zoü alsdan overgaan tot de inwisseling d»r coupons t«gen nieuw uit te gaven r> pCt. schuldbrieven. Turkije. De I'orto hielt eergisteren gelaat, dat do kerk van den H. Verlosser te Constantinopel aan de AnU-Hassocnislen zoü worden overgegeven. De .ïoomsc'a-armeniscbe priesters weigerden aan dien last te voldoen. De Grootvizier zond daarop een dertigtal gawapenden, om vau de kerk bezit te nemen; rnear dezen vonden alle ingangen van het gebouw gesloten. De bevelhebber van do aideel'— gendarmerie heeft daarop ui»-- , *V° „„„«,,~i -aWe bevelen gevraagd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 April.
Blijkens een Donderdag bij Let Departement van KoloniG>> ontvangen tcle gram van den Gouveru.-Gcner. van Ncd.- ludie, hetwelk denzelfden dag te Duitenzorg Tras aangeboden, had do lüit.-gener. Van Swietcn san dkn landvoogd getelegrafeerd, d;:t dd radja van Gighen (die, blijkens hnt jongde in da S taats-Cour. van 28 Maart j!. medegedeelde telegram van genoemden Opperbevelhebber, de Ned. sonvercinitt it had erkend) du voorwaarden aangenomen heeft waarop hij in zijn gezag wtrdt gehandhaafd. Aan bem wordt eeno acte van erkënnlug uitgerukt en dé blokkade voor Gigben Opgeheven. Pedir, Emlio..: , Merdoe, Samalanga, * "*"<••* Jf Pelok Samoi en Kloempang ~/oewa hebben uitatel voor do Nederlandscbe souvereiniteits-erkenniog gevraagd. Van andero staten was nog geen bericht in>* _ vangen. - Ouder referte aan de aH:ilkonjig;,.g m de Staats-Courant-van 12 Maart jl., no. 61, worden belanghebbenden verwittigd, dat, V;ljkl>ns (,em mededeeling van de Belgi-;oüe postadministfatie, hot vertrek de', pakketbooten, beurtelings varende 'cusschen Antwerpen en New-York ca tussehen Antwerpen en Piiiladclpbiu, nader gewijzigd is. Iu de maard April zal het vertrek op den 15den en 29»teö plaats vinden, üa volgende vertrekdagen zij" op 13 en 27 Mei bepaald. Te rekenen van laatstgenoemden dag, heeft er geregeld 's Woensdags om de veert ion dagen een vertrek uit Antwerpen plaats. — Naar men ons mededeelt, bestaat er alle kaas dat er zich ditmaal niemand z.il a inmelden voor hot examen voor Commies van Staat. Indien het waar wap, zou het, pleiten voor den werklust van ouz3 jeugdige rechtsgeleerden. Want — do Minister van Justit'o heeft het, immers zelf gezegd — de ambtenaren van den Raad van State hebben weinig te doen. Unnuo tractementen zjju gering, maar knone werkzaamheden zijn ook luttel, 70.de d> Minister het vorige jaar bij do behandeling der Staatsbcgrootiug. Aan dj .juistheid van dat oordcel mag bijna niet worden getwijfeld, omdat bet de heer Dj Vries, oud-lid van den Raad van State, is, die het zegt. Maar dnn doet lieh als vanzelf do vraag voor: Mig dat zoo blijven? Kan het wen«cbeljjk zjjn te veel ambtenaren te hebben voor het werk, dat er te doen valt? In het belang van do tegenwoordige ambtenaren zouden wij bijna wenschcu, dat do Regeering, uit gebrek aan sollicitanten, gedwongen werd de vacature onvervuld ie laten. (Vad) — Door do directie der Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappy zijn benoemd tot Stationchefs: to Hcldtr, do Leer L. Feekes, thans commies; to Leiden, do heer Du.v-velshof, thans stationchcf te Uitcep-'. "t Uitgeest do heer Van Gils, tvj &&; chef te \\ormervecr; t- sVormcïvccr cn to \ ecaenburtr. d<* ™ ™ -»t , « u 0, u uecren Do Drnyn en Vogel, thans co— . . , „. • , 6 ' , ..annezen; tot hoofdopzichters: voer —Rotterdam, de heer Van Vlaanderen ; voor Helder—Zaandam, do heer Smit, en voorden Ojstcr-spoorwegj de hoer Va ü Doorn, thans opzichters. — De Min. Geettsenia bet ft eennieuwe overeenkomst gesloten mot do directie dei- Maatschappij tot exploitatie van Staats- Bpoorvfègen, ter vervanging der tegenwoordige overeenkomst. Do aandeelhouders en <lo Statcn-Goneraal moeten deze overeenkomst nog goodlceuion. Komt dio ovcreerkonut tot stand, <l;in zullen aan "vflol bezwaren van bet publiek to gemoet gekomen worden.
— Ia de jongste zitting \an do afdceling Natuurkunde der KonlnVl. Academie van Wetenschappen is mtdedeeling gedaan dat door den llini&ter van Binnenl. Zaken eene cstra-sub?idie van f 15,200 verleend is, ter bestrijding van do voor het jaar 1874 geraamde uitgaven voor do waarneming van den overgan» •*»«' '",* Venns voorbij do 2on. " ""' i'"*"^! — Voor zoovor bekend ;~ ,{• • loop der week van *"* N. in Noord-Holland uitbloiï?" fart nekte onteigend en afgemaakt , ™ ~0"S" ul. 2 fa Höbgwóud, te Wfik aan Zee en Duï- anJsmeer ™ * fan de *- i u 'kt Baar aanleiding mi-*- r •,;'DgL ! du'volgende W„; 7 ? hf*'-*orP" fleurt van den Waterstaat zullen plaats hebben. Tot hoofdugwxeur in de provincie Overgsel zal worde» aangesteld de heer J. v. d. Toorn, te Gorkum. De heer W. J. S. J. Blom al gaan van Zjerikzw naar Gorkum, en ue heer P. H. Kemper, van Den Haag naar Aierikzee. ?_. Con^??i Sj£ TaUl- " dierkundig congres, dat d,t jaar op Si Ang.; , J» - öept. to JjUdtn zal plaats hebben, wordt onder leidir.g van professor M de VJ ~,W» on]"ngen heden eeu afdruk Van het volgende adres: »Aan Heeren Oèdeputeerde Maten der prrjincia Friesland. *: • der Sehipporsverg* igwg Sct-Mtevaêr geeft met gepaste höóg«muojr aun UKJs_ coll.(g() t(j kelint.n: * aat reeds uit timalen" klachten zijn ingekomen over Me havcu te Stavoren, wegens het aanwezig zjja van paahtoremels dooi' kruishouten verbonden, langs do zpo van het Zuiderhoofd, als zeer gevaarlijk voor de schepen dio met harden wind do haven moeten aandoen, — en dat dio klachten niet ongegrond zijn, i 3 0p deu lOden dezer weder ten volle bewezen, gelijk reeds vroeger m<t den beurtman van Amsterdam naar Dockum, zoo ala nu met schipper J. v. d. Meer, geladen met koeien van Harlingén naar Hoorn, op de hoogte van Stavoren g'ekómen zijnde, door ecu storm beloopen die hem noodzaakte die haven binnen to loopen; okchooa eau storm, vergezeld van e«n harden stioom die daar loopt, hem hetzelve deed mislukken; waardoor het schip zoodanig tegen dio stommels aanliep, dat het bijna onmiddellijk zonk. Daarop is aan de Vereoniging afschrift van een adres van do eigenaren van het bewuste vaartni" ter ondersteuning aan ÜEds. collm~o toegezonden. '' »Iu het belang van handel en scheepvaart meent zij het haren plicht te znn dit adres ten [sterkste lo moeten ondersteunen (wat de verlangde schadevergoeding in hit adres voorkomende betreft, boèbillijk en rechtmatig ook. meent zij zulks niet op haren weg to liggen) en alleenlijk bij ü£d. ten sterkste to moeten aandringen dat zoodanigo maatregelen worden eonomen tot TOgruimlhg dier paalstómmels rf tot het onschadelijk maken daarvan, als ioor. LEd mocht «orden goedgevonden'', opdat m het vervolg zoodanige ongelukken worden voorkomen, iu het belang van banlel eu scheepvaart beiden. » Voorts dat de haven, die vooraan zeer droSg bhetwelk bD lagen weerstand rvSeltgds Jokt om met geladen schepen binnen te tomen, worde verdiept, opdat ook dit «oofeel malen dreigend gevaar worde weggenomen. ó >!Ïolswakd, 00 Maart 1874. • Het Hoofdbestuur der Verecu{ ; Schul/cvear<" * * - Naar wjj vernemen, }g bij het »Al Beurscomité voor publieke fondsen" alhier de officiële bevestiging ontvangen van utrcJs b een tel,gram medegedeeld» bericht, dat de President der Verconigda Staten van Columlia bjj hot corgr.s te Bogota hoeft aanbavolen de mninemiiv» van do overeenkomst betreffende de schuldregeling van Nieuw-Givnada, znoals dio overeenkomst, op verlangen der to Amsterdam gehouden vergadering van Nieuw-GmnadaoMigatiSn, gewijzigd is geworden ter Londensene meeting.
*— Op 12 Mei e.V. worden hier ter stede verwacht alle ministers, het corps diploni»- tique, do leden van den Baad van State en van de Eersto en Tweede Kamer, de Commissarissen de 3 Konings en de burgemeesters uit de voornaamste gemeenten van ons vaderland. Behalve Z. M. den Koning, dio, wanneer in het programma geeno wijziging komt, to paard zjja intocht zal doen, zullen 11. M. do Koningin en allo prinsen uit het vorstelijk Huis, benevens het militaire Huis des Konings deel van den stoet uitmaken. De Koningin zal in een galarijt ui» plaats nemen. Vanwege do Commissie tot regolin» der f.-estelijkheden zullen op verschillend» plaatsen in deze gemeente versii .ingen worden aangebracht. Zij zn'len beb san in het volgen Je: Een monumentale Eereboog, op het verhoogde gednelte van de Boiermarkt; Een dito, tusschen de Beurs en het Huis onder 't Zeil, op den Dam; Een dito, op het J. D. Meyorplein, tusscht>n li<*t Arsenaal en het \ ."oegere Proveniershuis; fi<u obelisk, op het plein van het Zjomanshuis; • •'.■<■_ Een dito, ia da.jjWestjrstra-it, op h'd kruispunt van do'fcïatsto dwarsstraat, bij do Daangracht; Een blorfinrjdecoi-atief, op het verhoogde godeclto van ,4)et'Koningsplein. Dit zal i» den avond van 12 Mei a giorno worden verlicht.. Eindelijk zul. do \Vülem.3poort in oen Triumfpoort herschapen worden. Dj aubade van oenigd der weeskinderen, waarvan wjj gisteren spraken, zal niet onmiddellijk na den intocht, m?ar een ot twee dagen later pla.ds viudeu. — Dj versiering der Nieuwe Kerk, bij gelegenheid varr 's Konings zilveren feest, is opjedrapen aan de firma H. F. Jansen en Zoon, alhier. * — Het B -stuur der Vereeniging Ilarnnlns heeft aan de b-den-donateurs en di werkende leden bericht dat, volgens art. 33 van 't huishoudelijk reglement, de dorde algomeene vt rgadering zal gehoulen wor- Uen te Zwolle, Vrijdag 29 Mei 1874. Het tweede boekjaar dier Vereoniging eindigt op 30 April a. s. Daar tot do vcrdeelingskas voor het volgend jaar óók de collecten van dit jaar bubooren, zoo zijn do werkende leden tevens aangemaand om do opbrengst hunner collectebusjes uiterlijk in de week na Pasche ï, dus van 6 —11 April o. k., to willen toezenden aau den president. In Amsterdam zullen de busjes worden opgehaald. De Uden to Rotterdam, den Haag, Utncht, Leidon, Groningen, Harlingen en Middelburg woonachtig, kunnen desverkiezende, het geld overmaken door middel van hunnen correspondent, zijnde respectivelijk do heeren L. A. F. H. van Wouw, W. F. Golterrnaij, O. Ilartwigsen, J. H. F. Gaugel Csz., J. Meynen, A. Storm en J. H. vau Lin;.choten. — Het Nienwsbl. voor den Doekhandel heeft gisteren een extra-bulletiu uitgegeven van deu volgenden inhoud: »Venno3t3cbap: bet Bestellmis vau dên Ned. 80-khaudel. Het voors el der com missie, b'handeld in de vergadering van lieden, tot bet sluiten eenor overeenkomst, waarbjj do firma Sc'ialekamp. van de Grampcl & Bakker hare committenten van 1" Januari 1875 af a.m het bestelbui* overdraagt en do bovenlokale" van het besteluuifi aan die firma ten behoeve van baar depöl worden verhuurd, is met algjiroeene stemmen aangenomen en door een voorloopig contract bekrachtigd. Het uitvoerig verslag voli;t in het Nieuwsbl. vau morgen. Namens, commissaris-ien: B. vau Dijk, pres.; G. IJ. Fanko, secretaris." — In de jl. Dinsdag avond gehouden vergadering der » Maatschappij voorden werkenden stand" werden getuigschriften uitgereikt voor getrouwe plichtsbetrachting aan da hieronder genoemde werklieden: Barend Marsman, boekdrukker, 50 jaren werkzaam bij dehieren De Koever, Kröber & Bakels; D. Bidder, timmerman, 50 jaren werkzaam bij den heerP. Baay; Joh. Fr. Riikhoif, letteiz.-tter, 50 jaren werkzaam bij den heer P. C. Zweesaardtj H. \y. ter Hart, bontwerker, 45 jaren werksanm bij den heer J. Groeve; H. van den Bosch, idem, 40 j iron bij idem; J. Lauimers, idem, 25 jaren bij idem; Jac. Joh. Kas, timmerman, 3G jareu werkzaam bij do heeren C. Bu-ijes & Zn.; Gerrit Vieck. timmerman, 29 j iren wcrkiiam bjj den heer V 7. F. Stark Hz.; Jnrriaan van Veen, metaalwerker, 25 jaren werkzaam bij den boer J. C. Stelling, en David van Bjven, idem, 25 jaren bjj idem. De drie eerstgeuoeiudeu kregen toveus oeu geschenk io geld, hstwelk ook aan Vlèck gegeven werd door zijn patroon. * — Gisteren namiddag is in het Fiautsoon opgehaald het lijk van het meisje, dat sedert eenigen tjjd hier ter stede vermist werd. Daar zij van tjjd tot tjjd aan zinsverbijstering lijdende was, vermoedt men dat hier zelfmoord heeft plaats gehad.
---

