Ons Wilhelmus.
Ons volkslied begint zgn alleenheerschappij te verliezen. Feiten blijven feiten, en daarom inoet erkend, dat een goede halve eeuw lang ons eenig volkslied het » Wien JVeerlandsch bloed" was. Kritiek ia over dat lied zelden geoefend. De tamelijk .hooghartige regel »Van vreemde smetten vrij" heeft men dapper meegezongen en uit den treuren uitgegalmd, al vindt ge wellicht geen volk, dat zooveel vreemd bloed in zgo aderen opnam als het onze, en al strookte lui weinig mét den internationalen geest onzer eeuw, het bloed van andere volken een » smet" te keuren. liet is met ons »Wien Neêrlamlsch bloed" gegaan als schier met elk volkslied. Er was een oogenol ik, dat een onbestemd gevoel het nationaal besef naar een woord, naar een klank, naar een lied deed rondtasten, en in dat oogenblik heeft een zoon des volks, tjr.e van zjjn tijd, dat woord, dat lied gevonden. Zóó gehoord, is het daarom zóó gezongen, nagezongen door een tweede, meegezongen door een derde, en zonder overleg of afspraak van zelf, in vrij korten tjjd, ongedwongen het volkslied van Neêrlands herboren volksstaat geworden. Het voldeed aan de eischen van dien tjjd, meer door zangerigheid van woordenkeus, dan door diepte van gedachte uitmuntend; licht van bouw en vloeiend in zijn stropheu; godsdienstig, doch neutraal getint; en vooral het nationaal besef, ietwes zelfs den nationalen trots streelend. Uit dien tjjd voor dien tijd geboren, heeft het Tollens naam onsterfcljjk gemaakt, en metterdaad goede vruchten gedragen voor de kweeking van nationaal zelfbesef. Het is nog verre van weggestorven, j Integendeel, nog altijd is het de volks- ! zang, die de meesten gevalt, en zonder vrees van door de uitkomst weersproken te worden, mag men profeteeren, dat minstens nog twee geslachten het» Wien Xeêrlandsch bloed" onder haar volksliederen zullen doen voortleven. Of het echter het volkslied bjj uitnemendheid blijven zal, betwijfelen we. Er is een mededinger opgestaan. Eeu ander lied vraagt rang naast het» Wien Neêrlandsch bloed." Er wordt weer werk gemaakt van.het» Wilhelmus van Nassautcen." Het eerst kwam dit van onze zyde. Nooit heelt de Antirevolutionaire richting met het »Wien Xeêrlandsch bloed" gedweept en eTenmin heeft het ooit zjjn »Wilhelmus" vergeten. In onze familiekringen leeren de kinderen het » Wilhelmus" eerst, daarna het >Wien Xeêrlandsch Hoed." Zoo is bet op onze scholen. Zoo is het in onze Vereenigingen. Steeds en allerwege bekleedde het »Wilhelmus" de eerste plaats. | Doch allengs doet zich een ander verschijnsel voor. Ook van liberale zij begint men bet » Wilhelmus" weer uit den hoek te halen, en zonder het j > Wien Xeêrlandsch bloed" nog op den ! achtergrond te schuiven, komt men ! toch reeds tamelijk rond en open voor ' ons »Wilhelmus" uit. Bjj den eersten oogopslag moet dit V>e vreemden. Of hoe? Een richting die zich als zoodanig aan alle godsdienst speent, zal gaan zingen: Mijn schild en rayn betrouwen Zijt (Jij, o God ïnfon Heer! Op U zoo wi] ii bouwen, Verlaat mij nimmermeer. Een richting die neutraal nog eer dan rechtvaardig wil zijn, zal in weerwil onzer Joodsche landgenooten meèjubelen: Sccr Christelijk was gedreven Mijn prinselijk gemoed; Standvastig is gebleven Mijn hart in tegenspoed. Of ook een richting, die den Bijbel bestrjjdt, als element van volksopvoeding, zal de kinderen doen zingen: Voor Godes Woord geprezen Heb ik vry, onvertsaigd, Als een held, zonder vreezen, Mijn cdi-1 bloed gewaagd. De Maasbode komt er dan ook ijlings tegen op en houdt een pleidooi voor het >Wien Xeêrlandsch bloed." Toch is het raadsel wel op te lossen. De Liberale richting gevoelt ook wel, dat de tijd te ernstig wordt, om het zonder een ernstig woord in het hart des volks te winnen. En daarom juichen we huu hulde aan het »Wilhelmus" van harte toe, eu tenzij er een dichter onder ons opsta, die in even kernachtige toonen den geest van onzen strijd weet uit te storten, durven we veilig voorspellen, dat ons «Wilhelmus" het wint. Het is ouder en zit diep iu het hart der natie.
Het is een lied niir een tijd van grootheid en glorie, die ons troost over onze tegenspoeden en kleinheden. Het is een lied uit even felle worsteling der geesten, als thans komende is. Bovenal het is een lied, waarin Oranje niet in den blootei titel van Koning <3rjjkt, maar als van God gezonden Beschermer en Schutsheer dezer landen van zijn hope voor de toekomst zingt. Daarmee kan het»Wien Xeêrlandsch bloed" den wedstrjjd niet op den duur volhouden. De zaïhtvloeiende zanger kan op den duur liet worstelen met den gespierden, krathtrollen bard. Een lied der zelfgenoegzame tevredenheid, op zijn plaats na ons volksherstel, kan geen lied zjjn bij den felen kamp, dien we tegengaan. De - nationaliteit i ï den Zwijger geworteld zit te diep in bet hart des volks, om er door de staatskilutselarijen van ons epigonengeslacht uit verdrongen te wirden.
En daarom roepen ook wjj: Leve ons Wilhelmm! en storte het in de .'.deren onver kranke natie nog menig hartversterkenden drippel van het oude nationale bloed.
---

FEUILLETON. Buda-Pesth. *)
{Ferrofy.) Zeer schoon iigt Ofen of Boaa tegen en op ó n t'T», met het koninklijk slot in't midden der Stad boren alle andere gebouwen uitsieken<le en «M 't zuidelijk einde behecrscht door den Blocksb?rg, eon kleine vcsfing, die de beide zustersteden tegen binncnlandsche opstanden beschut. Saloon gesierd door menig indrukwekkend gebouw in modernen stijl, staat Ofea toch zeer bij Festh ten achter, en wordt ds eigenlijke residentie door hare zuster, da sttd roor handel en bet Hoagaarachc-Lcipzig, diep ia de Bcjainrc gesteld. Slechts in nux middcoato go *) Dm J. vott OnutogéüT
! deelte, waarvan het koninklijk slot het hoogtepunt vormt, heeft Ofen moderne gebouwen. Daarentegen betreedt men in het zuidelijk, noordelijk en westelijk gedeelte der stad, dat door een dal van het oostelijke, aau don Donau gelegene, gescheiden is, op eens e >n andere wereld en meent zich in een toestand die reeils eenwen lang voorbijging, verplaatst. Dia kleine, wonderlijke, avontnnrlijke huisje», tlio in I'esth als tnssehèn da modern» prachtige gebouwen vastgekleefd schijnen, voeren bier nog algemeen den boventoon. Zij dragen een oosterschen stempel. Laag, zuinigjes met kleine vensters aan de niet zelden ongeplavëide straat voorzien, met schrille kleuren bedekt, dikwerf met een veranda dia evenzeer als droogplaats voor de wasch, pompoenen en tabaksbladen, als voor vemrntlploats dienst doet, leiden tij do aaudaoht der toeschouwers ongemerkt van do indrukken door Let wostersch moderne leven bij hem verwekt, af. Is overigens hut zedebederf reeds ia Pesth tot een verbazende- hoogt* gestegen, bior treedt hot met can openbaarheid en nitgelreidhei'l aan het licht, <*ie allo diokbeeld t| boven gun. Cc talrrjke rocmMhs kerken en kloosters schijnen slechts ter wille cenur Tronie versiering aangebracht. Doch schoon U de ligging van dit Ofen, in den schoot eener weelderige natuur, dicht omkranst van heerlijke borglanden, die tal van prachtige villa's op hun hellingen dragen; en bevindt men zich op het Hargaretbe ot' Paladijn-eiland, het eenige in den Donau, en hoort men dan op eens de avondklok-» ken omhoog on omlaag, van bergen en uit dalen met steeds voller klank luiden, terwijl het gansche tooneel in rood-violette avondtinten zweeft, zoo kan men zich nauwlijks iets verrukkelijkers der.ken.
Om het beeld' te voltooien veroorloof ik mg de meesterlijke schildering hier in te lasschen, door Dismarck in Juni ISj2 er van gegeven in eeu brief aan zijac gemalin. Hij schrijft: „De keizer heeft de goedheid gehad mij een verblijf in zfjn slot te doen aanwijzen, en ik zit bier in e«no grnote gowelfde zul aan 'tgeopendo rooster, van wanruit ik de avondklokken van Pesth bonr Inidcn. Het goziebt naar buiten is bekoorlijk. Do burgt hoog: omlssg in do eenU plaats de Douw, overspataeu door do köttiojbrnj; daar» achter Pesth en in 't verschiet de eindeloozc vlakte, wegdommelendo indeblauw-roode*vondtinfeo. Links van PestU zie ik den Donan stroom ■ opwaart kronkelen. Ver, zeer ver ter linker, op den rechter oever, wordt hij eerst door de stad Ofen omzoomd, daarachter bergen, eteeds blauwer getint, en dan de bruinroode avondlucht die daarachter gloeit. Midden tusschen beide steden ligt do brecdo waterspiegel als bij Linz, afgebr». ken door de kettingbrug en een met hont bewassen eiland. Waart ge toch eens voor een oogenblik hier en kot dt ge thans den blik oter den matzilveren Donw, de donkere bergen op bleekroodcn grond en de vele lichten laten weiden, die van beneden uit Pesth hun schijnsel omhoog zenden, Wccnen zou bij Buda-Pesth vergeleken zècr in uwe schitting dalen. Omlaag drijven op lango houtvlotten de zonderlingste, bruine, breedgehoede en wijdgebroekte gestalten op den Donan roert 't Spijt tnn dat ik niet teekenen t<n; di* wilde gezichten niet hun snorrabiariou en larpe hnren, met bnn wijd open gespalkte 7-.varti oojen en de onnavolgbaar schil- JcracLüju draperie, die irj aaabctbcu, zon ik z zoo gaarne doen genieten, gelijk ik zo gisteren den gansenen dag telkens te zien kreeg." Van de Hongaarscbe vrouwen schrijft hij het volgende: »De vrouwen zyn over't algemeen van kloeke gestalte, sommigen b\j uitstek schoon; alle hebben ravenzwart haar, in strengen naar achteren gevlochten, wet roodo liuten er tusscheu. Op het hoofd dragen zij doeken van een levendigo groin-roodo klenr of rood lluwoflen huiven met goud; een zeer fraaie geelzijden doek om schenders en borst; zwarte, ook wel helgeel? korte rokken en rood marokgoleSren laarzen, die tot onder het kfced gaar; alles zeer levendige klenren; meestal een geelachtig bruine tint in 't gezicht en grootc- brandend zwarte oogen. In 't geheel genomen verschaft een dergeljjko groep vrouwen een kleurenspcJ, dat u behagen zou; elke ilcur in haar kleederdracht zoo sprekend mogelijk." [Wordt vervofyd.]
---

Buitenland.
Duitschland. Eirgister morgen is du vroegere Pruisische minister van ceredienst, Vos Muuler, te Potsdam aan ecno hartkwaal overleden. — In de badplaats Salzrcblierf, in 't district Fulda, is Wicht ontvangen, dat Von Dismakck er 5> 't begin, van Juni zal aankomen, om er gedurende eenign weken cenu kuur te ondergaan. — Do Wecnor Preste deelt in bun geheel een a.ant.d, tot dusverre, geheim gebonden van £r!"\f Arkim mede, waarin het krijgsplaa uitecneezet wordt, hetwelk Duitschland onmiddellijk na do afkondiging der oniailbaarbridsleer tegen 't Vuticaan ten uitvoer wilde brengen. Frankrijk. De pref-ct van 't departement der Bouches-du-Rhöno heèYt. d-n gemeonteraad van MarsdlU geschorst, omdat: a. Volgens getaigmïs van een zeker aantal personen, met nnmo bakkers en slagers, verschcideno leden van genoemden raad bons voor brood en vloesch op »onregelmatige wy'7,o" of voor zichzelf hebben gebruikt, »ten aadeelo van do behoeftigeu voor wie ze uitsluitend bestemd waren;" . h. Do raad het opmaken der kiezerslijsten beeft willen brieir meren en de financiën zoo slecht beheerd had, dat men, ia plaats van met het verwachte overschot van 905.337 fnuik, met oen tekort sloot van 1.700.01)0 frank, waardoor cene lecning, in 1870 gesloten tot bestrijding der oorlogskosten, grcotcndeels teloor was gegaan en do werkende klasse bovendien gebukt gin-j onder do nieuwe belastingen, zinder dat zelfs deae voldoende waren om het tekort te dekken;
c. Do raad het b'staan der nuttigste instellingen van woldtdigheid bad in gevaar gebracht, door alle daarvoor uitgetrokken posten to schrappen.
Eene voorloopiga commissie van vijf en dertig leden is benoemd. Do ordo word niet gestoord, ofschoon do zaak natuurlijk groote beweging veroorzaakt. Do prefect is onderwjjl naar Pargs vertrokken.. • — Men leest in den pfficionsf n' Francais: • . •. «Zekere bladen van de rechterzij geren voor, do' onhngs roor de Coratni*B9ie der Dertigen uitgesproken denkbeelden [overeene tweede Kamerj te bestrijden, als waren ze de persoonlijke gevoelens van den vice- president van den Minieterraad. Het is niet onnut, te herinneren, dat do heer Dk Bboglie in dezen gesproken heeft uit naam van den geheelen ministerraad en dientengevolge niet slechts zijne gevoelens, maar ook die der heeren'Dr. LABCT en DZFCTKE to kennen gaf.'* ' ' ' — Naar men wil, zal het 3inkcr-centrum een manifest openbaar maken, waarin bet zich voor de ontbinding tier Nationale Vergadering verklaart. In dit geval zoü de'rcjei'rin?, heet het vorder, alle bladen dio het stuk opnemen, vervolgen ; zij is vast Vsloten alle beweging ten gunste coner ontbinding to beteugelen. — Het bericht, als zoü do Franscho gezant bjj 't Engelscho hof een uitstap doen naar Frohsdorf, wordt door Havas weersproken. Genoemde gezant zal Dinsdag met zijne vrouw uit Pargs terugkeereu. Groot-Brittannk'. De aanhoudende warkbtakingen en do vroeger zoo gematigde, maar thans in bitterheid toenemende taal van patroons en werklieden beiden, begint bij sommigen ernstigo beduchtheid voor d<3 toekomst to baren. Deze gaat o. a. bij den bisschop van Manchester zóóverr', dat hij in een brief aan de Ti mes het volgeudo schrijft: „De taal van de leiders der beweging, waarin aanvankelijk een gekunstelde gematigdheid be waard werd, is vctl heftiger geworden. Zg heeft een dreigenden, revolutionairen toon aangenomen en cchijnt een boerenkrijg te doen voorzien." Of eeno landverhuizing op groote schaal, meent de Indépen d a n e 9. — Do correspondent der Daily News t-lt-raphcert uit Siematoerie, dat de brandstichtingen in de noodlijdende gewesten van Britsch-Indil! op onrustbarende wijzo toenemen. Den vorigen dag waren twee geheel* dorpen afgebrand, >te midden van plnndertooneekn." Italië. Het krachtige jonge koninkrijk is in geschil geraakt met — dn republiek San Marino. Dit staatje wordt beschuldigd van het verdrag tot uitlevering van misdadigers niet, of zeer kwalijk na te kamen. Niet minder dan vijf en dertig personen, heet het, deels beschuldigden, doels veroordeelden, hebben in dun laatsten tjjd aldaar een onderkomen gevonden ea do Italiaanscho politie, die 't recht of verlof ha-I om er huiszoeking to doen, kon ze, in bet garisehe land van zeven duizend inwoners, tiet op het spoor komen. Daar men echter zeker is, dit de gezochten er zijn, heeft de regeering, of een harer provincialo ambtenaren, fdc berichten loopen, wat bijzond-r--hoden als doz-t betreft, tamelijk uiteen] om het gebied der republiek een cordon gendarmes getrokken. San Marino heeft nn gezanten naar Rome gezonden om biertegen v<rtoogen in to dienen. »Men" meent echter, dat dezen aan eens dooven mans denr zullen kloppen, omdat, gelijk »men" beweert, d'! republiek niet slechts ten schuilplaats strekt voor gemcene misdadigere, maar allengs een middenpunt geworden is v*n allo mogelijko sluikerij, van waar vleescb, meel, buskruit, do aangrenzende j provinciën worden binnengesmokkeld en
vaar men bij dat alles ten nadeclo van Italië valscho-muut slaat. * Zoo spreekt men van ItaHaanscbe zij. San Marino is tot dusverre niet aan bet woord gekomen; doch als bijdrage tot billijk oordeel kan wellicht dienen, dat »men" nu reeds van inlijving mompelt. Waarom ook ciet? Le droit nouveau is immers uiternird slechts het oude rrcht van den wolf t'-gen het wat'rtrotbrlend lam? En bovendien: reeds Richelieu wist, tot welke aannemelijke gevolgtrekkingen do spreuk leidt n kan, welke waarschuwt tegen »een staat iu den staat." Spmje. 'Eindelgk; »eind'lijk, cind'lijk komt eenmaal!" brer.gt de Indé p e ndance lange brieven over de woedende gevechten voor Bilbao, waaruit wat meer waarheid schjjnt to spreken dan uit ie o'ffioieele telegrammen. Dj schrijver ir, evenals het Wad 'waaraan bij schrijft, een onverdacht voorstander van de republiek 'en den Carlisten fel vijandig. Te opmerkelijker zijn getuigenissen als deze: »De maarrchalk is zeer verwonderd over den verwoeden tegenstand, U 'riiidinct achamér, waarmede zijoe troepen ontvangen worden en ik moet u bekennen,, ik hadde nimmer geloofd, dat do Carlisten in staat zouden zijn om aan zulk eene macht van geschut het hoofd te bieden, 't Zij men hea van de rechter-, 't zij men hen vau de linkerzijde of in het centrum aanvalle, men ontmoet altijd hunne pelotonsvuren, zoo moorddadig en zoo hardnekkig.'' De aanval op San lVdro is inderdaad met eens nederlaag geëindigd: .De verliezen hadden een zoo hoog cijfer bereikt, dat, in weerwil van de aankomst der verwerkingen uit Las Carroras, onze soldaten zich terugtrokken op de centrale macht van B*n Pedro, bij de verschansing. Men moest, na ze in brand gestoken te hebben, de huizen bij de kerk opgeven en van dit punt trokken de- soldaten terug, zonder hunne gewonden te kunnen medevoeren ; „Men erkent, dat meer dan zestienhonderd man en ten minste tweehonderd officiers buiten 't gevecht gesteld zijn. Ken enkel generaal, Tkj.mo, is gesneuveld." De gekwetsten en strjjdenden verklaarden bij deze gelegenheid, dat cTe Carlisten • vochten als duivel-." Men weet, hoc van Madrid uit beweerd is, dat do gewonden der Carlisten slecht verzorgd worden. Met die der republikeinen zelve schijnt het niet veel beter gesteld : «Ik heb de twee dagen van rust besteed, om de ziekenhuizen en veldhospitalen to bezoeken. Wat al zaken ontbreken er, niettegenstaande do zorgen van het corp3 geneeskundigen, liet aantal gekwetsten was zoo groot, dat allen die zich, in groepen van vier of zes, konden voortslecpen, to voet naar (Jastro gezonden zijn. Do meest lijdenden hebben de os-enkarren en muniticwageoa gevuld, liet was een treurige optocht, gedurende vier en twintig uren. Ik weet uict, of die lange trein, welke te Ca6tro aankwam ter inscheping op do stoombooten naar Santander, niet nog droeviger te aanschonwen was, dan de weg van Las Carreras op den avond na den slag. Een heerlijke maneschijn en de wachtvuren verlichtten den weg, terwijl de soldaten de slachtoffers van den dag op berriën en draagbaren voortdroegen. Men ondervraagde hen en dikwijls klonk het antwoord van den soldaat kortaf: 'Dood'."
De nitslag van 't gevecht, zegt de schrijver, deed de vraag rijzen: of men wpl in het geheel Biltnio zofl bereiken en welke de prijs uier onderneming zga zou? Tou minste een zedelijke nederlaag zoü, meenden we voor een paar dagen, Serbano geleden hebben. Do correspondent schijnt iet» dergelijks to verstaan te geven: ,lk verneem, dat de tijdingen omtrent het laatste gevecht te Madrid een slechten indrnk heibeo gemaakt. Men verwachtte er een oomiddellijke zege. De vorige berichten hadden den uitslag der operatiên onder een gunstig licht voorgesteld en we »yn een weinig venast geworden, bij 't lezen van do offlcieele opgaven der geleden verliezen," Dat du Carlisten vooreerst den 6trgd zullen opgeven, schijnt gantch niet waarschijnlijk, Aan cen der overloopers, die vrijelijk in Castro en door do bivcVn j rondwandelden, vrarjdo do correspondent, of bjj vergiffenis was komen vragen, omdat men hem met geweld had doen dienst nemen ? „Hij antwoordde mij met ten gebaar van verontwaardiging, 'twelk een tot razernij geworden dweepzucht verriedt, dat hij Carlist geweest was, omdat dit 'zijn godsdienst' was." Ziedaar dan, vervolgt de schrijver: „Ziedaar dan mannen, die den vorigen dag de soldaten der republiek afmaakten en den volgenden morgen vergiffenis ontvangen eu volkomen vrijheid... tot tijd en wijle het hun behaagt van meet af te beginnen. Ik ken er, die viermaal opnieuw begonnen z:jn, het opperhoofd liubee bij voorbeeld." Tegen do »tot razernij geworden dweepzucht" hebben do republikeinen niet veel gelijksoortig over te stellen: „Ik heb den vurigen moed, waarmee de Carlisten zieh t) weer stellen, hooren toeschrijven aan de omstandigheid, dat zo strijden voor una landtra, voor een koning en een godsdieust. Ik Leb het luide hooren verkondigen, dat men aan de zijde der republikeinen vecht om gehoor te geven aan d* inspraak der eigenliefde en als fatsoenlijke lieden, uit vfguema en como caballeros, maar dat men aan eene binier gebrek had." Tot zooverr' de berichtgover der Indepen dancc Thans weder do telc/?rarani'-n; waaronder een van Carlistische zij, uit Durango, van verleden Maandag, dat een schets geeft van Serbako's plan van aanval. Volgens dit plan moesten de generaals PniMo de Rivera aan den linkervleugel en Loma in bet centrum de drievoudige linie der Carlisten te Somorrostro aantasten. Maarschalk Skebaxo zelf zoü aan d«n rechtervleugel, inet tien duizend mar, naar de bergpassen van Bdlmaseda opiukk-n en daarop e-ne wending maken om den vgand, aldus tussch>-n tweo vuren geplaatst, op 't lijf te vallen. Dit plan mislukte, daar de weerstand der Carlisten den rechtervleugel tot werkeloosheid dwong. Brieven uit Castro-Urdiales van 30 Maart zeggen, dat do republikcinsclie troepen het grootste gcdeelto der helling vaa Monto Abanto bezet houden. Do Carlisten z{jn op den top verschanst achter den versterkten ringmuur, welke het klooster omgeeft. Deze rina;munr is geducht; de verschansingen er van zijn geblindeerd met spoorstaven van do lijo.ua vaa Galdames en Triano. Men verzekerkt ook, dat de kerk ondermijnd is. Serrano moet besloten zijli den vijand van daar to verdrijven doo* middel van geschut, liever dan terstond storm te doen loopen. [Waarvan met a wenscheljjkheid, ter vermindering van het bloedvergieten, reeds door den correspondent der In dépendance aangestipt, maar de mogelijkheid in twijfel getrokken werd.] Hij had versterkingen ontvangen van tweeduizend douane-karabiniers en mannen van de burgerwacht, onder b?wl van generaal Caballero DB Rouas. Tweo duiz«nd anderen werden verwacht m:t — Moriones ! Do »onbekwame," de >besluitelooze," de »bijziende?" Of en naamgonoot? Intu3- schen krijgen de Carlisten van hunnen kant «aanzienlijke versterkingen," gelijk de Standard uit San Juan de Luz verneemt. De dood van 0110 en de kwetsuur van Radica woiden door 't regeeringsblad bevestigd. E*n ander telegram zegt dat ook deze bezweken is. Dat er cene wapenstilstand geslotcu is, Fchijnt nu vast to staan; bjj zoi volgens een bericht uit B-Ayonne verleden Woensdag afloopen. Uit Barcolona bericht men, dat do Carlisten do vestingwerken van Olot afbreken en de stad Manrcm hnn een schatting betaald heeft voor 't opbreken van het beleg. De kapitein-generaal Bedoya was Dinsdag to Arbos in Tarragona aangekomen, na verstorkingen te hebben achtergelaten voor de colonnes, dio tusschen Lerida en Tarragona » opereeren." - Stippen we ten slotte een bericht aau van den Paris, door è>< ofüci-us» Pres se overgenomen, volgens 'twdk Pruisen een geheimo overeenkomst met Pruisen gesloten heeft, > waarvan do gevolgen eerlan? aan 't licht lullen komen." Afrika. Volgens berichten uit Gibraltar hebben do staram n tus>chen Fez en Mequinoz een gouverneur, hun door den sultan vau Marokko gezonden, ontvangen en is dj orde aldair volkomen hersteld. Het gerucht, als zoü de Sultan of zjjn oom voornemens !„:'. T.:ropa te bezoeken, wordt geheel ongegrond verklaard.
---

