Amsterdam, 7 April 1874.
Volgaarne staan wo het Wagéningsch Weekblad te woord, nu het onze zienswijze vraagt over de verhouding, waarin de Christelijk-historische richting zich op dit oogenblik bevindt tegenover de conservatieve partij. De Conservatieve partij (afgezien van vele personen, die dusver nog tot haar gerekend werden) vormt ten onzent de rechterzij van de partij der Revolutie. Uit dien hoofde staat ze niet tiaaxt ons, maar tegen ons over, eischt ze onzerzijds geen ondersteuning, maar bestrijding. De Conservatieve partij is door do houding van haar pers en het mislukte Ministerie van '06 gedemoraliseerd, en kan, alleen door Hervorming van haar innerlijke huishouding weer tot macht en eere geraken. Dit laatste is wenscheljjk, maar bleef dusver nog uit. Dat onontwijkbaar proces zouden we tegonhouden door steun, bevorderen we door bestrijding. Weshalve we ook ia dit opzicht tegen haar overstaan. De Conservatieve partij staat in getalsterkte tot de Roomsche partij als een tot vier in den lande. Hieruit vloeit, ook tegen den zin harer betere leden, een afhankelijkheid voort, die, hoezeer ook in het program ontweken, feitelijk niet te loochenen vult. Ook deswege kunnen Hollands Antirevolutionairen niet met haar gaan, maar zijn tot haar bestrijding gedrongen. E udelijk, de Conservatieve partij is te zwak ota wezenlijken steun te kunnen bieden, en lokt te dier oorzake niet tot aansluiting uit. Dit klemt te meer, wijl de Christe- Ijjk-historische richting nog iu haar wording is, zich klein bij den weg houdt, van hoogere pretentiën voorshands af/.iet, en van de trouw aan haar beginsel eerst in de toekomst vrucht wacht. Hieruit volgt, dat de strijd tegen } het Conservatisme moet worden voortgezet ia de pers, bjj Je stembus, in Je Kamer. In Je pers, door de schifting te verhaasten, Jie Je Christenmannen onJer Je Conservatieven op ónze zijde, de overigen tot safuusmelting met de oud- Liberale moet brengen. Slechts kan uitteraard Jit onderwerp geen hoofd» materie van Jiscussie blyven, wjjl Je taak Jer pers verder gaat, en behoett dit niet, wjjl Je partij hiertoe te onbeteekenenJ bleek. Xa herwonnen zelfstandigheid kan ons verweer soberder zijn. Bij de stembus, door het onverbiddelijk stellen van eigen canJidatnren bij eerste stemming, en bij herstemming te vragen, tot welk deel van het tweeJrachtig gezelschap de Conservatieve candidaat behoort. En zoo ook in de Kamer, Joor verzet tegen elk Coalitie-ministerie, wuariu men Je Christelijk-historiscbe richting, naast de Roomschen en Conservatieven, als Jrielingloten van een/.elflen stam mocht doen optreden.
---

FEUILLETON. Buda-Pesth. *)
(Ven tig.) Wegens Je allesbeheers.heode zucht naar genot ia het uiet te verwonderen, dat de dorst naar geld zich in Hongarije overal doet gevoelen. Heb ik raij onder de schaar vin den kapper gezeten hem ruimschoots voor zijne moeite betaald, dan Verwacht de jongen, die de denr opendoet, dat ik hem ten afscheid ten minste ettelijke krentzer in de hand drukke. Wee mij, wanneer ik, zonder den kleinen Cerberus den muil gestopt te hebben, terugkom. Betaal ik in een café Hi'z voor een kop kofüe twintig kreutzer, dan moet de kellner er nog eenige op den koop toe h»bben: tjj *) Door J. von Ornsliagca.
middag- en avondmaal eveozoo. Men zegt dat de kellners in 't geheel geen loon krijgen en alleen door de fooien een brillant inkomen hebben. Om op het perron van bet spoorwegstation te worden toegelaten, moet uien tien kreutzer uitleggen. Ken Hord.ïr, een krnier, doet nauwljjks een boolschap ouder den gulden. Bij müne aankomst te I'estli hal ik voor een rit van rijf minuten, van liet sta'ion naar mijn hotel, niet minder dan één gulden vijftig kreutzer te I>etalcn. Een tochtje mar het nabijgelegen stadspark kost nooit minder dan één gulden, benevens twintig kreutzer fooi. Alle prijzen zijn zeor hoog en ieder neemt wat hij kan. Tegenover deze zwakheid van het Hongaarßch karakter wil ik des te meer nadruk leggen op I do buitengewone gastvrijheid, vooral bij op het land wonende familiën. Ontvangt een vreemdeling van eena zoodanige een uitnoo liging, dan j is rWe ernstig gemeend en niets minder dan een ! bloote vorm. B;j ons üuitschers zou men dan, \ geiyk van zelf spreekt, hoogstens één dag op i zulk een pi ats vertoeven. M«ar een Hongaarsche familie verwacht in dat geval, dit haar j gr.st met pak in zak :iju iutocht doe, zich voor 1 (isgen, ja voor weken bij hen inrichte, en haar de zorg gunuc, van hem op d« vriendschappelyksto wijze to onderhouden. No;,' moet ik onwillekeurig glimlachen, als ik mij herinner, hoc ik eenmaal in dergelijk geval kwam. „U« moet uw rcistasch op zijn minst voor een paar dagen voorzien, anders zou It ge de familie beleedigen", verzekerden mijne kennissen, die óók vau de partij waren. Ettelijke uren stroomopwaarts, op den rechteroever van den Donau, aan den uitersten zoom vau het woud van Bakony, ligt het bekoorlijke dorpj ! Yisegrad. Ttt halverhoogte van den berg ligt dair een villa. Dew geeft rechts uitzicht op twee ruïnen van burgtm, links op het Hongaar* sche dorp in de schiduw van kastanjeboom ;n gelegen, en verderop, over de:i Calvarieberg heen, op wijnbergen en met hout bewassen heuvel:". Omlaag rust de blik rp den blauwachtig Bchemerendeu waters?:cgel van den Dbnan, waarop vlor, ten en schepen wemelen, en wiens linkeroevc in prachtigo bergon is gevat; waartusschfn het dior zijn uitvoer van druiven naar Derlijn en [ Petersburg bekende dorp Nagy-Jlaros als ingo I schoven Deze villa was liet doel onzer bslangwekkende reis op den Donau. lïeeds vóór ons waren er gasten aangekomen. De landstreek en bet samenzijn van vreemdelingen uit onderscheidene nationaliteiten verhoogde bet genot, dat da beminnelijke gastheer en de zijuen ons in zeldzamen overvloed wisten te verschaffen. Nog twee andere Hongaarsche f imiliën, waaronder dia van den broeder des uit IS4S bekenden generaal Görgey, hielpen gezamenlijk voor ons geuoegen zorgen. Een echte mgairscho wijnoogst en oen middagmaal, dat, tmunteud door veelheid van nationale gerech [en, in de open lucht onder een tent gehouden
I v.erd, hield de gasten gedurende den dag bezig. | " s avon.ls kwam ruen in de i.nziekkamer biji ten, waar vooral liet voortreflijk g zang eemr j door Liszt zeer g"proteg.-erde Eng-lscho degasi ten in verrukking bracht. Het was reeds Ing ': aacht ah ik op het b dcon naar buiten tra:1 la ! den Donau spiegelden zich do blinkende sterren) ! de fakkels «loeiden op do houtvlotten en dreven [langzaam stroomafwaarts; de ruïnes teekeLdcn 1 elcll tegen do lucht af-, omhang en omhoog z»g men I ia een enkel buis nog lichten heen en weer guan,- I pn van de bergen waaide mg een geurig koeltje tegen. A'lerliefst was mga logiiin orde gebracht; er outbrak niets. Zelfs een kleine bibliotheek, voo"al Kngelsche schrijvers bevattende, was aanwezig. Ik bevond uüj hierin een huis, wairfijuu beschaving den toon gaf. flet was een protestantsche familie, waar geloof en beschaving huud aan hand gingen en elkaar steunde . Niet slechts de gewone vreemde talen, maar ook Italiaansch en Turkfcl) werden in dezen kring ijverig beoefend. Men wille later zelfs aan do Ojstcrscbo talen b'ginnen, om het Oude Testamout in het oorspronkelijk te kunnen lezen en een zelfstandigen indruk van da Arahische litteratuur to Verkrijgen. De vader, die hoogleeraar in de medicijnen t« Pest li is, beoefende in 't bijzonder de natourwetenschap en da geschied nis. Levendig num hij deel aan elk godsdienstig gesprek, en ik hoorde hem een oordeel over l!a 1 l! dl in Wurteraoerg uitspreken, 'Ut r,;ij verraitte. liet getrouwe beeld van een echten! fijnen 31agpar, was hij vol vuur in zijn uitdrukkingen cu b 'Wegingen, waren zijn gedachten en zienswijzea verraj-sond, maar was hij ook dikwerf ongestadig en op eens in zichzelf terugeetrokken. [Wordt vervolgd.]
---

Buitenland. GEMENGD NIEUWS.
Duitschland. Op het telegram, hem door dca koning v.ia D ïeren ter geltikwensching met zjjn geboortedag toegezonden, autwoorJJo di rykikauselier woordelijk hot volgende: „Uivo Majesteit heeft, door welwillend dezen dig te gedenk.n eu met de zoo genadige weuschon ; mij zeer gelukkig gemaakt. Aanvaarde H. D. i de uitdrukkiug van miju eerbiedigen dank en i van de hoop, ''ut ik met'Godes bijstand weldra i der taak teruggeven zy, tot welker vervulling [ Uw Majesteitg genade en vertronwen mij onontbeerlijk blyveu. ■ Uismakck" Frankrijk. Ta de eerstvolgende ziitins der Vaste Commissie warden interpellatie-» tegemoet gezien: over de ontsnapping van Rociiefokt on de zijnen; o?er da ontbinding van den g moenteraad v.in arseille; over den st.iat van beleg, iu Algiers afgef kondigde Dez> latt.sio maatregel zal, naai j men uit, I'urijs Zondag tt-legrapheerde, aan n. t oordeel v.m don Raad v.m Statu worden onderworpen. — Dj gewezen Minister van Buitenlandsche Zaken, Beclk, is Zaterdag overleden. Hij was omtrent middernacht oogen* fchijuliji; g-zon! tehuis gekomen en da morgini door /ijn kam rJienair dool in iiju bed gevonden. Italië. I).; omciense blad'-n bejjveren zwli, om het bericht, aangaande de kornet des kekers van Rusland te logenstraffen. *) In ons vorig nummer, op de e-.tte kolom der tw:ede bladzij, regel I—4 v. b., staat: „Ten minste een zedelijke nederhag z0f1.... geleden teilen." Pi', sof. behoort te zijn had, en hehben te vervallen. Ongeveer in 't midden derzelfde kolom, tusschen haakje', staat: „Waarvan wit dj wentchilÖkhaU," vnr. I)i* •-»*-/ m'.ot vervallen. Eindelijk, aan 't slot van betzelfde bericht, staat, dat Pruisen met Pruilen een overeenkomst gesloten heeft; dit moet wezen: met Spanje. I Do Italië toont r.au, dat hij niet in Itüliü zou kunnen komt n, tonder ook ren bezoek tu brengen aan Lr'.'*. tie:mu, w.u..- voor het oogenblik alles behalve goed gekozen zoü zijn. Spanje, fu een artikel, waarin Lij zjjne bekende, ook door ons meermalen mt-deg'deelde inzichten omtrent den Carlisteuoorlog opnieuw uiteenzet; daarbij o. a. Mohioxes' werkeloosheid «an politieke b'- doelingen toeschrijvende, immers aan Let voornemen óai te doen wat. Pavia gedaan hééft; in dat artikel zegt Lemoinne van den loop der raken voor Bilbao het volgende : «Van weerszij strijdt uien nut ten moed en eene hardntkkigheid, welke deu ouden inwin van het volksras handhaaft; het zijn niet langer vun die gerechten uitgedacht voor de behoefte aan Lulletijiis en welke cenigermate geschikt waren om dco laclilust in Europa op te wekken; er Tallen dooden en gewonden Lij duizenden, centraals en - ofiiciers altijd vooraan in het vnur. Men ziet, dat er eene beslissende purtij gespeeld wordt en dat Spanjes lot er ran tf hangt. Tc spijt van da noodzakelijke langzaamheid waarmede de opcratièo gaun merneu • ij te kunnen zeggen, dat wij geen twijfel koesteren omtrent het einde zelf; de troepen der centrale regeering dringen bestendig voort; zij zyn de sterkste; zij hebben beter geschut; zij hebben op hunne hand en achter zich de groote meerderheid de 3 lands." Vrijdag is intusschen, volgens bericht uit Madrid, de beschieting vun San Pedro de Abante en, zoo 't ia een ander bericht heot, van San Juan de Abante, hervat. Zondag zouden do verst voorcitgeplattstc batterijen htt vuur heropenen. Dj berichten cn)ti<;.at de Carlisten .:ijn ea blijvea zeer niteenloopcnd. Zoo verklaart een telegram van B lyonne van den 2deu, dat de junta van Navarre, te Durango, van den grooten staf voor Bil >.o eene aanvrage om versterking gekregen heeft, met do erkentenis, dat do verliezen vier duizend man bedroegen en men aa : alles gebrek had. E-n telegram uit Madrid verzekert, dat do bende vau Sames zeer ontmoedigd is, eeu kolonel, een ander boofdolfiokr, tien officiers en vierhonde '< mau zich » van haar bobben afgescheiden" — m-it welk doel, wordt wijslijk niet gemeld. Generaal Weyle* beeft, telcgrapheert ia n mt MidriJ, to Sejorbo do Carlistische beulen van Si-rra-Moreua verslag'n en hen uit genoemde stad met aanmerkelijke verliezen verdreven. iM-u telda Lal v ,u do »deu, gewonden eu gevaogeuen. Tegenover dit alles staat, dat, naar de correspondout der Indopendanco verzekert, de Carlisteu, iu weerwil hunner i grooto verliezao, vaster dan ooit besloten I wareu, den strjjd vol to houden en hoop I koesterden Bilbao to do m vallen, voord it zijzelve deu Somorrostro endeNervion werden overwonnen. Weder vtordt vau huuue zij do bewering herhaald, dat nieuwe vrijwilligers toostroomon, iu Bilbao een opstand is uitgebroken, en Santes opweg ■ is na ir Madrid; en voorts verzekerd, dat Thistanv -bij Ca la f, in Barceloua, een zes- i houderd republikeinen overrompel l ea zou- i der slag of stoot g'vangen genomen beeft; j eu uit Barceloua zelve, dat Saiiai.i.s iu ; zegepraal, en triomphateur, de • provincie j Goioua doorkruist, terwijl de republikuinsche vrijwilligers zich iu do hoofdplaats verzamelen. Generaal Sekkano ï Beuoya is in 't | midden der vorige week tu Darcelona aangekomen. Dj karabinlera Jcr provincie van dien raam zijn, op oen klein aantal .ia, naar het Noorderlrg-r gezonden. Volgens oen andere lezing k\v..m Beduïa te Barclona met duizend man voetvolk en honderd man ruitc-jj en had hy met alle 7.jjne officiers de kerken bezocht. In een bericht uit S.intaud-r, van vcr- I den 'VoensL.g, heet het, dat PbiïiO»DE Hiveka, in pluati yan overleden tu zjju, evenals Loma beterende was. Te Madrid zyn drk- [Carlistieche ?J pastoors gevang'n gezet. Kolouel Pavia, van 't regiment Tan Estreuiadnra, bevelhebber Tan Berg», U ontslagen. Turkije Do Porto zal, na«r men nit Constantinopel Vrijdag telegrapheerde, hpt verzoek van den hoer De I.ksski s, om uitstel van do toepassing van 't nieuwe tarief, toestaan. — Zaterdag heeft eeno- vergadering van driehonderd notabelen on verschillende leidslieden der armenische werkliedenvereenigingen te Constantinopel besloten <le bevelen der regeeriog t.> wederstaan. Aeht der eerst genoemd-n werden vervolgens bjj d' n grootvizier ontboden, die h-n persoonlijk aansprakelijk stelde voor 't verzet der bevolkieg en huu verklaarde, dat de regeering van hunne kerk gehoorzaamheid eisebt. Ingeval van weigering zouden zij mtt de grootste gestrengheid worden gestraft. Do notabelen weigerden, hierin .1 berusten. Natuurlijk beerscht er onder do bevolking eeno zekere opgewondenheid, welke • ok tot de kolonie van buitenlanders begon over te slaan. — Het officiense Jourual do Bu- C har est, de benoeming vau een diplor.itiek age .i: van Knirx-niö te Petersburg levt "tigende, verklaart tevens, dat de 9<rkkring van dezen prelijk zul zijn aan ■ tien der agenten te Parijs, Berlijn. Wee» ue.n en Bom-; d.w z., bestaan zul in de regeling der veelvoudig! en gewichtige betrekkingen tur.-cben de twee staten, het geren v;iu gepasto inlichtingen, het ba«hermen van <lo belangon der Rameen.iclio onderdanen in Rusland ca 't ouder-, .uu len <au de be.«:.' betrekkingen tot do regeering waarbij Hij geaccrediteerd is. V*n polititht belangen wordt, nituurljjk om de prikkelbaarheid der Porte ta verichoonen, niet. gerept. Tiet is echter alles bi h dve duidelijk, hou, in de werkelijkheid, de nieuwe ageut zleli daarbuiten zal kinnen houden. Vereenigde Staten. Do uitvoer heeft over 't jaar 1873 d*n invoer met 289,000 dollar overtroffen. liet jaar te voren was | 't. omgekeerde liet geval geweest met j 108 miliioeii. — De senaat heeft ecne motie aangenomen, waarbij president Grant wordt nitgecoodigd bij Engeland aan te dringen Op do vrijlating van deu Peniaa Cosnov. I
---

POLITIEK NIEUWS.
Ia een brief nic. New-York, van deu 19 len Miart, over dn »rrtnW«n.Vrni«f,rt»w* tegen de drankwinkels sprekende, baj.t, <to berichtgever der Daily News eenige opmerkelijke cijfers aan — bij slot van rekening, gelijk hij opmerkt, de toetsteen I van do verkregen uitkomsten. Gedarende ééne tnaaud is in de elf belastiogdistricteu van Ohio rn Indiana eene vermindering van "04,000 dollars aan geheven rechten waargenomen; bijna du helft van de vérmindering in bet district Ciucinnati ulleen. Eu uu bestaat ongeveer tachtig percent «ler inkomsten aldaar uit du belasting op gecstrjjko dranken. In Ciocinnati verklaren de stoker» 75 pCt. achteruitgegaan t» zijn in hunn» zaken. Geen orders worden ontvangen rn grootbandelaars geven den drauktlijtt rs geen crediet, wier gansche voorraad elk oogenblik naar do goot kan worden verwezen." Natuurlijk worden door de belanghebbenden bonden (jeslotn, waarbij ze persoonleken gezamenlijk beloven zicb niet ovir te geven en geen vrouwen in de slijterijen ton te laten. »Het is vtibod<n voor dit buis te zingen, te bidden en te preeken," lest men aan menigen ruinwinkel aangeplakt. Nu en dan beproeft men ook door een oploop van het giauw een eind» ta maken aan du samenkomsten. Ook CiU troep muzikanten blijkt soms ten doeltreffend wapen. ïe Madisonvillo nam do «oppositie" tegenover de biddende vrouwen do toevlucht tot het nitdeelen van drank uit eeue rteks van opgetooide wagens. Tr. ff nd was do afloop. De vrouwen trokken zich in de kerk terug in noodigdeu haar tegenpartij uit du dienst Uij te wonon: »Ue uitnoodiging werd aangenomen endagoheele bende liet haar voertuigen, biervaten en uiuziekanten in den steek, oui, velen voor 't e.'rst in bun leven, een Idd.-tond van matigheidslieden bij te wonen. Het gebouw liep stampvol en <ta ernst en liefderijkheid »Ue rrouwcu l>rcii-lit teweeg dat ook de grootste woelgeesten ziell ordelijk gedroegen." Aan mishandelingen staan echter du kloeke krnisvaarsters soms bloot. Zoo vermaakten een driehonderd Daitschers zic'a op o. nu plaats, door baar met vollo gla/.ea ïiier te overgieten. Do Rooaische aartsbisschop van Cir.cinuati beeft in een openbaren brief do baweging afgekeurd. Andere priesters schijnen haar echter goedgezind. Echter verklaart do schrijver, dat, naar 't gevoelen van Dr. Lewi-, do hoof laanlegger der zaak, deze eigvnljjk nergens werkelijk geslaagd is dan in Ouio zelf. In Poiladelphia, New»York, Boston, iu al de oostelijke steden heet zo volkomen mislukt. Ken duurzame vrucht is echt ir, ook al brandt het vuur spoedig uit, verkregen: bet gan.-ch» land is docrdrongeu geworden met een geest van matigheid. Zelf« te New-York, waar de bidstonden faalden, zijn alle standen, van welke belijdenis ook, in ijver tegen de onmatigheid outstoken. In de steden, van het binnenland is het bezoeken van drankuuizen en het gebruik van sterken drank onmogelijk gemorden, voor wiu prijs stelt op zijno plaats in do maatschappij. Allerwege ziju do voorteekencu te bespeuren, dat do verbodswetten op het misbruik van drank in gestreng-* toepassing zullen komen. — E-n officieel tdegram uit Calontta, van Zaterdag meldt, dat do toeitaud dor den regen en het weder der- b'itxte veertien .1 ....... ..... '-<:■' •• ' " o- -- - Het voorjaarsgewas staat meest z-er goed, bet bebouwen van akkers voor 't latr gewas gaat voort. Dertien gevallen van hongerdood waren intusschen oflicicel bt - kcnd geworden, en men bleef vrecz-n voor meerderen nu uitputting en verzwakking. Tusschen du regeering en den corresponden» der Daily News is in't begin dezer maand een Eoort van telegrammenda*! geroerd, naar aanleiding van eeuigo beweiingen, door laatstgenoemden gedaan en, niettegenstaande do weerspraak van den Onderkoning, thans door bem volgeboaden. Ze kouden boofdzak-lyk in, dat bet ontbroken beeft, en op sommige plaatsen nog ontbreekt, aan 't nooJige toezicht van Europeanen; aan genoegzame en geregelde, betaling; aan behoorlijk snel vervoer. Overal was in Uurbungab slechte betaling en verduistering van gelden aan de orde. — In do zaak van do Laconia is verleden week door do daartoe benoemde coininistio van onderzoek uitspraak godaan, waarbij de dood der pelgiims geweten werd aau een gewouo zeeramp, geheel buiten de schuld van den kapitein. Do pelgrims, omtrent dertienhonderd in getal, «voren zeer ougeze/g.djjk en hadden, daartoe aangemaand, gevei-jerd bet dekte verlaten. D > beer ÜLACtaot'K werd derhalve door 't bof ia zijn ramt gehandhaafd. — D- ontvluchte billiugenvau Nieuw- Cilediuiü, zoo «egt een telegram u t Siduey, van deu oden dezer, weigeren, bjj«ou ler bedeu mede te deeleu aangaande hunne ontsn ippi■■•.'■ uit vieos van hunne vrienden te benaleelen. — L)■■ Poolscbe bladen, zegt u u telegram uit W-enen, van Vjjjdag, zeggen dat de van regeeriugswege bjvolen veranderingen in <te lioö'nsohe k. rkgebruiken in l'ol i. haar Basisch model, een uien we wen ding brbben genomen. Zei on twintig gmeenten, die tot dusverre bier o w in op Btand waren, hebben afgevaardigden to> den burgerlijken gouverneur gezonden, tol een ouderuoud, waarvan de uitslag schjjcl geweest te zyn, dat een paar gouverneur en eeu staatsraad zullen worden ontsWcri.
---

