De schoolquaestie te Groningen.
ITe Groningen is het der wakkere burgerij gelakt een antirevolutionair in den Gemeenteraad te brengen. De man, die onder Groningens beschreven vaderen het woord onzer richting spreekt, is de heer H. de Mol Monconrt. Van welke beteekenis zulk een stem, 1 ook al blijft ze alleen, in de raden' .'onzer gemeente kan zyn, bleet op ; treffende wjjs i. V. Groninger raadsvergadering van Zaterdag 28 Maart jl. Aan de orde kwam het rapport der Commissie over het onderwijs, naar aan? leiding van de rapporten der schooli commissie en der commissie van toe- I zicht voor middelbaar onderwijs. Met j een onpartijdigheid, die te loven is, | had ook de heer De Mol Moncourt in 'j deze commissie plaats gevonden. Dit >gaf hem aanleiding om in de reeds' vergadering zelve een vraag ter sprake | te brengen, die door de Commissie niet was overgenomen, t. w. de vraag naar de vruchten van ons schoolstelsel op zedelyk en godsdienstig gebied. Hij achtte die verre van bevredi• gend en beriep zich ter ondersteuning van zjjn gevoelen op een geschriftje, •voor kort te Groningen in druk ge- Igeren en geteekend door don oud-1 schoolopziener Prof. Hofstede de Groot, I den tegeuwoordigen schoolopziener Jhr. I Mr. Alberda van Ekenstein en het lid van den Gemeenteraad, den heer J. Swnagman Jr. Dit stukske wa 3 een verslag, door hen opgesteld ten dienste van het • oud-ouderlingengezelschap, waar men de gesteldheid van het godsdienston'derwjjs behandeld had, en waarin over de vruchten van het openbaar onderwijs in dezer voege werd gesproken: „De zedelijk godsdienstige geest der leerlingen is ni't vooruit gegaen, eer verminderd dan vermeerderd" - en „dit is kier in uwe vergadering (n.l. der oudouderlingen) erkend en dit wordt toegestemd door 1 schier alle onderwijzers, de meest bevoegde rechters I over deze zaak. Zij klagen, dat de gezeggelijkheid, ds gehoorzaamheid, de zedigheid, de eerbied voor het ' heilige bij de jeugd zijn a/genomen, en de eigenzinnigheid, eigenvijshe'd, aanmatiging,inbeelding,betwe(' terij steeds toenemen Uitspanningen en uitspattingen tan allerlei aard worden talrijker." De waarheid van dit getuigenis liet de heer De Mol Moncourt in het midden. Slechts wees hij er op, dat de • klagers niet tot de voorstanders van de Christelijke school behoorden, mannen van goede trouw en krachtens hun betrekking der zake kundig waren. Daartegenover plaatste hij het feit, dat de Christelijke School te Gronin' gen bloeit, aan den Gemeenteraad een 1 uitgaaf van vier tonnen gonds bespaard had, aan niemand kosteloos werd gegeven en op zedelijk en godsdienstig niet slechts, maar ook op verstande- I lijk terrein uitnemende resultaten had opgeleverd, blijkens sterk sprekende voorbeelden waarop hg zich beriep. Althans meer waardeering van ;het Christelgk onderwijs, zoo meende ] hij, mocht ter oorzake dier goede I vruchten verwacht worden, terwjjlhet voor den raad geen overtollige arbeid I zou zjjn, zich naar de geestelijke vruch-1 ten van het door hem behartigd on- I derwjjs nader te informeeren. Deze rede heeft, geljjk zich begrjj\ pen laat, én in den raad van Groningen én onder het. Groninger publiek metterdaad sensatie gemaakt. In alle kringen spreekt men er van. De bladen wyden er leadingartikels aan. De moderne predikant Van Gilse heeft zich reeds in een encycliek tot de kinderen der openbare school gewend. Een staaltje uit het laatste kan toonen, hoever men reeds ging:- »En toch, ik vraag nog alt ijl: zou het waar I zijn? IV heb je zoo lief, en vind u, jong volkje! ; zoo grappig cn zoo aardig, dat ik het inden'aad niet kan gelooven. En als ik het geloofde, dan zon ik je dezen brief niet schrijven.
«Ziet, ik herinner mg den tijd nog heel best, toen ik ook nog jong was en ter school gin-j. Toen is het mij ook wel eens gebeurd, dat mijn góéde vader en mijn beste moeder het hoofd over ir ij schudden en zeiden: „jongen! jongen! wat moet er nog van je worden." — Ik heb mijn leermeesters zich zoo dikwijls over mij en mijn kornuiten zien ergeren, als wrj een kwajongensstreek LaJ Jen uitgehaald, en hen dan altijd hooren beweren: „jongens! er komt nooit wat van jullie terecht." En toch, hoe dan ook, maar mijn vrienden en ik wij zijn toch ergens aangeland en zoo tamelijk wel terecht gekomen. En die enkele, dio niet terecht is gekomen, nu, van dien Lield.n wij allen volstrekt niets, want dat was een leelijke jongen, een bedrieger, een leugenaar, ja, zoo jong ah hij wr.s, reeds een dief. En nis K'j. jongens en meisjes! een goede vader en een lieve moeder hebt, — vraagt het hun zclren maar — dan houd ik het er voor, dat me vader in zijn jeugd een guitige kwajongen en uw moeder een vroolijk dartel meisje is geveest" Of mannen, die in zulk een toon tot kinderen over hun ouders spreken, nog bevoegd zyn, een oordeel over zedelijk gehalte van het schoolonderwijs te vellen, valt minstens te betwijfelen. Maar de toeleg is duidelijk. Door de kinderen moet op de onderwijzers, door dagbladartikelen op het publiek worden gewerkt. Zoo moet er een agitatie ontstaan van al wat bij de openbare school betrokken is tegen de heeren De Groot, Alberda en Swaagman. Deze heeren moeten hierdoor tot cmende honorable worden gedwongen. En dan een modern ijveraar onder de Gemeenteraadsleden den raad op hoogen toon komen aanzeggen, dat er niets van de klacht waar bleek, immers, dat ze door de klegers zelf is 'erroepen. Het zij zoo. Toch zal noch Dr. Van Gilse met zijn »guitige kwajongens"-stijl, noch de luchthartighnd der publieke opinie, noch de ijver der moderne jjveraars verhinderen kunnen, dat de oude wonde der staatsschool, nogmaals zoo krachtig opengereten, voortbloedt. Een zwakke van geest tot herroeping van zijn oordeel te brengen is niet ondoenlijk. Te dien opzichte oefent de kwelzucht der sarcastische geesten 'en de dwang eener geagiteerde volksopinie al soortgelijken invloed als het rek of de pijnbank in vroeger eeuwen. Maar wat men niet kan, het is, de feiten ongedaan te maken of een stroom terug te leiden in zijn bedding. Al zwoer onder de folteringen der inquisitie menig Martinist zijn »dwalingen" af, toch delfde Rome het onderspit en won de Hervorming. En zoo ook hier. Ook al zweTen de heeren De Groot, Alberda en Swaogman hun ergerlijke bekentenissen af, toch is de ondergang der staatsschool reeds nu te profeteeren. Ze mist eiken aanvoer van zedelijke krachten en moet daarom bezwijken zoodra ze op zedelijk gebied gedwongen wordt tot een wedstrjjd met de vrjje school.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Plaatsgebrek maakte 't ons gister oumogeljjk, onzen lezers mcdedecling te doen van twee hoogst belangwekkende stokken, welke, door de Wecner Pr es se openbaar gemaakt, in do politieke wereld een > werkelijk overweldigend™ indruk" heften gemaakt to hebben. Het zijn tweo brieven, door den Duitschen gezant te Rome, Von Armm, in Januari on Jnni des jaars 1870 gesehreven en nit Florcneo aan genoemd blad toegezonden. Vooral gewichtig is do tweodo dezer brieven, »pro memoria" gericht aan eenen bisschop, »die zjjn eerewoord gaf, dat hij wel af-
vinken, muur nimmer zich [aan bet Yaticaan] onderwerpen wildo;" zoo .uun wil, bisschop Hf.fele van Rottenburg. Deze »pro memoria," den 17dcn Juni 1870 opgestold, bevat het volledig plan van don veldtocht, cedert door Pruisen togen de Rcomscho Zerk ten uitvoer gelegd, en schgnt vooral hierom merkwaardig, dat die uitvoering eerst zoo langen tijd daarna begon en do houding, in 't openbaar door de betrokken rf geering aangenomen, weinig een zoo scherp afgebakend voornemen vermoeden derd. Hoe dit zij, do volgenc'e uittreksels, zoo getrouw mogelijk overgezet, zal men der lezing gewis niet onwaardig keuren. Eenjgo zinsneden van eigenaardige beteekenis spatieeren we. . „Van den [dag af, waarop de onfeilbaarheid onder toestemming of stilzwijgende onderwerping van 't episcopaat wordt afgekondigd, geraken de regeeringer, als de vertegenwoordigsters van de hfdeudeageche belangen der staten en natiën, in een hartstochtelijke betrekking, [«'» leidenschaftlichts Verhiltnfst] tot de Roonuche Kerk. Niet, omdat de verheffing van de onfeilbaarheid tot een leerstuk rechtstreeks toestanden zou doen geboren worden, ondragelijker dan de Roomsche practijk der laatste dertig jaar, mcar omdat de geschiedenis van 't Vatieaansch Concilie het bewijs zal hebhen geleverd, dat. er te Rome ceie macht ber-taat( welke, in beslisten en zich wel bewustea strijd met wat de menechbeid zich moeizaam verwierf, bes'oten is krijg te voeren tegen de tegenwoordige wereld, ten opzichte ba-er politieke inrichting; en omdat de voortgang der .haudel'ngen van bet concilie, voor g»en oog te verbergen, hierover geen twijfel meer overlaat dat ons episcopaat van het afkeer- en vreesainj?gende [unheimliche] machtscentrum te Rome dermate afhangt, dat het ter elfder ure, tegen zijne ovcrtuigii g en tegen beter weten in, eej stekel als baarblijkelgke waarheid zich laat welgevallen, w.anrede de wereldlijke overheden nooit ofte nimmer zich knnren verzoenen. Men brdriegc zich niet! Do toestand, welke geboren wordt wanneer de bisschoppen en met name het Duitsche episcopaat zichzelve mochten verloochenen, is niet scheiding, maar oorlog tusschen Kerk en Staat. En deze oorlog zal, dit is niet enkel eene onderstelling! juist daar met den groolsten nadruk worden gevoerd, waar tot dusverre de welnrenodste toeleg toongevend geweeit is, om in het belang der Christelijke be.chavingden vrede te bewaren. Men zal daar, bij de verdere behandeling van kerkelijke vraagstukken, van dit oogpunt moeten uitgaan, dat de hiërarchische inrichting, welke het Vatieaansch Concilie voor allo tijden dogmatisch opbonwen moet en door de aanneming der onfeilbaarheid gebouwd hebben zal, niet meer één en dezelfde is als die Katholieke Kerk, waarmede men verdragen gesloten en voor welke men beschermende paragraphen in de constitutie opgenon-en heeft; met name echter niet die, voor welke het geoorloofd en plichtmatig was, met welwillendheid to zorgen." En die dertigjarige «Roomsche practijk," welke naar uwe eigene mcening niet minder ondragelijk was? IJdele vraag! „Over de wettigheid dezer opvatting zal men kunnen twisten. Men zal eene menigte goede gronden aanvoeren, ten bewijze, dat het juisi met het eigen belarg der stat:n strijdig is, zich op dit staudpunt ta sta'len. Maar de feiten zullen sterke - zijn dan die gronden De kryg. waartoe Rome tart, zal aaugebonden worden en de regeeriegen, met name de nsacht'gste regeering van Duitschland, is voor dien k r ij g van,do voortdrijvende toestemming der natie zekerder, dan zij misschien zelve wenscht." Lees voor natie, deel der natie; vergeet niet, welk deel vooral, immers dat der geestvcrwantvsn van Dr. Gneist; en de verre strekking dezer zoo treffend vervulde profetie.springt in het oog. Treffend ook is het, na te gaan, hoe het volgende woord voor woord is uitgekomen: „Het veld, waarop do strijd zal worden geleverd, is niet moeielijk aan te wijzen: eindelooze geschillen bij de verkiezing van bisschoppen en daaruit volgende, langdurige vacaturesuitdrijving der Jezuieten, beperking der individueclo vrijheid ten opzichte van monniksorden, een verbod van priesters te Rome te laten studeeren en vóór allo dingen een einde aan den invloed der Kerk op do school. Men zoii zich iTitnsschcn met droombeelden vleien, indien men gelooven mocht, dat zoodanige keer der dingen slechts in znlke landen zoü voorkomen, welker snnvercinen protcstantsch zijn. Pe tenigwerking der politieke maatschappij tegen Rome zal integendeel zoo sterk wezen, dat ook zoogenaamd katholieke regeeringen gedwongen zullen zijn om denzelfden weg in te slaan." Op dit oogenblik wordt het scherpe inzicht des schrijvers ook in dezen g< ataafJ. Let wel, z. i. is het de politieke inaatectaappjj, wolke de worsteling aanvaard heeft. Is dit juist, kan dan op dan daar, ook bjj de bcst'j bedoeling, de strijd bepaald big ven tegen Rome alleen? Vox Arnim spreekt biervan, het is natuurlijk, niet; des te meer van do Roomsche bisschoppen : •, „Het mag niet ontkend worden, dat zij, wanneer ze tegen de waarschijnlijk tendeele onrechtvaardige maatregelen, welke men nemen tal. ia verzet komen, cene verro re!- kende en niet onbedenkelijko beweging tegen de regeering kunnen doen ontstaan. Maar zullen ze dan niet godwongen zijn, om zich der pautlijke dwingelandij, welke zij zooeven nog, boe zwak ook, bestreden, op genade of ongenade over te geven ? En zal ten slotte niet toch nog de godsdienst in het algemeen *) bij. dezen, aan onoverzienbare mogelijkheden rijken strijd, tekort komen? Is het geheel ondenkbaar, dat men ter laatster instantie, zelfs in Duitschland, intoestandengeraa kt, welke met die in Russisch Polen een grooten familietrek gemeen hebben?'' Hierop volgt een vertoog van 't geen de Duitsche' en Oostenrijkscbe minderheid van hvt concilie alsnog zou kannen doen om den gecchetsten jammer, door 't Yaticaati tot toegeven te dwingen, te voorkomen. — Volgens een telegram uit Eerliin staat het thans vast, jlat do Keizer vau Rusland, met do grootvorsten en Gortchakow, den 3den Mei aldaar worden vtrwacht. — Te Hamburg en Leipzig hebben bijeenkomsten van kiezers plaats gehad, waarin redevoeringen uitgesproken en verklaringen aangenomen zijn, ter gunste van do legerwet, gelijk die door do regcering is ingediend. Ook am adressen in gelijken geest, o. a. uit Keulen en Neuwied, geen gebrek. Frankrijk. Geruchten en nog eens geruchten, in grillige verscheidenheid, meest uit liberalen hoek, strekkende om den verbijsterden hoorder zooveel mogelijk te doen gelooven, dat do verdeeldheid o .der do groepen der meerderheid grooter, de val van De Brogue meer nabjj is dan ooit. Wel heeft deze, gelijk men beweert, om do mokkende lrgi'imisten te vriend te houien, hun ondershands beloofd, dat niet n'Ai'MALE m?ar do hertog van Nemours voorzitter zal worden van de aanstaande Hoogo Kamer; edoch de Moniteur bevestigt, naar men uit Pargs telegraphcei i, dat »een zekere groep" dier legitimisten besloten is, het vraagstuk betreffende het koningschap terstond na de heropening der zitting aan do orde te stellen, en gewaagt van een gerucht, als zou graaf De Chambord van zins zijn om »zelf do zaak ter band nemen." Arderen honden vol, dat d'Audiffret-P.asq.uier met Dufaure aan 't onderhandelen is over de vorming cener nieuwe meerderheid, >op den grondslag der denkbeelden van Thiers;" dat wil zeggen, van c#no nieuwe kieswet en ontbinding der Kamer daarna. Middelerwijl zegt do Pres se, dat de regeering bij do samenkomst der Kamer hot wetsontwerp aangaande do instelling van een Hoogerbui*, »overeenkomstig de denkbeelden van De Broglie," vroeger door ons medegcdeeW, zal indianen. »Men" verzekert, dat z;j do Kamer tevens zal uitnoodigen om bedoeld ontwerp zoo spoedig mogelijk in behandeling te nemen. Do Pressc waarschuwt voorts volgenderwijs tegen do »valscho nieuwstijdingen," wclko gedurende elke vacantin, en ook nu, vermenigvuldigen: «Sommige bladen hebben beweerd, dat, met bewilliging van 't ministerie, het zevenjarig presidentschap opnieuw in behandeling zoü genomen worden; dezelfde bladen hebben tusschen deze geheel onjuiste omstandigheid en den handelsnood te Parijs verband gezocht, op gevaar af vr.n aldus de behoeftige standen te doen gelooven, dat hunne beproevingen a?n voorgewende kuiperijen te wijten zijn. De eenen verkondigen eene vacantie vol beroering en onrust. Anderen gewagen van de-j terugkeer der leenhoerlrjke rechten, der tiendta en der heerendiensteu. Men verzekert, dat het kabinet verdeeld is in zichzelf, en drukt verdichte cijfers nf, om te bewijzen, dat de meerderheid, dio zich tot den laatstcn dag der zitting heefdoen gelden, niet meer bestaat, immers tqn ecnemalc oneonig is. Men gaat zooverre, van haar voor cene 'parlementaire lengen' nit te maken." Volgt eene bedreiging, dat d» rrgerring zulko onruststokers niet ongestraft zal laten betijen.
*) Er staat: der alljemeineßeligionsstand; ecno uitdrukking, welke verscheidene opvatting schgnt toe te laten.
— Dat de prefect der Gironde, Pascal, ontslagen zou zijn, of worden; gelgk » met aandoenljjke eenstemmigheid door bladen van radicalen, Bonapartisten en leden der uitersto reebterzjj Is beweerd;" wordt door den Francais weersproken. — Eeno boerenvereeniging tot woderzjjdschen onderstand, te Narbonne, is ottbonden, omdat zij aan de uitvaart \ai een harer leden, dio zonder bjjstand van priesters begraven werd, deelgenomen had. Italië. Te Gatania is eene bijeenkomst gebonden, om te beraadslagen over de voorgesteld* invoering der tabaksregie fp Sicilië, waarbij besloten werd, de Kamer uit te noodigen liever belastingen to heffen op de fabricatie en den verkoop van tabak. Spanje. Nieuws omtrent de zaken voor en in Bilbao ontbreekt nagenoeg geheel. Uit Madrid vernemen we slechts, dat het noorderleger nu de noodige krjjgsbehoeften ontvangen had om de verbruikte aan te vullen; dat het aar.Ul overloopers van den vijand toenam en allen erkenden, dat zjjae verliezen grooter waren dan dio van het leger; dat een groot aantal gewonde Carliaten bij gebrek aan verpleging waren omgekomen. Uit Barcelosa wordt van Zondag gemeld, dat er to Tarragona groota beroering hoerschte. De kuipers eischten er loonsverhoogir.g en uitbetaling van het loon ook over de drie weken gedurende welke zij 't werk gestaakt hebb?n. Daar 't spoorwegverkeer gestremd was en de treinen, tengevolge van het beleg, niet konden vertrekken, zijn vele personen over zee uitgeweken. Vóór ziju vertrek heeft generaal Iz- QUIEBDO, Bedoïa's ongez'-ggelijke voorganger, in de Indcpendencia ecüe republikeincche verklaring van beginselen openbaar gemaakt. — De Carlistiseho bevelhebber te Ignalada had ieder, dio aan den ommegang op Witten Donderdag geen deel nam, met eene boete van honderd realen bedreigd. — Da nieuwe kapitein-g'neraal van Cuba, Con'cha, heeft voljens een telegram uit Havanna, van Maandag, zijn ambt aanvaard. Turkije. Prins Milan van Servië zal met zijn eersten minister in de tweede helft dezer matnd naar Conntantinopol vertrekken. Do sultan doet het paleis van Beicos tot eene schitterende ontvangst gereed maken. Vereenigde Staten. Met eeno meerderheid van vijf stemmen heeft de Senaat het voorstel, om den omloop van greenbachs en van 't papier der nationale banken voor elk op vierhonderd millioen dollar vast te stellen, definitief aangenomen.
---

GEMENGD NIEUWS.
De ougc evenaarde Wilhelm ton Kaul- Bicn, directeur der akadoraie voor beeldende kunsten te Munchen, is gisteren uacht door de cholera aangetast en, gelijk men hiorachter zien zal, gister avond te half negen overleden. Zelfs oen vluchtige schets van zjjne veelzijdige gaven, een beknopte opsomming zjjner grootscho, zij hot ook wel eens door een onheiligen geest ontluisterde werken, beproeven we niet. Trouwens, ziju naam te noemen, is tevens eene heerljjke beeldengallerjj op te roepen voor den geest van ieder, die ook maar eonigszins zich aan de poëzie zjjner kunst pleegt te verkwikken. » Goethes vronwengestalten," Gretchen, Iphigenie, Lotte vooraan; do veiwoesting van Jeruzalem; de torenbouw van Babel; de Hunnenslag, dat episch dichtstuk zonder woorden — ieder kent ze, genoot zo menigwerf, bezit ze in tal van photogrammon en gravures; ze te vermelden, is hulde genoog aan do nagedachtenis van een grootcn geest, die, welk misbruik bij ook soms van zijne gwen gemaakt hel>- b?, in menig opzicht ren weldoener is gewojst van zijn geslacht; voor wiei ongetwijfeld ook den Christen erkentelijkheid jrgeus den Schenker ttllcs goeds betaamt; dien te veroordoelenj aan do lijkbaar vooral, hem niet toekomt. — Geljjk men uit Sidney telegrapheert, is het Rochefort en den zijnen gelukt to ontsnappen, doordien zo, verlof verkrogen hebbende om uit visschen te gaan, ean boord oener bark wisten tu komen, waarin ze zich schuil hielden tot men in volle zee was. — Ook te Berlfln is cene vereeniging voor het verbranden van ljjken gevormd.
---

