Twaalf Mei.
I. Reeds na behoort, óók in onze pers, het Toorspel te beginnen van hei vreugdtibedrijf, dat, zoo God onzen Koning het leven verlengt, eerlang het Nederlandsche volk wacht. Niet de overspannen jubelkreet op den feestdag, maar het helder inzicht in de oorzaak onzer blijdschap, kweekt liefde, wekt verkleefdheid aan ons Vorstenhuis. »Nimium felices qui ma bona noriint" d. i. »Diiewerf gelukkig, die weten wat schat ze' bezitten!" Weshalve ook thans ons volk zich rekenschap heeft te geven, van den nationalen zegen, dien het ontving, en den nationalen dauk waartoe het gehouden is. Ook óns woord drage daartoe bij. Te hooger prijs stellen wa hierop, wjjl het onloochenbaar is, dat misverstand in sommige kringen . tot verdachtmaking van onze bedoeling leidde. Er is vorstenliefde van tweeërlei aard, nationaal de een, uitheeimch en aan onzen landaard vreemd de andere. De liefde onzer natie voor Oranje is harteljjk, diep gevoeld en vrij, aan dweepzucht niet altijd gespeend, met het godsdienstig besef der natie saanignweven, eer gesteuud dan getemperd door haar lieren, vrijheidszin en uit teedere dankbaarheid door het gebed geheiligd. Déze liefde heeft met de niet-nationule, van buiten tot ons door hovelingen gekweekte, en aan het »Junkerthum" verwante vorsten vereering, niets gemeen. Zjj sluit die veeleer uit en haat ze, gelijk de vrije liefde van het kinderhart den slaafschen geest verfoeit. Wijl nu vau dezen tegenzin ook in ouze kolommen wel doorstraalde, is men er toe gekomen, onze gehechtheid aan ons Koningshuis in verdenking te brengen. Weinig deert on 3 dit. Dat het stamhuis van Oranje geen warmer vrienden heeft dan onder de mannen van Christelijk-historischen richting; dat juist onder hen de »Oranje-Sage" gelijk men het genoemd heeft, nog voortleeft; dat zjj, zonder anderer liefde te verdenken, dien nationalen geest het zuiverst bewaren, waarvan het stempel in den eenigen »Zwijger" ligt; kortom, dat zij meer nog dan anderen Oranje met geheel zijn schitterend verleden, met zijn prachtigo roeping, met zijn heilige traditiën als het ons van God beschikte plechtanker eeren bij alle stormen die over ons nationaal bestaan gingen of komen mochten, is te overbekend, ligt te zeer in den aard der dingen, gevoelen we zelf te goed aan den klop
van ons hart, dan dat verweer toger zoo zonderlinge verdenking eisch var het oogenblik zou kunnen zijn. In 1813 is ten onzent geen Eugelsch of Fruisisck koningschap aan een hoofdelooze natie, aan een land zonder historie geschonken. Onze natie had haar hoofd, en de koningskroon, die aan dat natuurlijk hoofd, aan ons prinselijk Oranjehuis werd aangeboden, was slechts de kroning van den arbeid der historie, het afronden van den vorm, die voortaan vrijheid en gezag op onze erve door den band van Oranje's liefde voor ons volk en van de liefde onzes volks voor Oranje verbinden zou. Daarom kennen we geen tegenstelling tusschen de rechten van Oranje en de vrijheden onzes volks. Over een vrij volk te regeeren was steeds Oranje's hoogste eerzucht. En omgekeerd: Aan Oranje weet ons volk al zjjn burgervrijkedeu dank. Juist dit leent aan de betrekking tusschen Oranje en ons volk een heilig karakter. Toen ons volk geen volk meer was, is Oranje ons gezonden om het weer tot een volk te maken. » Vader des Vaderlands" noemen we den Zwijger, niet slechts wijl hjj ons volk met vaderlijke trouw minde, maar eer nog, wjjl ons volk als natie uit sijn geest herboren is; wijl hij op ons volk het stempel *vau zija streven en karakter lrukte: wijl hij, zijn tijd in zoo menig jpzichi met een drietal eeuwen vooruit, reeds in de 10de eeuw uit zijn groote sicl de gedachte deed ontkiemen, waar mze natie nog van leeft. Heilig achten we die betrekking, svjjl het alzoo beschikt is, dat ons rolk nooit ten ondergang neigde, of sen Oranjerorst heeft het gered. 1572, 1072, 1813 zijn de drie keerpunten n onze geschiedenis en Willem de Zwijger, Willem da Derde en Koning Willem de Eerste hebben de eer van hun mam aan die drie onvergetelijke jaren rerbonden. Heilig keu reu we die betrekking, midat het saam doorleven van lief en eed, het deelen in elkanders droef en ;1 ij weervaren, de liefde sterkt en vernielt ; meer nog, wijl het brengen van jft'ers en het storten van zijn bloed ;en recht op wederliefde geeft, dat nooit veroudert; wil men, óók wijl iet gebed van Oranje voor zijn volk tijn verhooring vond in onze bevrijling en een eeuw van weergaloozen nationalen roem.
Eindelijk, do betrekking tusschen Oranje en Nederland draagt voor onze overtuiging een heilig karakter, wijl ze niet slechts een materieel goed van geluk eu welvaart ten onderpand heeft, maar geleekt ligt in het teederste, i het heiligste, dat eeu volk verwerven kan, iu de vrijheid der contcientic. Volk der gewetensvryheü te zjju i 3 onze eer onder de natiën, en bet is uit Oranje's geest, dst ons volk de onuitroeibare zucbt naar gewetensvrijheid beeft ingedronken. Zonder Oranje stonde i we op ons zelf. Met Oranje hc'jben we als natie, juist door handhaving van gewetensvrijheid, een edele geestesvrucht aan heel Europa geboden.
---

FEUILLETON. Buda-Pesth. *)
(Slot.) Ken eïjjeuaavJiglicid van het Hongaarsehe familieleven is, dat ruen zich nan eeu Taste huislijke orde niet veel gelegen liggen laat, in elk geval zijn gasten daardoor ni t wenscht te binden en gaaino heeft, dat deze geheel naar eigen ver kieziDg den tijd doorbrengen. Do tafel vindt do gast steeds rijkelijk voorzien. («ewoonlyk echter zijn de gerechten te sterk wet paprika, roode peper, gekruid. De geboren Hongaar ziet er zelfs niet tegen op om do scherpe paprikaloot, met azijn toebereid, te nuttigen, zonder een gezicht te vertrekken. Onder de nationale gerechten is gulyat (van guli/a, rund) of gnlyashus (gullas-vleeseh) zeer g. liefj. Het wordt op volgende wijze toebereid- Men maakt Tet heet, voegt er uien en paprika hij, daar, na het vooraf goed gezouten to *) Door J. von Ornshageu.
hebbeu, het in stukken gesneden vlcesch in, vult na verloop van een kwartier de ran ter helft met water en voegt er drie kwartier later klein gesneden aardappelen bij. Van tijd tot tijd wordt er nog water bijgedaan, totdat het vlcesch gaar is. Men kaa nagaan, dat deze duchtige kost niet aan elke maag past.
De meer beschaafden in Hongarije eten in plaats van giillatch liever fOrWt, dat op gelijke wijze toebereid wordt, behalve dat gevogelte hier het rundvleesch en room het water vervangt. Ken geliefkoosde schotel Is ook het pxprika-hoentje, kip met paprika toebereid. Een veelgebruikte saus [ü de tomatc, uit den paradijsappel bereid. Ki>int men in de nabijheid van een veld met tomaten, dan meent men een wijnberg voor zich te zien, daar de toraata aan gelijksoortige slaken als de druiven geteeld worden. De vrucht ziet er uit als een gekerfde groote knol met donkerrooden schil. Deze lichtroode zeeniachtigc saus heefteen zoetachtigen smaak, waaraan de vreemdeling eerst wennen moet, maar toch ook spoedig went. Ook de rolronds erin tan den tulumti, de maïs of Tnrksche tarwe, worden, wanneer de zaadkorrels rijp zijn, afgekookt en alsdan, met zout en gesmolten boter toebereid, gaarne genuttigd. Aan de beminnonswaarde gastvrijheid van den '• Magyaar paart zich een edele vrijgevigheid, die men zelfs bij den kleinen burger aantn ft. Heeft iemand op ziin akker goede meloenen geteeld, zoo rydt hg met den volgeladen wagen zijn bekenden en buren niet voorbij, zonder te vragen: «Zijn uwe meloenen óók goed uitgevallen ?" Luidt het antwoord: «Neen," dan moet de knecht de beste vruchten afladen er. tehuisgekomen vergenoeg! de eigenaar zich met het minder goede dat overbleef.
liijkans pijnlijk is de Hoigaarscho hoflijkbeid. Zij staat met het ridderlijk karakter van der Slagjaar in verband; manr onwillekeurig doet zich ook de Slavische invloed wel in Laar gr-1- den en misschien ook do zucht om geld te winnen Geen winkel kan meu binnentreden, zonder een stortvloed van beleefdheidsvormen over zijr. hoofd te laten gaan. In Wncn adem gaat het voort: Ahalat tzolrjiïjx'. Jó napot kininok.' Onendelc hogy tzerenesim tan legyedel Muil Ctókolom aktzet! UUitltzik jitfanctolui.' Dat is: »Uw onderdanigste dienaar! Ik Wriisch u goeden dag! Ik ben blijde dat ik de eer lub u te xlen! Ik kus u de hand! Wat is ervan uwe dienst?" Het mankt een allcikoniieksten iudrnk, dezo langwijlige begroeting mot fabelachtige radheid te hooren afrabbclcn en dat door lieden dio misschien op hetzelfde oogenblik de Landen vol en nauwlijks tijd hebben u aan te zien. Gewoonlijk vergenoegen zich de lieden en do kinderen zelfs niet met den groet: Ik kus u de baud! maar voegen de daad lij Tiet woord. Een onhofiijk meunen wordt door eon klein geldstuk terstond in het tegendeel veranderd en de HoDgaren zelf maken er geen geheim van, dat de vriendschap met dit toovermidde! tokoopen is.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Oostenrijk-Hoigarije. DeNeuo Freie Presso verzekert, dat het antwoord des keizers op den brief van den PaU3 op Paaschdag verzonden is, gelijk waarschijnlijk ook Andrassï's depêche aan den Oostenrijkschen gezant, als officieel antwoord der regeering op do encycliek aan do Oostenrijksche bisschoppen. Groot-Brittannié. Zoo 't schijnt is de koning der Ashanüjncn, KoniE Kaliullie, volstrekt niet zoo gewillig in 't nakomen van 't gesloten vredesverdrag, als men wal geloofde. Een aanzienlijk gezantschap, mot zij non zoon aiu 't hoofd uit Koemassie te Cape Coast Castle aangekomen, weigert voorshands van de vijftig duizend oasen stofgoud meer dan het tiende gi- I deelto ta betalea. Ook is men alles behalve geneigd ooi, overeenkomstig het verdrag, do menschenoftVs metterdaad af te J schaffen, als behoorendu tot den regeerings- j vorm en de voorrechten der kroon, onont- | beerl(jk voor da godsdienst des volks en het i bestaan des rijks. Yergeeftch zelfs waren j de pogingen van den Engelschen gouver- I neur om eene belofte te verkrijgen, dit bjdoelde gruwelen althuns over vijf of zes jaar zouden ophouden; wel wilde men zich laten vinden tot jaarljjksch maximum van ofiVrs. Hierin kan Engu- | land natuurlijk niet toestemmen en zoo is men nog steeds aan 't onderhandelen. | — Eergister heeft er te Dublin eene ver-j gadering plaats gehad van voorstanders' e?ner afzonderlijke leische vertegenwoordiging. Het hoofd der partij, Bltt, gaf daarbij eene practischo toepassing van 't Fransche bonne mine ('t mauvais jeu, ' Leproefde, een allervriendelijkst gezicht te zetten na 't iuucn.cn vau een tamelijk bitteren p'l. Zeer voldaan verklaarde hjj z'ch met den uitslag der beraadslaging over 't bekende amendement zijner p..rtij. Deze had zich daarmede als werkelijk onaf hankelijko groep doen kennen, niet langer een aanhangsel van de liberalen of conservatieven, dio voortaan met haar zouden hebben te onderhand-den, te loven en to biedon. Van do liberalen mag dit waar ziju; do conservatieven zijn, zoo wij wel tellen, machtig genoeg om 't zonder de grootsprekendo hoeren leren te doen.
Italië, 't Gevaar van een oorlog met San Marino, zoo schrijft men spottend uit Rome aan deu Carrière van Milaan, is gelukkig afgedreven en de militaire insluiting g> L'indigd. Do regeering der republiek beeft zich daarop bereid verklaard tot onderhandelingen over ceno wij/.igiug van het uitleveringsverdrag, waardoor dit doeltreffender worde. Spanje. Volgens een telegram uitßayonne, van cergister, was de aanval op Abante mot een gedacht bombardement begonnen; de bestorming werd verwacht. Du hooge zee verhinderde do medewerking der vloot. Sommige berichten van Carlistische zij willen, dat waarschijnlijk binnen kort ecne nieuwe linie zal worden ingenomen, daar do positie te San Pedro, onder Sekranos zwaar geschut van de naburige hoogten, onhoudbaar worden zoü; dia nieuwe linie zon dio Tan den wel versterkten berg Triano zijn. Gerona, heet het intusschen, zal aan Saballs een-j schatting b-talen én to Lijunquiere heeft Don Caulos ecne tolwacht ingesteld. Generaal Topkte wordt eerlang to Madrid verwacht. Bij de schraalheid der tijdingen omtrent het tegenwoordige, zal men het volgende, uit een biitf van den correspondent der Pa 11 M a 11, uit Santander, van den 3Östen Maart, wellicht niet onbelangrijk keuren: ,Van Madrid komen weinige, karige berichten aan. De overheid bewaart een somber zwijgen en iedereen, tot de straatjongens toe, weet nn, dat Sebraxo, na een harden strijd van zei dagen, j buiten staat was om verdrr voorwaarts te dringen en dat de verschansingen der Carlisten nog steeds den weg versperren. Sedert twee dagen bepaalt zich de strijd tot eene kanonnade en de troepen zien van verre, somber en neerslachtig, naar de versterkiogswerken van den vijand. Daarby is er van goed voedsel geen sprake, ofschoon de regeering6bladen de verzorging der troepen luide roemen. De soldaten klagen zeer over de hoedanigheid vaa 't varkensvleesch en de beschuit. Het het eerste meeten bedriegerijen op groote schaal gepleegd worden. Bovendien lijdt de manschap ook aau koorts. Ouder de kwetsuren, welke menig soldaat heeft aan te wijlen, zijn er vele, door ijzeren raderen van spoorwegwaggons toegebracht, welke de Carlisten twee aan twee, door de as verbonden, met ijzingwekkende snelheid van de steile rotswanden den troepen deden tegcnrollen." — Pastoor Saxta-C«uz, onschuldig bevonden aan de hem door 't Franscho O. M. ten laste gelegde feiten, zal op vrije voeten gesteld worleu; echter heeft men hem, krachtens een oudo keur der ; stad Bayonne, aangezegd, onmiddelljjk hel j Frausche grondgebied te verlaten. Turkije. Een telegram uit Constantinopel, van den Oden dezer, zegt, iu volkomen strijd met do vroegere berichten, dat do Porto, na do verschillende gezanten to hebben geraadpleegd, het aanzoek van deu beer De Lesseps, om uitstel der toepassing van 't nieuwe tarief, on evenzoo zijne eischen om schadeloosstelling, heeft gewezen van do hand.
---

GEMENGD NIEUWS.
Do Francais klaagde dezer dagen bitter over do ongepaste wijze, waarop sommige, kouingsgeziudo bladen in do provinciën polemiek voerou. Inderdaad zijn do stir.ltjes, dio 't regeeringsblad " daarvan aanhaalt, curieus genoeg. Dj afgevaardigden, dio 't waagden t gen Dahihels voorstel to stemmen, boeten o.a. »lieden, wien de staatkunde een zak golds is en een regen van gunstbetooningcn." Sprei :n wjj, roept een correspondent in zjjno gri"--> ruwheid uit: «Spreken wij niet meer over deze groep van stemmers, door den heer Locis Ytuiixoi de buik der vergadering genoemd, om niet te zeggen de nieren der regecring. Wanneer wij stoutmoedig genoeg zullen zijn, om bun schrik aiu te jagen, nat niet moeilijk valt, zullen ze stemmen voor ons. En wilden we za betalen, de koop ware gesloten." Voorts verklaart schrjjver hen voor »moerasgrondtj, waarin twjjfelzucht, vreesachtigheid en eigenliefde rondwriemelen." — Berichten uit de Kaap, van 10 Waart, gewagen van eeno groote overstrooming, waarbij Hope Towd, aan de Oranjerivier, »bijna weggespoeld werd." — Te New-York Leeit cergister eene groote vergadering van Duitschers plaats gehad, war.bij eene motie werd aangenomen tot protest teg. j hot » wanbestuur" der landverhuizers-commissie. — Volgens de Aacbener Zeitnng worden in Belgiü en' Frankrijk niet slechts, u!s sedert lang geschiedde, halmen verkocht van stroo uit Pus' kerker, tegen vijftig centimes het stuk, maar tegenwoordig ook photogrammen, waarop de dooVluchtige gevangene achter tralies wordt vooigesteld, met govonwen handen biddende voor zijne vjj.nden. Dit af beeldscl, snaar do natuur genomen," kost driemaal zooveel als een stvoobalm, doch even zooveel voor leden van een of andere godsdienstige vcreeniging. De helft der opbrengst wordt als Pieterspeuning afgeleverd. — Te Bargen in Noorwegen bevindt zich, volgens do Chroniquo do I'lndustrie ecno kerk, met ruimte vcor duizend personen, vervaardigd uit — papier, dat door eene chemische bewerking waterdicht gemaakt is. Ia Noorwegen moet voor 't ovcrigo papier niet zelden voor versieringen van gebouwen gebruikt worden. I —Do in Japan ontdekte steenkool is, j bij proefneming, in 't gebruik voortreffelijk bevonden. Zij' vertoont sporen van ijzer; do koken zijn licht en poreus; de asch is bleek rood. Vooral de verhittende krac'jt dezer kolen moet uitstekend zijn. — Volgeus berichten uit Athene, van don 21 «ten Maart, had er eene vcor Griekenland zeer strenge koude gebcersclit, zoo zelfs, dat geheele kudden schapen t>s gronde gegaan waren, aangezien men voor hun onderkomen tyj sueeuw en vorst hoegecaamd geen maatregelen pleegt te nemeu. Menig herder zag in een onkelea nacht zijne kudde van vijf honderd en meer stuks dood vriezen, ja sommigen vonden zelve aldus hun einde. Ook aan groeDten, citroen-, oranje- en olijf boomen is zulk eene schade geleden, dat gehcde provinciön, welko daarin al haar vermogen hadden, verarmd zijn. Tal van schepen leden schipbreuk. Ia een woord, nun meent, dat er jaren over heen zullen moeten gaau, eer do geleden verliezen aan £?eld en goed hersteld zijn.
---

Brief van Dr. Livingstone aan den heer Stanley.
D.'ze brief, waarschijnlijk een der laatste door d?n beroemden reiziger geschreven en door kapitein Wibb, den Amerikaanschcn consul te Zaruibar, in persoon overgebracht, wordt door de En (jtlsche bladen openbaar gemaakt en zal ook deu llolliindsclien leier, die in de verdere lotgevallen van den grooten donde, na zijn ontmoeting met Stiinli-y. belangstelt) boeien. Veel wat van ver trouw! ijken aard was heeft men er uit weggelaten; het overige doelen wo geheel in ons feuilleton meé, gelijk do bladen het afdrukken.
Sleer Bangweolo, in het zuiden tan MidJcn-Jfriia. Mijn waarde Stanley! Op bet punt van wijn vertrek uit Unyanj erube schreef ik u een haastig briefje; maar daar ik door allerlei lustige kleinigheden, dio het opbreken der karavaan noodzakelijk maakt, Wird beziggehouden, gevoelde ik, enjjevoel ik nog, dat ik niet half de dankbaarheid had kunnen uitspreken, die in mijn hart onwelt, voor al de vriendscban3- diensten door u mij bewezen. Ook dank ik vurig den Vader die ons liefheeft, dat hij u door da veelvuldige moeilijkheden van do masika (Jen regentijd) heeft doorgeholpen en u veilig te Z.tazibar gebracht, met ongeschokte geestkracht, en het verlangen om uw uiterste best te doen, ten ciude mjj de vcreiscbtelmanncn en benoodigdherien voor dezen mijn laatsten tocht to bezorgen. Voortdurend zie ik hoeveel ik u verplicht ben voor da mannen die ge mij gezonden hebt. Met éene uitzondering, werkt de geheele tr-epalsren machine. Ik ge,f mijne bevelen aan Manwa Sera, en behoef ze nooit te herhalen. [Wordt vertefyd.]
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 April.
Da Minister van Financiön vestigt <lo aandacht der belanghebbenden op da gelegenheid tot verzending der corregpondentie naar Nederl.-Indiö, door middel van het stoomschip Warrior, van do Maatschappij » Nederland," waarvan het vertrek uit het Kieuwediep op den 15 den April :i. s. is bepaald. Do daarmede te rerzendon brieven enz. bohooren uiterlijk in den namiddag van den 14dcn April aan het Nieuwodiop aangekomen to zjjn. — Behalve do opgave der gesneuvelden en overledenen bjj do tweedo expeditio tegen Atsjin, die wjj gisteren in hoofdzaak hebben overgenomen, bevat de nominatiovo «taat ook uen ljjat van de gowondeEaropcescho officieren, ondcr-cflicieren en soldaten. Het eerste gedeoHo van dio lijst volgt hieronder: J. P. van Lier, kapt., sedert bevorderd tot majoor, matte kogel in de linker lendeiutreek; J. Schneiter, kapt. der art., gerchoten wond aan den rechtervoorarm; G. B. T. Wiggers van Kerchem, kol.-comm., gerchoten wond aan de zachte doelen van liet bovenste derde gedeelte van de rechterdij; C. L. St. A. M., id., schotwond ia bet rechter onderbeen; P. Bosman, fas., geschoten wond aan het achterhoofd; A. J. Meyer, id., geschoten wond in de rechtervoet; S. D. Bouwhuis, id., ge.chotcn wond in de rechter bovenarm; Vf. de Bruin, marin. Iste IL, matte kogel op den rechterschouder; A. W. van Leeuwaarden, id., geschoten wonden aan beide dijen boven do knieën; 11. J. L. de Fost, marin. 3de kb, matte kogel rechterschouder; K. Lijndraayer, id., schampschot linkerknie; J. de Il.iay, id., schampschot linkerdij; P. Suykerbuik, schotwond voorvlakte rechterkeel; C. A. Wit.nan, id., schotwond aan de linkerdij; J. G. A. Leibcrt, id., schotwond linkeronderbeen; W. Schuman, schampschot aan den rug; J. M. C. Crans, serg., cehotwonden rechter bovenarm, voorarm en band; R. .Schoutrop, korp., tchamp;chot langs den cenede'; G. de Koning, fus., schotwond bovenkaak en rcchteroksel; C. Boef, id., lancstcek linkerdij; J. 11. Coppen, id.; schampschot linkervoet; G. Kertosinko, fus., schamp:chot rechter onderbeen; J. B. Forster, iJ., geschoten wond linker bovenarm; J. A. Herzog. id.- ge:choten wond borst; A. do Wilde, id., schanaprehot aan den tchoudcr; H. Bartc), id. schamp-chot onder den neus; C. E. J. gchweys, Ie luit., schotwood linkerdij; H. J. Jansen, fus., schotwond rechter* voet; 11. G. M. Hdlebrandt, id., cchampscl.■< recater sleutelbeen; H. Süippe, id., schot in dj linkerdij; P. Kommers, id., schotwond rechterd"; J. van der Palm, id. schotwond linkervoet; j. Nnfer, korp., schotwond rechterhand; A. Paauw» id., schamprehot linker schouder; T. Martens' hoornbl., Bchamp:chot buik; J. Hajedoorn, fus.j buikwond; J. A. Roost, id., schot rechterbeen E. C. van der HeyJen, id., hooflwond; J. Tichelaar, korp., schot kniekuili J. 11. Scfcook.fus., rnatto kogel rug; C. de Leeuw, id., schampschot Hnkcrbeen en randjoeword; R. Frei, id., Ecbampschot in de bil; C. Jansen, id., schot liukerwan { en hals; E. E. H. N. da Ville, id., i,champ:cho, hoofd; B. Bircher, id., schot in de linkerkuit; R. 11. van Schaik, 2o lait., tchampschot tegen do linkerbil; A. K. Eichholtz, id., ccbamp:chot tegen do rechterborst ;■ G. Degonraoi:, fus., tcbot in de borst; 11. S. Wenings, id., schampschot linkerknieschijf; P. Harreveld, id., schotwond aan den rechtervoet; C. J. Verhoef, id., schotwond boven de l;nkerknie; K. Schmidt, terg., schotwond aan het linkerbeen boven de knie; A. Ilümmerlin, fus., kapwond aan den linkcrbnvenarm; J. van Heuvel, korp.-tamboer, Echanipschot tegen de rechterborst; F. Huygen, fu:., schampschot linkerarm; 11. A. Hulslkamp, lz'.e luit., gedet. uit Nederland, randjoewond voorvlakte linkerdij; W. Currfurius, l.te lu't, schot door beide oogen; Vf, C. Meuleman, id., niet doordringende tchotwond door do borst; O. 11. Yisschcr, kipt., geschoten wond iu het achterhoofd; J. F. Menzi, terg., schamp:chot aan het rechteroor; S. van Loon, fus., gerchoten wond in de linkerhand; 11. Verschuur, serg., geschoten wond aan den linkerboverarm; J. E. P. Funk, serg.-majoor, geschoten wond in den linkervoorarm; S.' Sannes, fus., gerchoten wond aan den rechter voorarm; L. J. Deblcekcr, id., geichobu wond aan de bovenlip en a:n den hals; S. M. Leschot, id., schampschot boven het linkeroog; N. Chel, id., randjoewond in den I'nkervoet; C. F. Snijdewind, id., geschoten wond in den linkerschouder; C. Best, id., geschoten wond aan de linkerdij; J. Eyer, id., geschoten wond san da linkerdij; F. FL Wasserman, fourr., gc-ch. wond in de rechterhand en aan het linkerbeen; A. A. vr-n Dijken, fus., gesch. wond aan den linker opperarm; Z. Piiher, id. geschoten wond aan de linkerd'j; J. Suter, id. tchamptchot linker schouderblad; J. P. Mok, korp. geschoten wond aan de linkerknie; E. F. Graf. tarnt), randjoewond rechter scheenbeen; B. 11. Clements, fus. matte kogel tegen den onderbuik; 11. P. Cohen, id. schamp schot rechterdij; N. J. Cruyil, hoornbl. geschoten wond in den linker wijsvinger; J. C. Portier, fus geschoten wond in do linkerzij; E. Klijo, k\ randjoewond rechter onderbeen; 11. Rietveld, kon>. geschoten wond in de linkerzij en rug; J. Reidels, id. geschoten wond pan do rechterknie; .1. 11. Schneider, fus. geschoten wond aan den n*.' - ter schouder; J. Freerks, id. matte kogel tegen den linkervoet; J. A. Siehers, id. kogebcbot 5a den rechterarm en het rechterbeen; G. Eirsin;, id., randjoewond rechtervoet; F. H. Muller, id., schampschot onder het linker sleutelbeen; D. van der Tang, id., randjoewond aan het linkerbeen; E. Versteeg, id., matte kogel linkerbeen; J. C. Grocneveld, id., randjoewond aan het rechterbeen; J. Stahli, id., gesch. wond aan den linkeropperarra en schampschot door de linkerzij; A. van Geld«r, id., randjoewond aan den rechtervoet; SI. Gecnen, fus., randjoewond van het been. O. van Ameyde, id. schot door het linkerbeen; .*. E. H. Keetels, id. matte kogel aan den linkerarm; P. J. A. van den Berg, id. geschoten wond aan den linkervoet; C. J. Schraverrade, id. geschoten wond aan de rechterdij en schampschoten aan nens en linker voorarm; S. Kok, id. geschoten wond aan de linkervoet; J. Heimgartner, geschoten wond in do linkerbil; F. van Hulle, id. schampschot aan de linkerknie; M. Vf, J. Portegies, serg. schampschot aan de linkerborst; D. J. G. M. Coops, id. matte kogel onder het pinker sleutelbeen; J. M. Hermse, geschoten wond in de rechterdij; J. J. Krakeel, korp. randjoewond in het linker onderbeen; D. van Zuidam, hoorubl. randjoewond aan de linkervoet; J. E. Sonnenbcr/, serg.-maj. randjoewond aan den rechtervoet; J. Zegers, fus. gc:chotcn wond aan de rechterdij; J. P. van den Iloif, id. geschoten wond door de rechterdij; M. Schouten, ld. schampschot linkeroog en wang; P. L. ten Dijk, id. schampschot linkeroog; R. Brandenbergcr, korp. schampschot aan bet hoofd; 11. D. N. Eoterraund, fus. randjoewond aan het rechtcranderbeen; A. Kramp, id. geschoten wond aan de linkerdij; A. Maatdam, id. geschoten wond aan het rechtcronderbeen; F. da Vries, id. gerchoten wond in do rcchteihand en in de linkervingers; J. Muller, id. geschoten wond in de linkerdij; J. J. Widracr, id. randjoewond in het rechter onderbeen; F. (,'. Hoppen, id. randjoewond in het rechterbeen; 11. Waandcrs, id. matte kogel tegen den rechter ringvinger, A. Hoen, id. schampschot op het hoofd; J. de Lacombé, id. schampschot aan do rechterkuit; K. Gerrits, id. schotwond linker bovenarm en borst; L. Boshuycr, id., schampschot rechterknie; J. Balk, schampschot linkerhiel; G. Gellckink, id., een schot door de rechterdij; F. Hoppener, fus., een schamp:chot aan do linkerzijde van den buik; F. Eyselendoorn, id., een schim pschot op da borst; J. Euser, hoornbl., een matte kogel tegen den linkcrenkel; C. Makkec, fus., een matte kogel tegen den buik; A. Vcschurcn, id., ceu schot in den rechterschouder; J. Kettcnis, id.. een schot door de "inkerhand; W. F. Voet, id., een randjoewond aai den rechtervoet;H.Buumkc:, id., ecu schot door hei hoofd; A. E. Mooyaart, Ie luit., ged. uit Nederl., een matte kogel togen den rechterbove'-arrr; W. L. J. Scheepen-:, lo luit., een matte kogel tegen do maag; J. Schiodler, een door i'e d:j; A. B. F. Rogouin, fus., een schot door d>'n rcehterschoude'; A. Wisce, id., een matte kogel tegen de bors;; 11. Werk. id., een scl'amp-.chot tegen de onderkaak; J. Burger, id., een schampschot tegen den linkerenkel; T. A. 11. Warner, id.. een schot dooiden rechtervoorarm; A. P. Soete?', kapt., rei vkerchwood aan den rechterdij; P.lloogc teger, 2a luit., schampschot san den rechterarm; L. J. Moerland, serg., schamp chot langs het rechteroor en handgewricht; F. van den Berg, tas., schampschot op den schedel; J. 11. Mulkes, id., schampschot tegen den rechterbil; A. Beversluis, korp., schamp'.cnot langs de borst; J. L. H. Vae_sen, fus., schampschot tegen het rechterbeen; J. Budding, terg., tchot door deu rechterschouder, C. Diefenbach, fus.. scha.mp:chot tegen da linkerheup; A. Wisse, id., tchampschot tegen de rechterdij; 11. Botger, id., matte kogel tegen het rechterschouderblad; J. Hesseling, id., schot door den rechterboveuarm; H. van Slooten., id., schampschot langs den liukerbovenarni; L. M. C. Gout, id., matte kogel tegen do linkervoet; A. Gnet, id., matte kogel tegen de rcchtcrcchouder; H. Behrends serg., hagelwonden in hetrehterhoefd en rug; M. Ha;tink, fus., schotwond in deu liukerduim; J. Schotel, id., schamprehot langs het achterhoofd; H. J. van Litb, maj. tchotwond door beide boenen; A. J. J. van Gogh, terg., schotwond door het rechteroog; A. F. Hommes, fus., schotwond, in het rechterboveuarm; J. Niewcndijk, id., tchotwond door het onderl'jf; K. Ludder, id., tchotwopd in den linkeronderarm; A. T. Mocker, id., tchotwond aan den wijsvinger der rechterhand; A. F. C. Kuen, id., tchotwond aan de pink der rechterhand; B. Reimerink, id., schotwond door de vingers der r.chterhand; T. J. C. van der Linden, id., schot door dejrechterhand; E. Joller, id., schotwond door het linkerbeen. {Vervolg tr.orgtn) * — Op uitnoodigiog van het Centraal Bestuur van het Algemeen Nederlandsch WerUiedenverlord, hebben 8G vak- en werkliedenverenigingen uit een aantal der voornaamste sttden van Nederland besloten, afgevaardigden to zenden nair eeno vergadering to bonden op Zondag 19 April e. k. in Den Haag, ten doel hebbende do bespreking en verdediging van da noodzakelijkheid der beperking on wetteljjke regeling van den kinderarbeid, in verband met bet wetsvoors el vau Mr. S. van Houten, inzondf beid ter verdediging der volgende cosclusi .'n: 10. dien starheid van kinderen beneden 12 jaren is verboden; 20. dienstarheid van kinderen boum 12 en boueden 15 jaren i 3 op werkdagen geoorloofd, mits: a. zij riet langer dan 0 urcu eiken dpg, en niet tusscheu 8 uren des avonds en G uren. dc 3 morgens arbeiden; b. hun gedurende 3 uren eiken werkdag onderwijs wordo gegeven; 30. met het toezicht op de voorkoming van overtreding c 1 :zer vcrboJsber/ding woidcn speciale inspecteurs, door de regeering to benoemen, belast. — Door de Algemeene Rekenkamer is geweigerd verevening van eenige vorderingen, omdat naar hare opvatting die uitgaven niet strekken voor den a.nleg van Steatsspoorwegen. maar voor de voorloopije erploUatie van de havent van VlMngen. Da Regeering wenscht, zoo mogelijk, da exploitatie der havens toe te vertrouwen aan do particuliere industrie. Voor de uitvoering van dit denkbeeld is tot dusver noch geeno regeling getroffen. Komt bovenbedoelde regeling niet tot stand, dan zal het kanaal met de havens geheel iu beheer bij het Rijk blijven; en do voor het gebruik noodige gebouwen, inrichtingen enz. voor rekening der spoorwegbegrooting voltooid mosten worden, om daarna waarschijnlijk, wat het materieel beheer betreft, aan de zorg van 's rijks waterstaat toevertrouwd te worden. Op gelijke wijze is gehandeld met het kanaal door Zuid- Beveland ; hetwelk ten lasta der spoorwegbegrooting geheel voltooid, sedert door den waterstaat wordt beheerd. Zoolang niet beslist is of het gebruik der havens al dan niet in beheer bij het Rijk zal blijven, zijn voorloopig de voor dat gebrnik onmisbare inrichtingen gemaakt en daartoe eenige onontbeerlijke voorwerpen geleverd.
De Minister vanjLinnenlandsche Zaken meent dat het maken en leveren van die inrichtingen en voorwerpen behoort tot de voltooiing van het werk. Zoolang niet anlcrs is beslist, moet worden aangenomen, dat van Rijkswege in het b.- bcer wordt voorzien. De medcdeeling van d:i alles mocht niet baten om do overtuiging va„ de Rekenkamer to veranderen; zij volhardt daarom b j bare meeniog, dat de uitgaven niet tot den e inleg der Staats;poorwegen bebooren. Er blijft geen andc.' middel om aan hare bedenkiog to gemoct to komen, dan bij de wet verevening tcu laste van de begrooting voor dei ranlcg *er Staatsspoorwegen te bevelen. Daartoe strekt ecu ontwerp van wet dat bij do Tweede Kamer is ingekomen. — Door de kiesvereeniging de Hoep to Oostwold, is tot candidaat gesteld voor het lidmaatschap vaa do Tweede Kamer, in bet district Appingadam, de heer H. Bouwman, hoofdonderwijzer to Beerta. De hrer C. Reinders heeft voor de candidatuur bedankt, en beveelt als zijn plaatsvervanger aan den heer J. Schepel, lid der Ged. Staten van Groningen, die ook door andere kiezers wordt aanbevolen. — Uit 's Gravonhage wordt aan do Mid d. Ct. por telegraaf gemeld, dat do regeeriug het voornemen heeft to kennen gegeven, om zoo mogelijk de exploitatie van do havens ta Vïïssingcn aan do particulicro iadustiio too to vertrouwen, en voorts aan La ir op to dragon hetmakoii vau gebouwen en verdero inrichtingen, alsnicJo do bezorging van gercedsebappea voor het gobruiic der havens en wat verder voor de gehcelo voltooiing dor werken mocht blijken noodig te wezen. — Gisteren ochtend overleed to Kampen, na cene langdurige on;e3teldheid, do heer J. C. J. Kempeci, kolonel-coinmandaut van het instructie-bataillon. — Evenmin als in andere landen, waar Nederlanders zijn «evostigd, wil men te. Kleef achterblijven met Z, M. den Kouing blijk te govea van syuipitbio en belangstelling in II.D. aanstaanl jubilé. Do ia die stad wonendo gepensioneerde Ned. luitenant-kolonel Fnndter zil to dien einde aan allo aldaar wonendo Nederlanders, of daaraan vermaageehapte familiC'n, cene lijst van iuteekening doen toekomon, terwijl tevons do gelegenheid zil worden gegeven in eene ten zijnen huizo geplaatste bus bijdragen te bezorgen. — Volgens het Dagblad *.al Z. M. de Koning Vrijdag den 15deu Mei van hier raar de residentie terugkeeren en zal op dien dag in Den Haag het kroningsfeust worden gevierd. — Door de humkoetsiers hier ter stede is besloten op dei 12den Mei na vijf uren des namiddags niet moer to rijden. * — Gisteren avond tegen 8 uur I* op do Prinsengracht bij do Weesperstra-.t ::n man van een schuit in het water gevallen en eon half uur later dood opgehaald.
---

