GEMENGD NIEUWS.
Maandag, den 30sten Haart, vierde het Italiaansche Bijbelgenootschap to Rome zijn jaarfeest, onder voorzitterschap van admiraal Fisijbourne. Uit het verslag van den penningmeester bleek, dat de toestand van de kas uitmuntend was en de inkomsten, tengevolge der rijke giften uit Italië en het buitenland, meer dan veertig duizend L. bedragen. Binnenkort verwacht men echter aanmerkelijke uitgaven, daar de druk van den Italiaanschen familie-bijbel ophanden is. De eerste onderneming van het genootschap bestond in de uitgave van 't Nieuwe Testament in 't Italiaansch, hetwelk te Rome, als onder de oogen van den Paus, gedrukt werd. — Aangaande de schipbreuk van de Nü vernemen we nog uit de Weener P r e s s e, dat de Japansche'tentoonstellingscommissie zich YvoikJijk aan boord van genoemd vaartuig bevond, maar gelukkig gered werd. Do voorwerpen, door haar in Europa verzameld en aangekocht, en waarmede men in Japan een museum had willen stichten, zjjn echter alle vergaan. In ren brief, uit Marseille aan den Siècle over het onheil geschreven, wordt intasschen van de redding der commissie geen gewag gemaakt en alleen gezegd, dat de bakker en twee matrozen, op het hoenderhok drijvende, behouden werden — 't geen onwillekeurig herinneren zoü aan hot schilderachtig verhaal van onzen ouden vriend kapitein Pulver, ware het niet, dat de gedachte aan het schrikkelijk lot der overigen, bijna negentig in getal, eiken glimlach verbant. Hartverscheurend moet het tooneel geweest zijn, toen op den- gewonen betaaldag, den 31sten Maart, do achtergebleven verwanten dor verongelukte zeelieden zich te Marseille aan 't kantoor der Messageriet Maritimes aanmeldden. Als men hun zoide, dat elke levende ziel aan boord van de JVil was omgekomen, brak de dcerniswaarde schaar in jammeren pn snikken uit. Een man, wiens zoon machinist was geweest, viel in zwijm. De kassier zelve, van aandoeningen overmeesterd, moest gedurende eenige uren het loket sluiten. .De verliezen, welke voor rekening der verzekeringmaatschappjjen komen, worden op drie millioen frank geschat» — Opnieuw is er to New-York een ziekte onder de paarden uitgebroken, waarbij do dieren eerst gezwollen oogleden krjjgen, snel vermageren, en, worden ze nist volkomen mot rust gelaten, s'erven. Men wil, dat reeds een tiende gedeelte van de paarden in do stad zjjn aangetast. — Te Nerv-Market had Dinsdag eene vergadering plaats van boerenarbeiders, die, wegens hun eischen om loonsverhooging ontslagen, met hunne vrouwen en meisjes samenstroomden, zonder dat ze eigenlijk wisten waarom, en o.a. eene rode aanhoorden van zekeren agent voor landverhuizing, die hun in gloeiende klenron de zaligheden en vooruitzichten van 't leven in Nieuw-Zeeland afmaaide. De correspondent der Daily News verzokert, dat do achtergelaten indruk zeer groot was en men maakt zich zeer ongerust over do buitensporige uitbreiding, wclko de landverhuizing dreigt to erlangen en de toenemende ontevredenheid, welke zich ook op het platteland in werkstakingen op grooto schaal meer en meer lucht geeft.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 April.
Roeds gisteren drukten wjj uit een »n--gezonden stuk in het Handelsblad een kort citaat af, ter aanwijzing, bre zelfs in sommige liberale kringen over do N. Rott. Cour. geoordeeld wordt. £ • Ter toelichting voegen we er tl/.hs nog een ander citaat van dezelfden sthrjjvcr aan toe:
„Maar na do conferentien. Ik zeide rteds, dat daarvan in de goede politieke kringen liets bekend is. Het lijdt bijna geen twijfel,1 of men heeft ook hier weder te doen met een van die geruchten ei insinuatiën, waarmede, sidert het bestaan van het tegenwoordig Ministïle, doir een zekere fractie van de liberale pa-s al die liberalen vervolgd worden, die van tga tot tijd cene cenigszins zelfstandige stelling tegenover het Ministerie aannamen. Thorbecke noemde die, tcsn de dagbladpartjj bem daarmede vervolgde! .geruchten, wcarmcde het gevaarlijk is, gelijk met achterklap, om te gaan, omdat min er door besmet wordt.". Al die geruchten tomen uit dezelfde bron. Ze zijn alle afkomstig van hetgeen men zou kannen noemen de Rotkrdamaciïe clique, die haren vertegenwoordiger hejft op de tribune van de dagbladschrrjvers, hafi correspondenten overal, en hare vertakkingenln tal van kleine bladen en ook in sommige kiesverenigingen, met name in de Amsterdamsche kiisverceniging SurgerplieU, door welke, ofschom ze niet openlijk het initiatief heeft genomen, toch al de inconstitutioneel ïaaniftstatiën van de verschillende kiesverenigingen schijnen te zijn geprovoceerd. „Het eigenlijke doel van dien weinig nobelen partijgangers-oorlog is duidelijk. Mei wil het Ministerie steunci en daartoe uit de Kamer allen verdrijven, die naar den zin van de lotterdamsche coterie niet ministerieel genoeg zijn. Daartoe moeten Kappeyne, Jonckbloet, de Eoo, de Lange, Bergsma, Kutgers, enz. rusteloos vervolgd worden; elk hunner woorden of handelingen moet op de kwaadaardigste wrjze worden uitgelegd en zelfs deinst men niet terug voor persoonlijke aanvallen, die tegen hun goeden Laain of hun karakter zijn gericht. Dit is een handwerk, dat zonder eenig gevaar gedreven kan worden. Want vooreerst ia men door de anonimiteit gedekt. Voor cene aanklacht wegens hoon of laster — waartoe sommige berichten van den laatsten tijd wel aanleiding gaven — behoeft men niet bevreesd te zijn.'» Is de vraag niet geoorloofd: indien men deze dingen doet aan eigen geestverwanten, welk vertrouwen verdient <ha bet oordeel van zulk een kant over don tegenstander geveld ? • Doch dat doet er niet toe. Eerst strooit men het onwaar gerucht uit. Van ongelijk overtuigd zwijgt men. Dat demoraliseert 1
---


Vroeger wezen we op een klacht in het liberale Zutfensche Courant een bijdrage voor hetzelfde thema. Van do stille weke schrgft ze: «Men schrijft Ons uit Den Ilaa» i Den Haag heeft zich in de stille week weer verschrikkelijk verveeld. De residentie is na eemnaal geen stad om stil te zijn. Van de 1000 ingezetenen I<?ven er minstens 500 voor hun plcizier en als de gelegenheden om pieizier te maken voor een poos door het gemeentebestuur worden jiesloten» dan mist de hofstad voor een groot deel haar bestemming. Met is dan ook maar goed dat het niet lang duurt, want dan zou er aan 't verhuizen, tot groot ongerief van onze speculateurs in huizen, geen einde komen. Reeds nu zag men de fine ileor der residentie in grooten getale naar de stations trekken om elders vergoeding te zoeken voor de stilte hier. Toch was de stilte meer officieel dan gemeend. De gewone draaiorgels mochten zich niet laten hooren, maar des te meer last had men van gejoel en getier op de straten. De schouwburgzalen waren gesloten,' maar een groot deel der trouwe bezoekers waren niet te huis> maar in de Yenestraat en de Spuistraat te vinden. „Zooals u bekend is, zijn bedoelde straten in Den Haag de wijkplaatscn of laat ik liever zeggen de expositieplaatsen van do geblankette ontucht. Allertreurigst ie het te zien, boe het zedebederf hier veld wint. Tal van jongedochters en niet alleen uit de allerlaagste standon, ook uit de kkine burgerij, worden letterlijk van kinds af er voor opgevoed om den een of ander rijken snuiter te amuseeren, en dan later... P Diep medelijden moet men hebben met die uitgeteerde, ongelukkige schepsels, die het gemis van schoonheid te vergeefs trachten to vergoeden door een gemaakt lachje of stuitende onbeschaamdheid en op do zedelooste wijzo door ouders of zusters tot een bron van kostwinning zijn gemaakt. „Eene wet tot regeliug vau kinderarbeid wil Van Houten en ik heb er vrede mei, maar nog verdienstelijker zou hij zich maken, als hü ook eens een middel nitvond om de exploitatie der ontucht tegen te gaan. Het toezicht, dat daarop wordt uitgeoefend, is hoogst onvoldoende. Stolu
voor, dat in het belaas! zedelooze Den Haag niet i.iter dan 100 jongedochters als publieke vrouweu geboekt staan, terwijl een vreemdeling die hier slechts een dag is, zich kan overtuigen dat achter dat cijfer nog gerust een nul moest worden geplaatst. Ik weet wel dat het moeilijk is afdoende middelen tot bestrijding van dat kwaad te vinder» maar ik zie niet in, welk nnt het kan hebben het kwaad dood te zwijgen. Integendeel, het verergert het kwaad; het ellendige van de ontucht in hare rampzalige gevolgen worden op verre na niet genoeg aan de kaak gesteld. Dat geheimzinnige waai, waarmede men dat toch op de publieke straat gedreven beroep tracht te omdoen, maakt juist dat de hartstocht des te meer wordt geprikkeld."
---


Het Dagblad zoekt nog steeds naar het bewjjs voor de bloedverwantschap tusschen onze revolutionairen en conservatieven. Om haar redactie de behulpzame hand te bieden, verwijzen we haar voorshands naar het Bijblad en de explooten der conservatieve kiesvereeniging te Amsterdam.
---


De Eerste Kamer heeft gisteravond haro werkzaamheden hervat en, aangezien zij voor 'teerst na de inneming van den Kraton van Atsjin bijeenkwam, het volgendo besluit genomen:
,De Eerste Kamer brengt dankbare hu'de aan het leger, de vloot en den waardigen opperbevelhebber, voor de vaderlandsliefde, den moed en het beleid, betoond bij do krijgsverrichtingen tegen Atsjin."
Dit besluit zal worden medegedeeld aan den luit.-generaal Van Smeten. — Door den Minister van Koloniën zijn daarna, onder dezelfde voorwaarden als aan de Tweede Kamer, de stukken betreffende Atsjin aan do Kamer overgelegd.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitscnland. Gister heeft do Rjjksdag hare zittingen hervat en 0.a., na verwerping van een voorstel tot het invoeren eener ljjst van sprekers, dat van graaf Frankenberg, ter proefneming met een telegraaftoestel voor do stemopneming, goedgekeurd. — De Keizer heeft gister middag Von _ Bismaeck een vrij lang bezoek gebracht. — Talloos zjjn de adressen, aan den rgksdag, zijno leden porsoonljjk en den rijkskanselier, ten gunste der legerwet toegezonden. Kras is het antwoord, door den vooruitgangsman Eigen Richter aan een honderd-vijftigtal kiezers, in antwoord op eene aan hem gerichte verklaring, gegeven: «Deze verzekering verzoek ik uwen medeonderteekenaren niet ta onthouden, dat een district, hetwelk ten rgksdag een lid der Duitsche Vooruitgangspartrj afgevaardigd heeft, niet door een kamerdienaar vertegenwoordigd is, wiens handelingen do eerste do beste door bevelen of scheldwoorden leiden kan.". Zeer fier en hooghartig — ook welvoegeljjk? Frankrijk. Geen jaar zonder »ontsluier ringen!" Thans maakt weder do Temps een dépêche openbaar van graaf Beust aan den tocnmaligon Oostenrijkschcn gezant te Parijs, Vorst • Ïletternicu, van den 20sten Juli 1870 gedagt«ekend, en waarin dezen werd opgedragen Napoleon opnieuw te verzekeren, dat Oostenrijk zich aan tjjne verplichtingen houden zou, gelijk die in <ie brieven, tusschen do beide 30uvereinen gewisseld, waren aangewozen, de zaak van Frankrijk als de zijne beschouwde ca tot de zege van Frankrijks wapenen, voor zooverre in zjjn bereik lag, zoü bijdragen. Voorts wordt o. a. de wonscheljjkheid betoogd om, ten eindo Italië te winnen, na 't vertrek der Franschen nit Rome dezo stad met Frankrijks en Oostenrijks toestemming door de Italiaansche troepen te laten bezetten. — Eergister heeft de begrafenis van den ond-minister Beulé plaats gehad, waarbij door den heer Ds Broglii eene lijkrede werd uitgesproken. Van dezo zal 't genoeg zgn, te zeggen, dat er do spreuk: >Van de dooden niets dan goed," nauwgezetteljjk in betracht werd. Oroot-Brittannië. Zoo 't heet zal het oude voorstel, om ongetrouwde vrouwen en weduwen, onder gelijke bepalingen als voor mannen geldig zijn, het stemrecht te verkenen, spoedig na de samenkomst van 't parlement door den conservatief Forsyth ter tafel gebracht worden. Men weet, dat de kampioenen voor deze zaak tot dusverr' alleen uit de rjjon der liberalen en radicalen voortkwamen. Zwitserland. De Berner Groote Raad heeft met honderd twee en zestig tegen twaalf stemmen besloten, het wetsontwerp tot herziening der constitutie den volke aan te bevelen. Italië. De clericale Sicilia Cattolica deelt mede, dat to Grotta bjj Girgenti de Roomsche priesters tegen hunne bisschoppen in verzet gekomen zjjn en eene beweging geljjk die der Duitsche »Oud-Katholieken" op touw gezet hebben. — De Orénoque heeft, voor 't eerst, b'j gelegenheid van Victor Emanuels kroningsfoest do Italiaansche vlag geheschen. Zoo men wil, wa 3 de Paus hierover zoo vergramd, dat hijzelf op de terugroeping van het nooilottigc vaartuig naar Frankrijk aandrong; waarmodo men een onver» hoedscho reis van don gezant bg 't Vaticaan naar Parijs in verband brengt. [Zie echter do telegrammen]. Spanje. »Geen nieuws" blijft het eentonige, voor sommigen welsprekende, aan gissingen vruchtbare refrein. Als curiosum zjj aangestipt, dat er te Bayonne een manifest verschenon is van den heer Fedekico Ankicu, verleden jaar onder den federalist Pi y Margall eene korte poos minister van marine; in dit manifest jammert genoemde heer over Spanjes ellende, doei boete over zijn aandeel daaraan en verklaart te zjjn overgegaan tot — de partij des koning?, van Don Carlos!
[Sedert wo 't bovenstaande schreven ontvingen wo 't hierachter opgenomen telegram, waarin beweerd wordt, dat Seeka.ko naar Madrid is teruggekeerd en de geruchten, welke reeds lang geloopen hebben, als zou genoemd bewindsman opnieuw, als in' 72, willen beproeven door een verdrag voorshands een einde te maken aan den Carlistenkrgg, opnieuw op den voorgrond worden gesteld. Nadere bevestiging van dit verrassende, doch geenszins ongelooflijke bericht, wordt nog vereischt.]
---


De Minister van Binnenlandsche Zaken ken brengt ter nlgemcenc kennis, dat welhaast gelegenheid zal worden gegeven tot het BÜ'ggen der examens, vermeld in art t. 4, 5 en 8 der wet van 1 Juni 1865 (S t a a t s b 1 a d No. 59), ter verkrijging van het diploma of van acten van bevoegdheid als arts of hnlpapotheker in art. 16 vermeld. Tijd en plaats wanneer rn waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zie verder de Staats-Conrant van heden,No. 85. — De Minister van Financiün maakt bekend dat bjj hem ontvangen is eeno som van ƒ 2385, door een onbekende, ten behoeve van 'a Rijks schatkist, in bankpapicr aan het locaal van zijn Departement afgegeven. * — Het Hoofdbestuur van het Antischoolwetverbond heeft aan de afdeelingen en leden kennis "gegeven, dat do derde algemeeno vergadering van het Verbond zal gehouden werden op Woensdag den 6den Mei 1874, des voormiddags to 11 uren, in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen te Utrecht. Voor deze Algemeeno Vergadering is vastgesteld en aan de leden rondgezonden do volgende
---

AGENDA.
1. Opening ten 1 ure. 2. Jlededeelingen. 3. Benoeming van twee bestuursleden. 4. Behandeling der ingekomen voorstellen. 5. Sluiting.
---


Voorstellen Ingezonden voor de algemeene vergadering. A. retitionnement. 1. Het getal leden van liet Aotischoolwctvevbond beloont nu reeds meer dan 10,OCH). Zon het Hoofdbestuur nu dea 1'jd gïkomen achten ora door een petitionnement aan te drwg»n op wegneming onzer grieven? Afd. Bolsward. 2. De ld*, vergadering besluite, nu bet aantal leden tot 10.00J geklommen is, over to gaan tot het petitionnement. Afd. StecnwijJt. 3. Do afd. Ilaiersivoudo wenseht, dat deze ver* gaioring tot een petitionnement besluite cn aan het Hoofdbestuur verzoeke omtrent bet danmor meest geschikte tijdstip advies van onze Volksvertegenwoordigers ia de Tweede Kamer in to winnen. Afd. Hazerswonde. .j, Er worJa tot het petitionnement aan de Kegeering overgegaan. Afd. JUddelbnrg A. 5. liet Hoofdbestuur wordt uitginoodigd over to gaan tot bot petitionnement. At'J. Wi«entcrkc. IJ. l'erH'tinyfi. fi. Het Hoofdbestuur trede btf voorkomende verkiezingen by het stellen van c*ndidatcn in overleg met de afdeelingcn en kicsvereenigiugen van hot district, waarvoor do verkiezing moet plaats hebben. Afd. Bodegraven. 7. Het Hoofdbestuur dringe, met het oog op de verkiezingen, bij de afdeelingen op eenheid aan. Afd. Zaandam. 8.- a. Het Hoofdbestuur beveelt bij de verkiezingen vaa- Leden Toor de Kamer der Staten-Generaal slechts diegenen aan, welke leden zijn Tan 't Antischoolwctverbond. *. Evenzoo doet ook bet Bestuur eener afdeedeeling. Afd. Hardenberg. 9. Aangezien de afdeeling Schoonhoven overtuigd is van het nut, voortspruitende uit het plaatsen van advertentign, onderteekend door zooveel mogelijk stemgerechtigden onzer richting, stelt zij voor, dat bij verkiezingen van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal de respectieve afdeelingen eene dergelpe advertentie voor gezamenlijke rekening plaatsen in do courant, welke daarvoor het meest geschikt wordt geoordeeld. Afd. Schoonhoven. 10. Aan alle afdeelingen van het Verbond worde door het Hoofdbestuur, zoo dikwerf het handelend bier of daar optreedt bij de verkiezingen, verzonden een exemplaar van elke advertentie, van elke circulaire, van elk stembiljet, met één woord van alle stukken, welke noodig geoordeeld worden om een candidaat van wege het Verbond aan te bevelen. Afd. Oostdongeradeel. 11. De afd. Kampen verzoekt dringend, dat publieke stukken van niet huishoudelgken aard, als die voor de verkiezingen, door alle leden van het Hoofdbestuur zullen onderteekend worden. Afd. Kampen. 12. De verkiezingscirculaires en manifesten, van 't Antischoolwetrerbond uitgaande, worden zooveil mogelijk vastgesteld in overleg met de betrokken kiesdistricten. Afd. Sneek.
C. Statuten-wijziging.
13. Wijziging van art. 1 der Statuten in dier voege: Het doel Tan het Antischoolwetverbond is: Eene zoodanige wijzigiDg van art. 194 te verkrijgen, dat het vrije onderwijs zich onbelemmerd kan ontwikkelen. Afd. Axel. 14. De afd.'.Middelburg A, de ondervinding opgedaan hebbende, dat het bestaan van twee afdeelingen in één zelfde plaats den bloei en de uitbreiding van het Antischoohvetverbond belemmert, doet het voorstel: De Algemecne Vergadering besluite, dat het Bestuur alinea 2 van rrt, 5 der Statuten alleen in den geest der voorstellen toepasse. Afd..Middelburg A. 15. De Algemecne Vergadering be.-lisse de vraag, of één persoon tegelijk lid van twee afdoelingen kan zgn. Afd. Midd. A. IG. Art. 13 worde zoodanig gewijzigd, dat in plaats van de helft slechts een vierde in de kas des Verbonds worde gestort. Afd. Midd. A. 17. Als medewerkende leden, die evenwel in de Vergadering niet stembevoegd zgn, worden toegelaten zij, die eene jaarlijksche bijdrage van '25 et. betalen. Afd. Fijnaart. IS. Mogen ook Joden en Roomschen in het Verbond worden opgenomen'/ Afd. Nuys. 19. De Afd. Kampen vraagt nadere verklaring van art. 1 om het dubbelzinnige der formuleering. Afd. Kampen.
D. Verslagen en Geschriften.
20. liet Hoofdbestuur zende aan do Afdeelingen verslag van zijue verrichtingen gedurende het atgeloopen jaar en van zijne werkzaamheden tijdens de algemeene vergadering. Afd. Axel.
21. Het Hoofdbestuur noodige een deskundige uit om in do Standaard of de Gids of eenig ander tijdschrift, in den geest van bet Aotischoolwetverbond te behandelen da voorstellen, door den heer Lindo onlangs gepubliceerd, betreffende do wijziging der.onderwgswet. Afd. 's-Hage. 22. Het Hoofdbestuur worde opgewekt de publieke opinie te bewerken door verspreiding van geschriften, meer dan tot dusverre geschiedde. Afd. Deventer. 23. Door bet Hoofdbestuur worde aangelegd een register van al de leden van den Bond, opdat ten allen tijde de deugdelijkheid enz. van het ledental knnne blijken. Te dien einde zende het Hoofdbestuur aan de verschillende afdeelingen de noodige uniforme staten, voor wier getrouwe invulling do besturen der afdeelingen behoorlijk zorg dragen. Afd. Deventer. 24. Telkens worde minstens éen verslag van de algemeene vergaderingen verzonden aan de afdeelingen. Afd. Hazerswoude. 25. Er worde eene commissie benoemd, welke belast zal worden met het verzamelen van allo feiten, nauwkeurig omschreven, met aanduiding van plaatsen en personen, die in etrqd met do wet op het lager onderwijs plaats hebben of wor-, den' toegelaten; deze verzameling stelle men daarna in een boekwerk publiek verkrijgbaar, om daarmedo voort te gaan tot het doel zij bereikt. Af.l. Fijnaart. EJ26. Het Hoofdbestuur zendo elk der leden een verslag der algemecno vergadering. Afd. Zwartsluis.
E. Jfsonderlijk tiaande voorttellen, __ . r_ . i«. _ t.ii.i.
27. Het Hoofdbestuur noodige een geschikt persoon uit voor elke provincie, ten einde minstens eens in t jaar elke afdeeling to bezoeken, | haar op de hoogte te houden Tan alles wat het verbond betreft en door toespraken do belar. ;- (telling op te wekken.' Ucis- en verblijfkosten worden vergoed uit de kas van 't Hoofdbestuur. Afd. Winterswijk. s 28. Kon bet ook goed zijn een agent aan te stellen, of De llaas, agent voor Geref. Schoolonderwgs, met het agentschap te bclastenï AfJ. Nuys. 2?. Het verbond onthoude zich van 't fornralecren van wetsartikelen, maar spreke da beginselen uit, voor welker toepassing een nieuwe redactie van art. 194 den wej behoort te bereide?. AfJ. Hazerswoude. 30. Naar a-inleiding van 't vorige Voowtel vraagt dezelfde afJeeling het oordeel der vergadering over de volgende stellingen: a. Niet aan den Staat maar a.-n de ouders behoort de opvoeding der kinderen. I. De Staat heeft, benevens het toezicht op de localitcit, het recht waarborgen te cischen voor en toezicht te bonden op de maatschappelijke opleiding der jeugd. e. Zijn particuliere krachten niet toereikend om in de bchoefto aan onderwijs te voorzien, dan ii de Staat verplicht hulp te verleenen. d. Moet de Slaat daartoe zelf t-clioltm oplichten, dan raoetci. d?ze elk positief godsdienstig karakter ïuisscu. e. Alleen on- en minvermogenden ontvangen gratis onderwijs voor rekening van den Staat; zij hehouden echter de vrije keus van welke school zij gebruik willen maken. Afd. Hazerswoude. 31. Welke beteckenis moet men hechten aan liet woord tolioentl in al. 3 van art. 104 der (ïrondwet? Afd. Hennaarderadeel. — Vervolg van do opgave der gekwetste officieren, onder-officieren en soldaten bij do tweede expeditie t?gen At"jin (zie ons vorig nommer.) C. A. Daub, fus., schotwond door den rechterschouder; J. J. Velders, id., matte kogel op de maagholte; P. E. F. A. von Mauntz, kapt., schotwond linkerbeen en schampschot buik; L. J. Fopelier, Iste luit., randjoewond rechterbeen; G.J. C. Hemmes, 2de id., schotwond rechter dijlnen; A. F. W. Mcis, kapt. sedert bevorderd tot maj., randjoewond rechterbeen en matte kogel rechtorbecn; J. Meyer, korp., dtie schotwonden linkerd"j; D. Strub, fus., schot rechtervoet; A. Wanncr> schotwond rechterknie; F. Gaarenstroom, id., schotwond linkerdij; F. Eosii, id., schotwond linkerhand en borst; F. 01 vier, id., schotwond liukerdij-, H. Brun<jer, id., schampschot rechterschouder; F. Gcrgat, id., randjoewond linkervoet; L. J. G. Langras, id., randjoewond rccht:rb:en; F. S. de Vries, korp., randjoewond rechterknie, schampschot rechter onderbeen, schot linkerdij; I'. van der Hoek, fus., randjoewond linkervoeV J. T. Eaas, korp., schanucbot linkerdij; L. J. Caemers, ld., schotwond rechterknie; 11. G. M. teu Fas, id., schotwond rechterborst ü. J.Tcrluin, id., schotwond rechtervoet; P. C. Pare, id., schotwond. rechterpols, H. J. Straatman, id., schotwond linkerdij; C. E. Aubrie, id., randjoewond rechtervoet; C. J. Sluytsrs, id., schotwond linkerdij; F. Verwey, id., randjoewond rechter onderbeen; A. F. J. Spijkman, serg.-rnaj., schotwond in het hoofd; P. J. van der Wen, serg., schampschot linkerschouder; J. Wolthers, id., schotwond l;nkcrarm; J. van üutvorst, korp., gehouwen doordringende wond in den rug met kwetsing van de long, gehouwen wond op bet hoofd; T. A. Eeynders, fus., gehouwen wond achterhoofd en linkerrin<*er; J. Sutr/, id., lanssteek rechterbil; W. L. Koebergen id., klewanghouw linker elleboog, schot rechterschouder, klewanghouw rechterhand met verlies van twee vingers:' S. Jansen, id., klewaDghouw in de linkerhand; B. Wigman, id., klewanghouw rechterarm ca hand; F. Hunziker, id., gehouwen wond* rug, klewanghouw rechter wijs- en middenvinger; H. de Kok, id., schampchot rechterheup en rchamp-chot rechterdij; F. van der Eist, id. schot in de borst: D. Krouwel, id., schotwond linkerschouder; J. F. de Haan, fus., schotwond in den nek; I). Heystfk, id., schotwond rechterhand; A. I!. van Boxtel, id., schot door de bilstreek; D, IVets; id. matte kogel met lichte kneuzing borstwond; A- Plantaz, id., doordringend dijschot; J. C. van Hec, hoornbl., schot in den linkervoet; 11. Caris, fus., schotwond rechterarm; W. S. Schomaker . i korp., schampschot in den rug; H. L. H. Koost, serg., schotwond in den buik; W. Janse, fus., schot langs het voorhoofd. {Slot morym)
— Van verschillende kauten is da twijfel gnopperd of da lijsten van gewonden, gesneuvelden en overledenen bij de expeditie tegen Atsjin wel ullo namen bevatten. Naar wij vernomen is dat niet het geval. Tot heden zijn alleen de namen van die gewonden en overkden manschappen gepubliceerd, wier familie tot heden bij het Departement van Koloniën nog geen inlichting had gevraagd. Da andere namen zullen niot gepubliceerd worden, omdat do familie met het overlijden of de verwonding in kennis 53 gesteld. Het overlijden wordt hun meegedeeld door tnsschenkomst van do burgemeesters. (Vad).
— Met betrekking tot de reeds vernielde komst van den Czaar hier te lande, bericht het Haagscho Dagblad het volgende: »Z. M. de keizer van Kusland zal den 12 Mei, ten 12 uren des middags, te Utrecht aankomen. Z. M. zal zich van daar onmiddellijk begeven naar Amsterdam, oru ?ijne gelukwensohen te brengen aan HH. MM. den koning en de koningin. De czaar zal met HU. MM. het déjeuner gebruiken en, na vier uren in de hoofdstad te hebben vertoefd, naar Vli.'singen vertrekken,' om scheep te gaan naar Londen."
* — Onder de vele platen en boekwerken, ter eerc van het aanstiande kronir.gsfeest verschenen, mogen we wel met een vluchtig woord opmerkzaam maken op den s> Oranjeboom" met toelichtende beschrijving, van do Heeren H. de Hoogh & Co. to dezer stede. Wie Oranjes geschiedenis kent en weet, hoe nauw dio saamgoweveu Ï3 met de geschiedenis van ons land, noen, hoe, sinds we een zelfstandig volk zijn, oranje 3 geschiedenis d»j onze, de. onZ'j die Tan Oranjj is: diens blik zal met welgevallen ruiten op wat hem hier wordt aangeboden. Al do tjregeen ndo prinsen uit ons st.amhuis, van den Zwijger af tot Koning Willem den Derdo, den vorstelijken jubilaris van 12 Mei a. b. ca du oudere en jongere Prinsen van ons Oranjehuis , vindt men bier, veelal in treilend gelijkende beeltenis, afgemaaid; en r.< ens en tusseben al die onvcrgcteljjko Ir'der uit vroeger dagen vooral, treffende taferoelen uit hunnen on onzen Etrjjd, voor Bijbel, vrijheid en nationale welvaart. De bewerking vooral van sommig-j portretten mag keurig genoemd worden, terwijl do vinding en smaak, waarmeö 't geheel gearrangeerd is, don teekenaar allo eor aandoet. Een gedrukte handleiding met g'- tchiedknndigo toelichting van een en ander, gratis bij da plait gevoegd, verhoogt waardo. Een overzicht van do afstamming der Oranjes in b.-ido takken, vindt men op een twr?de plaat door do h'?ren De Hoogh & Co. uitgegeven, do Stamloom van 't Huis Oranje Nassau, diu, iu.-g.'lijk* sieilijk van bewerking, met vrucht. zal worden gebruikt. Tevens vermelden we niet in<jcnoracr<- heid het door den h<er J. H. van l\ursem te Utrecht in den hand'.d gebracht portret des Konings in steendruk met kleuren, (chromolithographio), dat ook op treffende gelijkenis en keurigo bewerkin;; mag bogen. — Omtrent de zaak te Moerdijk meldt de Bazuin: Vrijdag den oden dezer is do heer Bange, predikant te Hooge-Zwaluwe, des voormiddag te tien uren, in plaati van na dua middag, te Moerdjjk gekomen, en zich naar do koater.swoning. De brigadier deed het woord. Do koster wa 3 afwezig en zijno vrouw vcrklaardo niets met kerkzaken to maken te Lebben. Een afgetreden synodale kerkvoogd werd insgelijks opgezocht. Kort voor de uitspraak van de R;chtbank to Breda had de president-kerkvoogd een brief ontvangon van bet Classicnal B;stuur, waarin bij tot handelen werd aange poorè, met bedreiging, dat in het t:jenoverge• stelde geval de ringpredikanten niet meer zouden komen. Dit spreekt vrij duidelijk in verband met het feit, dat te Moerdijk, tezis acht dagen voor do uitsprank, verzekerd Werd, dat /ij in het nadeel vrn De. Koekeu zjjn zou. Men wil voor het hooger beroep een eindu aan het preken van dezen leeraar maken. Als er op oer ontstond, dan zou er een voorwendsel zjjn om do kerk te sluiten en Ds. Koeken als rustverstoorder to verwijderen. De heer Bange is na een kort verblijf teruggekeerd. Do l'aa:chdugen zijn rustig to Moerdijk afgeloopen.. Velen waren van elders uit belangst jlling gekomen. Nu waren er weder twee marchaussée,; en als er onruststokers zich in do bijec..komsten begeven, houdt zich do politie afwezig. Sommiga couranten berichten, dat de kosten waartoe Ds. Koeken veroordeeld zou zijn, / 1800.— bedraden. Het büdrag is dezen leeraar nog onbekend. Gelijk men vroeger reeds wist te zeggen weïke de uitspraak van de rechtbank zou zijn, zco weten tlans weer du tegenstanders, dat hem zijn aclo van onvermogen zal ontnomen worden om bom te beletten >'n hooger beroep te komen ; maar Ds.' Koeken zal zich daardoor niet laten tegenhouden. Is er dus reden de uitspraken van do rechtbank te Jrcda to vernietigen, dan kan dit eerlang voor een ieder bekend worden.
*— De Commissie Toor de rublieko Werken alhier heeft rapport uitgebracht over csa voorstel van het Raadslid I'. X. Muller, strekkende 10. tot het imictitei p'Uen voor voetgangers, van de Stilst-eg, Ga3tht>'sn>olenst:eg, Molsteeg ën Torensteeg; 20. tot hot dempen van het gedeelte N. '/.. Voorburgwal achter het Palci3. verbrerding van de beide Huis:zitt:nst?geD, e 1 des noods tot overbrugging der Warmoe?gracht. De conclusie van het rappoiï is, dat het plan tot verbrecding der Huitiittenstegen, zooils het daar I'gt.. geen doel treft; dat het plan tot verbrceding der St?!- en rrinder kostbaar is, en dat daarmede ecu belangrijke verbetciing verkregen wordt in een bestaanden weg van groot verkeer, en dat, wanneer het eerstgenoemde plan zoadanig uitgebreid wordt dat er ecne rechtsreeksche verbindiug wordt gemaakt tusschca den Dam en de Westermarkt. de koiten zeer aauzienlijk worden. De Commissie vindt derhalvo daarin geen j verbetering, geeft om d'c redenen de voorkeur aan de vcordrccht van D. en W. tot verbreeding der Stilsteeg en Gasthuismolensteeg en blijft deze aan den liaad ranbevelen.
Voor do betrekking van 2Jen hrloonderwyzer san de openbare Armenschool worden aanbevolen : G. Bysbrbosch, N. Lubscn en H. Boog?ird.
Ter benoemicg van twee stads-geneesheeren zijn voorgedragen: de hecren Dr. J. H. I'. van Uree, alhier, en Dr. W. C. Schilleiuans, te Nynicgen.
— Do hh. dr. 0. L. Wurf bain en mr, C. Pijuacker Hordijk, benoemd de eerste tot hoogloaraar ia de geneeskunde en de tweede tot hoogleeraar in de rechtsgoleerdheid aan het Athenaeum lUustre alhier, zullen respectievelijk op Maandag 13 en op Map.nlag 27 April 1874, des namiddags ten een ure, het hoogleeraars-ambt. openljjk aanve.trden door het uitspreken van ecne redevoering in het Gebou~ voor Hooger Onderwijs, Singel D 330.
— Naar aanleiding der daarop betrekkelijke uitnoodiging van de Synode der Nedurl. Herv. heeft de kerkcraad der Waalsche Herv. gemeente alhier do predikanten, dio do voormiddag-godsdienstoefeningen in die gemeente op Zondag 10 Mei zullen leiden, verzocht, bjj dij gelegenheid het nationaal feest van 12 Mei te gedenken. * — Heden voormiddag is in hit Paleis voor Volksvljjt de tentoonstelling van tuinbouw-voortbrengsfllen geopend, dio aldaar van 10 tot IC April gehouden wordt. Wij hopen bicnen kort, zoo mogeljjk morgen, op deze expositie terug te komen.
---

