Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschlaud. Do Norddeutsche is in staat gesteld om den tekst van het telegram, door den koning van Beieren don Sisten dezer aan Von Bismakcic gezonden, mede te dcelen. Het luiddo aldus:
„Op dezen dag, wtarde Prins, gedenk ik uwer met die bijzondere toegenegenheid, welke ik steeds voor n in het hart koeste?. Moge n de lente cene gelukkige gezondheid liergevcn. Hierin bereiken de innige gelak- ep zegewenschen hun toppunt, welke ik n by de viering van dezen dag toezende. J.ODEWIJK." — Donderdagavond hebben do Nationaal-Liberalo leden van den Rijksdag cene bijeenkomst gehouden om bijna eenparig de aanneming van § 1 der lcgerwtt, d. i. de sterkte van 401000 man in vredestijd, goed te keuren, mits die voor den tijd van zeven jaren worde vastgesteld. Van onvoorwaardelijke onderwerping aan den zin der regeering schijnt dus, trots alle vermaningen en adressen, zelfs bij haar voorstanders bij uitnemendheid geen sprake te zjjn. Gister heeft de keizer met Von Moltke en andere zaakkundigen over eene dcrg'lijko schikking beraadslaagd en den vorigen' avond had do rjjkskanselier • den afgevaardigdo Benmqsex tot een bingdurig onderbond ontvangen. — Te Müncbca zoü gister eene bijeenkomst van liberalen over de legerwtt plaats hebben, wuarbjj men onlusten verwachtte en zelfs troepen gerequireerd had, omdat-; do sociale democraten plan hadden om de vergad< rzaal met geweld binnen te dringen. — Het Beiersche ministerie van eere- ' dienst heeft een rechtsgeleerd advies openbaar gemaakt, 't welk do regceriug niet bevoegd was bij maatregel van bestuur dea heer Reinkexs , met de verlangde recht:gevolgen, als bisschop tt ckennen, maar hiertoe c-:ne wet, en wel tene orjanieke wet, verekcht wordt. Het aanzoek om die erkenning is dan ook bij ministerieel besluit afgewezen en dit door den Koning bekrachtigd. — De onder bedreiging van boeten en gevangenisstraf door den opperpresident aangemaand om, naar do uitspraak vau 't gerechtshof voor kerkelijke zaken, aan de schursing van den kapelaan Müsmkes een einde te maken, heeft onmiddellijk geantwoord, dat hij, bedoeld gerechtshof niet erkennende, tot de uitvoering van zjjuc beslissing nimmer zou Je meO werken. Groot-Brittanni'J. Aangaande do Fidjicilandcn verneemt men nog, dat do schatkist er bankroet .is, aangezien in da eerste twee jaren de uitgaven honderd vier en twintig duizend pond sterling bcloopen hebben, bij inkomsten ten bedrago van niet meer dan twee en veertig duizend. Het bestuur is buiten stuit gewee.-t, om do renten der aaugegano leeningen uit te keeren. In afwachting van de beslissing dor Britscbo regeering over do inlijving, is een voorloopigo administratie gevormd. Dat dio inlijving zal geschieden, is meer dan waarschijnlijk. Het tegenwoordige hoohlorgaan der regeeringspartij, do S tandard, meent, dat hierbij niet de vijftien duizend inboorlingen in aanmerking komen, maar do drie of vier duizend blanken, die, derwaarts aangelokt door de hoop op . goode winsten, de oorspronkelijke bevolking i onder 't juk van hun wanbestuur hebhen gebracht en eea schandelijken slavenhandel drijven. De wenecbeiykhcid om aan dit laatste een eindo te maken, is ook voor da Timcs reden genoeg, oui zich, in weCrwil van do oavermijdeljjko kosten ' en moeilijkheden van allerlei aard, voor do inljjving to laten winnen. i Spanje. Nog altijd tegenstrijdige berichen. Uit Santander een telegram van eer-
'ster, volgens 'twelk do generaals Mamjel Co. ciia, Izqlieudo [de ontslagen kapiteingeneraal van Oataloniü! ?] en Mabtixez Camfoi [dio immers gevangen zit?] gister •f eergister naar Castro vertrekken zouden, eljjk ook een regiment karabiniers; dat
't Noorderleger sedert 27 Maart eeno ersterking ontvangen heeft van twintig Vincnnen en dat de »operatiCn," die reeds
>£en geleden hervat heetten te zijn, Maan!ag > waarschijnlijk" hi-rvat zullen worden. Uit S~n Juan do Somorrostro een telegram :in de Indépen d a n c e, verzekerende, dat de geruchten over een verdrag «onjuist" zjjn, do generaals Concha, Ecuague en Keina verwacht werden om een plan van aanval vast to stellen, Sekkano er iu toffestemd had f'e veldhospitalen der Carlisten van de beschieting uit Santurce te ?erschoonen en Bilbao groot gebrek leed.
---

GEMENGD NIEUWS.
Het schijnt in de Oostergraafschappen •:an Engeland met den strijd tusschen de ■ ichters en arbeiders inderdaad treurig
.;eschapen; beide partijen zijn cu blijven, baar de correspondent der Daily Ncws .„•hrijft, vast besloten oin zoolang mog«lijk :ol te houden. Het arb -idersverbond 'ceert aan do werkelooze lieden ttiptelijk Je wekelijkache toelage van negen shilling [/ 5.40] to» en b-.'zit de macht om zijne wekeljjkscbe inkomsten to verdriedubbelen, door ten hoofd .-lijken omslag van zes stuivers over zijne honderd duizend leden, in plaats van de twee stuivers welke zij eü betalen. Bovendien stroomen de bijdragen bij de commissie van uitvoering in zoo groote menigte to?, dat waarschijnlijk van bedoelden maatregel geen gebruik z?l behoevtn gemaakt ta worden. Zoo dtn correspondent door een verantwoordelijk umbteuaar van 't verbond verzekerd was, jadden twaalf heeren ingestaan voor zes luizend pond sterling, om den strijd voort te zetten wanneer alle andere middelen waren uitgeput. Eindelijk behoeft het Vcriond ook elke we.jk minder tot onderstand i it to kueren, tengevolge van du landverbui'.iug — eu daar de agenten zich niet met .viklieden van minder gehalte tevive' tteilen, zoolang er betere to krijgen zijn, verdwijnt allengs de bloem van den boerentand uit do g> teisterde streken. Ook ia de mijnwerkerswereld is de vrede ucg niet hersteld. Woensdag hielden de patroons de." Schotsche kolenmijnen en ijzerfirelterijen te Glasgow.eene gesloten ver. Adering, waarin ze besloten do gedoofde - .•ene, waartoe drie vierden van die ia geel Schotland behooren, voorshands niet ia dienst te stellen en den werklieden in de mijnen kennis te geveu, dat hun loon, be- Lulve de reeds gedane afslag van twintig ion honderd, ceno vermindering zoü snoeten ondergaan. — Een correspondent van do Mcdical Timos deelt cenigo allerzonderlingstobijzonderheden mee over de begrippen der Zui Izee-cilaudcrs ten aanzien van hoofdpijn, duizelingen en en 'ere hersenaaudoeningen. Der* zijn volgeus hen te wijten ain een baist in het hoofd of eeno drukking van don schedel op het broin. 't Geneesmiddel is eenvoudig. Men legt de schedulhuid open 'oor middel van oen kruiselingscho insnijding en schraapt do hersenpan zacht en behcedzaani af met een stuk glas, totdat het L< rsenvlka bereikt en en gnt ontstaan ia ter grootte van een rijksdaalder. Somtjjds U de onbekwaamheid van den heelmeester of 't ongeduld van meewarige vrienden oorzaak, dat de arme lijder onder de bacbljjke operatie den gerst geeft, en ook onder 'de bpdrevensto en behoedzaamste handen plcrgt do helft der kranken om to komen. Toch is de baibaareche gewoonte, nit bjjgeloof en sleur, zoozeer in zwang geweest, dat zeer enkelen van de mannelijke volwassenen van bet gat in de hersenpan verschoond zijn gebleven. Zco 't heet, wordt er soms eene poging gedaan om het aldus blootgelegde vlies te dekken door een stukje kokossebaul onder de schedelhuid te schuiireo, zooveel doenlijk dun en glad geschaafd. Voerheen diende een haaitand tot trepaneerboor. Ook rheumatieke oudo lieden plegen bij do beschrevene kunstbewerking baat to zoeken. — Eindelijk deelt Hav a s mede, dat de Franscbe regeering van do Engelscho eene bevestiging vernomen heeft van RocherouTs ontsnapping. Waarom niet van baar tigun consul? Omdat, gelijk de Patrio schalk maar ondeugend betoogt, omdat zonder twjjfel die consul niets van zich beeft doen booren. ,En waarom heeft hij niets van zich doen hooren ? Omdat hij zonder twijfel alweer, zeer wel bekend is met de omdolirgen der buitenlandsclia zaken en geen lust had om een negenhonderd frank uit te leggen aan berichten, welke hein misLchien niet, of eerst na een jaar, twee drie, zouden zijn vergoed." Intusschen moet De Bkoülie zelf in de Vaste Commissie de waarheid der zaak hebben erkend. Da ballingen hebben weten te ontkomen, gedurende eene afwezigheid van den gouverneur. — De New-York Herald bevat eon verhel van een ijsgang, waa'-do»r de stad Sherbiook in Canada onlangs overstroomd werd en wel zoo onverhoeds, dat vele personen het leven verloren. Het vreemdste was, dat het uitgestrekte m?er, dat de bloei'-cd-j plaats voor een , deel ui de rijke akkers in den omtrek orerdekte, door een plot Miliugcn ommekeer in de weersgesteldheid gedurende den nacht in een ijsveld h.-rscbapcn werd, zoodat de ongelukkige inwoutrs hunne zoldcis en vlieringen met Let grootste gemak konden binnenstappen. Met ongeduld werd ecu nieuwa dooi verwacht. — Het lijk van Livikgstoxe, dit op kosteu van den staat in de We«tminsterabtdjj zal worden bijgezet, wordt Maandag te Soutbampton verwacht. Het schijnt dat men onkiesch en smakeloos genoeg zal zijn om dit »ingezouten en ia de zon gedroogd" overblijfsel in de zaal van 't Koninklijk Aardrijkskundig Genootschap ten toon te stellen. — In 't voorjaar van 1875 zal te Taiijs een internationaal congres voor de aardrijkskundige wetenschap gehouden worden. Geleerden en reizigers van all? landen worden uitgenoodigd. Tevens zal eene tentoonstelling van landkaarten, globcn enz., plaats hebben. — De F.arij=cuo handwerksters hebben tegen den 26iten ccue algcmeene vergadering .belegd, over het instellen van coue soort van scbepensbank uit haar midden, die over geschillen baar betreffende uitspraak zal doen.
---

Twaalf Mei.
11. Een stamtafel dio diep in bet verleden teruggaat, leeut aan een Vorstenhuis een eigenaardige bekoring. Een prinselijk geslacht dat reeds door een reeks elkander opvolgende geslachten der natie als bun natuurlijk hoofd begroet, geëerd en geliefd is, behoort in veel strengeren zin tot het leven der natie zelve, dan een Koningshuis, hoe machtig ook, waarvan het de ouderen van dagen nog heugt, dat het tot vorsteneer kwam. Het gezag vindt te gereeder hulde, naar gelang het zijn wortelen dieper in het verleden slaat. De stempel der eeuwen is voor den machthebbenda de beste waarborg tegen betwisting van zijn recht. Niets zoozeer als oudo herkomst, mits door schitterende traditiën aan het heden geschakeld, geeft in het oog der volkeren wijding en vastheid aan het erfelijk bewind. Zulk ecu gezug nu is ook in het midden onzer natie uit een ver achter ons liggend verleden opgeschoten. Het Huis van Oranje voert reeds sinds 1581 in deze landeu het bewind. Straks drie eeuwen mochten we ons in zijn bezit verheugen, en noch in deze noc'i in de vorige eeuw is het ooit in het hart der natie of in het hart vau eenig pretendent opgekomen, dat de heerschappij vau een ander Vorstenhuis dau Oranje in Nederland denkbaar zoü zijn. Drie eeuwen! Let wel. Iu Engeland dagteekent Victoria's koniuklijk Huis eerst van 1714; in Rusland heerscht het Huis van Holsteiu Gottorp niet langer dan sinds 1702; iu Zweden kwam IJernadottes Huis eerst in 1818 op den troon; in Frankrijk was het geslacht der Napoleons eerst sinds 1797 bekend; in Spanje kwamen de Bourbons iu 1700 aan het bewind; in Italië is het Huis van Savoye eerst iu onze eeuw tot de heerschappij over geheel het schiereiland gekomen; Ilelgie's Koninklijk Huis is eerst sinds 1830 met de lotgevallen der natie verbonden. Een eeuio, een halve eeuw, op het ruimst die beide saam, is derhalve het gemiddeld tijdperk, waarop de regeerende geslachten to wijzen hebben; en daartegenover kuunen wij ons Oranje-Huis plaatsen met zijn drie eeuwen van aanzien en macht. Oranje behoort met de Habsburgers en Hohenzollern, met de Wittelbachs en Braganza's tot de oudste Vorstenhuizen van Europa. De waarborg hierin voor do handhaving onzer nationale zelfstandigheid gelegen, kan niet te hoog gewaardeerd. Wel twee en driemaal zal men zich bedenken, eer men de hand uitsteekt naar de vrijheid eener natie, waarover Oranje bewind voert. Deels wijl een geslacht als ons Vorstenhuis een eerbied door zyu traditiën afdwingt, die booze gedachten verre houdt; en deels wftl zelfs de machtigste staat rekening heeft to houden met de onbuigbare wilskraci.', die onze natie openbaren zou, zoolang het Oranjehuis onderpand harer eenheid en symbool van haar streven is.
Dank voor zulk een bezit voegt ons te meer, nu wie Oranje lief heeft voor de toekomst niet meer zonder zorge kan zijn. Nog hebben we op een viertal telgen te wijzen, die ons prinseljjk geslacht vertegenwoordigen en kan op onze feestplaten om de persoon des Konings een tweetal zonen en een tweetal doorlachte prinsen worden gegroepeerd. De beide prinsen Frederik en Hendrik, vormen met den Prins van Oranje en Prins Alcxander nog een talrijk, bloeiend geslacht. En toch is het, of wrardeering van het bezit door bekommering voor de toekomst moet verhoogd. Z. K. H. Prins Frederik laat ons geen manlijk oir achter; in het vorstelijk paleis van Z. K. H. Prins Hendrik groeide dusver geen tweede geslacht op; de Troonopvolger is nog ongehuwd op een leeftijd van straks 34 jaren; de Prins die thans aan Leidens"Academie zijn studiën voltooit, is nog jong. Natuurlijk, behoefi ook ten dezen opzichte nog geen bezorgdheid te worden; maar mag ontkend, dat de gedachte aan uitsterving van ons Vorstelijk Huis reeds veler hart smartelijk aandeed, en kan geloochend, dat juist in zulk een tijdsgewricht bet lange leven van onzen thans regeerenden Koning een dubbel e waardeereu zegen is, die tot blijdschap sterut en dank? Wie met ons gevoelt welk een ontbinding der nationale banden over ons zou komen, indien een Saxen-Weimar- Eisenach of Zweedsch of Pruisisch geslacht ooit de erfenis der Nassau's en Oranje's aanvaardde, zal zelf in het hart . gevoelen, dat er oorzaak i 3 tot nationale dank en nationale feestvreugde iu het ons nog gespaard bezit van een Huis, dat, verre van de natie te verdeden, eer, als ze gedeeld ware, hapr zou blijven sramsnoeren tot één onverbrekelijk geheel. Frankrijk en Spanje oonen het thans weer, Engeland en Italië toonden het in vroeger dagen, wat jammer er over een natie wordt uitgegoten, als pretendent met pretendent om het vorstelijk bewind over een natie worstelt. Daarvoor gevrijwaard, daarvoor behoed te zijn, is het grootst geluk dat, vooral bij de ondermijning van de fundamenten der maatschappij, thans een volk kan geschonken worden, en van dat geluk, volk van Nederland! zal uw Koning op zijn Kroningsfeest ude verpersoonlijking en het zinbeeld zijn.
---

FEUILLETON. Brief van Dr. Livingstone aan den heer Stanley.
(Vtnótg.) Den Arabier, dien go roij gezonden hadt, heb ik zonder leedwezen laten gaan. Hg had een der nieuwe ezels te Bagamoyo laten zoek raken. Ik maakto toen een paar andere aan de ketting Tast, zonder echter de losse einden te verbinden, maar doze liepen wijselijk weg met toom. gebit enal; daarop had ik het verdriet dat een luie Monbasier de cocos ergens liet liggen.... De zaak is, dat, voor of na, niemand iets met den Arabier kon geworden. Daarenboven toonde hij neiging om nogmaals 500 dollars to krijgen, iogeval wo langer Jan een jaar onderweg mochten zijn, ofschoon hij niets doen kon zouder bemiddeling van mijn oppersten inboorling. Ik liet hem dus vertrekken en stelde Jlauwa Sera, Chompereh en Susi aan tot hoofden van afdeclitgen der karavaan, tegen j 20 dollars, indien zij voldeden. Dit hebben zij ' getrouwelijk getracht te doen en tot hiertoe waren zij dan ook bet tegenovergestelde vanßombay, die van meening scheen, dat men hèm bevallen moest. Majwara heeft zich voortreffelijk gedragen — maar langznam! langzaam !! Hij houdt mijn fraaien zilveren trekpot, lepels en messen zoo helder als ware hij een Rngelscho bottelier; maakt 's morgens om vijf uur een kop koffie gereed, of vroeger nog, wanneer ik hem geen verlof geef nog wat te gaan liggen; marcheert als troraraelslager aan't hoofd der karavaan, daar de trom bet Afrikaansch teeken zoowel van vrede als vak oorlog is. In 't eerst bad hg nog wat tegen dit postje in te brengen, omdat de trom noch door u noch door mij go- ; kocht was. dommige rodeuun ziju diepzinnig — mogelijk deze ook wol. j (De vruchten, da visch, het varkcnsvlecsch, de beschuiten, het gevogelte is veel beter uitgezocht, . dan ik het zou hebben kunnen doen. Er was zei ker geen stroop te krijgen, anders zoudt gg zo ge' zonden hebben. De thee was zeer netjes iugepakt. Uw weusch dat we ple.izier van de pluni-pudding zouden hcbb.n, is vervuld, ofschoon we nog meer er van zouden hebben genoten, indien wo dichter bg Chambesi geweest waren, maar wo Kerstmis vierden. Uw fraai geschenk in champagne bewaar ik hoofdzakelijk voor bijzondere gelegenheden. 'Eén der geweren werd te Bngomoyo beschadigd; uw ander prachtig getrokken geweer en de revolver waren, wat doeltreffendheid aangaat, nl wat ik wcuschen kon. De door u gezonden patronen voldeden niet, maar al het andere was zoo perft-kt, dat ik niet zou kuuneu knorren, zelfs al ware ik van de gal geplaagd. Ik dank u zeer en zeer opi rechtelijk voor al nw edelmoedigo vriendelijkheid. De nieuwe ezel nit Zanzibar kwam mager, met 1 mankement aan de pootcn en st'g'f by' mij aau; ik liet hem dus Lij Sultan bin AU. Uwe beide lastdieren waren in voortrefiijken staat. Een ander door u achtergelaten stierf ouder onmiskenbare versebijuscleu van door het vergif der letse [een Afrikaanscue vlieg] aangestoken te Hij geuoot al de verpleging die de beschaving', welke in onze omgeving te viuden was, kon aanbrengen en volkomen vrijheid, maar bezweek, als de cersto os, dien ik aan den beet der tetse zag sterben. Het grootere lastdier kwam door dezelfde oovzank om, maar had geen andere verschijnselen dan zwelling aan mond en nens en boven da ocgen. Tweemaal scheen hg er van op te zullen komen; maar toen wo het zuidelijk gedeelte van de Tanganyika, waar alles heet en droog was, verlielen, kwamen we, plotseling klimmende, juist in Urungu of Burungu aau, toen daar de regentijd was aangebrokeu, en had de kou en het natte wéér du uitwerking, die de inboorlingen ons in vroeger jaren voorspeld hadden, ten aanzien van alle vee dat het vergif in zijn gestel had opgenomen.
Lang voordat we de verschrikkelijke hitte in da borgeu, die Tangaiiyika omzoomon, ten einde toe badden doorgestaan, had ik begrepen dat paardrijden in de zon vermoeiender is voor h»t gestel, dan tevoet te gaan. De door het wandelen veroorzaakte uitwaseming matigt eenigezins de uitwerking der temperatuur, evenals slapeloosheid die van felle kou. In do van het vertrek verzuimde ik uw raad om andere [essen] te koopen op te volgen, maar ik was zoo overblij toen. ik de lieden gekregen had, dat het denkbeeld van door te voet gaan mij geheel to zullen uitputten, even weinig bij mij opkwam, als bij een jongen die van school naar huis gaat. [Wordt vercolgd.\
---

