NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Februarij 1874. (Staatsblad no. 16.) BESLUIT van den 5den Februarij 1874, houdende aanwijzing van Joure, gemeente Haskerland, als standplaats van een postkantoor.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n u . 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 28sten Januarij' 1874, n°. 61, Post.; Hebben besloten en besluiten : Er wordt een postkantoor gevestigd te Joure , gemeente Haskerland, provincie Friesland. Het tijdstip, waarop dat kantoor in werking zal komen , wordt nader door Onzen Minister van Financien bepaald. Onze voormelde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 5den Februarij 1874. WILLEM. De Minister van Financien, van üeldfn. Uitgegeven den dertienden Februarij 1874 De Ministei van Justitie. de Vries» 9 Februarij 1874, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Konihg n°. 20. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien Onze besluiten: 1°. van 19 Februarij 1873, n°. 8, houdende vaststelling der passagegelden, betaald wordende voor den overvoer naar en uit Nederlandsch Indie met schepen van de Stoomvaartmaatschappij Nederland , van gouvernements-passagiers der tweede klasse op verbeterden voet, en die der tweede klasse; 2°. van 26 April 1873. n°. 18, waarbij Ons voormeld besluit van toepassing is verklaard op den overvoer naar en uit Nederlandsch Indie van gouvernements-passagiers der tweede klasse op verbeterden voet en die der tweede klasse, die met stoomschepen via Suez hunne bestemming volgen; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 6 Februarij 1871, lit. A pz ., n". 21; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De alinea, krachtens artikel 1 van Ons besluit van 19 Februarij 1873 , n°. 8, aan artikel 3, 1ste alinea, onderdeel A, van Ons besluit van 22 Mei 1867, n°. 51, toegevoegd, wordt aangevuld als volgt: » Voor afzonderlijk reizende passagiers der tweede klasse op verbeterden voet daarentegen wordt betaald f 400 ( vier honderd gulden) per volwassen hoofd." Artikel 2. Dit besluit treedt in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant , in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 9den Februarij 1874. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1874, n°. 21, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Breda, aan J. A. J van der Schooff, als 2de luitenant; bij die te Gouda, aan C. C. H. Prince, als 1ste luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de roserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Amsterdam, aan mr. A. A. van der Mersch, als lste luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, bij die te Deventer, aan N. van Schooien, als kapitein a la suite.
Bij Koninklijk besluit van _11 Februarij 1874, n c . 18, zijn tot adspirant-ingenieur van den waterstaat benoemd de civiel-ingenieurs A. B. Albers en jhr. C. J. de Jong van Beek en Donk. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1874, n°. 19, is J. M. de Ruyter benoemd tot burgemeester der gemeente Cromvoirt. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1874, n°. 20, is aan J. J. Dolmans, op zjjn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Itteren en tot burgemeester dier gemeente benoemd A. P. Scheepers. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Februarij 1874, n°. 17, is aan mr. R. A. Hamerster Dijkstra, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Sneek. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien zich te Dantiig goene choleragevallen meer hebben voorgedaan, de quarantaine-maatregelen voor de schepen, die van daar komen, worden ingetrokken, 's Gravenhage, den llden Februarij 1874. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, A. Klerck. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. Met ingang van den 15den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Beusden op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 3 tot 6 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd, 's Gravenhage, den llden Februarij 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstha. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den llden Februarij 1874, lit. A pz ., n°. 4, is de hoofdonderwijzer J Verschuil, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Nu de uitslag van omtrent 600 verkiezingen bekend is geworden en het daaruit blijkt dat de conservative partij eene vrije goede meerderheid in het nieuwe Lagerhu : s hebben zal, bevat de Times over de verwachtingen van de nieuwe zitting eene beschouwing, waarin onder anderen het volgende gezegd wordt: "Het blijkt uit de cijfers dat de nieuwe regering alleen met de hulp harer eigene geestverwanten een verbond van de Iersche nationalisten of voorstanders der autonomie met eenige andere groep der oppositie za,l kunnen verslaan. Wij bekennen dat dit feit ons tot eene zekere hoogte met het denkbeeld dat er een conservatief ministerie zal optreden verzoent. De liberalen zijn niet onschnldig aan een zeker coquetteren met de zoogenaamde onafhankelijke Iersche afgevaardigden. De partij van lord Melbourne heeft het regt niet om hieromtrent keurig te zijn; zelfs onder de tegenwoordige regering zijn maar al te dikwijls voorregten en voordeelen aan de roomsch-kutholieke kerk geschonken. Maar wij kunnen ook niet vergeten dat de conservativen , zoo lang zij zwak waren, nu en dan met de leiders der roomsche partij hebben geheuld, en daaiom doet het ons, met allen eerbied voor de vaderlandsliefde en den protestantschen zin der aanstaande ministers, genoegen dat zij thans niet meer in verzoeking zullen worden geleid; zij kunnen thans eene waardige en deugdzame onafhankelijkheid bewaren. » Een behoorlijk getal voorstanders der autonomie is in Ierland gekozen, — wel niet zoovele als die partij wenschte, maar toch genoeg om in een parlement waarin de partijen tegen elkander opwogen een zeer lastig overwigt uit te oefenen. Ook zijn er in Iorland leden gekozen, welke. zonder dadelijke voorstanders der autonomie te zijn, de vertegenwoordigers zijn van de priesterheerschappij. de voorstanders van godsdienstig onderwijs, van katholieke universiteiten en van alles wat daarbij behoort. Wij zijn niet genoeg met de eigenlijke
Ierscho politiek bekend om te beoordeelen hoe ver deze beide soorten van Iersche afgevaardigden met elkander zamen werken of tegen over elkander staan ; maar wij vermoeden toch dat, in geval eene regering zwak was en naar steun zocht, zij gemeenschappelijk zouden handelen en zeer duidelijk de voorwaarden zouden te kennen geven, waarop zij bereid waren hunne ondersteuning te verleeüen. Gelukkig zal de conservative regering thans hunnen steun niet noodig hebben, en hunne oppositie niet behoeven te vreezen. De bij de conservative partij bestaande discipline zal do aanhangers van het ministerie eiken avond trouw op hunnen post doen zijn, en eene geringe meerderheid, welke altoos op haren post is ongetrouw, zonder een woord of eene gedachte van tegenspraak, stemt, is eene meer betrouwbare kracht voor de regering dan eene groote meerderheid liberalen, welke ongeregeld zijn in het bijwonen der zittingen , en wanneer zij de zittingen bijwonen zich onhandelbaar en weerspannig aanstellen. Het ergste wat gebeuren kan is dat de nieuwe Iersche brigade zich bij eene of andere partijstemming bij de liberalen aansluit; in dat geval zou de regering, naar den tot dus verbekendenuitslag der verkiezingen te oordeelen, slechts eene kleine meerderheid behouden Wij kunnen het ons echter niet voorstellen dat de liberalen , als eene partij, zich zullen aansluiten aan een of ander plan van de Iersche nationalisten, en in dat geval zou de meerderheid voor de regering zeer aanzienlijk zijn." Het blad maakt hierbij verder de opmerking dat het niet onwaarschijnlijk is dat vele, onder de liberale vlag gekozene parlementsleden niettemin, zoo zij al geen ondersteuners van het nieuwe conservative ministerie uit beginsel zijn, zich tegenover de door die regering voor te stellen maatregelen op een onpartijdig standpunt van beoordeeling zullen stellen. Die houding is, volgens de Times , een natuurlijk gevolg van de omstandigheden. » Het ministerie is niet gevallen door eene dwaling ten aanzien van eenig politiek onderwerp; het is bezweken aan zijn eigene impopulariteit, en al mag die impopulariteit tot eene zekere hoogte niet verdiend zijn, er bestaat geene kans op de wederverheffing der liberale partij , zoo lang de tijd en de ondervinding geene geheele omkeering in den volksgeest hebben te weeg gebragt". F R A IV K R IJ K. In den officieusen Franqais van* heden wordt het volgende gelezen : i) De regering zet ijverig haar werk tot verandering der plaatselijke besturen voort. Niettegenstaande den tegenstand der oppositie, vindt zij overal maires welke het vertrouwen der bevolking waardig zijn , tot zelfs in de groote steden die het meeste door den gee3t van het radicalisirius doortrokken zijn. Zoo blijkt uit het Journal Offlciel van heden dat er een nieuwe maire te Toulouse benoemd is." — De Nationale Vergadering nam Dingsdag met 420 tegen 243 stemmen het derde artikel der wet op de nieuwe belastingen aan, waarbij het proportionele zegelregt voor het handelspapier met 50 pet. wordt verhoogd. Deze belasting was eene van degenen, waaromtrent tusschen de budget-commissie en den minister van finantien geene overeenstemming bestond, en een van de leden der genoemde commissie bestreed haar dan ook tegen de uitvoerige verdediging van den minister. Het lid der budget-commissie betoogde dat de voorgestelde belasting den kleinhandel zeer bezwaren zou, en bovendien wegens de grootte van het regt, hetwelk thans U/2 pet. van het bedrag der wissels bedragen zou, tot zeer vele ontduikingen en misrekeningen voor de schatkist aanleiding zou geven. De minister daarentegen beijverde zich om aan te toonen dat de handel ook het zijne behoorde bij te dragen in de verhoogde lasten; dat hij de eerste was welke de goode gevolgen zou ondervinden van de goede orde in de finantien, waarvan het evenwigt op het budget et n eerste vereischte was, en ten slotte dat de landbouw, welke sommige sprekers meer belast wenschten te zien reeds aan directe en indirecte belastingen ze r zware offers had te dragen Na de aanneming van het artikel stelde de heer Ducarre ten gunste van den kleinhandel een amendement voor, strekkende om de hoofdsom van het betrokken zegelregt naar een progressiven maatstaf te regelen. Dit amendement werd om rapport in handen der budgetcominissie gesteld. Hierop begon de behandeling van het 4de artikel, waarbij assignatien , orderbriefjes en cheques aan hetzelfde zegelregt als de wissels werden onderworpen; nadat een paar leden het woord hadden gevroerd, werd de discussie daarover tot de volgende zitting verdaagd. SPANJE. Den 5den dezer heeft de minister van binnenlandsche zaken eene circulaire aan de gouverneurs der provinciën toegezonden, waarin hij hun opdraagt met krachtige hand den eerbied voor de wet en voor het gezag te handhaven. In herinnering brengende dat de tegenwoordige regering bij hare optreding beloofd heeft de orde te zullen handhaven en dat het haai- is mogen gelukken Carthagena ten onder te brengen, gaat de minister in dat stuk aldus voort: »De orde bestaat echter niet enkel en alleen in de materiele rust en eene schijnbare bedaardheid der bevolking; zelfs terwijl de openbare vrede onverstoord schijnt en kleine ongeregeldheden zonder veel moeite worden onderdrukt, kunnen er in den boezem der maatschappij vonken smeulen, en tweedragt verscholen zijn, welke ieder oogenblik kunnen uitslaan. Er kunnen elementen van wanorde, haat en verbittering bestaan welke slechts met eene vonk in aanraking hobbon te komen om een feilen brand te verwekken. In deze omstandigheden behoort het gezag, vooral wanneer het zich, gelijk de tegenwoordige regering, sterk gevoelt door het besef zijner eigene noodzakelijkheid en door den bij de natie ondervondonen steun, zonder aarzeling, zonder ophouden of rust zich toe te leggen op de vervulling van de opgenomene taak, de vereeniging van de geheele Spaansche natie onder dezelfde banier, die des vaderlands. En daar dit doel niet anders te bereiken is dan door eerbiediging der instellingen, welke het minste voet aan verdeeldheid geven, moet Uwe Excellentie wèl begrijpen dat het de ernstige bedoeling der regering is dat niemand in het openbaar of in het geheim straffeloos den gevestigden regeringsvorm aanrande. Onder dien regeringsvorm toch hoopt en vertrouwt de regering dat het haar ten langen leste gelukken zal de eenheid tusschen alle vaderlandlievende Spanjaarden tot stand te brengen." Betrekkelijk de zamenstelling der gemeentebesturen en arrondissementsvergaderingen, wordt door den minister het volgende voorschrift gegeven: » Gelijk de administrative wetten eene afspiegeling zijn van de
politieke grondwet van den Staat, zoo behooren de door die wetten geregelde plaatselijke en provinciale besturen, behoudens hunne volkomene onafhankelijkheid binnen de grenzen hunner wettelijke bevoegdheid, in hunnen kring de levende uitdrukking te zijn van het opperbestuur des lands. Daar nu dit opperbestuur gevormd is door de zamenwerking van alle politieke partijen , welke de revolutie van September tot stand hebben gebragt, is het noodzakelijk dat ook bij de zamenstelling dier besturen geene onbillijke uitsluiting plaats hebbe, en dat zij beantwoorde aan den verzoeningsgezinden geest, welke de regering leidt en sleunt in het uit vaderlandsliefde door haar ondernomen werk van handhaving der grondwet, welke door de zamenwerking van alle politieke partijen is tot stand gekomen." Beantwoorden de bestaande gekozene besturen niet aan dezen geest, dan word9n de gouverneurs verzocht die te ontbinden en zorg te dragen dat zij vervangen worden door andere, welker leden meer doordrongen zijn van den geest welke de hooge regering bezielt. De minister verwijst verder naar het bij hare optreding door de regering uitgegeven manifest, om de regeringspolitiek te doen kennen, en besluit zijne circulaire aldus: »Voor hot oogenblik bestaat er geene reden om tot algemeene verkiezingen over te gaan en een politieken strijd uit te lokken. Wachten wij daarmede tot dat aan alle eischen der maatschappelijke orde zal voldaan zijn. De regering zal de republiek aan de gewone Cortes overgeven; en wanneer de geschikte dag zal gekomen zijn zullen de liberale partijen zich vereenigen om gemeenschappelijk nieuwe krachten, nieuwe levenssappen aan de grondwet van 1869 te verschaffen. De moderne demokratie, met dien regeringsvorm welke het geschiktste is om nieuwe tweespalt onder de Spanjaarden te voorkomen, zal de grondslag onzer toekomstige staatsinstellingen uitmaken , waarin noch het afschuwelijke communisme noch de hatelijke tyrannie kiemen zullen vinden, waaruit zij zich kunnen ontwikkelen. »In den naam der natie en der regering, welke haar vertegenwoordigt , doe ik u deze instructien toekomen, opdat gij u naar dezelve moogt gedragen." T U It K Y E. In eene correspondentie uit Konstantinopel van het Journal de St. Petersbourg werd dezer dagen gewaagd van het voornemen der Turksche regering om eene hervorming van het schoolwezen in te voeren De minister van onderwijs Djevdet-Pascha heeft daaromtrent onlangs een plan aan den Sultan voorgelegd, hetwelk door dezen is goedgekeurd. Volgens dat plan zou niet alleen eene betere methode van onderwijs in de volksscholen ingevoerd worden, maar ook eene doortastende hervorming der hoogere inrigtingen van onderwijs plaats hebben. Bovendien zou eene nieuwe soort van gymnasien gesticht worden, hoofdzakelijk bestemd om jongelieden voor den staatsdienst op te leiden , en waarin tevens onderwijs in de Engelscho, Fr,in a che en Duitsche talen gegeven zou worden. Aanvankelijk zou eene model-inrigting van dien aard te Konstantinopel worden gevestigd. Voorts wordt in de bedoelde correspondentie medegedeeld, dat de aandacht der Turksche regering bijzonder gevestigd is op de in het land bestaande vreemde inrigtingen van onderwijs, daar zij reden meent te hebben om deze als middelpunten van eene zeer werkzame godsdienstige propaganda te beschouwen. Onlangs had de Porte te dier zake aan de in Konstantinopel geaccrediteerde vreemde gezanten eene circulaire doen toekomen, waarin zij te kennen gaf dat zij na rijpe overweging vast besloten had, die scholen onder haar eigen toezigt te nemen; dat aan den n:inister van onderwijs een naauwkeurig onderzoek was opgedragen van de reglementen en leerplannen dezer inrigtingen ; en dat hij tevens op den inhoud der voor de leerlingen bestemde boeken naauwkeurig te letten en door geregelde inspectien voor de naleving der wettelijke voorschriften te waken zou hebben. Bij dezelfde circulaire werden de gezanten verzocht aan de Porte de reglementen, leerplannen en schoolboeken, alsmede eene lijst der onderwijzers en onderwijzeressen van al de scholen te doen toekomen , welke in de hoofdstad of in de provinciën op kosten van vreemde regeringen of van buitenlandsche vereenigingen en genootschappen onderhouden worden. Volgens den coirespondent van het Journal de St. Peterslourg zouden de vertegenwoordigers van Rusland en van de Vereenigde Staten toestemmend geantwoord en verklaard hebben dat zij geenerlei bedenking hadden tegen een toezigt der regering op vreemde inrigtingen van opvoeding, welke zich met het onderwijzen van onderdanen der Porte bezig houden. Wat echter de hervorming van het Turksche schoolwezen betreft, twijfelt de correspondent of de benarde toestand der Turksche finantien wel veroorloven zal het plan spoedig ten uitvoer te brengen. l TELEGRAPIIISCHE li E R I G T E i\. Versailj.es, 11 Februarij. De commissie voor de constitutionele wetten heeft zich vereenigd met een voorstel van den heer Dufaure, volgens hetwelk ieder arrondissement een kiesdistrict zal uitmaken, met uitzondering van zeer volkrijke arrondissementen welke in onderscheiden kiesdistricten gesplitst zullen kunnen worden. Warschau, 12 Februarij. De Keizer van Oostenrijk is heden in den vroegen morgen hier aangekomen en heeft na een verblijf van twee uren, gedurende hetwelk hij het regement waarvan hij chef is in oogenschouw nam, de reis naar St. Petersburg voortgezet. Hier waren de straten en het station rijk met vlaggen versierd. Door de bevolking werd de Keizer met geestdrift ontvangen. Bucharest, 11 Februarij. Ten gevolge van de hevige oppositie in de Kamer heeft de regering het artikel der gemeentewet ingetrokken , hetwelk aan vreemdelingen het regt gaf om in d% Donauhavens het stemregt bij gemeentelijke verkiezingen uit te oefenen, New-York, 11 Februarij. Het gerucht aangaande de wisseling van vrij scherpe nota s tusschen Duitschland en de Vereenigde Staten wordt van wege den minister Fish tegengesproken.
---

