Amsterdam, 13 April 1874.
Of dan on» raderland prooi van bet liberalisme moet blijven, tot de Christel jj k-historische richting >aU alles en allen overheerschende partij zal kunnen optreden?" vraagt bet hoofdorgaan der Conservatieven. Dit doelt op het verzet onzer richting tegen een coalitiekabinet, en de daarmee gaamhangende stelling, dat het thans bewindvoerend ministerie onder zekere bedingen dient gesteund te worden. Die bedingen omschreven we voor eenigen tijd in dezer voege: >mits het ministerie een houding aanneme, die met zyn gesteldheid strookt." Reeds hieruit kon bekend rijn, dat ■ instandhouding van dit Kabinet nooit in volstrekten zin door ons is gewenscht. Evenzeer kon men weten, dat door ons nooit getuurd is op een schier ondenkbare toekomst, die onze richting ±45 stemmen in de Tweede Kamer zou schenken. Van een overheerschen door onze partij van alles en allen zijn we, om de tirannie, die in dit denkbeeld schuilt, wars en zou, naar de wet der reactie, niet onze zegepraal, maar onze ondergang het onvermijdelijk gevolg zijn. Men kon dit weten. Immers, telkens is door ons op den voorgrond gesteld, dat betering van den toestand te zoeken is in nieuwe partijformatie, te bevorderen door verandering van wat ons tot deze partijformeering bracht. Het revolutionair Liberalisme is ook o. i. 's lands bederf. Edoch, niet om den titel, maar om zjjn vrucht. Blijkt derhalve uit de historie onzes volks sinds 1848 dat de beginselen van staatsbeleid dezelfde zijn gebleven, 't zjj het Kabinet Conservatief heette en Liberaal was, of wel Liberaal heette en in Conservatieven geest handelde, dan wil ons de winste voor het land niet klaar worden, die uit het niet ter prooi worden aan het ééne, en wel ter prooi worden aan het andere, te wachten ware. Bovendien, moet het nog langer in dien trant gaan, dan dient dit althans te worden verhinderd, dat ónze partij er meê de verantwoordelijkheid van dragen zou. Om te voorkomen, dat men ons nogmaals het onbewezene van onze stelling tegenwerpe, voegen we hierbij: Zie Ned. Ged. versus Mr.'Wintgens.
---

Staatkundig Overzicht.
Do Paaschrust is in de politieke wereld, voor zooverre de oppervlakte aangaat, volkomen geweest: overal, tot zelfs in de vijandelijke legerplaatsen voor Bilbao toe; behalve in het groote Duitsohe rijk. Daar vervulde de ééne, albeheenchende vraag betreffende de militaire wet de hoofden en harten. De Kjjksdag, dio volgens de liberale bladen zoo regeeringsgeiind uit het lonterend vuur der algcmeeno verkiezingen was te voorschijn gekomen, betoonde zich bij de eerste gelegenheid de beste hoogst ongezeggeljjk. De commissie, ten onderzoek van het wetsontwerp benoemd, bleek, in weerwil van alle vermaningen der regeeringsbladen, ongezind om 't recht der vertegenwoordiging tot het vaststellen der begrooting door 't aannemen van een vaste getalsterkte voor 't leger in vredestijd to laten verminderen. Noch do welbekende toespraak van Von Moltke, aan krijgsvoorzeggingen zoo rijk; noch de vrjj barsche berisping Tan keizer Willem in eigen persoon; noch eindelijk het gemelijk uitvaren van den ijzeren meester nit de zi«kekamer, vermocht, zoo 't scheen, iets op de »stijfhoofdigheid," de »eigenwijsbeid," de » der Vooruitgangsmanntn, opnieuw met de »vaderlandslooze" ultramontanen en lelfs met een deel der Nationale Liberalen in grilligen bond. 'Waar zou dit heen? De Fransche dagbladredacteuren, in leedvermaak meesmuilende, schreven het .cene artikel na het andere, ten betooge dat het indrukwekkend standbeeld derherrezeno G ermania jammerlijke barsten en scheuren begon te vertoonen; de eenige Vos Bismarck, in goeden zin de Touche-a-tout des rijks, had met aftreden gedreigd; natuurlijk, daartoe zou, daartoe kon het niet komen, maar — eene ontbinding van het nauw verkozen wetgevend lichaam scheen om verschillende reden een hachlijke maatregel.... daar ging een geruisen door 't land als van vele wateren I Het kiezersvolk stond op als een eenig man en gaf met zijn geduchte stem zijnen beproefden keizer gelijk. De beweging, zoo schetst haar de Kölnische kort en krachtig: .De beweging, aan de Badensche Bodcnzce en den Zwabischen Neckar begonnen, vond weerklonk aan den mond der Elbo, in de groote handelsstad, welke toch vóór alle dingen op de kansten des vredes zich toelegt, en in 't erenzeer handeldriJTende Leipzig; ze heeft steden en stadjes beroerd, in Rhijn-Beieren en in Khijn- Pruisen, in 't nijvere land van Berg en i» hoogere mate nog in 't verwante oud-Pruisische Westfalen. En alle rgksgezinde liberale partgen, Ou J-Liberalen, Nationale Liberalen en vaderlandslievend beradene mannen van.den vooruitgang, gingen daarbij bijna overal ecndrachtclijk te zamen." En dit hielp. De sinds lacg gevoerde onderhandelingen leidden tot goede uitkomst, 't Is waar, eigcnljjk alleen omdat de regeering toegaf en er in bewilligde/ dat de veel bestreden »sterkte in vredestijd" niet voor goed, maar slechts voor een zevental jaren zou worden aangenomen; iets dut voor korten tijd vrij onaannemelijk geacht werd, omdat men over zeven jaar »weör even verr' zoü zjjnj" maar de vrede is hersteld en — wio dan leeft, moge dan zorgen! Des jubiloerens is in 't nationaalliberale heir voorshands geen einde; want, zegt men, aan eene meerderheid in den Rijksdag zelven is thans, met behulp der Conservatieven en »verstandigo" Vooruitganggmannen, niet meer te twijfelen. Aldus de gemakkelijk vertelde fabula. De > moralisatie ofte leerljjkhcid" van hot spel schijnt minder spoedig aangewezen. Welk een benijdenswaardig politiek leven 1 is de onder »apathie" gebukte Nederlandscbo burger geneigd uit to roepen: welk een hartverkwikkend schouwspel is niet die grooto natie van broedervolken, welke daar uit eigen beweging, bij de stem van haar beminden vorst opmerkzaam geworden, zich aangordt om hare beschrevene vaderen af te brengen van de dwalingen huns weg* 1 Welk een constitutioneele zin, wat levendig besef van den zedeljjken band tusschen kiezers en afgevaardigden! Welk een vaderlandslievende zelfverloochening bij dezen, hoo waardige tegemoetkoming van do zij Je der regeering! Het is alles zeer fraai, maar... er zijn etteljjke maren. Aangenomen, dat do beweging in het land metterdaad geheel vanzelf, spontaan is voortgekomen; niet, gelijk sommige bedachtzame lieden aarzelende opperen, als' een kunstmatig uitgelokt, naar »imperatief mandaat" riekend plebisciet; dan staat toch dit vast, dat die beweging de aanneming der wet gelijk tij door de regeering was ingediend, niet de bestendiging van den > voorloopigen toestand" ten doel had, welke tot dusverre juist door de regeering zoo verre weggeworpen werd. En dit dringt tot de vraag: waarom diezelfde regeering, ter elfder ure, zich tot zulk een verrassenden ommezwaai liet vinden ? Omdat, zegt do Kreuzzeitung, zulks het eenige middel was, waardoor de linkerzij der Nationale Liberalon en, men mag er wel bjjvoegen, de rechterzjj der Vooruitgangsmannen kondo gewonnen worden; omdat derhalve do regeering, :>ls het volk zegt, alles wèl gewogen, »eieren voor haar geld moest kiezen." Juist geen «waardige tegemoetkoming," als dit inderdaad het geval is. En welke andere uitlegging laat do loop der zaken toe? Neen, alles behalve een waardige tegemoetkoming ; veeloer een teeken, dat de regeering allengs ophoudt aan hethoojdie staan; dat de revolutionaire geesten, door haar in 't gareel geslagen, allengs haar te machtig worden; dat zjj, die eerst slechts to bevelen had, zich tot loven en bieden gedrongen ziet, en in 't eind zich de wet zal moeten laten voorschrijven, tenzjj...- nieuwe bedrijven, indien maar geen nieuwe haar prestige, haar gezag verjongen. Zoo ging het een Napoleon, zoo gaat het zelfs een Von Bismakck. En indien werkelijk de aatie, uit eigen aandrift, ditmaal hare item voor zijn staatsbeleid heeft doen booren: dan schijnt de zedeljjke indruk onberekenbaar, welke de neörlaag van dat staatsbeleid, hoo ook door nationaal-liberaal troopotgeschetter als eene overwinning uitgebazuind, op dio nat'e maken moet.
Voor 't overige, gcljjk we in den aanhef zeiden, rust. Het gekibbel over de kerk der Hassoenisten to Constantinopel toch schijnt voorloopig minder belangwekkend, en het twistrumoer in do Fransche dagbladen kan blijven voor 'tgeen het is, totdat een of ander feit medespreekt. Omtrent Seerano's» overwinningen" nogaltjjd hetzelfde raadselachtige zwjjgen. In Britsch- Indië dezelfde dreigende hongersnood, voor zooverre men oordcclen kan met dezelfde kloeke vastberadenheid bestreden. Nergens iets nieuws — of men moest de aanstaande inljjving der Fidjieilanden als zoodanig willen aanmerken. Doch hierover hebben wij indertijd, toen de zaak onder Gladstones bewind in 't parlement to berde kwam, hot onze gezegd. Zonderling is het, dat, daar \oen da stoffelijke bate der »aanhechting" voor Engeland op den voorgrond werd gesteld, thans van die bate gezwegen, ja deze zelfs geloochend wordt en de aanvaarding der soufereiniteit met treffende eenstemmigheid, door bladon van alle kleur, als eene daad van opoffering en menschenliefde, immers met de bestrijding van den slavenhandel tot eenig doel, wordt voorgesteld.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 April.
De Eerste Kamer heeft Zaterdag eenigo wetsontwerpen van geringeren omvang togen heden midcUvj 3 uren aan de orde gesteld, en voorts met gesloten denren beraadslaagd, over hetgeen door haar zal verricht worden ter gelegenheid van de feestviering van 12 Mei.
---


Bij de Regeering is bericht ontvangen, dat de opening van de internationale tentoonstelling te St.-Petersburg, v.m planten en voorwerpen betreffende de spinnerij, waarop de medcdeelingen in do Nederlandache Staatscourant van 20 Jnli 1872 en 26 Maart 1873 betrekking hadden, is bepaald op 13 Juni a. s. Kadere inlichtingen zijn te verkrijgen bjj de Noderl. Maatschappij ter bevordering van vlas-industrie te Rotterdam, aan welkeprogramma's der tentoonstelling zijn toegezonden. (St.-Ct.) — In de Staats-Cour. van heden zijn opgenomen do bjj het Departement van Koloniën ontvangen vergelijkende overzichten van de opbrengst der verpachte middelen in Nederl.-Indiö over de jaren 1873 en 1874. — Naar wjj vernemen, is bjj do Hoogo Regeering door den ingenieur C. G. J. I'ietcrsen in Den Haag concessie gevraagd voor den aanleg en do exploitatie van een paardenspoorwcg van Middelburg naar Vlis-.iugeu en naar de badplaats Domburg. {Stp.) — Van den nieuwen Rotterdamschen waterweg maakten in do afgeloopen maand gebruik, nit zeo: 92 stoom- ei 10 zeilschepen, naar zee 153 stoom- en 63 zeilschepen, te zamen 245 stoom- en 73 zeilschepen, of in het geheel 318 schepen. — Door 89 ambtenaren van do rijkrtelegraaf te Amsterdam, is aan de Tweede Kamer een adres gezonden, waarin zij opnieuw aandringen op verbetering hunner bezoldiging.
* — Met een enkel woord moeten wo nog terugkomen op do »Bloemententooustelling" dio thans in Volksvljjt wordt gehouden en wier officieelo naam: «Tentoonstelling van Tninbouwvoorstcllingen" eigenlijk zuiverder weergeeft wat men er ziet, dun de gebruikelijke naam. Inderdaad, do verschillende ontwerpers hebben eer van hun werk. We zonden, ah niot('eskundigen. allicht onbillijk worden jegens het geheel en zijn afzonderlijke doelen, zco we deze of gene afdecling met bij zonderen nadruk roemden, als een proeve van do resultaten die men tegenwoordig door studie en volharding weet te bereiken. Toch zjj het ons vergund, als leek to mogen wijzen op de heerlijke, volle azalea's, de camelia's, de prachtigo varens en palmsoorten, die Volksvlijt opnieuw in een toovertuin hebben herschapen en onze lezers op te wekken, voor zooveel zjj het nog niet deden, al dit schoons ten spoedigste te gaan genieten, dat een te verrassender en verkwikkender indrnk maakt, naarmate het nogal schrale voorjaarsweer het uitbotten van het lentegroen vooralsnog verhindert. Eéne vraag veroorloven wo ons ten slotte. Waartoe is het noodig of dienstig, dat een tentoonstelling als deze óók op Zondag zij geopend? * — Door den heer J. van Kempon, Koninklijke Nederlandsche Fabriek van gouden en zilveren werken te Voorschoten, is een zilveren draagteeken voor het aanstaande kroningsfeest in den handel gebracht, dat zich zoo door conceptie als door uitvoering bijzonder aanbeveelt. De insigne stelt voor: Nederland gedurende 25 jaar in vrede onder Oranje. Onder den Oranjeboom ligt de Nederlandsche leeuw, in fiere houding, met de koninklijke kroon gedekt, rustig en onvervaard neder; palmtakken dio achter don leeuw en ter weerszijden van den Oranjeboom zijn ontsproten, heiinneren aan de ongestoorde vrede, die het land genoten heeft in het vijfentwintigjarig tijdperk van 1849 — 1874, welke cijfers op banderolies links en rechts van den boom zijn aangebracht. Een derde band, aan den voet der insigne, draagt 's Konings naamcjjfer: Willem 111. De bewerking van het draagteeken is zeer gelukkig geslaagd. Wij twjjfelen dan ook geen oogenblik of de zilveren insigne van den heer Van Kempen zal op het Meifeest' algemeen en allcrwege gedragen worden.
— Naar wjj vernemen, is dezer dager; to Groningen eene vereeniging opgericht, ten doel hebbende om de questiCn, die op handilsgebied mochten voorkomen, bij wijze van arbitagc to doen beslissen. Vijf en veertig handelaren, aldaar woonachtig, zgn tot- deze vereeniging toegetreden en tucschen hen is do volgende overeenkomst gesloten : „De onder-eteckendc-s allei kooplieden of :'- thans directelijk met den handel in verbinui j staande, verklaren en verbinden zich bij dezeciïi' alle verschillen of moeiel-jkhcdcn, welke in he vervolg tusschen hea mochten opkomen ter ttka v?.n den door hen gedreven wordeideu bande) niet te zullen breugon voor d.'ü gewonen reelit;r, waar to zullen onderwerpen aan de beslissing van diie scheidsmannen, die overeenkomstig liet laatste gedeelte van art. C'ÖQ wetboek vau burgerlijke rechtsvordering zullen oordeelen ali goede mannen, naar billijkheid. „De ondergeteekenden verklaren ei verbiodeu zich voorts om bij het onderwerpen van eei'g geschil aan do beslissing van scheidsmannen, bj het benoemen dier scheidsmannen en het voeren van het geding, zich stiptelijk te zullen gedragen naar en overeenkomstig de volgende regelen en voorwaarden: .Art. 1. Wanneer zich turecben twea of meer der ondertekenaren dezer overeenkomst eenige riioeielijkh-id of cenig verschil ter zake vr.n den door hen gedreven wordenden handel mocht opdoen, zullen de verschil bebbendo partyen zich vervoegen bij den voorzitter van de vereeniging van handelaren te Groningen, die hen zal verwijzen naar een rechtsgeleerde, ten einde de acte van compromis te doen opmaken. „Art. 2.lndien pirfjen het over de keus de \ drie scheidsmannen niet eens kunnen worden, zal ieder der beide partijen é<sn der scheidsmannen be ïoemeD, dio altdan den derden rclieidsman zullen kiezen. „Voor het geval cene der partijen niet tot de benoemiog van rcheidsmnnnen mocht willen medewerken of indien de twee benoemde scheidsmannen het over de keus van den derde niet eens knnnen worden zullen in het eerste geval alle drie scheidsmannen, en in het tweede geval de derde scheidsman worden benoemd overeenkomstig art. 624 wetboek van burgerlijke rechtsvordering. „Art. 3. Indien eene der geschilvoercnde personen zich door advokaten of practicijns inoclis willen laten voorlichten of doen bijstam, zullci. do kosten hierdoor veroorziakt nimmer iuogc-i komen of gebracht worden ten laste der teger. - partij. Bij de mordclmge behandeling der zaak voor tcheidsmannen is en blijft echter n!lo hulp en bijstand van of vertegenwoordijiog door derden uitjosloten en verboder. Art. 4. Tartgen zullen bij de acte van comprouns geen hooger beroep t;gen de be:lis3i'i'- van tcheidsmannen mogen voorbehouden." * — Met genoegen vernemen we dat zoowol Z. M. do Koning als Z. K. 11. de Prins van Oranjo aan do Directie der Ncd, Stoomdrukkerij alhier, H. Derzelver c'anlc hebben doen betuigen voor do tocncnd'nj van de dcor genoemde firma uitsc~evon fcestplaten. Van Z. K. H. den Prins v Oranje wordt in Diens dankbetuiging gezegd, dat H. D. èn de feestpl.p.t èn den Oranjeboom met welgevallen heeft gelieven aan to nemen en dat in 't bijzonder de feestplaat 11. D. gesdkeuriug heeft mogen wegdragen. • ' — Het negende jaarverslag van het Kinder-Ziekcnhuis alhier (1873) is verschenen. Dit verslag is het eersLe, nadat het nieuwe gesticht is betrokken. Het bestuur herhaalt zijne dankbetuiging aan all' , dio zoo krachtig geholpen hebben tot het verkrijgen van een eigen gebouw. »Het is ons aangenaam to kunnen molden," zegt het bestuur, »dat do ouders gaarno en dankbaar van onze inrichting blijven gebruik maken; het aautal nauvragen overtreft steeds de beschikbare ruimte. Overbodig is het zeker niet hici herinneren, dat het Kiuder-Ziekenhuis bostomd is voor zieko kinderen, onverschillig van welken godsdienst, die door geneeskundige hulp bij goede verpleging en verzorging baat kunnen vinden, maar elat het onmogelijk is kinderen, lijdende aan Engelsche ziekte, of kinderen beneden het jaar oud, die alleenlijk behoefte hebben aan voldoendo voeding en kinderen met heupziekte, die tu huis niet willen liggen, en aoortgelijkon, allen op to nemen. Voldeden wij aan alle dio aanvragen, dan zou het gesticht binnen eeuige weken geheel govuld zijn, en in langen tjjd geeno gelegenheid aanbieden om ook aan andere ljjdertjes hulp to verleenen. Dj aard van onze inrichting zon geheel veranderd zijn. Daarom worden eenigo plaatsen voor die' soort Van ljjdertjes geroservoerd, terwijl do andere plaatsen bestemd zijn voor niet zoo langdurige zieken. In den regel worden de kinderen nog gratis opgenomen: echter hebben wjj gemeend uu en dar eeuo kleine bjjdrage van de ouders t< moeten vragen, eene bijdrage slechts zelden hoogor dan 'f 1 per week, in die gevallen waarin de vadei eene goede vtadieuste had. We deden dit niet zoozeer ten bate van oüs gesticht, als wel omdat wjj het uit oen zedelijk oogpunt betel achten dat do ouders het gevoel hebben mede te werken tot herstel van hun kind; de ondervinding leerdo ons dat degelijke ouders gaarne die kleine bijdrage betaalden, en dat onzo hulp dan to inecr op prjjs gesteld werd. »Met genoegen déelen wij mede, Jat de verpleegsters met liefde en trouw har: werkzaamheden vervullen. Die werkzaamheden zjjn dikwijle moeieüjk, maar geven daarentegen ook veel voldoening. Al mog<« dit Uatito niet du eenige drijfveer ver eene goide verpleegster zijn, J*;i;'r **1 btt bewustzijn van medegewerkt to hebben tot verzachting van het lijd' n van «.ca kind, en de ervaring dat ook doo** baar oavernioeido zoryn menig kind van eene r.vtaru ziekte g-neest, baar tot stenn en opwekking zijn in mocieljjko oogenblikken. Bovreemden doet het ons altijd, dat niet meer jonge meisjes do roeping gevoelen om als ziekenverpleegsters werkzaam to zjjn. sln 1873 werden in ons gesticht slechts 90 kinderen verpleegd, welk getal aanmerkelijk kleiner is dan in vorige jaren. Reden hiervan is eensdeels do dikwijls langdurige verpleging van vele kindeixr, anderdeels ca niet, h>;t micit het betrekken vim Let niuuwo g-.bouw; Weken to vore:' toch moos'3n wij zorg drager, dat wjjop hit oogenblik dir verhuizing geeno zwaru of niet te vervaren patiënten hadden, terwijl hot in het nieuwe gebouw voor den goeden gang der inrichting noodig was, dat het aantal zieken slechts langzaam toenam. Van dezo 09 verpleegden zijn G' overleden en 03 ontslagen. Het getal' verplergdagcn was 0042." De verpleegden waren naar hunnen onderdom verdeeld als volgt: tot en in et 1 jaar 5 7 tot en met 8 jaar 0: 1 » » » 2 » 13 8 > » » 9 » lOj 2»»»3»13 0»»>10»5 3»> » -1 » 510 » » »11 » G 4» » » 5 » 811 » » »12 > 5 5» » > G » 14 boven de 12 » 2 6 » » 7 » 9| Gelijk bekend is, bestaat aan het Kindei-Ziekenhuis ook de gelegenheid om voor zieke kinderen gratis consult te komen vragen (d. i. de polikliniek); in 1873 werd door 550 kinderen daarvan gebruik gemaakt. Tevens werden 3GO kinderen kosteloos ingcSnt. Even als in vorige jaren verleende chirurgijn W. Meyer hierbij belangeloos zijne diensten. — In datjaarj werd do inrichting met vele geschenken bedacht; ook ontving zij c;n .egaat vanƒsoo van wijleu mej. J. M. Hólnifs. De bronnen van inkomsten zijn: legaten, giften, intresten, jaarlijk&che bijdragen, verplegingsgeldcn en bussej. De gewone' uitgaven beliepen ƒ10,875.105 zijnde /"SG.3B minder dan de ontvangsten welk tekort voldaan is uit de kapitaalrekening. Do rekening vau het gebouw bedraagt / 7G.5G0.G35, zijnde ƒ 12.1G0.2G5 minder dan de inkomsten ; ook dit nadeelig sildo is uit de kapitaal-rekening betacld; het cijfer dezer laatste is ƒ87,804.94. * — Door Bnrg. en Wetb. is pan der gemeenteraad — onder overweging dat door vele handelshuizen van Amsterdam en ook loor de Kamer van Koophandel en Pabrieken van Amsterdam, du wensch is te kennen gegovon, dat op 12 Meï o. Ir., bij gelegenheid der herdenking van do 25-jarige regeering van Z. M. den Koning, do groote Koopmansbeurs worde gosloten en dat ook co*rjinissarispen van genoemde Beurs zich met dien wensch hebben vcreenigd — het vcorstel gedaan om do groote Koopmansbeurs op 12 Mei 1874 te sluiten. — Het dagelijksch bestuur alhier heeft bepaald, dat op den 12dcn Mei a. s. ('e bureaux van het .Raadhuis, met uitzomb • ring van dio van den burgerlijken stand, zullen zjn gesblen. — Do Raad zal .Woensdag e. k. te 1 uur vergaderen en alsdan in behandeling nemen: Benoeming der bureaux van stemopneming voor de verkiezing van 17 leden der Prov. Staten van Noord-Holland, op 7 Mei e. k. Daarna de volgende nummers: No. 125 — 129. Rnppo) ten der pensioen-commissie. — No. 134. Regeling der kosten van bestrating en rioleeiicg aan do Oostenburge- Voontraat. — No. 133 en 132. ld. van de verbouwing van den tcbouwburg en de onteigening van percoolen in cbn B. B. Polder. — No. 124; Demping van den N. Z. Voorburgwal achter het Paleis,* de verbreeding der Huiszittenstegen enz. — No. 180, 135 en 136. Benoeming van onderwijzers. — No. 131. ld. van twee stads-geneosheeren. — Den 13den April a. s. zal voor het provinciaal gerechtshof in Noord-Holland terecht staan Stijntje Huidema, oud 22 jaren, dienstbode, laatst wonende in Dj B-.'c -••■ter, ter zake dat zij op 7 Januari jl.,toci' S.J inwoonde als dienstbode bij den heer F., te Becmster, op haar kamertje in het geheim bevallen zijn •} van een voldragen kind van het vrouwelijk geslacht, dat bij do geboorto leefdo en geademd heeft, dit kind opgenomen on levend achter de woning van genoemden hoer F. in een sloot heeft geworpen, alwaar het den dood door verstikking in het watei en den modder gevonden heeft, en zij alzoo dien dood veroorzaakt heeft, welk teit vormt kindermoord voor do eeisto maal door do ongehuwde moeder gepleegd. Aln verdediger i 3 aan do beschuldigde toegevoegd de advocaat Mr. U. H. Kuhn Jr. — Het Nie n w s v. d. Dag herroept heden zijn bericht "omtrent liet bedanken van Dr. Cramer voor het professoraat aan de Groninger Hoogescbool. De heer Cramer heeft nog geen beslissing genomen. — In da Muiderpoort ia een politiepost gevestigd, die van des voormiddag* 8 tot des avonds 10 uren geopend zal blijven.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De correspondent der Daily News te Berlijn verzekert in een uitvoerig telegram, dat er aan 't hoi ijverig gekuipt wordt om Von Bismarck te doen vallen. De conservatieve, de militaire, en de ultramontaansche partij, heet het, zijn de aanlegsters. Maarschalk Man- TEUFFEL is de, »voor 't minst lijdelijk toeziende," persoon waarom zich alles draait en zal ook, zoo men slaagt, als rijkskanselier en eerste minister optreden. [Het laatste nummer van genoemd blad brengt echter reeds eene tegenspraak, in zooverre verzekerd wordt, dat de verhouding tusseben den keizer en den kanselier in 't minst niet geschokt is en de betrekkingen tusschen laatstgenoemden en Von Manteitfel geenszins van vijandigen aard zijn.] — Het bemiddelingsvoorstel door den heer Vos Benmgsen ingediend, strekt om de sterkte des legers in vredestijd, van 1 Januari 1875 tot 31 December 1881, op 401659 man te stellen; waarbjjechter de vrijwilligers voor één jaar niet in rekening worden gebracht. Volgens een telegram van gister wordt dit amendement, behalve door de geheelo nationaal-liberale partij, door zes Voornitgangsmannen ondersteund. Het einde der zitting van denßjjksdag wordt »met zekerheid" binnen veertien dagen tegemoet gezien. Oostenrijk-Hongarye. Bij de voortzetting der algemeene beraadslagingen over de confessioneele wetsontwerpen, hebben in het Huis der Heeren drie sprekers daartegen en vier daarvoor het woord gevoerd. De zitting werd gesloten, toen de laatste verdediger van het ontwerp, baron Lichten* pels, eott der oudste leden van het Huis, door eene flauwte verhinderd werd, zijne rede ten einde te brengen. Frankrijk. Volgens een telegram uit Melbourne zonden Rochefobt en do zjjnen Zaterdag met de Californische pakketboot naar San Francisco vertrekken. Zij moeten den gezagvoerder van 'tEngelsche schip, waarop ze den 20sten Maart ontkwamen, een aanmcrkcljjkc som gulda betaald hebben. Men wil, dat eenige vrjjn ingezetenen van Numoa in de zaak de hand hebben gehad. Te Farjjs liep het gerucht, dat du viceadmiraal Riboukt derwaarts vertrekken zoü om een onderzoek in te stellen. Italië. Do Senaat heeft Vrijdag een begin gemaakt met do beraadslaging over 't wetsontwerp betreffende den omloop van 't papierengcld.
Spanje. Reeds vijftig kanonnen voor Abante; storm en regen, de »operatiön" belettende — ziedaar al het nieuws vun Bilbao; tenzij men gewicht hechte aan een bericht, volgens 't welk de trag. voortgang der vijandelijkheden te wijten is aan oneenigheid tusschen Serrako en zjjne generaals, die, de onmogelijkheid inziende om de linie van Abante door te breken, krijgsraad moeten gehouden hebben over een nieuw plan van aanval. Uit Barcelona telegrapheert men van den 88ten dezer, dat Tbistany rondtrekt, overal plechtige ommegangen verordenende en zware schattingen heffende. Te La Négresse, aan de Spaansche grens, hebben de Fransche donaniers een wagen aangehouden, door een priester en eene vrouw gevoerd, waarin bjjna twaalf duizend patronen. De Carlisten hebben do gevangenen van Castelfullit op vrije voe'cn gesteld. Santa-Cruz is, op weg naar België, Zaterdag Bordeaux doorgereisd.
---

GEMENGD NIEUWS.
De liépublique Francaisc deelde dezer dagen eenige wetenswaardo bijzonderheden mee" omtrent eene luchtreis, door <leheercnCßOCK-SpiKELLenSiVKLden22steii Maart ondernomen. Nionw en bijzonder belangrijk waren da proeven, om met medegenomen zuurstof de werking der dnnne bovenlucht tegen to gaar.. Prof. Bert had den reizigers nameljjk twee kleine ballons medegegeven, waarin zuurstof en lucht in verschillende verhoudingen gemengd waren. In den ecnen 40 pCt. zuurstof op 60 pCt. stikstof, in den anderen 75 pCt. zuurstof tegen 25 pCt. stikstof. De luchtvaai ders begonnen ter hoogte van 4600 meter het eerste mengsel in te ademen en gingen hiermee voort tot cene hoogte van 6000 meter. Toen was het voor Spiselli niet meer voldendo en de tweede ballon moest worden aangesproken. Op de hoogste hoogte, van 7400 m., moesten ze do caoutchouc-bnizen onafgebroken in den mond houden. Als Sivel ballast uitwierp, 't geen hem belett'e do zuurstof in te ademen, was 't hom, of de zakken van vijftien kilogram honderd wogen; en Spinelli was zelfs, indien hij van den toestel geen gebruik maakte, gedwongen op den bodem van het schuitje liggende zijne waarnemingen te doen. Zoodra hij de zuurstof weer begon in te ademen, kon bij na tien teugen zich oprichten, praten en de aarde op zijn gemak gadeslaan. Zander hetzellde doeltreffende hulpmiddel was 't spectroscoop voor hem onbruikbaar; alle strepen liepen door elkander. Genoemde geleerde verzekert, dat het alleen aan zinsbedrog to wijten was, wanneer vroegere waarnemers meenden, dat het uitspansel in de hoogere luchtstreken een blauw-zwarto klenr aannam. Na de inademing van de zuurstof, scheen hem het blauw weinig donkerder too dan op aarde. Een andere luchtreis zal eerlang door eenige ingenieurs en photografen gewaagd worden, ten einde op aanmerkelijke hoogte photographische proefnemingen te doen, door middel waarvan men — da opneming van 't kadaster hoopt gemakkelijker te maken! — Een achttal personen, waaronder Lady Bukdett Coltts, Sir B. Freke en A. Kinnaird, maken in do dagbladen eene oproeping openbaar tot het vestigen van een fouds, ten behoeve der twee bedaagde zusters en vier kinderen van LivingsToke. — To Adelaido [Australië] hebben vjjfcn twintig honderd werklieden in de kopermjjnen wegens loonßvermindering den avboid gestaakt. Te Bolton, in Engeland, is aan eene katoenspinnerij een geschil ontstaan, dat een werkstaking tcugovolgo heeft gehad. Het verbond van patroons-katoenspinners heeft besloten, om, zoo dezo Donderdag niet is afgeloopen, veertien dagen daarna de spinnerijen te sluiten. Daardoor zouden vijftien duizend werklieden zonder bestaan ziju.
---

