Twaalf Mei.
111. Jaren van stillen vrede, dat de welvaart toeneemt en het rad van den Staat ongestoord zijn wenteling volbrengt, verkwikken het hart van den vorst die zjjn land en volk liefheeft, maar zijn naar den dunk der liedehet minst schitterend voor 's Konings eer. In de \ljf en twintig jaren, dat Koning Willem 111 op den troon zit, is ons grondgebied door geen vijand bestreden, en ontbrak dies elke gelegenheid, om den heldenaard van het Oranjegeslacht te doen uitkomen. Zelfs van ernstige verwikkelingen, die binnenslands of in betrekking tot andere mogendheden, na gelukkige ontknooping, een schitterende bladzijde in de volkshistorie aan 's Vorsten naam verbinden, was schier geen sprake. De Grondwetsherziening was vóór zijn troonsbeklimming volbracht. In onze tractaten kwam slechts geringe wijziging. Dit bjj den terugblik op 's Konings bewind uit het oog te verliezen, ware onbillijk. Tot buitengewone daden wordt ook een Vorst slechts in buitengewone omstandigheden geroepen. Voor een regeering van ongestoorden vrede is ter beoordecliug een andere maatstaf geëischt. Vooral than3, nu het in zwang kwam, 's Konings naam buiten het debat te houden, en het Kabinetsgeheim blijft, wat de Vorst als 's Lands regeerder doet. Toch bleek ook van onzen Koning, dat de vrjjheden en rechten des volks in den Oranjetelg nooit een tegenstander, maar steeds een vereerder vonden. De Constitutioneele vrijheden zg'n steeds op het teederst door hem geëerbiedigd. Ven een zucht, om, naar Duitschen trant, vorstelijk welbehagen voor wet te doen gelden, bespeurde men niets. Eu wel mag Nederlands volk dit waardeeren, als men rekent met het karakter van den man, die jaren lang voor het hoofd der machtige liberalistische partij gold, en let op de verkeerde neiging, die soms in de Staten Generaal binnensloop, om do grenzen tusschen uitoefening van critiek en medaregeering uit te wisschen. Een volk dat ter redding van zijn vrijheid geen veiliger toevlucht heeft dan tot den Troon, is onder weinigen gelukkig te prjjzen.
Sterk kwam dit vooral uit in 185 G, toen op het stuk van onderwijs de coDservatief-liberale staatkunde haar aanval deed op het Christeljjk karakter der natie, en het volk, tot den Troon zich met zijn klacht wendend, bij den Koning alleen een geopend oor vond, terwijl elke andere macht in den lande ons terugwees. Voeg daarbij zoo menig edel woord door den Koning in 1853 gesproken, en de aanspraak, die onze Vorst op nationale erkenning heeft, is onbetwistbrar. Voor de pogingen door zekere coterie aangewend, om, door meer autocratisch optreden, 's volks gehechtheid aan Oranje aan partijbedoeling dienstbaar te maken, mag niemand den Koning tpn prakel'j'c steller. Zelfs niet de Comeivr lieve partij a's zoodanig mag deswege schuldig verklaard. Slechts op hen rust voor dat streven de verantwoordelijkheid, die de kerngezonde Oranjeliefde van ons volk door onhollandtche vorstenvergoding krank zochten te maken. 's Konings hart was steeds bij en voor zjjn volk. Dat toonde de uiting van zjjr warm hart bij de overstrocming die Gelderland Heisteide, dat toonde elk woord door hem gesproken bij de nationale hoogtijden, die onder zijn bewind zich verdrongen. Al was het slechts het korte woord bij de steenlegging voor het Monument in de Residentie: „Diep getroffen, diep erkentelyk zijn wij allen, door het fce:t Leden gevierd. Wanneer ik dir ze;», ben ik de tolk Tan alle Prinsen en Prinsessen nit Let Luis Tan Oranje. liet is heden de LcLoonste dag Tan mijn leven, de dag waarop Neêrlauds Tolk op zoo ondubbelzinnige wijze zijn gehechtheid en trouw — zoo menigvuldig bewezen in alle omstandigheden, welke de Voorzienigheid meerde ors Taderland te moeten laten ondervinden — ann den dag legt. Ik stel dit op hoogen prijs, en wanneer het eenigszu s verraetel Tan mij is, althans wat welsprekendheid betreft, rp dit oopenblik het woord op te nemen, zoo is het, omdat Let voor mij en Toor mijn hart eene ware behoefte is, een woord te spreken tot het Nederlandschc Tolk, een kort woord Tan een Koning uit het L.;is Tan Oranje gesprot?n. Pit voord kan niet anders zijn, mag niet anders wezen, dan aan allen hier tegenwoordig, de plechtige Terzekering af te leggen, dat de dag ran heder, de dag der eerste steenlegging Tan dit nationaal gedeukte eken, de dag der liefde en trouw is Tan het Nederlandse Tolk bij deze ODTergetelrjkc plechtigheid, dat die dag niet alleen Toormii, maar Toor alle leden uit bet huis Tan Oranje een nieuwe prikkel is, om nog meer te doen Toor het welzijn, Toor den bloei Tan het Nederlandsche volk. Het zal zijn, zcoals het in vroeger dngen was, zooals het onder Gods zegen zal blijven, dat een prins van Oranje nooit, neen nooit genoeg kan doen Toor het Tolk Tan Nederland !" Wie, die den Vorst persoonlijk ontmoeten mocht, herinnert zich niet menig kort woord, in meer vertrouwlijken kring geuit, maar steeds getuigend van hetzelfde streven, bezield door derzelfden geest. Dat ons volk voortschreed op den weg der revolutie, mag men dat den Koning wijten, die toch door geen tooverwoord den geest van zijn volk herscheppen kan? Dat er voor schuldbelijdenis en verootmoediging in elks huis en woning, op hoevo en in stulp en zoo ook in paleizen oorzaak zal zjjn, ontkennen we allerminst, maar legt dit den dank voor genoten zegen het zwjjgen op? Maar bovendien, als er een vierdag in ons gezin is, dan doopt men het droeve immers in de wateren der ver«retelheid, om althans dien dag eens •uverdeeld, van heeler harte en zonder 'uchtbartigheid, ons over te gaven aan hrüshjke ''reugde en te genieten het goede dat God ons geeft ? Waarom zou Nederland dan anders Toen op den twaalfden Mei? Ook dat zal voor ons volk een .'.miliefeest zijn. Een vierdag in het ationaal gezin. Want onze Koning ;3 •es geen vreemde, maar een oot, één onzer, telg uit een huis, d-t 'oor banden des bloeds, zjj het o ': i anderen zin dan gemeenlijk, de r 'anden der liefde en der teederste gehechtheid aan het volk van Nederland verbonden is. Daarom danke dien dag ons volk zijn God, die ons Oranje liet en deze lange, goede regeering schonk. Daarom verheuge zich ons volk aan elk oord onzer erve, dat we Oranje nog de onze mogen noemen. Er zij een open oog voor het droeve ia onzen volksstaat, voor de verachtering \ooral in geestelijke veerkracht en vree-e des Heeren,
Maar dit weerhoude niemand, althans .''en dag het vaderlandsch hart hoog te iaten kloppen en aan den Koning, met den zilveren lauwer gekroond, voor aller oor den welkomstgroet te brengen met een hartelijk: » Oranje boven!"
---

FEUILLETON. Brief van Dr. Livingstone aan den heer Stanley.
(Vervolg.) De Chambcso werd lang geleden reeds overgetrokken door da Portngeczen, dio dns do verdienste der ontdekking hebben in den nienweren tijd. Do overeenkomst der namen was oorzaak dat men deze rivier voor dczslfdo liield als de „Zambesi" (oostelijke tak) en, eenigszins dom, beschouwde ik die dwaling als met gezag bekleed. Vandaar dat mijn eerste overtocht evea onvruchtbaar bleef als die der Portugeozen. Het kostte mij volle twee en twintig maanden om deze dwaling uit do wereld te helpen. De onlaugs gedoode Cazembe gaf mij het eerst een wenk, dat Chazembe tot een keten van rivieren en meeren behoort, die waarschijnlijk door den Nijl gevormd wordt; maar hij deed het op nogal lachtigen toon, die mij deed besluiten om wéér tot den hoofdbtroora terug te gaan on mij to overtuigen, dat het iets meer was daa liet spotbeeld van een machtig potentaat. In hut midden van Bangweolo ligt bet eiland Omar, met 183 graden zee rondom, zoover de horizon" reikt. Dj inboorlingen, langzaam met den virger in de romlto wijzende, zeiden: „Dat is Chtmbeze, dio om deze geheclo ruimte vloeit en Bangweolo vormt, alvorens het om dio landtong heenloopt en zijn nnnm in I.napnla verandert," Dit was het der ontdekking, niet het enkelo overtrekken cener kleine rivier. Den overleden Cazembe bevond ik een verstandig en vriendelijk man te zijn. Zijn rijk is ondergegaan voor de macht van een zeer klein getal Arabische slaven en Wanyamwezi. Pereira, de eerste Portugees die den Cazembe tachtig jaar geleden bezocht, zeide, dat hij 30,000 geoefende soldaten had, dagelijks twintig menschenoffers slachtte, en dat de straten zijner hoofdstad dagelijks besproeid werden. Het kwam mij voor, dat mrjn overleden vriend do dert'g duizend roet twee nullen had verminderd en dagelijks vijf of zes potten pombe 1) offerde; doch dit moge Blechts een hofschandaal zijn geweest, — de straten van zyn dorp waren in elk ge-, .il niet ii orde. Ik althans dacht er bij aan de k-kende versregels omtrent do Schotsche wegen: » „Hadt go dezo wegen gezien vóór zij aangelegd (Taren, Ce tondt do handen opheften om kolonel Wade (te zegenen." Ik ben het ongelukkig middel geweest om twee rijken in de rortngcesehe aardrijkskunde ten onderstboven to werpen, dat der Cnzembcs en dat van den keizer Monoraotapa. Den laatsten vond ik op tien dagen afstands boven Tette. Hij had te weinig lieden om zooveel vertooning te maken als Cazeinbe, maar van eenige eerzame vrouwen met een moederlijk voorkomen, die aan 1) [Waarschijnlijk een bedwelmende draak ] zijn hof Zembere verbonden waren, vernam ik dat hij honderd Trouwen had! Sedert ben ik f'aag benieuwd geweest en heb mij bijna nfgepijnd met de gedachte, wat lastpost een man met honderd vrouwen in Engeland zou zijn. Het ia verschrikkelijk om in te denken en zon als stelling kunnen dienen voor een dcbating-clnb van jongelieden. Ik wenschte dat iemand Mtesa of Uganda bezocht, zonder Bonibay als tolk. Hij (Bombay) is volstrekt geen gezond auteur. De koning van Dahomoy verdween geheel, nadat het gezond verstand hem een bezoek gebracht had en thans hoort men zelden meer van zijn afschnwlQkhedcn. Do machtigste Africaansche potentaat en de verschrikkelijke wreedheden der Afrieanen hebben veel van hun beroemdheid a.?n do berichtgevers to daiiken. Gij en ik passeerden het eiland Kassenge, waar men zcide dat de Africaansche moeders hun kinderen verkochten, voor een lendendoek het stuk. Dit sprookje was opzettelijk uitgedacht om in een audcr aardig sprookje van «een berin, die. moeder was" to passen, welke weigerde van haar joog to schl.lcn. E;n kind dat zijn bovensta voortanden eerder krijgt dan da onderste, wordt als ongelukkig beschouwd en brengt waarschijnlijk een sterfgeval in da"familie. Men no(mt het een Arabisch kind, en den eersten Aralicr die voorbijkomt verzoekt men, het mee' to nemen. V.c heb dit nooit gezien; en do Arabieren, dio ik er naar vroeg, hadden het ook nooit gezien, maar zij hadden gehoord dat het soms gebeurde. Flet sprookje van Kassenge gelukt dus sprekend op dat van den Fr.inschman, die verzekerdo dat de Ergelschen zich zoo gaarne ophingen, dat go hen in November aan do hoornen largs den weg kondt vinden bengelen. Misschien had hij er wel eens een gezien; ik nooit. In Engeland i n America heeft men moeders gehad, dio zich schuldig ïunkten aan het verlaten van hare kinderen; maar wie zou daarom het wit van z'u'n oogm verdraaien en zeggen, gelijk dij moeders to Kassenge deden, dat zulke lieden niet bctor of nog slechter dan berinnen zijn? . {Wordt vereclydA
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De Bondsraad hield gisteren een zitting in plenum. Alle afgevaardigden der overige Duitsche staten hadden volmacht, om het vergelijk tu3- schen do regeering en da nationaal-libeïalen ten aanzien der sterkte van het leger aan te nemen. De Bondsraad, zegt een ander bericht, zal wèl na de terugkomst van d-n Beierschen minister do wet op het burgerlijk huwelijk in behandeling te nemen, maar of een besluit te dien aanzien zal genomen worden, zal van Beierens verklaring afhangen. — Minder eenstemmig dan in den Bondsraad, ging het eergisteren in een zitticg ue?r partij van de voorui'gang toe, die nis »stormachtig" beschreven wordt. Het gold <!) sterkte des legers voor do zeven cers.- dgecdu jaren. Van wcge de party i'.'s :'.:odanig was voorgesteld, voor één jaar n cijfer van 401,000 man too te stann n dan van jaar tot jaar voor vrcdest j 1 t cjjfer to voteeren. Vgftien leden teter konden zich hiermee niet vercenig • ; nebben zich tot een aüonderlijko frao';e s fivormd en znllen nu eerst tegen de zevi n en dan tegen aitikel 1 der leger w-t ! lommen. De zes vooruitgangsmannen eoh• tr, welke het bemiddelend voorstel van Von Besxigjen hebben onderteekend, z|jn uit do fractie getreden, en behalve d' /.o nog do heer Löwk en Berger, welk» acht zich nu voorloopig bjj geen enkele fractie aansluiten en vóór het vergelijk zullen stemmen. Bij dezo stemmen komen bovendien die van vjjf andere l»>dcn van den Rijksdag, wtlko het bericht verder mcödeelt In parlementaire kringen trekken uoze gebeurtenissen grooteljjks de aanc'ae it. — Het Pruisisch Huis der afgevaardigden is gisteren, waarschijnlijk en naar gilding de arbeid in den Rijksdag vordert, verdaagd tot den 27sten. De tusschentijd zal aan commissorialen arbeid besteed worden. De voorzitter herdacht in deze zitting twee afgestorven leden, graaf Rexard en uen heer Jacobsohn. — Bij de tweede lezing van het ontwerp der legerwet heeft, nadat de heer Bexmgsen zjjn voorstel met een beroep op '"e vaderlandsliefde dor nationale partijen . -ingedrongen had, de Minister van Oorlog eene verklaring voorgelezen, volgens welke het niet in het plan der Regeering lag-, voor altijd het cjjfer vau de sterkte des legers in vredestijd vast te stellen of oi do rechten van den Rijksdag inbreuk te maken, maar om in den tegenwoordiger toestand van Europa de sterkte van htt leger te handhaven op dat cijfer, hetwelk tot behoud van den vrede noodig is, totdat do Bondsraad en de Rijksdag het eens zijn geworden over cene verandering. In d) verklaring worden voorts de bezwaren t kend, die tegen eene vaststelling van het cijfer voor meer dan zeven jaren in de toelichting van het voorstel van den beer Bexmgsen geopperd zijn. Zij doet uitkomen, dat het verschil tusschen de voordracht der Regeering en dat van den heer Be.n- NIGSEN uit een practisch oogpunt, niet zóó groot is, dat d« Regeering elko schikking zou moeten afwijzen. De Regcerirg houdt zich overtuigd, dat na zeven jaron de ondervinding bewezen zal hebben, dat het thans noodig geachte cijfer van leg.r-sterkte voortdurend zal noodig zijn en dan ook voor langenn tijd zal worden toegestaan. Nog wordt in de ve klaring gezegd, dat de Bondsregeeringen zich overtuigd houden, dat bij de volgende beraadslagingen over de militaire wetten do Rijksdag zich even bereid zal toonen om tot rene schikking to komen. Ten slotte werd ivtmeES de Bondsregeeringen verklaard, dat Let amendement van Bexmgsen werd .ivergenoiuen. Deze verklaring werd met ■jvendigen bijval b?groet. Heden worden de debatten voortgezet. Oostenrijk-Hongarije. Het Hcerentnis •:eft gisteren al de artikelen van de eerste er confessioneel- wetten, overeenkomstig 't rapport der commissie, aangenomen. Daarna is do wet betrekkelijk het in wer':ing treden onveranderd aangenomen, en is het ontwerp ook na derdo lezing goedgekeurd. Vóór den aanvang der discussie over de artikelen badden de aartsbisschoppen eu bisschoppen bij wijze van protest de vergaderzaal verlaten. Heden wordt tot de verkiezing vau do leden der Delega;iën overgegaan. Frankrijk. Do strijd tusschen de rechterzijde en het gouvernement, zegt deindépendance, naar aanleiding van do door do regecring ain do Union en do Li>erté gerichte waarschuwing (zie onzo telegrammen van gisteren) barst los. Zal do Union zich h«t zwijgen laten opleggen? Het blad hoopt dit spoedig te zien, en of dit waarschijnlijk zij becordcclo de lozer iamiddels uit het. volgend uittreksel van bet artikel, waardoor het * gewaarschuwde" blad, de Union, dezer dagen ergernis gaf:
.Gij wi'.t Let septennaat omverwerpen, roept men on» toe, het septennaat dat de laatste dam is tegen het r.-iicalisme, welke niet bezwijken kan, zonder de baan schoon to laten roor do regeringloosheid. Dit is ren dwaUng. Men kan slechts omveratrpen Kat l/est*at; voor te geven het septennaat ie Killen omverwerpen, to» zijn, :ijn beslaan, te erkennen, en wij ontkennen dat bestaan. Wij bedoelen volstrekt niets arders, dan ons to verzetten tegen de pogingen, door den hertog Do Brogue ia het werk gesteld, om de boeien te breken door do wet Tan 20 November hem aangelegd. Het septennaat, of, gelijk de I'rcssc het noemt, de t'p'ennale republiek, is niets anders dan de behoudende republiek van den heer Thiers, en de Assemblee heeft het r.cht te doen wat zij deed op 21 Mei. Zij is volkomen gerechtigd, het to betreuren dat do vice-president van den raad de op 20 November geteekende overeenkomst heeft mecnen te moeten verbreken en om, tcrw(jl zij acte neemt van dat verbreken, te verklaren, dat bc'- er op aan komt het land weer gerust to stellen en het een dehnitievcn regeeringsvotra te schenken. De plicht van alle koningsgezinden is, zich niet af te geven met een verfoeilijke politiek, die i>ns land zou vernederen en ten ondergang voeren; is, weerstand te bieden aan een inrichting van den staat, die ons juist lust genoeg zou waarborgen om de radicalen of do keizerlijken de gelegenheid te geven het op het oorkussen r:a het septennaat injetluimerde Frankrijk bij vcirassing te nemen." — De diplomatieke betrekkingen tnsschen Frankrijk tn de Mexicoansche republiek zullen weldra wcOr worden aancknoept. De minister van deu handel beeft a?.n do kamer van koophandel to Ilavre cen mcdedceding gedaan," waaruit dijkt dat de Franscko gezmt bij de Ver» eenigde Staten do daartoe vcreischto velmicht en icftrnctin zijn toegezonden. Tevens zou volgens deze mededecling het cindbesluit omtrent een postverdrag lusschen Frankriik en de VcroenigdeSta- Len ophanden- zijd. — Uit particuliere bron weet de Külnische to verhalen, dat do aartsbisschop van Farijs, mgr. Dupaxlolp, geenszins, •dijk htt voorwendsel wil, met een kerkelijk, maar wel degelijk met een staatkundig doel t-n wel raar Fjohsdorf, naar den graaf De Chaïiboud, op reis gaat. De aartsb'"ckop, die zich vooraf met den L'cer De Beoglie verstaan beeft, zou, zegt mm, den grav.f De Ciiambohd voor het zcvenja.'g presidentschap van Mac Maiiox moeten winnen, opdi t deze dan op zjjno benrt ziju partijgangers aanmanc, nogmaals bet ministerL', dat er to veel belang bij hc:ft dat de uit3rsto rechterzij zich niet van do coalitie van 19 November losmakc, to steunen. — In den brief, door den generaal ChaXZY, als gouverneur van Algcril', aan den prefect aldaar geschreven, rechtvaardigt hjj do door hem bevolen afkondiging van den staat van beleg aldaar, o.a. op de volgendo wijze: „Do maatregel was onvermijdelijk, daar hij het een?ge middel was om een einde to maken aan de heftigheid van een blad, dat, alles aanvallende dat ik verplicht ben te eerbiedigen, het land in kwaden reuk bracht en het burgerlijk bestuur en de uitvoering der wet onmogelijk maakte. Do voldoende toestand van de hoofdstad der kolonie wordt er in gcenen deele door veranderd en do maatregel kan, door haar te , behoeden voor het cenige gevaar dat haar dreigde, slechts ccn voordccligcn invloed hebben op den handel, die zonder veiligheid niet kan. Niemand zal zich daarin vergissen." Zwitserland. De landelijke bevolking van het canton Glarus heeft eenstemmig door hare vertegenwoordiging zich voor da aanneming van het ontwerp der Honds • revisie verklaard. Italië. Uit Romo wordt g?meld, dat de heer Rothsciiild herhaaldelijk met den minister vaa financiën en dien van openbare werken in onderhandeling is gowcest, mot het doel om het Paliaamcho spoorwegnet der Lombardische baan van de Oostcnrjjkscbo zuidelijke baan 103 to maken. Spanje. Een bericht van Zondag uit Bjrcelona zegt, dat het Carlistenoppcrlioofd Rassoi.s gevangen is genomen. Volgens hetzelfde bericht trekken de Carlisti - onder Tristaxy en SiBAIXS, ten geta.u van G.OOO man, zich bij Vich sani'-n, met het voornemen, naar men meent, om Rerga pan te tasten. De kapitein-generaal hou<" twee colonnes inirscb.va.inHg, om di" naar het bedreigde punt af Ie zenden. — Afgezanten van Gerona hebbon mot do CLrlisten een overeenkomst geDloten, opdat dezen de blokkado der stad tegen betaling van honderd duizend peseta's zullen opbreken. — Uit Barceloua wordt van den lOden gemeld, dat het beleg voor Tarragona is opgebroken. !>? commandant der staheeft ren trein met levensmiddelen en ammuuitio naar Tortosa gezonden. Een bataillon Jagers van Havana, 850 man sterk, is van Lerida vertrokken, met bestemming voor hot noorderleger. — Do ïimes bevat een dépecho uit Dayonne, van den lOden, meldende dat do s lert.de gevechten voor llilbao gedunde gelederen der Carlisten, weer aaugevuld zijn. Het lst'J bitaillon van Gnipnzcoa had 141 soldaten en twee officiers verloren. Men verzekerdo dat de generaal Makcel Concha het bevel over 't noorderleger zon op zich nemen, in plaats van den maarschalk Skrrano. Het bombardement der Carlistische posities bij Abanto duurde voort, maar zwak. — Een dépêche uit Sau Pedro de Abantc verzekert dat du onderhandelingen over ren schikking (»Convenio") tusschen Don Carlo3 en Serrano luisteren met een enkel woord in een telegram vermeld] voor goed zijn afgesprongen.
---

