Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Het nu totstandgekomen vergelijk tusschen da regeering en de nationaalliberalen in zake van do sterkte des legers en den duur daarvan, heelt volgens do bladen deze uitwerking, dat de kleinere partgen die tot do oppositie behooren, als consei rotleven, vooruitgangsmannen en ook het centrum, de ultramontanen, allen meer of minder ontevreden zijn dat ze bebben moeten toegeven en dat alleen de eigenlijke nationaalliberalen, do kern in den Rjjksdag, waarop Von Bii»marck steunt, tevreden zijn. Het officiense orgaan der partij, de National Ze i tun g laat zich dan ook in dien geest uit. De KSlnische evenwel, evenzeer op hare wjjze dankbaar en voldaan, begrijpt dat er toch een korrelko zojts in den wierook geestverwanten voor de betoonde handelbaarheid toegezwaaid, moet worden gemengd en schrijft, adres aan do regeering, aldns: „We moeten echter den wensch en de boop uitspreken, dat de regeering in 't vervolg een altijd bedenkelijke crisis als de nu waarschijnlijk gelukkig afjeloopene, tijdis zal voorkomei, vooral door een nauwe.' voortdurend zich in contact stellen met die partij, in welke het parlementaire zwaartepunt ligt. Doch vergenoegen we ons ditmaal met deze aanduiding. Want ditraaM is het gevoel van blijdschap sterker dan alle critiek, alsmede dat der dankbaarheid aan allen, die hebben meegewerkt om deze gelukkige overeenstemming tot stand te brengen, eu dat zgn in de eerste plaat* de keizer, de rgkskanielier en de nationaal-liberale fractie in den Kijïsdaj." — Do zitting van dca Rijksdag werd ook gisteren nog door redevoeringen vóór en tejjen het »verge.'ijk" van don heer Vox Bexmgsen ingenomen. Bij die van eergisteren was do toeloop van nieuwsjrierigen zóó groot, dat zelfs onderscheiden leden van het Jjuis der Afgevaardigden vergeefs trachtten de zaal binnen te komen. De rede waarin de heer Vos Besnigsf.n zijn amendement verdedig le, was vol gloed en warme vaderlandsliefde, zeggen do berichtgevers. Frankrijk. In de reads vermelde aanschrijving, door den minister ÜErEYKE tot de procureurs-generaal gericht, wordt, na cene herinnering aan do weigering der Nationale Vergadering om Mac-Mahoxs macht twijfelachtig te laten tot de stemming over do constitutioneels wetten, het volgende gezegd: „Deze wetten zullen eerlang aan 't onderzoek der vertegenwoordiging worden onderworpen, maar, hoedanig zij ook wezen mogen, do maebt des maarsehalks zelve kan niet meer worden b.- twist; zg is onhe-roepeiyk geworden door de stemming over de verlenging er van en die macht kan, zoowel in haar duur van zeven jaar als in den persoon van hem die haar vertegenwoordigt, niet straffeloos worden geloochend." Volgt de bekende uitnoodiging om de strafbare artikelen des betreffende ter kennis van de regeering te brengen. Naar aanleiding der vermaningen aan do Union en do Libertó toegediend; welke laatste de «onveranderlijkheid van Mac-Mahons macht" geljjk steldo met eene machtsafstand van de Assemblee; heeft Lemoinne in do Dé bats een opstel geschreven, waarin bij o.a. als zgn gevoelen te kennen geeft, dat do regeering daarmede, met het oog op den staat van beleg, wel niet heur macht maar hcur recht te buiten is gegaan; immers zij schroomt niet aan eene wet, door de vertegenwoordiging aangenomen, een zin te geven, welken die vertegenwoordiging zelve zich onthield uit te maken, bepalende wat deze niet verkoos te bepalen, on heeft derhalve inbreuk gemaakt op 't gebied der wetgevende macht. De schrjj ver acht hot nog zoo zeker niet, dat na dio handel wjjzo eene meerderheid voor baar te vinden zal zijn. — Men herinnert zich dat de heftige Univers onlangs geschorst werd, wegens het openbaar maken van een mandement van den bisschop van Périguenx over de verdrukking waaraan de roomsebe kerk, volgens hem, tegenwoordig ten doel staat. Du bisschop heeft dat mandement aan den paus gezonden en wel ver van het in eenigen zin af te keuren of als overdreven te beschouwen, heeft'deze"er in een opzettelijk schrijven aan den bisschop zgn volledige goedkeuring aan gehecht. »Niet alleen" zegt de paua: -
„Niet alleen is er in al het door u verrichte, eerwaarde broeder, niets dat ons heeft kunnen mishagen, maar we voelen ons veeleer verplicht den ijver en da vaardigheid te prijzen, waaimec ge onze encycliek onverwijld ter kenoisse van uw volk hebt gebracht, terwijl ge zorg droegt den hoofdinhoud er van in weinige geschikts woorden in uwen herderlijken brief te doen uitkomen, opdat zelfs de minst ontwikkelde den zin en de kracht er van te gemakkelijker zou kunnen bevatten." — De beer De Gbamost zegt ia een openbaar gemeikten brief, dat hg op de aanvallen, waaraan hg ten doel staat, niet langer zal antwoorden, ofschoon hij talrijke echte, verpletterende bewijzen, zoowol van stofMjjken als zcdeljjken aard, tegen zgn tegenstanders in hinden heeft, die bij echter met voordacht eerst ter gelegener tijd in het licht zal zenden. — Een der Parjjsche bladen wil, dat onderscheiden leden der Vaste Commissie, naar aanleiding der ministeriele waarschuwing aan de bladen, de onvorwjjlde bijeonroeping der Natiorale Vergadering verlangen. Intusschen hebben de ministers De Broglie, Depeyee en De Focrïou Parjjs verlatc-D, om de zitting der algemeene raden in de provinciën, waarvan zij leden zjjo, bij te wonen. Groot-Erittannië. Maandag is bet lageren Dingsdag bet hóogerbnis voor het eerst na de piesenvicantie weer bijeengeweest. In het eerste werd van regeeringswege meegedeeld dat de vraag om den Carlisten de rechton vau oorlogvoerende mogendheid toe te kouneu nog niet was overwogen en daarover ook met andere staten niet was geraadpleegd. — De conferentie van mijnwerkers Zaturdag gehouden heeft als haar gevoelen uitgesproken, dat zij de benoeming eener koninklijke commissie tot onderzoek der wet op den arbeid betreurt, aangezien zij meent dat het lacd genoegzaam over dit vraagpunt ingelicht is. Evenwel drukte zij de hoop uit dat in deze zitting een wet tot stand mocht komen en verklaarde dat zij de vertegenwoordigers der arbeidende klassen, die in de corrmissio zitting hebben genomen, volkomen vertrouwt. Genoemde commissie heeft intusschen haar arbeid ree Is begonnen. — De gerezen geschillen tusschen do eigenaars der koolmijnen van Somcrsetshire en hun werklieden, welke laatsten tusschen de drie en vier duizend tellen, zijn bjjjelegd. Gcdurendo een vcartien dagen zal het loon niet met 15 percent verlaagd worden. — ■ De correspondent der Daily News boriebt uit Ramnuggur in Indië dat de nood, die zeer groot was geweest, daar de gegocdo ingezetenen meer getroffen had, dan elders, zoodat men nu en dan aanzienlijke vrouwen oader de gewone bedelaars op straat had g.zien, om hulp vragende. Evenwel, hèt ergste was nu voorbjj, dank.zij den rjjstverkoop door het gouvernement. Drie vierde gedeelte der bevolking, zegt de correspondert, wordt feitelijk door het gouvernement onderhouden; doch hij is van meening dat de regesring haar voorraadschuren voel eerder had moeten openen. — Het vroeger gegeven bericht, dat koning Koffie het tractaat met Engeland heeft onderteekend en door zgn afgezanten doen bekrachtigen, wordt thans herhaald, met de bg voeging, dat er geen waarborgen gegeven zgn voor de uitvoering er van. — Den 19den Maart zou het tweede West-Indischo regiment zich op de Nebraska inschepen. t Spanje. Volgens den correspondent der Daily News, die uit het hoofdkwartier der regeeringstroepen nabjj Somorrostro schrgft, bljjvcn do krjjgsverrichtingeu daar voortdurend gestaakt. Alleen in den namiddag worden bommen in de Carüstische verschansingen geworpen, doch deze salvo's bigven onbeantwoord. Zóó rustig is het om hem heen, dat de correspondent er van spreekt, om ook het vijandelijk kamp tegenover zich een bezoek te gaan brengen. Is hg iotusschen wèl ingelicht, dan zou er plan zgn een nieuw leger van 20,000 man op de been te brengen, met het opzet'ljjk doel om Navarra te plunderen en te verwoesten, ten einde aldus de Navarrezen die in do Carlistische gelederen zgn overgegaan, te dwingwa, hun veldheer te Terlaten en ter besche'-ming van haardstee en altaren buiswaart.'|e keoren. Ook voor Bilbao schijnt het ongunstige weer nadeelig te werken op de bekende dapperheid der Spaaniche soldaten.
Turkye. Tnrksche bladen berichten dat de uit Duitschlaid verdreven Lazaristen en Jezuïeten zich in, grooten getale in Smyrna, Syrië en Konstantinopel hebben nedergezet en vin plan zgn er nieuwe gestichten hunner oide te bouwen.
---

GEMENGD NIEUWS.
— De oude sage van de Horatiussen en Curiatiussen is dez„>r dagen, bjj aanvang althans, bij de heldenzoien rondom Bilbao herhaald. Geljjk de Impare ia 1 schrgft, hebben de jagers van Sihkaso's leger, als de dappersten der dapperen bekend, aan de keurbenden van Don Saplos, de bataillons van Navarre, de ridderlijke uitdaging gezonden tot een kamp in 't open veld, ten aanzien der twee heiren, van twee bataillons Navarreezei tegen een enkel bataillon jagers. Den 4den dezer, dag waarop het stuk gesteld is, was van eene aanneming nog niet venomen ; 't geen den onbevooroordeelden lezer te binnen brengt, dat de Spanjaards wel is waar helden zgn met het zwaard, maar ook van ongemeen stoute tongen voorzien zijn. . — Philadelphia doet al het mogelijke, om te voorkomen dat de ter gelegenheid der honderdjarige onafkankeljjkheid van Amerika door haar te houden wereldtentoonstelling, niet op de afgunst der overige staten afspringe. Den 2 5 sten Maart werd een moDsterverg*4cring gehouden, waarop vooral de arbeidersstand vertegenwoordigd wai. Bij de drie, reeds vroeger voor het plan beloofde millioenen, heeft de stad een vierde en ia door particulieren een vijfde toegezegd. Men hoopt nu dat ook het Congres in den buidel tasten zal en meent dat de voorbereidende werkzaamheden dan eerstdaags zullen kunnen beginnen. — Op het station der Niederschlesisch Markische spoorweg is sedert den Bstcn dezer een seintoestel in werking, dat het botsen van treinen, op het stationsterrein ten minste, onmogelijk maakt. Het teeken dat de trein kan binnenkomen wordt langs electrischen weg op het station gegeven en daardoor tegeljjk het voor den trein bestemde spoor geopend en alle overige sporen gesloten. Eerst als do met dit werk belaste beambte een nieuw signaal gegeven hoeft, kannen de andere sporen weer op3n gesteld worden. — In een artikel over Livixgstone in de Debats, had de heer AssÉzatgezegd, dat bjj de inboorlingen van Zuid-Afrika het godsdienstig gevoel ontbreekt en altLans zijdelings de onmogelijkheid beweerd, om den Bassoutos met vrucht godsdienstig onderricht te geven. In een uitvoerig scbrjjven [waarop we in ons Zondagsblad hopen terug te komen], komt de heer Casalis, directeur van het protestantsche zendingshuis te Pargs en voormalig zendeling in Afrika, waar hg diie en twintig jaar vertoefde, tegen deze onware bewering op en toont, uit eigen ervaring zoowel als die van Livikgstoke en Moffat, in ettelijke sterk sprekende takken het tegendeel er van aan. — De plechtigheid der bijzetting van het lgk van Dr. Liviogstone in de Westmunter abdij zal aanstaanden Zaterdag plaats vinden. Voor de aankomst er van te Londen, is een hoogst eervolle demonstratie ontworpen. — De Duitsche Rgkskanselier is thans zoover hersteld, dat bij weder over zaken spreken en zich daarmee bezig houden kan. Zijn kamer kon do heer Von Bismakck echter nog niet verlaten. Een aangrenzend vertrek kon hjj in de laatste dagen slechts door middel van een rolstoel bereiken. •—|De veldmaarschalk Von Whanoel te Berlijn vierde Maandag, ia nog ongebroken kracht, en onder hartelijke deelneming van den koning, do koningin, de prinsen en een aantal hoogo person&adjes, zijn negentigsten verjaardig. — De rechtbank te Leeds heeft de betrokken spoorwegmaatschappij veroordeeld, a-m den heer Powell, kandelaar in glas te Harroirate, twaalf duizend gulden schadevergoeding uit te betalen, voor door hem in November op' een harer treinen bg een ongeluk ontvangen kwetsuren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 15 April.
De Eerste Kamer heeft gisteren opnieuw eenige kleinere wetsontwerpen aangenomen.
Bjj dat tot indeeling der bedijkte gronden in het Wjjkcrmcer heeft do Minister van Bin'nenlandsciix Zaken* op eene vraag vpn den heer Nobel geantwoord, dat eene concessie voor de droogmaking der Zuiderzee niet kan worden verleend zonder krachtdadige hulp van het Gouvernement. Do Minister hoopte zeer spoedig zijne denkbeelden omtrent de wijze, hoe dit zal moeten geschieden, te formuleeren in een voorstel aan den Ministerraad. H'.den beraadslaagt de Kamer over de Vestingwet, aan welker hoofdbeginsel: concentratie der verdediging, blijkens het eindverslag, do meerderheid der leden hare goedkeuring hecht. Do Commissie voor het adres aan den Koning bestaat uit de heeren De Raadt, Duymaer van Twist, Cremers, en Van Eysinga.
---


In de zitting der Tweede Kamer is ingekomen een wetsontwerp tot regeling der voorwaarden voor het sluiten van tractaten wegens de uitlevering van vreemdelingen, en een tractaat met België tot wgziiing van artikel 6 van het Maas-tractaat. De Kamer heeft besloten, op 12 Mei den Koning en corps een adres van hulde en gelukwensching aan te bieden. De voortzetting der Interpellatie over den oorlog met Atsjin is bepaald op morgen (Donderdag), elf uur.
---


Blijkens een gisteren morgen bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van_ Ncderlandecb Indii', dat Maandag te Buitenzorg werd aangeboden, heeft de luitenant-generaal Van Swieten aan dien landvoogd het volgende gctelegrapheerd: De staten ter Westkust, van Troemon af tot en met Way'ab, erkennen de Nederlandsche oppermacht; aldaar is de blokkade opgeheven. (St, Ct.) (NB. Troemon is de zuidelijkste staat van de Westkust van Atsjin; Waylah ligt zooveel noordelijker, dat twee derde van de Westkust tusschen deze beide begrepen zijn.) * — Een telegram van Reuter uitPenang," dato 14 dezer, meldt dat verscheidene poperhavens aan do Westkust (van Atsjin) heropend zgn. — Do T im e s van jl. Maandag bevat 't volgend telegram uit Singapore, van 11 dezer: »Sir Andrew Clark, gouverneur van de Straits Settlements, ontvangt 't bezoek van ecnige Atsjincescho afgezanten." — In eeno algemeene vergadering van liberalo kiezers in het hoofdkiesdistriet Appingadam is de heer W. Hofman, lid der Provinciale Staten van Groningen, caodidaat gesteld voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, met 57 stemmen. Do heer J. Schepel bekwam 56 stemmen. — De St.-Ct. van heden bovat het pan den. Minister van Binnenlandcche Zakeu ingediende overzicht van den toestand van het Rijksarchief, van de aanwinsten die het verkregen heeft en van hetgeen door do ambtenaren verricht is. — Ons Onderwijs, orgaan van het Ned. Onderwijzersgenootschap, deelt mede dat voor de 29ste algemcene vergadering van het Genootschap zgn ingezonden do volgende voorstellen van de Commissie voor wetsherziening: A. Omvang van het Lager Onderwijs. 1. Het Lager onderwijs wordt onderscheiden in o. het Voorbereidend Lager onderwijs; b. het Gewoon Lager onderwijs; c. het Voortgezet Lager onderidjs. 2. Het Voorbereidend Lager onderwjjs bestaat in: a. oefening der zintuigen, waarbij behoort het zingen op 't gehoor; b. spreekoefeningen; e. de eerste beginselen der getalleer; d. kinderspelen, 3. Het wonlt gegeven aan kinderen van 4— 7 jaar, in a. Voorbcmdingsklassen, verbonden aan do Lagere scholen, of b. in opzetteljjk daartoe ingerichte Voorbereidingsscbolen. 4. Het wordt gegeven bg voorkeur door vrouwelgk personeel. 5. Aan elke Openbaro lagere school wordt eene Voorbereidingsklasse toegevoegd, tenzij de gemeente op andere voldoende wijze in de behoefte aan voorbereidend lager onderwijs voorzie.
Toelichting. Den naam lewaanchool wenschen wg te zien vervallen of alleen toegepast op de zoogenaamde cricket, die geheel buiten bet onderwijs en das ook buiten de wet vallen, en waarvoor alleen politie-toezicht noodig schijnt. Daar het Voorbereidend onderwijs, een integreerend deel nitmaakt van het Lager onderwijs, staat het met dit onder hetzelfde toezicht, wordt het, even als dit, onderscheiden in Openbaar en Bijzonder, en worden van de onderwijzeressen, in beide gevallen, akten van bekwaamheid geêlscht. No. 5, even als No. 10, is de toepassing van art 16 der bestaande wet, welk artikel wij in beginsel wenschen te bchonden. 6. Het Gewoon Lager onder wijs wordt niet gegeven aan kinderen beneden da zes jaar. Het omvat: a. het lezen; b. het schrijven ; c. het verstaan en gebruik der moedertaal; d. het rekenen; e. het zingen; f. de beginselen van het teekenen; g. die der aardrijkskunde; h. die der geschiedenis; i. die der natuurkennis; j. de gymnastiek; k. handwerken van nut voor meisjes; l. de eerste beginselen der Fransche taal. 7. Elke lagere school omvat tenminste de vakken a—e; Waar behoefte aan uitbreiding bestaat, worden één of meer van de volgende vakken in het onderwijs opgenomen (Zie C 8). Art. 20 dpr tegenwoordige wet vervalt.. Toelichting. De opheffing der bijscholen is, naar de meening der Commissie en van alle rapportoerende Afdeelingen, noodig; daarentegen behoort h't bepalen van een minimum van onderwas, in 't belang van gemeenten meteene verspreide bevolking behouden te blijven. Dit minimum zon misschien ook aanhankelijk tot maatstaf kunnen dienen van den leerplicht. De meerderheid der Commissie heeft vak / als facnltatief bij het Gewron Lager onderwijs opgenomen, om gereede aansluiting van dit b!j het Middelbaar en Gymnasiaal onderwijs te bevorderen, 8. Het Voortgezet Lager onderwijs, van beperkter omvang dan dat der hoogere burgerschool met 3jarigen cursus, bedoelt do bevordering van algemecno kennis en bcschavirg en voorbereiding tot de onderscheidene bedrijven der nijvere maatschappij. Het cmvat: a. de Nederlandsche taal; b. de vaderlandsche en de algemeen* ge schiedenis; c. de aardrijkskunde; d. de kennis der natuur; e. de kennis der loederlandsche staatsinstellingen; /. de beginselen der wiskunde; g. het hand- en rechtlijnig 'eekenen; h. de beginselen der landbouwkunde; i. die van het boekhouden; j. die van het Fransch, het Engelsch en het Hoogduitsch. 9. Het strekt zicb uit, naar gelang der plaatselijke behoefte, over een of meer der genoemde vakken, en wordt gegeven: 10. in afzonderlijke scholen van Voortgezet Lager onderwijs; 20. in hoogere klassen van scholen voor Gewoon Lager onderwas, of 30. in avondscholen, die of het geheele jaar of alleen des winters worden gehouden. 10. Elke Gemeente, waar behoefte bljjkt ti'. bestaan aan Voortgezet Lager onderwij?, is verplicht daarin op voldoende wijs te vooizien door het inrichten en onderhouden van klassen of scholen in No. 9 genoemd. Wanneer het in de Gemeente bestaande Middelbaar onderwijs geheel of voor een gedeelte in die behoefte behoorlijk voorziet, wordt dit bij de inrichting van het Voortgezet Lager onderwijs in aanmerking genomen (Zie C 3). Toelichting. De benaming meer uitgebreid Lager ondeiKiji wenschen wij door de kortere en meer juiste Veortgetet Lager onderwijs vervangen te zien. De behoefte aan de inrichting van klassen voor Voortgezet Lager onderwijs in kleinere geroeenten, hetzij vereenigd met de dagschool, hetzij naast of in plaats van de avondscholen en de zoogenaamde hcrhalingsklassen, wordt algemeen gevoeld, getuigen ons Paedagogisch Verslag en de ons toegezonden rapporten der Afdeelingen. Te lang heeft het schooltoezicht verzuimd de gemeenten, volgens Art. 16 al. 1 en 2 der bostaarde wet, te nopen daarin te voorzien. Aan het bezwtar der kosten, dat hierbij voornfimelijk gold, komen w(j te gemoet door ons voorstel C 2. Het Meer Uitgebreid Lager onderwijs in grootere gemeenten voorziet naar ons inzien in de behoefte van beo, die. voor hunne kinderen een meer beperkt, minder wetenschappelijk, spoediger afloopend en met het voorgaand onderricht innig verbonden onderwijs verlangen. Het wordt door ons dan ook in zijn bestaan gehandhaafd. Voor zoover echter in eane gemeento cene of meer burger dag- en avondscholen ot hoogere burgerscholen met 3- of racerjariger tursns ia die behoefte voorzien, wordt in overeenstemming davmeê de uitgebreidheid van bet Openbaar Voortgezet Lager onderwijs geregeld. Wanneer, gelijk wij voorstellen, de wet, onder aanwijzing van een minimum van Lager onderwijs, dat voor allen geeisebt wordt, de gemeenten verplicht bet onderwijl, door toevoeging van andere vakken van het (Jewoen en van het Voortgezet Lager onderwijs uit te breiden, overeenkomstig de zoo uiteenloopende behoeften, in do verschillende localiteiten, en wanneer cen goed bezoldigd en werkzaam schooltoezicht daaraan krachtig de hand houdt, dan voorzeker zal ons volksonderwijs die plooibaarbcid en practische waarde erlangen, waarvan wij in onze inleiding tpraken. {It'orit vervolgd.) Naar men verneemt heeft de heer J. F. Augier, hoofdingenieur van den Waterstaat, tegen 1 Juli a. s. eervol ontplag uit zjjne betrekking gevraagd. * — Naar men verreemt, zal Ds. L. J. van llbijn van WarErjaar, op vcr?oek van het Centraal Comité ter oprichting en instandhouding van een Seminarie nabij Betavia (Depok) do Zccuwsche hoofdplaatsen bereizen, om belangstelling op te wekken en inlichtingen te vertobaffen. — Z. K. Hl Prins Herdrik heeft gisteren in.bet Paleis vcor Vol'csvljjt de tentoonstelling van werktuigen en toestellen der Z; ïdduikerij op bet wrak de Lut-'ne in oc jC 'Dcliouw genomen en, ojder leiding van do hec'en Arrtzerias, Dudok de Wit en de overige commissarissT, alles met do meesto belangstelling bezichtigd. Vervolgens heeft Z. K. H. do Blóemententoonstolling bezocht, begeleid door de leien der commissie 11. Luüsscn en B. J. Groenewegen; vooral trokken do medicinale planten, in do bijzaal ten toon gesteld, in hooge mate zijn aandacht. Bij dit bezork is aan Z. K. H. aangeboden eene photograpbie van 'do Jardinière, in den tuin der Maatschappij Linnaeus nnweig, die Z.K.H, welwillend heeft aangenomen. Zeer tevreden over do tentoongestelde' voorworpen, enz., heeft do Prins het PaMs voor Volksvlijt verlaten. Nog werd door Prin s Hen- On k met gevolg een bezork gebracht aan »do Koninkljjko Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen" alhier; nadat door Z. K. H. al de werkplaatsen met de meeste oplettendheid werden gade geslagen, beeft Z. K. 11. tevens de aan de werf der fabriek in aanbouw zjjndc stoomschepea voor bet Departement van KoloniCn, voor deu dienst in Ncderlandsch Indiün, in ©ogenschouw genoiren en heeft Z. K. H. bjj het verlaten des: fabriek aan de Directie zjjno hoóje ingenomenheid betuigd met de verschillende: inrichtingen en do wijzo wa°rop do vele onderhouden werken aldaar werden uitgevoerd. — Het Vaderland niaakt melding van een gerucht, dat ook de Koning vai. Wurtemberg bjj gelegenheid der aanstaande feestviering zich naar Amsterdam zal bcgevcr. onwaarschijnlijk achten' we dit nieuwtje niet; het zou niet onmogelijk yjjn dat onzo Koningin op den jrooten feestdag ook de mondelinge gelukwenscheu ontving van HD. broeder, den Koninj vatt A\ nrt.emberg. Het Dagblad heeft echter iiiforraatu'n, atn de besto brouneu ontleend,' volgens welke het gerucht van allen groud ontbloot ie. *— Aan hel Allegorische gedeelte van den opkocht op 12 Md zal de .-benomen worden door do volgende Vereeuigingen: Het Indische Kruis, als eere «vacht der militaire corporatiSn; de oud-strjjders, Watefloo <:n Oranjel, de vier secties van het Metalen Kruis, do Rijks Marinetve/f, do Ambacht-:- schooL, winkeliers en fabriek in ten en gezellen in het vak v .n jouden, zilveren oj diumantwerken, Mercurius (kantoor- en kaöteorpakhuisbedienden), het college Vrierdschap, Nccrlan.ls Werkman, Clandius Civilis, Coucordia en Genoegen zij ons Doel, Handwerkors-Vriendenkring, de Onderotlitiers-Vereeuiging, do Spit*gelmakers, de Zangvereeniging Oefening zij ons doel, het genootschap Ondersteuning zjj ons doel, de Citadel van Antwerpen, de Vlceschhouwersvereeniging: Rust door Eendiacbt, de tabakwerkers Eendracht, de Gravers en TJaggerlicden: Ordo en Eendracht, en dr St. Jozefjgozellcn — afgewisseld door muziekcorpsen. Wij geven deze lijst door elkaar. De volgordo is nog niet geregeld, doch 7'l met een paar dagen opjem? :kt worden. Ook is 't mogolnk dat er nog de een of andere veroeniging is die verlangt deel te nemen en tot' nogtoe verzuimde zich aan te goven. Doze mog"ii zich dan wel haasten. leder begrijpt, dat de ljjst noodzakeljjfc moet gesloten worden tentinde een goed geheel te kunnen vormen. Ü3 collecte, gisteren aan de huizen dei ingfzetenen gehouden, teneinde ook hen die geen circulaire" ontvingen of verzuimden die in té vullen, de gelegenheid te gever. alsnog van; hun belangstelling te doen bljjken, heeft, naar wij vernemen, p. ra. 4000 opgebracht. — Z. M. de Keizer van Rusland heeft den hoer graaf Lcopold Sie.-ers, ter vervanging van den heer Von Stofregen, dit wegens gevorderden leeftijd zijn ontslag heeft verzocht, benoomd tot consul-generaal'to Amsterdam. Graaf Sievors is sedert bijna dertig jaren als eerste uecrotarU bjj do RosèSsche loga tio in Den Haag werkzaam geweest en hcefi. daarbij ui< t alleen een buitengewone nauwgezetheid en nauwkeurigheid aan den dag gelegd, maar ook nltjjd en tegenover iedereen steeds de meest mogeljjke bereidvaardigheid betoond. Heeft bij zich bierdoor vele vrienden verworven, bjj beeft tevens de bewijzen geleverd van uitnemend berekend te zijn voor den gewichtigen nieuw, i werkkring die hem wacht, zoodat allen, wier belangen bij daarbij zal to behartigen hebben, alle reden hebben, zich te verbeugen over de gelukkige keuze voor deze benoeming door Ruslands monarch gedaan. (D.) — Biirgemr jter en Wolhouders van Amsterdam, overwegende dat zich gevallen van hondsdolheid binnen do gemeente hebben voorgedaan, brengen ter algemeens kennis, dat tot nadere aankondiging do bonden, die op den openbaren weg losloopen, moeten voorzien zijn van een mnilkorf, en dat de losloopendo bonden, die daarvan niet zijn voorzien, zullen worden opgevangen, geschut, en, niet binnen drio dagen teruggevraagd zijnde, zullen gedood worden, terwijl do teruggavo zal plaats hebben tegen betaling der kosten, onverm'aderd de straf eener geldboete van f\ tot ƒ3. *— Gisteren avond tegen zo 3 uur heeft er in de Hazenstraat een vechtpartij plaat; gehad tusschea oen smid en een stukedoor, die nog al ernstige gevolgen moet gebild hebben. Wij vernemen althans dat de stukrdoor mot cen mes, dat bjj uit zijn zak haalde, den smid ren steek in du zijde en in den rug heeft toegebracht, welke verwondingen bet inroepen van geneeskundige hulp hebben noodzakelijk gemaakt. Do onbesuisde stukaloor is door de politie in verzekerde bewaring gebracht. De aanleiding tot dezen noodlottigen twbt moet gezocht worden in do plagcr jjen van cen dienstmeisje, dat gewoon was den stnkadoo ■, als deze de Looiersstraat passeerde, wr'. geregeld dagelijks gebeurde, op allerhande manieren te sarren en na te schreeuwc „ Gisterenavond trachtte de stuk door eindelijk wr.'ik to nemen over die voort lurondo doch werd daarin tegengehouden door den in de nabijheid wonenden smid, die evenwel zjjno vredelievende bedoelingen met cenige ernstige verwondingen moest bekoopen. Plagerij is dus ook nu weder de oorzaak vau een voorval, dat voor do hoofpersonen van dit kleine drama allertreurigsie gevolgen kau hebbe . De moraal kome den liefhebbers van dergel-jt-j » grappen" ten goede. * — Dinsdag 21 Apiil a.s. zal voir het Prov. Gerechtshof van Noord-Holland ter>cht staan Klaas do Jager, oud 30 jaren, geboren te IJselmuiden, gedetineerd in het huis van arrest to Hoorn, beschuldigd -.vu verwonding van cen beambte in de uitoefening zijner bediening. Beschuldigde -orct voor deu rechter van instructie bckerd op den 20stcn Dec. in zijn cel • SD. gevan-jenbewaa; der; uit wrok, met do punten vat een echavr in do linkerzij'to hebben gestoken, reet de toevoeging: *daar, verradc; het jpijt rrz je niet overloop te heblea gestolen."' Acht g- tuigen zjjn geda jvaard. Als verdc liger is den beschuldigde toegevoegd de beer Mr. A. H. W. Crommelin. — Omtrent den stand der quantia van de' internationale suiker-overeenkomst vernemen wij, dat de Engt-Igche Eegcering, na de Kamers vau Koophandel en de verschillende raffnadeurs te hebben goraadploegd, voorstelt ten rcc'it te fceffea van het gefabriceerde product. Onze Regeering en bet Ee'gischo Gouvernement zouden zich, zoo onze inlichtingen juist zijn, met het voorstel van Grcot-Brittanniti hebben vo;- cenigd. Men dat hoogstw.iarichijnlijl» do n;euwo overeenkomst in het laatst der maand Mei zal worden onderteekend, orn daarna onverwijld aan de bekrachtiging der Wtlgcvendo Kamers te worden onderworpen. (D.) *
---

