De verkiezing te Appingadam.
I. Sinds jaren zijn we gewoon, dat het Noorden uitsluitend liberalistische afgevaardigden naar het Binnenhof zendt. Groningen en Friesland schenen wel den Liberalisten privatief jachtveld te zfl'n geworden. Strijd zelfs was er schier niet. In Groningen vooral koos men leden voor de Kamer met een zoo klein en onbeduidend stemmencijfer, dat men aan een krachtig opwaken van het staatkundig leven in dit gewest soms twijfelen ging. Ook van Appingadam geldt dit. Het zendt twee leden naar de Tweede Kamer en beide zetels waren jaar en dag met echte geesteskinderen van ons revolutionair Liberalisme bezet; mannen, die persoonlijk geliefd en geëerd waren, maar wier staatkundige richting uiterst bedenkelijk was. En ook in Appingadam wonnen dezeheeren het bg de stembus meest zonder ernstigen strijd. Althans indien men de jongste verkiezingen in Gouda met de achtereenvolgende stemmingen te Appingadam vergelijkt, is het onbetwist Daar, dat onze Appingadamscbe Kiezers schier nog nooit in hei echte vuur zijn geweest. Veel werkte daartoe meê. Conservatieven vindt men in dit district niet dan uiterst scbaarsch; de Boomscben zijn er te zwak om zelfstandig op te treden, en onze antirevolutionairen waren er te doortastend en dweepten er te zeer met de vrijheid van den burger, om met de conservatistische neiging, die ons lang in den weg stond, veel op te hebben. Thans is het de vraag: Zal dit zoo blijven, of zal voor het district Appingadam de eere zijn weggelegd, om den eersten Antirevolutionair uit het Noorden naar de Kamer te zenden? Dit staat vast. Er zijn ook'in'Appingadam slechts twee ernstige candidaturen denkbaar. Het staat er tusschen de Liberalisten en ons. Van Clericalisme is er geen sprake. Voor of tegen de Revolutie is er de eenig denkbare leus. Wat wil men : een Staatsbeleid, dat te werk gaat, alsof er geen openbaring Gods ware geweest en zelfs de Christus niet hooger dan als mensch, een denker onder de denkers, wave te eeren, of wel een Staatsbeleid, toebetrouwd aan mannen, die rekenen met de ordinantiën Gods. Wat wil men: beperking van gewetensvrijheid, dan wel wegneming van alle belemmering, die de conscieutievrjjheid "bindt, door vrijmaking der School, door ze terug te geven aan de ouders. Wat wil men : overheerschicg eener coterie, dan wel gelijk recht voor allen door herziening van ons Kiesstelsel. Wat wil men: een scheiding van Kerk en Staat uit voorliefde voor den godsdienstloozen staat, dan wel als geê'ischt door den bloei van het Christendom, opdat de Staat juist door die scheiding den godsdienst eere. Wat wil men: een krampachtig zich vastklemmen aan de tegenwoordige bepalingen der Grondwet, ook al bederft ze de natie, dan wel redding j van het edele karakter der natie, ook | al moest de Grondwet in enkele harer bepalingen gewijzigd. Ook Appingadam zal in dien uiterst gewichtigen strijd thans te kiezen hebben. Of dit gewichtig district zich reeds thans aan onze zijde zal scharen ? Hcast durven we het niet hopen. Stellig is het zonder de uiterste krachtsinspanning geheel ondenkbaar. Maar toch, prijs geven doen we onze hoop niet. De winste, ook als lerensteeken Toor het Noorden, zou te verrassend zijn en onze Kiezers zijn er flinke mannen, die tegen geen moeite opzien. Als men geen klavier onbespeeld laat, ware een overwinning nog zoo onraogc-'ijk niet. Te meer, daar de Candidaat, op wien men zijn keuze Vestigde, zich in elk opzicht aanbeveelt. Wel weten we, dat men niet minder ernstig over een andere candidatuur gedacht heeft, die we, vooral in het District Appingadam, met niet minder warmte zouden ondersteund hebben. Me ar terecht hebben onze Kiezers begrepen, dat bjj zoo onzekere kans onderlinge tweedracht alles zou bederven. Men zag terecht in, dat men of op één man al zijn kracht moest verzamelen, of den stajjd wel laten kon. We hebben thans met slechts ééne candidatuur te doen, haar alleen bespreken we, en dan achten we haar uit volle overtuiging gelukkig. De heer Van der Hoop is inwoner van het District, grondeigenaar in de Provincie, man van besliste belijdenis onzer beginselen, Lid der Provinciale Staten, geboekt op de lijst van het Antischoolwetverbond, van ouds een strijder voor onze richting, onafhankelijk en vry. Voor hem durven we daarom met vertrouwen de stemmen onzer Kiezers vragen. Konden eens de meeste stemmen zich vereenigen op den heer Van der Hoop van Slochteren.
---

FEUILLETON. Brief van Dr. Livingstone aan den heer Stanley.
(Slot.) Drie opperhoofden van de Banrungu zrjn sedert mijn eerste bezoek gestorven en ten gevolge der verkiezingen raakte de geheele bevolking het hoofd op hol. Zij verkiezen een zusters zoon in plaats van den vermoedeijken ertgenaam — heidens die ze zrjn! — omdat, zeggen de sluwe vossen, de vermoedelijke erfgenaam wel eens niet de wezenlrjke kon zijn. Op nieuwe plaatsen waren nieuwe palissaden aangebracht, de bebouwing van gras- en boschland op uiterst kleine schaal begonnen, en voedsel was noch voor geld noch voor goede woorden te krijgen. Daar ik tot de ond.> ortholoxi? school bthoor, keur ik de verkii'Ziug van «eu oppersten magistraat overal af. Hebt ge eenmaal een uitstekend man gevonden als generaal Grant, waarom hem dan niet Prins genoemd, gelijk de Duitschers met hun uitstekenden Bismarck deden, zijn bezoldiging vervijfvoudigd, en de rest uwer dagen geleefd als Christenen betaamt? Men brengt de dames in den waan dat bet geblnf bg de verkiezingen louter beil aanbrengt; en als men er haar toe kreeg er ernst van te maken en slechts éénmaal noodzaakte te stemmen, men zon nooit meer van de rechten der vrouw vernemen. Laat haar eigen hart beslissen, of zrj niet de hongerigen zouden gaan spijzen, liever dan zich aan geredevoer op vergaderingen van jan en alleman te bezondigen. Mijn hart trilde van vreugde, toen ik in de He ra ld las van de vriendelijkheid waarmee de goedhartige zielen to New-York de hongerlijdenden gingen sprjzigen. Zegen over de gevers! Voor zoover ik het gezien heb, is dit meer omgeven door een uiterst vlak land, ofschoon volle vier, duizend voet boven den waterspiegel der zee. Op het oogenblik der ontdekking was ik geheel zonder papier, doch ik leende wat van een Arabier en zond daarop een kort bericht naar huis. Ik had zooveel last met mijn gevolg, dat ik alleen het volstrekt onmisbare medenim. Toch was de ontdekking zoodra niet aan de kust aangekondigd, of onmiddellijk werd een officieele beschrijving naar het gouvernement te Bombay gezonden, van dezen inhoud, dat (het meer gelijkt op dat van Nyassa, Tanganyika en het AlbeH Nyanza, met hooge bergen aan den oever, die glooiend in uitgestrekte vlakten nitloopen, welke laatste gedurende den regentijd onderloopen, zoodat de karavanen dagen lang tot de knieSn door bet water waden, terwijl ze dan op hooger gelegen plekken den nacht doorbrengen." De eenige berghellingen die er zijn, zijn mierennesten, soms ter hoogte Tan twintig voet. Men kan ze moeilijk boog noemen, tenzij dat men ze zich voorstelt als gebouwd op den top der Tierduizend Toet hooge bergen. Van dit ganscho relaas is juist zooveel aan, als Tan dat andere, dat de stad van den Cazembc gebouwd is op de oerers Tan de Luapula. Met een zwak voor kaartenteekenen behepte lieden, wisten de expedities der sla verhandelende Portugezen naar Cajcmbe Toet Toor Toet aan te wrjzcn, en bouwden het dorp op 8° 43' Zuider- ' breedte. Dus in diep water, nabij het noordelijk uiteinde Tan het meer Moero en meer dan vijftig mijlen van Luapula verwijderd. Ik vond het op 9« 37' Zuiderbreedte en aan den oever van een moeras of meer, dat met L'irpuU in geen verband staat, welke rivier evenwel zes of zeven mrjl ten westen Tan het dorp Moero verloopt. Het is zeer onaangenaam Toor mij, ook maar een enkele dier Terkcerde voorstellingen aan het licht te brengen en den schijn Tan een Triend Tan tegenspreken te rijn, op mij te laden. Maar wat moet ik doenP Sir Eoderick Mnrchison raadpleegde mij ten aanzien der tegenwoordige expeditie en ik bcTal den schrijver Tan het boTenstaande aan,om er Tan aan't boofd te staan. Sir I'oderick verhaalde mij later dat het aanbod was afgeslagen, tenzij er een behoorlijke bezoldiging en bet nitziebt op een goede positie, later, werd bijgevoegd, geljjk men Speke en Grant geschonken had. Hy drong er toen op aan, dat ik zelf mij aan 't hoofd zon stellen, zoodra het werk waaraan ik bezig was het licht zon hebben gezien. «Gij zult de echte ontdekker Tan de Nijlbronnen zijn", Tocgdo mijn goede Triend met zyu warme hart op ietwat pathetiechen toon er b(j. Ik verlang niet op mijn goede daden te stoffen, doch ik behoef ze ook niet te Tergeten. (Op den omslag stond:) Dr. LmsGSTOSE.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Met het uitgesproken doel om aan te toonen, »hoeverre de Pruisische] regeering er in den tjjd van 't Vaticaansch concilie van verwjjderd was, eenen strijd uit te willen lokken of ook maar te werseben," geeft do officieuse Norddeutscho een drietal brioven uit, door Vox Bismarck aan den Pruisischen gezant te Rome toen, en reeds een jaar te vores, gezonden. Als tegenhanger tot de vertoogen van dien gezrnt, Von Apsih, zelf, onlangs in uittreksel medegedeeld, verdienen deze brieven ook bjj onze lezers alle aandacht, weshalve wjj er dj belangrijkste zinsneden uit overnemen. In eene instructie van 26 Mei 1869 schreef dan de Pruisische kanselier o. a. het volgende: • Voor PrnLen is slechts één constitutioneel en staatkundig standpunt mogelijk: dat van volkomen vrijheid der Kerk in kerkelijke zaken en besliste afwering van allen inbreuk op 't gebied van den Staat." Daarmede ware 't in lijnrechten strijd, vertegenwoordigers der regeering naar 't concilie te zenden om tegen dit laatste, des nood, veizet aan te teekenen: . ,let 3 geheel anders echter, dan overbodige en in den wind geslagen proleten, zijn de op eigen machtbesef berustende verklaringen der regeringen, geen inbreuk te willen dulden. Deze kunnen als heilzame veiJianingen en waarschuwingen ook bij voorbaat dienst doen, en ik ben 't met u volkomen eens: het feit op zichzelf, dat er c;n kcrVelgk-politfëki-ommissfe voorliet concilie bestaat; het feit dat te Rome over de verhouding tusschen Kerk ei Staat gehandeld wordt, met aanspraak op 't vaststellen van verbindende regelen, zonder den hierbij belanghebbenden Staat als gelijkelijk rechthebbende partij ter beraadslaging uit te noodigen; geeft den regeeringen voldoende aanleiding tot zoodanige vei maningen en waarschuwingen." Hierover zou dan ook met Deieren en wellicht ook met andcru Zuidduitsche staten in overleg getreden worden. In don tweeden brief, van 5 Januari 1870, wordt de wenscheljjkheid eener afwachtende houding betoogd. Deze kon zonder gevear worden in acht genomen: „Ik heb reeds vroeger doen opmerken, dat wij, van 't standpunt der regeering, geen vrees koesteren, aangezien wij de zekerheid hebben, op 't gebied der wetgeving, ondersteund door de macht fler openbare meening en bet rijpe politiek besef der natie, de middelen te zullen vinden, om elke crisis te overwinnen en de aanspraken der tegenstanders tot de mate terug te brengen, welke...." Recht en gerechtigheid eischen? Dat juist niet, maar : .... welke rret ons stsatrleven is overeen te brengen. Wij zijn ia Noord-Dnitscfaland van het nationaal en politiek becef ook van de meerderheid der katholieke bevolking verzekerd" enz. Eene »verzekerdheid" welker gegrondheid door den loop der dingen niet schijnt bewezen te zjjn. Hoe dit zjj, tot vu lebreuk begeerde de regeering het geenszins te laten komen. In 't belang der roomscho onderdanen des konings en eener • vreedzame ontwikkeling des nationalen levens" wenschte zjj 'slechts, »dat de inrichting der katholieke kerk, op grond waarvan tot dusverre vruchtbare betrekkingen tusschen kerk en staat ontstaan waren," niet verstoord of belemmerd wierd. Handelend optreden kon de regeering daartoe nog niet: .Voorshands zal ons niet méér doenlijk zijn, dan de Duitsche en de met dezen eenstemmige bisschoppen aan te moedigen, zedelijk te ondersteunen en hnn het vertrouwen in te boezemen, dat wij ook in 't ergste geval hnnne rechten in hnn eigen land zullen handhaven.... Ook zult ge tegenover de bisschoppen kunnen doen uilkomen, wat ik boven reeds aanstipte, dat doortastende veranderingen in de inrichting der katholieke kerk, gelijk die dfior de absolutistische gezindheid van de partij der curie beoogd worden, voorzeker ook niet zonder invloed zonden blijven op de betrekkingen der kerk tot den staat en daarmede op hun eigene verhouding tot de regeering." Wij zullen do bisschoppen niet in den steek laten — is in den derden brief, van 13 Maart 1870, schering en inslag ; wjj zullen hun ter zijde staan, > zoolang en voor zooverre zjjzelve in de handhaving hunner' rechten en hunner houding tegenover het kerkeljjk absolutisme" voortgaan. Opmerkelijker dn dit alles, schijnt, bij vergelijking met wat sedert geschiedde en verricht werd, de volgende zinsneê — waarmede wij deze reeks uittreksels besluiten : „Voor ons is de katholieke kerk van Duitse h land in haar episcopaat vertegenwoordigd en wij zijn bereid dit krachtig te steunen, zoodra en voor zooverre het dien steun verlangt. Maar de eigenlijke handeling op kerkelijk gebied, moeten wij aan het episcopaat zelf overlaten; wij kunnen eerst handelend optreden, wanneer gevolgen op uitwendig gebied te wachten zijn. Met een voorbaiige inmenging zonden wij de gewetens verwarren en den bisschoppen zelven hunne houding bemoeilijken." — Bjj de verdere behandeling van de legerwet in dun Rijksdag, werden de volgende par igvaf.n, tot de achtsto ingesloten, goedgekeurd. De Roomsche afgevaardigde Windtuoest streek daarbij do wijze door, waarop men » achter de schermen" da zaken bedisseld had; deed do inconsequentie der regeering uitkomen, die bjj de behandeling der drukpers-wet eerst bg' de tweede lezing zich wilde uitlaten, bjj deze wet ochtev vóór het begin der tweede lezing haar besluit had bekend gemaakt. Alles w. s nu gereed, meende spreker: de verdere beraadslaging was louter woordenspel, dat men kon uitsparen. — De Norddeutscho bericht als stellig, dat de overheid van Manilla last ontvangen heeft om do üuitsche koopvaarders, iuderjjjd bg de Soeloc-eilanden 5n beslag genomen, uit to leveren. Er bestaat alle hoop dat ook schadeloosstelling voor do reeders verkregen zal worden. Groot-Brittannië. Naar men verneemt is do Minister van Financien, Sir Stafford Northcote, voornemens, de inkomstenbelasting met twee stuivers te verminderen. Van Roomsche zij bereidt men eene grooto beweging voor tegen 't voorstel van den heer Kïwdegate, dat morgen aan de orde komt, strekkende tot het instellen van een onderzoek naar den toestand dtr kloosters. De hertog van Norfolk en de rijnen wenden hiertegen al hun invloed bjj Disbaeu aan.
Italië. Da Senaat heeft Maandag de eerste zes artikelen van 't wetsontwerp betreffende den omloop van 't papieren geld goedgekeurd. — Naar aanleiding van een brief, uit Rome der Nazi o n e toegezonden, zegt de Osservatore Bomano uitdrukkelijk gemachtigd te zijn, om te verklaren, dat de Paus niet alleen nooit cene verzoening aan zjjne »beroovers" heeft voorgeslagen, maar dat bij steeds, gelijk hjj ten allen t|jde doen zal, alle voorstellen welke dezen hem daartoe gedaan hebben heeft afgeslagen. Spanje. De tijdingen uit dit rijk der raadselen blijven nog altijd schitteren door heur afwezigheid. Alleen verzekert een telegram uit Madrid, van verleden Maandag, dat admiraal Topete inderdaad dm dag te voren met een bijzonderen trr-'n in de hoofdstad was aangekomen en den ministerraad had bijgewoond. Ook hield bij met verscheidene aanzienlijke staatslieden bijeenkomsten. Dingsdag zoü hjj waarschijnlijk naar Sehbano's hoofdkwartier terngkeeren. Volgens een bericht uit Bayonne, van eergister, verzekerde men dat alle onderhandelingen waren afgebroken en de vijandelijkheden zouden hervat worden — reeds van vroeger bekend. Ziedaar al. Klaarbljjklijk broeit er iets — maar wat ? — De Paus moet de vrouw van Don Carlos, bij gelegenheid harer bevalling, bij telegram hebben geluk gewenscht, haar »Majesteit" betitelende. Deünion zinspeelt hierop, als eene zijdelingsche erkenning der rechten van baar gemaal. Turkye. De heer De Lesseps heeft den onderkouing van Egypte eene werkstaking en do sluiting van het kanaal van Suez aangekondigd, voor 't geval, dat men de bepalingen, door de commissie opgelegd, doorzett'e. Do onderkoning vermaindo bcm, dit niet te doen en verklaarde anders het werk te zullen doen voortzetten. >Mcn" gelooft niet, dat het den heer De LESSErs met do werkstaking ernst is. [Eon nader bericht zpgt dat De Lesseps gedreigd had do loodsen te zullen wegzenden en de vuurbaken uit te blus<chen, terwijl do Khédive in zijn antwoord zou verklaard hebben, in dat geval zelf het kanaal te zullen moeten exploiteeren.] Vereen'gde Staten. De Kamer van afgevaardigden heeft met eene meerderheid van acht en dertig stimmen de wet betreffende do greenbacks en de biljetten der nationale banken aangenomen. Zoo men weet, wordt bg die wet de omloop voor elke vierhonderd millioen verhoogd. Met cene meerderheid van twaalf stemmen werd de wet op 't vrije bankstelsel, waarbij de uitgifte van biljetten door bankiers van alle belemmeringen ontheven wordt, eveneens goedgekeurd. Zuid-Amerika. Te Parijs is bericht ontvangen, volgens 't welk de keizer van Brazilië den bisschop van Fernambuco vergiffenis geschonken heeft.
---


PS. Aan de mededeelingen van Majwara, den trouwen Afrikaanschen dienaar door Stanley aan Livingstone bezorgd en die hem ook gedu-
rende zgn laatste nren vergezelde (door den Engelschen consul aan het Londensch aardrijkskundig genootschap gezonden), ontleenen we nog de volgendo bijzonderheden. Bg het meer Bemba geen kano's van de inboorlingen kunnende krijgen om naar een daarin gelegen eiland te varen, maakte hrj zich eigenmachtig van een zevental meester en vnnrde, toen de inboorlingen zich schenen te willen renetten, zgn pistool boven hunne hoofden af, waarna zg» hem lieten begaan. Toen, op weg naar Katanda, zgne ziekta hem noodzaakte rich te laten dragen op een soort van inlandscbe bedstede, mocht Majwara zich niet van hem verwijderen en zeide hij hem dat hg Katanda niet zou be. reiken. Hg riep om Sozi en vroeg hoever het was naar Luapula. Toen men antwoordde: ,drie dagen" sprak hg: ,ik zal mijn rivier niet weerzien." Als men hem in de hut had neergelegd, mocht niemand bg hem komen, dan Majwara en Snsi, behalve dat allen verzocht worden eiken morgen aan de deur te komen om „goeden morgen" te zeggen. Ik vermoed, (zegt de berichtgever) dat Livingston e gestorven is op n» 25' Zuiderbreedte en zeven en graden Oosterlengte. Doch uit zgn dagboek zal misschien blijken, dat deze berekening geheel verkeerd it.
---

GEMENGD NIEUWS.
Sommigen van do voornaamste planters in Peru hebben uit Macao bericht ontvangen, dat van 't begin dezer maand af aUoen vrijwillige landverhuizing uit die haven zoü worden geduld, m. a. w. een einde gemaakt was aan dcu koeliehandel — gelijk trouwens van elders bokend was. lutnsschen heeft de Feruaansche regeering bij den Portugeeseben gezant pogingen aangewend om >tot de een of andere schikking te geraken," daar do genomen maatregel »nadeelig" was voor de •belangen" van Peru. Gelukkig luidde het antwoord, dat do bevelen van het kabinet te Lissabon ia geheel ondubbelzinnige bewoordingen vervat waren. — De onderkoning van Britsch-Indie", in eene depêche een overzicht gevende vau den hongersnood en de maatregelen daartegon, schat de b-'volking van de streken, welke ernstig te lijden zullen hebben, op •tijftien.niillioen zielen. Van deze zullen ii den ergsten tijd 2,663,000 verzorjd ï loeten worden. Het dagelijksch verbruik bedraagt een derde meer, dan men aanvankelijk rekendo. Do geheele hoeveelheid graan die noodig zal zgn stelt men op ongeveer 33800 tou. Er zjjn maatregelen genomen om 127000 móér to kunnen leveren. Tot dusverre zgn zeventien menschen verhongerd. — Du Gazette dos Tribunaux deelt mede, dat een directeur der territoriale bank van Spanje, een gewezen minister ondor het keizerrjjk, in hechteris genomen is. Verscheidene andere personen, aan 't hoofd der administratie, zgn eveneens gevangen gezet, de ka 3 :s verzegeld, en op do boeken der maatschappij bealag gelegd. — Het stoffelijk overschot van Livingston e is aangekomen on te Southampton en Londen met groote eerbewijzen ontvangen. — Het fonds, te Londen tot leniging van den nood in Bengalen bijeengebracht, beloopt reeds meer dan twaalf ton. — Aan boord der stoomboot Tigress, bjj Nen-Foundland, hceit in 't begin dezer maand eene ontploffing plaats gehad, waarbij een en twintig menschen omkwamen. — Te Genève hebben in 't begin dezer week eeuige onlusten plaats gehad, omdat een hoop werkstakende metselaars anderen van den arbeid poogden te weerhouden. De politie kwam tusschonbeide en nam ren vijftigtal personen, meest vreemdelingen, in hechtenis. Vjjf mannen werden gewond.
---

