Buitenland. POLITIEK NIEUW
Duitschland. D* officinase Norddeut-8c h e bevat een artikel over h< t» vergelijk'" tnsschen regeering en Rjjksdag, dat, is des nog nood, meer licht geven kan over de ware beteekenis er van. O. a. door dez< zinsneden: .Dat het oorspronk'lijk regeeringsvoorstel tonder eene ontbinding had kannen «orden doorgedreven, is mogelijk, maar niet waarschijnlijk. De kansen bij eene nienwe verkiezing waren onzeker. Mogelijk zou der conservatieve partij, en wel nit begtanddeelen welko verder rechts liggen dan die, welke in den tegenwoordige» Rijksdag worden aangetroffen, eene vermeerdering ten deel gevallen zijn. Of echter eene zoodan!?e vermeerdering voor de regeering'eene versterking wezen zou. is moeilijk te beoordeelen, zoolang die bestanddeelen de Krenzzeitung tot orgaan hebben, welke' in henr hartstochtelijk' wijze van aanvallen tegen de regeering, niet zeldzamer dan de Gcrmania de grens der ruwheid rukt. Hen moest zich afvragen, of niet eene uit nienwe verkiezingen voortgekomen conservatieve groep hare ondersteuning van een of ander bijbeding afhankelijk maken zoü. Buitendien was ni«t met zekerheid te voorzien of. en welke, verliezen eene ontbinding binnen de nationaal-liberale partij tengevolge hebben zoü;" Inderdaad, dit is bij 't gmsihe geschil voor de regtering de vraag geweest: nog verder links, of omgekeerd ter rechterzjj? De vraag, op verre na n:'et zoo ondubbelzinnig en klaar teateld als zij eenmaal zich voordoen zal, wanneer de keuze tnsschen de Vooruitgangspartij en do, thans nog min of mier verjonkerde, antirevolutionaire do eenige keuze geworden is, door 't uiteenspatten der inconsequente groep van Nationale Liberalen. Dat do Norddeutscho 't punt van verschil, — de vaststelling van de sterkte des legers in vredestijd voor goed of maar voor zeven jaar, — van weinig belang acht en zulks tracht te betoogen, spreekt vanzelf; evenzeer, dat zjj de beteekenis van hot zwichtm der regeering, na zoo lang en zoo hardnekkig verzet, in weerwil van de »stem dos volks" welke haar immers zoo schitterend in 't geljjk gesteld had — dat zij, zeggen wo, din beteekenis geen enkel woord waardig keurt. Het onomstooteljjk feit echter, the siubborn {act, staHt er en spreekt ernstig waarschuwend — vergeefs tot de regeering; niet vergeefs, daarvoor is alle boop, tot de Duitsoh- Conservatiove, anti-rovolutionairo partjj. Gister is de behandeling der leger» wet voortgezet en ook § 11, met eene meerderheid van drie en twintig stemmen, aangenomen, waarbij de bevoorrechting van landverhuizers en hunne bevrijding van den dienstplicht worden ingetrokken; zoodat alle landverhuizers zonder onderscheid, tot hun een en iertigste jaar toe, tot de dienst verplicht worden verklaard. Een voorstel van llauck, om de protestantsche, roomscha en joodsche candidaten voor 't loeraarsambt vrjj te stellen, werd verworpen.
— De commissie, met het vaststellen vau plan en metbode t-r SMmcns'elling van een algemeen Duitsch burgerlijk wetboek belast, heeft na veertieu zitt.inzen Maandag haren arbeid ten einde gebracht. Den volg-nden dag zoü zo haar verslag bij den rijkskanselier indienen, strekkende om die samenstelling op te dragen aan ecne nienwe groote commissie van theoretische en practischo rechtsgeleerden. Deze zoü de uitwerking der verschillende onderdeden aan subcommissiön knnnen toevertrouwen. Met een en ander zouden, naar men meent, ten minste vjjf jaren heengaan. —• Do Volksfreund, het orgaan van cardinaal Ravscheh, verneemt, dat uit Homo cen krachtig protest te wachten is tegen do afzetting van msgr. Ledochotvski, als aartsbisschop van Gnescn en Posen, door het gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden te Bcrl{jn. Oostenryk-HoDgarye. Het Oostenrjjksch Huis van Afgevaardigden heeft gister met groote meerderheid, na de algemeene beraadslaging, hot tweede >confcssionoele wetsontwerp," betreffende do erkenning van rodsdienstige vereenigingen, aangenomen. Niemand had bedenkingen tegen het beginsel er van ingebracht.
Eerghter besloot genoemd Huis met honderd vier en tachtig tegen een en twintig stemmen het voorstel van den afgevaardigde Fux-naar de commissie voor de »confessionele wetsontwerpen" teverwjjzen; welk voorstel bestaat in ecne motie, fle regeering uitnoodigendu om een wetsontwerp tot uitbanning der Jezuïeten en •ler hun verwante orden in te dienen. Frankryk. Een telegram nit Parijs gewaagt van een gerucht, volgens 'twelk keizerin Ecgksie verleden Vrijdag en Zaterdag in dn hoofdstad bjj Rooier vertoefd en verschillende personen, o.- a. Jerojie David, bezocht had. — Men verzekert, dat bij de samenkomst der Kamt tot den Minister van Buiten' mlscho Z>ken de vraag zul worden gericht, of bij, bjj de beraadslaging over de begrooting, voor 1875 gepn diplomatieke stukken zal overleggen, mot name betreffende de godsdienstzaken van Duitschland. Zwitserland en Italië. Natuurlijk zal de linkerzij, in de eerstvolgende zitting der Vaste Commissie, de regeering aangaan over de aanschrijving van Depeyre aan de procureurs-generaal.
- — In den Algemeenen Itaad van Al(?eriß is een voorstel, waarbij op de intrekking van den staat van beleg werd aangedrongen, getallen, omdat negentien leden zich onthielden. Slechts tweo stemden tegen. — Bij de opening Tan den Algemeenen Raad in 't departement der Monden van de Itböoe heeft er een rumoerig toonrel plaats gehad naar aanleiding van de vinnige, tegen do regeering gekante rede des voorzitters, waartegen do prefect protesteerde. Op verzoek van eerstgenoemden deed dezo ten slotte d* zaal door politieagenten ontruimen. — Bisschop Dcpa::loup bevindt zich te Rome, met last van 't fusionistisch comité, aan welks hoofd Falloux staat, ten einde bij den Paus eene nieuwe poging te wagen om zijne tnsschenkoor. t bij De Chambord, opdat dezo do driekleurige vlag aanvaarde; zco zegt — do telegraaf.
— Da Franscho regeering hoeft den heer De LEs;Ers aangeraden, in de bekende besluiten der internationale* commissie te berusten. — Een Cochinchincegcb. gezantschap van dertig personen werd Woensdag te Marseillo verwacht. — Santa Cruz, dio te Lille geïnterneerd wordt, is Dinsdagavond aldaar aan-" gekomen. Groot-Brittannië. Een voorstel van den bper Oass, tot afschaffing van den ljjfsdwang voor schulden beneden do vjjf pond sterling, is door 't Huis der Gemeenten met overgroote meerderheid verworpen. De Minister van Binnonlandsche Zaken, Cross, heeft tegen de volgend** week de indiening toegezegd van een wetsontwerp op den handel in sterke dranken. Zuid-Amerika. Do aanvankelijke beterschap van den president van Bolivia, Adolfo Ballivian, is bidriegeljjk geweest, en dezo bewindsman den 14<len Februari, in den ouderdom van drie en veertig jaar, overleden. Hij wordt voorgesteld als een der b'sto pnsidenten van geheel Zuid- Amerika, beschaafd, onbaatzuchtig, bescheiden, i. e. w. »zeker tegoed voor zyu vaderland." Zjjn dood kon niet op een ongelukkiger tijdstip zijn voorgevallen, daar, gelijk we rcoda vroeger molddon, een half dozijn eergierige generaals .en volksmenners op du hoogste plaats vlammen. Voorloopig wordt dezo ingenomen door don voorzitter van 't congres, Dr. Thomas Fkia?, wien Ballivian vóór zjjn verscheiden de rogoeting.reeds had overgedragen.
---

GEMENGD NIEUWS.
Door den Engolschen Minister van Koloniën, markies van Salisbury, is bevel gegeven tot het bouwen vau tien stoombooten en v jjf barken, bestemd voor het vervoer van levensmiddelen in de noodlijdende streken vau Dritsch-Indit', langs de kleine, ondiepe stroomen aldaar. Ze moeten van weinig diopgang en gemakkelijk uit en in elkaar te zetten zijn, worden te < Lirerpool vervaardigd p zullen tegen 't einde dezer maand gereed komen. Een stoomboot is reeds, in £n tijd van negen en twintig dagen, voltooit en reeds zijn er verscheidene van stapel geloop'n, onderzocht en goedgekeurf'J Do barken zullen elk zestig, de stoomt «ten elk zeven en twintig ton rjjst kunnen Vervoeren. Laatstgenoemde zijn negentig voet lang, achtüei. breed, vjjf en een half diep, als ze geladen zjjn met een diepgang van drie voet. De eerste proef boot legt veertien kilometpr in 't uur af. Voor den ergsten tijd, van Juli tot September, verwacht men van de kleine vloot goede dieisten. — Uit Palestina heeft Dr. Lehmann, rabbijn te Ments, redacteur van den Israelit, telegrammen ontvangen, waarbij dringend om nulp gevraagd wordt voor de behoeftige Joodsche bevolking, welke den hongerdood te gemoet ziet. Palestina heeft een barden winter te verduren gehad, geljjk er sedert eeuwen geen is voorgekomen. Orkanen en sneeuwstormen hebben de wegen onbruikbaar gemaakt, de uitzichten voor den oogst vernietigd, velwoningen doen instorten. !>■; prijzen drr buitendien reeds dure levensmiddelen zjjn verdubbeld. De Israëlit heeft nu een oproeping gericht tot'alle weldadige g— loofsgenooten, om snellen en onbekrompen onderstand. — Eergister nacht beeft in eene kolenmijn bij Dakingfield eerje ontploffing plaats gehad, waarbij, geljjk qen vreest, een vijftigtal personen zijn omgekomen. — Onder de nieuvte uitvindingen is zeker de podometcr on der vernuftigste. Dit » kilomctrisch uurwerk," bestemd om de afstanden te bepalen, door voetvolk op marsenen afgelegd, wordt als een gewoon horloge, mits in loodrechten stand, gedragen en wijst clV?n stap aan, door den drager gedaan, zich verhaastende, vertragende of stilstaande, volkomen gelijk hij. Om do teekenen duidelijker te hebben, is de wijzerplaat in niet meer dan twaalf kilometer verdeeld, doch do wijzer gaat tot in 't oneindige rond. Deze kan, wanneer men van nieuws wil beginnen to rekenen, naar verkiezing voor- of achteruit gedraaid worden, en aan een toestel tot regeling van het werktuig ontbreekt het niet. — Van den eersten dezer af worden in 't departement der Seino geen vergunningen meer verleend tot het openen van nieuwe cafcs-concerts. Uit een verslag van den prefect van politie is gebleken, dat d?ze verderfljjke inrichtingen, op drie of vier in 't hart van Parijs na, uitsluitend door kleine winkeliers en werklieden bezocht, honderd zeventien in getal zijn. Sedert hut begin dezes jaars kwamen cchttr elke maand gemiddeld acht nieuwo aanvragen om patent in. — Honderd twee en zestig »dames" to Lowell, in Massachussets, hebben zich tot de wetgevende macht van dezen staat gewend met verzoek om toehving van veelwij verij bjj de wet. Massachussets is nameljjk met veertig duizend vrouwen meer dan mannen gezegend. Om haar verlangen aannemelijker te maken, stellen adressanten voor, to bepalen, dat tot het aangaan van een tweede, derde, vierde huwlijk enz. de toestemming der vorige echtgenooten verei-cht wordt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 April.
Gelijk ons Kamertelegram van gisteren heeft doen zien, is de langdurige discussie op hot Haagsche Binnenhof, over de vraag, of do > geheime stukken" afzonderlijk en dan natuurlijk met gesloten deuren, dan wel «interpellatie en geheime stukken" gezamenlijk in geheime zitting zouden worden behandeld, daaruit fl geëindigd, dat de Vergaderißg, op voorstel van den President, tot het laatste besloot.
Tot dit besluit kwam men evenwel niet voetstoots. De heer Van Lijnden greep dadelijk de gelegenheid aan, om in het licht te stellen, dat het niet gelijk het gerucht zegt, dor oppositie te doen is om naar aanleiding dezer aangelegenheid het ministerie tot aftreding te nopen, maar dat door de Regeering zelve de taak op politiek gebied was overgebracht. De interp-llant, de heer Van Vollonhoven, had inlichtingen gevraagd over d? voornemens der Regeering voor de toekomst. Daarop echter had de Regeering de «stukken" overgolegd, opdat de Kamer van alle handelingen, voornamelijk van dis uit het verleden, zon kunnen kennis nemen. De oppositie had bjj vroegere debatten reeds getoond, dat het haar niet te doen was om de Begeering te dezer zake te bemoeilijken; klaa-jt men dus thans over politiek malaise, de schuld daarvan moet niet aan de Kamer, maar aan do Begeering worden geweten. Spreker gaf dus aan bet voorstel van den Voorzitter, om in eomitó-generaal over te gaan, dezen zin, dat in de geheime zitting zoo. beoordeeld worden, in hoever later het politiek debat in het openbaar zal worden voortgezet. Dit verwjjt aan de Begeering lokte onmiddellijk tegenspraak uit van den heer Ckemers, en van do andere zijde herhaalde Je heer Xierstrasz de bewering dat de oppositie geenszins uit partijzucht de zaak van Atsjin herhaaldelijk had te berde gebracht. Nadat dit tot een vermaning van den Voohzitteb bad aanleiding gegeven, om thans niet over de zaak zelve te sproken, tjaf de heer Van Houtes als zijn mcenin'ï te kennen, dat de discussie over de geheime stukbn afzonderlijk moest worden gehouden. Over'gens kon 't meeste in 't openbaar wo<den behandeld. Waarop de Voorzitter antwoordde, dat ook bg oorspronkelijk zoo gedacht, maai' eindelijk ingezien had, dat het onmogelijk was alles te scheiden. Doch de vorige sprei er hield vol, dat bjj dan in de geheime zitting zich tot do overgelegde stukken zou bepalen en ook da heer Van Zuylen schaarde zich aan z';n zydc, met de opmerking dat de lrden genoeg onderscheidingsjave hebben om te weten wat geheim moet blijven en dat voorts behandeling in 't openbaar regel, in 't geheim uitzondes ing meet big ven. Hierop vatt'e do Ministbr van Koloniën het woord op, om zich *rgen den hoer Van Lynden te verwerr-i en to verklaren, dat dn Regeering, volkomen Oprcc it, noch comité-generaal, noch uitstel had vovlangd. Dit gaf den heer Insinger aanleiding, om de bewering van den allereersten spreker gewijzigd te herhalen, en to zeggen, dat de Regcering de Kamer wèl op het terrein ' van het verledene bid gelokt. He ir oordeel wns nu gevraagd: zij moest dus uitspraak doen. Als zoodanig kon zjj, me ?rde hg, dr* Regeerirg aun 't einde dor disencsio cene bill of inde.mnity, cen bekrachtiging harcr handelingen geven.
De Heer Haitmaxs merkte na nog opr dat bjj do geheime stukken niet a's geheim, immers niet als een geheime behandeling vereischende, beschouwde, en ook de heer Van Lijnden meende, dat er vele onder zijn, do niet behoeven geheim te big ven.
Voordat na het voorstel in omvraag werd gebracht, herbaalde de Minister van Koloniën nog eenmaal, dat do Regeering geen geheime bebandeliog, maar alleen bedoeld had, dat de overgelegde politleko stukken geheim blij vu zouden. Over die stukken zon das in comité-generaal gehandeld en daarna bet debat in 't openbaar kannen voortgezet worden. De Voorzitter merkte nog aan, dat, werd zyn voorstel aangenomen, do vergadering in comité-generual zou kannen beslissen of da beraadslaging op die wijze, met gesloten deuren, zoA worden voortgezet, of niet. De stemming besliste ten gnnste van het voorstel. Slechts drie leden stemden tegen: de hecren Van Zuylen, Kuyper en Arnoldti. De openbare zitting werd alstoen geëindigd en die met gesloten deuren ving aan.
---


Blijkens ren gisteren morgen bij het Departement Tnn Koloniën van den Gouverneur-O ene ra al van Nederlandsch-Indiß ontvangen telegram, niet op do Atsjineescho zaken betrekking hebbende, ia do korporaal Hendrik Krniderink, algemeen stamboek nommer C 8290 (vermeld op blz. 7 van het bjjvoegsi'l tot de Ncderlandsche StaatsconrantvanB April 1874, No. 82), ni»t gesneuveld, maiir in verpleging te Padang. (St. Ct.) — In cene gecombineerde vergadering van kiesvercenigingen, te Appingadam gebonden, is de heer J. Schepel candidaat gesteld voor de aanstaande verkiezing van een lid der Tweede Kamer.
— Openbare vergadering van den Baad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 22sten April 1874, des voormiddags te 1 Turen.
— Naar de Zw. Ct. verneemt, zal, bij gelegenheid van bet zilveren jubilé Tan Z. M. onzen Koning, door de te St. Petersburg gevestigde Nederlanders, grootendeels uit geboren Almelo'ers bestaande, aan Z. M. worden aangeboden een nabootsing in miniatuur van bet standbeeld, van Czaar Peter den Qrooto te St. Petenburg. Alleen bet voetstuk, hetwelk bestaan zal uit malachiet, zoude ƒ 1200 kosten. — Volgens het U. D. zal in geen geval aan Z. M. den Koning op den aanstaanden feestdag een model in gips van hut kindergescheuk aangeboden woiden. — Naar wjj vernemen, is door den Minister van Finantiën een overeenkomst aangegaan met den beer Meyer, telegraafbeambte te Parjjs, uitvinder van eea nieuwen sein toestel, met welken minstens 100 telegrammen per nur, dat is tweemaal zoovel als met den toestel van Hugbes en viermaal zooveel als met dien van kunnen worden overgebracht. Een hoofdambtenaar der telegrafie heeft to Parijs de werking van den toestel op een der draden tucschen Parijs en Ljon gadegeslagen en daaromtrent het gunstigst getuigenis afgelegd. Volgens dn ov rcenkomst z.il de uitvinder io Juli of Augustus aanstiiando de eerste toestellen komen plaatsen en de beambten in de behandeling daarvan laten onderrichten. De tocstol wordt, buiten Frankrjjk, op dit oogenblik nog nergens toegepast. (D.) — Zekero dame, mevrouw Eksteen- Cortth cyligers, overl.dcn te Diepenveen in Ove) ijsel, heeft onder de voWende zonderlinge voorwaarden haar aanzienlijk vermogen aan de >Ncdcrlandscho Vrijmetselarij" vermaakt: «Ik ondergetcekeDdc 11. A. E. Corttheyligcrs, weduwe P. M. Ekstcen, wonende op Brinkgreeve ond<:T Diepenveen, verwerpe btf dezen alle vorige uiterste wil, en verklaro te benoemen tot mgncn erfgenaam de Nederlandsche Vrijmetselarij, mits aanneemende te bewilligen in het verzoek eenor geestelijk ziende, hoorende zints vele jaren, hare kleine nalatenschap t<• gebruiken voor een algemeen nuttig doel, de volgende uitbetalingen te verzorgen, alsmede zich te herinneren bet geziene en geboorde pin alle menscheo behoort naarmate Dunner ontwikkeling, zoodat het niet tot nieuwsgierigheid, spot, ongeloof kan brengen, aan alle menschen, daar het voor algemeen nut ontvangen wierdt. „Ik weet niets van vrijmetzelarg als heb begrepen dezelve weldadig is en geen geloof uitsluit : de reden van myn verzoek." Na verdere legaten on besprekingen eindigt bet: „Veelmalen in jaren overgeschreven met onbeduidende veranderingen, altoos gekweld door do boozo geestenwereld doch niet toegegeven er b[j gebleven." Dit olograpbisch stuk is gedetoneerd 2 Fcb. 1874, en gedateerd 27 November 1573. Men zegt dat het Genootschap der Vrijmetselaren bezwaar maakt, op deze voorwaardon het legaat tn aanvaarden. — Weder zjjn in omloop biljetten, gedrukt in den trant van Bankbiljetten van /' 100. In plaats van het gewone opschrift staat er, dat van 't merk »De Nederlandsche Bank" een kistje «honderd sigaren bevat". Wjj meenen het publiek tegen deze biljetten te moeten waarschuwen. Ofschoon zij met geen boos opzet worden uitgegeven, kan er zeer licht bedrog mede gepleegd worden. leder bedenke dit wel, voordat hg dergeljjke zeer afkeurenswaardige reclames uit aardigheid helpt ve spreiden ! (N. R. Ct) — De uitgeschreven leening van/200,000 voor do Lntine-onderneming is gisteren reeds meer dan volteekcnd, zoodat do gelegenheid tot inschrijving gesloten is. — De secretaris van bet onderstcui'ingsfontls en van het pensioenfonds der Holl. IJzeren Spoorweg-maatsohappjj doolt mede, dat het gisteren vermelde geschenk van den heer J. Borski niet bestomd is voor hot eerstgenoemde, maar voor het laatstgenoemde dier twee fondsen.
— In de Haarlemmermeer, digt bjj het Hoofddorp, is gisteren een wedstijjd met zaaiwerktuigen gehouden.' De uitslag zal later worden medegedeeld. De wedatijjd ging uit van het bestuor del afdeeliug ##Haarlemmermeer van do Ilollandsche Maatschappij van landbouw. Het hoofdbestuur dier Maatschappij en eunige leden van het bestuur der afdeeling Amsterdam vereerden den wedstrijd met hunne tegenwoordigheid. — De Minister van Koloniën, ad interim Ministor van Marine, brengt ter kenj'3 van belanghebbenden dat, krachtens bepaling des Koninjs, in dit jaar twee en twiutig jongel'igen als adelborst der 3de klasse voor den zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marino te Willem-oord kunneu worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den laten September a. 8. Oaders of voogden, dij verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór den laatsten Mei a. s. aan den MinUtcr van Marine ven op zegel geschreven versoekschrift in. Nadere bgzordcrVeden bevat de Staats- Conr. van Donderdag. — Door nu wijlen den heer Petrus Elderman, overleden den 1-1 den Juni !871f zijn indertijd du volge do legaten besproken, als: een van ƒOO,OOO Intcbryv?»'» 2* pCt. Nat. Werk. Scbr d, v< ;r de heL'l nan het Oude Af .nen- en Vrojwonbr's en voor de wede'delft oan het WW:'mis cler Ned. Herv. d'.aconie alhier, en eei, groot/ 10,000, aan het Wees-, Oude Mannen en Vrouwenhuis der Christelijke Gereformeerde gemeento alllier, beide legaten onder bepaling, dat ze slechts kracht zouden krijgen na den dood van zijnen door b','m tot erfgenaam zijner nalaten?chap gemaakten broeder Frans Elderman, die den 14den Februari jl. is overleden. Deze laatste heeft zelf ook een legaat, en wel een van ƒ16,000 inschrijving 2£ pCt. Nat. Werk. Schuld, vermaakt aan de Ned. Herv. diaconie alhier, onder last van vruchtgebruik. — Door nu wjjlen mejnfvr. Johanna Margaretha Hryse is zoowel aan de Diaconie-armen der E vangel. Lutberjche gemeente als aan het weeshuis dier gemeente alhier besproken een legaat, groot/1000. — Do volksspelcn op 13 Mei zullen op drie terreinen gehouden worden. De feestcommissie'ontving reeds cenige geschenken om als prijzen te dienen, o. a. T>o kistjes sigaren v.\n den heer A. J. Reinvaan, een zilveren horlogo van den heer Wijsmulb-r enz. Moge dit voorbeeld vóór 1 Mei nog door vele onzer stadgenooten worden gevolgd. — Amstels Mannenkoor zal, gelijk me» weet, den Kon.ng tijdens ziJH verblijf alhier een serenade brengen. Djj die gelegenheid wordt onder anderen voor hot eerst uitgevoerd een lied van den heer Hoflyk, op muziek gebracht door den Directeur der vcreenigiir», den heer Dan. de Lange. (N. v. d. D.) * — Tot do voreenigingen welko zullen deelnemen aan den allegoriscben optocht alhier, behoort ook de verecniging Velen en toch één.
— Heden morgen is in de Eggerstraat, hoek Gravenstraat, een dienstbode, bi>zig zijnde met gUzennasschen, bij het openslaan van een venster nit do vierde verdieping op straat gevallen en cenige oogonblikken daarna overleden.
---

