De verkiezing te Appingadam.
11. Hoe ongeloofljjk bijna de overwinning ook zou zjjn, toch mogen we den moed niet opgeven. Ook voor Appingadam geldt de zedelijke waarheid, dat volharding ten slotte tot doelbereiking leidt. Ook al ware het, dat ditmaal de zegepraal ons nog ontging, toch zal ook in dat geval de stembus van 21 April dienst doen als voorbereiding van de zekere overwinning, die ons bjj een volgende verkiezing niet kan ontgaan. De geschiedenis onzer reed 3 gewonnen districten is in dat opzicht leerrijk. Jaren lang heeft men in Gouda moedig volgehouden, nooit den moed opgegeven, ook toen men zijn stemmeucijfer nog tot een kleine vierhouderd beperkt zag, — en thans is in het korte tijdsverloop van nog geen twee jaar dit cijfer van 400 tot 500, tot 700, en eindelijk tot ruim 900 geklommeu, en het district is ons.
Zoo zal het ook in Sneek, in Zwolle, iu Appiiigadam gaan. In deze Noordsche districten zal zich herhalen wat in Leiden, Gouda, Amersfoort en Gorkutn reeds gebleken is. Een district met een krachtige kern van geloovige belijders vau den Christus is ons op den duur niet te onthouden. Door het kleine cijfer van 2 a 'M) 0 stemmen, dat de Antirevolutionaire candidaat gemeenlijk in Appingadani verkreeg, late men zich niet ontmoedigen. Men vergete niet, dat de heer Gratama het eenmaal tot ruim 700 stemmen bracht, en dat dus het zooveel lager cijfer van latere verkiezingen eenvoudig aan gebrekkige leiding te wijten \va3. Brengt men daarin thans verbetering, dan zal ook de uitslag verrassend zijn, want de kern der Appingadamsche kiezers staat om der conscientie wilie zeer beslist aan onzo zij. De Christelijke Gereformeerde Kerk alleen maakt er een tiende der bevolking uit en bezit er haar bloeieudste en welvarendste gemeenten. We hadden daarom verwacht en het onzerzijds niet ongaarne gezien, dat een lid dezer Kerk candidaat ware gesteld. Er zijn, zoolang de scheiding tnsschen Kerk en Staat niet voldongen is, steeds belangen dezer Kerk, die alleen hij met zijn hart gevoelt, die zelf tot haar behoort. Na echter onder de Christelijke Gereformeerden uit het district zelf geen geschikte candidatuur op den voorgrond trad, en men geen vertegenwoordiger buiten het district scheen te begecren, voegt het ons zoowel als den Appingo dainschcu kiezers de in het district zelf genomen beslissing te eerbiedigen en aller kracht en steun op den heer Van der Hoop te vereenen. Onvergeeflijk en onverantwoordelijk zou het zijn, indien verdeeldheid onder onze kiezers deze zaak bedierf. Men moet als mannen handelen. In een district van uiteenloopende streek, als in Appingadam, het Oldambt en het Hoogland, en van verschillende kerkformatie, als in Appingadam de Christelijke Gereformeerden en Hervormden, zijn allen die belgden Antirevolutionair te zijn, tot terzij zetting van alle rivaliteit verplicht en behoort het groote doel, om aan de overheersching vau de Revolutie een eind te maken, al onze kiezers op eenzelfde lijn te brengen. Heeft men hiertoe thans den zedelijken moed, dan staat de kans schoon, om bij het openvallen van een volgenden zetel een schrede verder te garn en met meer bijzondere belangen te rekenen. Aan dien zedelijken moed pare men een onafgebroken werkzaamheid. Vooral de laatste dagen zitte niemand stil en ga geen uur verloren. Dat de tegenpartij kosten nocb moeite sparen zal, om het district voor de Revolutie te behouden, spreekt van zelf. Da onafgebroken reeks van vroegere overwinningen geeft haar een Zelfvertrouwen, ilnt oTi'/i' Iciszdra uittoruurd missen. Spant men derhalve niet alle beschikbare kracht in, dan is de slag, bg toch reeds zoo ongelijke kans, zeker verloren. Late daarom niemand den arbeid aan anderen over. Wie kiezer is stemme, maar ook wie zelf geen kiezer is ruste niet, eer hij een ander, die stemmen kan, wakker geschud en tot opgaan naar de stembus bewogen heeft. Vooral zij, die de leiding in handen namen, zijn tot rusteloos bewerken der kiezers, door advertentie, aanplakbiljet, strooibiljetten en persoonlijk bezoek geroepen. De kans stond zelden schooner dan thans. Een open zetel geeft het voordeel dat men niemand behoeft uit te stooten, niemand zeer doet en op geen persoonlijke consideratié'n stuit. Daarom, Kiezers van Appingadam! met ernst en veerkracht het uiterste beproefd, gedaan wat gedaan kan worden ! Dan zal de conscieutie vrij zijn, ook al ware de uitslag u tegen. En was ze u mee, heel het antirevolutionaire vaderland zal er er u dank voor weten, zoo ge de zegepraal van Gorkum, Leiden, Amersfoort en Gouda in het Noorden voortzet en naar onzo Kamer eéj warm geloofsgetuige zendt in Jjjl Mr. A. J. Thomas'[naThuessink van der Hoop va 'Slochteren.
---

FEUILLETON. Verlaten dorpen in Amerika.
Lekend is de snelheid waarmee in het verre westen, aan de uiterste grenzen tusschen beschaving en raaagdelijken natunrstaat in Amerika, dorpen en steden verrijzen, zoodra cenig nieuw werk op groote schaal, een spoorwcgaanlc?, nieuw ontdekte üzerniijnen of iets dergelijks, plotseling tal van arbeiders of kolonisten met hunne gezinnen naar eenig oord lokken, dat totnutoe slechts door den zwervenden jager of den róoden Indiaan werd bezocht.
Minier bekoml U het niiescbien, dat zulke dorpen," zoodra bet werk is afgelaopeo, of zooveel gevorderd dat da arbeiden hun trnten een eindweegs verder moeten opslaan, zullen ze niet te ver van hun dagcl'nkschen arbeid verwijderd zijn, vaak even plotseling wéér verlaten en aan de eenzaambeid en bet verval worden prijsgegeven, zonder dat er zich verder iemand over bekommert. Alleen de toerist of de reiziger wiens weg hom derwaarts voert, en dia een oogenblik in de overgeblevene, schaarsch bezochte herberg verwijlt, is datt iu de gelegenhei I het merkwaardig contrast tusschen de bloeiende natuur en bet in zijn loop gestuite leven, dat daarbij in het oog valt, op te merken. Wat hier volgt is de beschrijving van den indruk door dien aanblik verwekt bij een Duitscb reiziger in Texas, dio blijkbaar zag en goed vertellen kan wat hij zag. „We waren opweg, schrijft bij uit Adirondak, in de nabijheid der „Uast-iiver" in genoemden staat, langs een pad dat naar de ijzerwerken aldaar voert; klommen tegen een hoogte op en daalden vandaar wéér in een hooggelegen dal af, waar pns ongeduld een paar onverwachte, manrgai.sch niet onbeteekenende bronnen en een nog jong bosch ontmoette, waar de takken dikwijls lang naar boneden hingen en n zond»r versehooning in 't gezicht of om de ooren sloeg-n, als men, door het gaan vermoeid, niet op zijn hoede was. Van laatstgeno mde hoogto zagen we twee meeren in de diepte liggen; daalden weer omlaag en gingen daar naar toe, trokken vervolgens over een bock, en betraden toeD, raet een gevoel dat weldadig aandeed, op eens een broederen weg, die iets beschaafds in zijn voorkomen had en hier en daar ielfs door een bcg was afgezet. Ook kwamen we voorbij een haverveld. Een poosjo later kwam een heuvel in 't gelicht, op wieus helling, r.an de naar ons toegekeerde zijde, ecu breed gebouw zich verhief, waar een booge schoorsteen boven uitstak. Onze weg liep regelrecht op dit gebouw ■tin; maar toen we voor de deur kwamen, bleek alles als nitgestorven en ecu paar huizen, op do tegenoverliggende glooiing van den heuvel en dus met d»- achterjijde naar ons gekeerd, zagen er al even leeg en vroegoud uit, als het andere. De dennenplanken van den buitenmuur waren ijzergrauw en hier en daar was er een gespleten, of hing los naar beneden. In de vensters was bijna nergens een ruit heel en dod«u--n-n waren niet op de gewone wijze, maar door balk n gesloten, dw men er tegeu aangebrucht had. Stiuiken, jouge berken en dennen, zelfs een paar levensboomen ontbraken uk-t en stonden, gelijk dat bij ruïnen veelal pleegt te geschieden, juist op plaatsen, waar een meuten, die er woonde, ze nooit zou dulden: midden voor d\uren en vensters, in tumbedden, vóór een stoeuen b.mk, enz. De weg werd hier zoo breed als een straatweg, moet jaren geleden goed onderbonden zijn geweest, liep bergafwaarts en in een red, rzetiing uit, dio nog stiller gelegen, uitgebreider en op grooter schaal aangelegd was, dan 't geen we reeds gezien hadden. Kr was een breedc straat, hoornen van tusschen de dertig en veertig jaar oud. rechts een schuur met open, scheef in den haak hangende deur, links een schoolgebouwtje, kenbaar aan den kleinen toren er op, daarna een winkel, verrulgens kleine woonhuizen met bergplaatsen en schuren, soms een grootere werkplaats, voorts een magazijn, Toor welks deurhoop'*n steenkool lagen. Ken gansehc straal, bijna zoo sterk met gras begroeid als een weide, strekte zich aldus uit. (!een geluid, geen beweging, behalve in de espen en etsenen aan beide zijden van den weg, of wanneer de wind, die thai.s fan den door bet avondrood gekleurdeu hemel van den kant der ondergaande zon kwam, duur het onkruid blies, dat zich manshoog in de behoorlijk afgeschutto tuinen verhief. Ten laatste kwam or een huis, dat boelo ruiten en achter de rnitenßordunenhad; dat mo,ot dus bewoond zij... Wal bewoog zich ook daar.geen lerend wezen, maar er stond toen een geladen JreW om vogels mrê te telneten tegen den muur en hg de Uüaschnttuig waren sporen van paardenhoeven te zien, dio niet zeer oud konden zijn Het was de herberg, het eenige bewoondo hui van deze nederzetting. De gidsen klopten aan nepen en bhezen op hun fluitjes, en eindelijk' kwam er dan ook iets leveiuls de stiw i en wel met tamelijk veel geinj oh tw T'T" die elkaar blaffend aeh.tru» zatnzoosat W hen wen groot ma», met verwe, r.l . ,-\7 . zich terstond in beende hij onze gidsen als oud' bekenrf .„ ,i onze reisgenoot, do heer I „T Rr°M' ca en hg achtereenvol.££elk' „ ?*'* n°C'U(ld pWohandina;^^:^-^ [Wordt vervolgd.\
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
r-A Duitschland. In gelikcn trant als de orScieugevNor ddeutscho [zio ons vorig nummer] laat zich do ni«t minder oflicieuse Provincial-Correipondonz over het »vorg'dijk" aangiaado de legerwet uit. O. a. aldus: «Indien de regeeriughetbesluitgenomen haddeom te staan op de onvoonv*ardelrjke aanneming van haar oorspronkelijk roorstcl, zoo ware de mogelijkheid van eene zegepraal aanwezig geweest; maar do zege ware zonder cef>i?en twijfel te* koste tan verdere tiuchtlare samenuerk.'xg met den Rijksdag gekocht. Do meerderheid, tct nog too op de band der regeeriug, ware onder dm zede'ijkcn dwang, waarain ze sbchts schoorvoetende zou hebben toegegeven, ten eencmale verlamd en verbrij'.eld, de spanning van het oogcublik riet weggenomen, maar io alle andere vakken van wetgeving overgebracht en daarmede do hoop op ecne voordeelige ontwikkeling des rijks grootelijks verzwakt" l Karakteristiek is 't poidoel over de »stem de 3 volks," waarvan men eerst zoo boeg opgaf: ' .Hoe verblijdend en vcr»wikkelijk de laatste beweging der geesten naar aanleiding van 't militaire vraagstuk ook was, zoo is er toch slechts een geringe mate van politieke ondervinding loc noodig, om te weten, dat zulke onwillekeurige opwellingen : van_ een juist *4&i*!£s££ tegenover de bewerking van Volltalcidens bïj"cenelaugaow-jc' verkiezingsberocring, grootendeels geen stand houden. Daarbij komt, dat eene nieuwe kiesbewcging toch niet uitsluitend op den grondslag van 't militaire vraagstuk, maar tevens met het oog O]) alle gewichtige vragen betreffende 't staatsbeleid des rijks zou moeten plaats hebben." En daarbij zou de regeering op pijnljjke wij'.e in de klem geraken: «Het is zeer twijfelachtig, of juist die kringen, waar de regeeriug voor het militaire vraagstuk d- ;i inecst beslisten steun vinden zou, even bcïvidvaardig zouden zijn om het gehcele DuiUche staatsbeleid in ztfu onvermijdelijke plichten te steunen. De der nieuwe verkiezingen had dus grmakkelijk kannen zijn, dat de regeeriug in 't vervolg voor deel van baar dringenden arbeid, noch voor 't militairo "vraagstuk, noch voor de kerkelijke politiek, noch voor de vcdtooiing der rijkswetgeving) eene zekero meerderbeid erlangde." Een do ut des elerhalve, een * gelijk oversteken" met do tegenstribbelende liberalo vritnden, was al vat restte. Do UT des, mijn liberale vriend! De Provincial-Correspondenz, aan 't slot van haar opstel, Z'gt het iu zooveel woorden : met vertrouwen mag nu de regecring verwachten, » daï de meerderheid haar herwonnen kracht ea eenheid voortaan ook daartoe gebruiken zal, om den verderen arbeid des Rijksdags, in vereeniging mèt do regeering, vruchtdragend to maken voor oen krachtigeontwikkeling der rijkspolitiek."
Frankrijk. Mot diep lecdwozeu vernouicn wa, dat ecu der mtnemendsto ïnannon onzer richting, dat dn zi'S en tachtigjarige Gl'izot ernstig ziek ligt. De eetlust, zegt eca telegram uit Parijs, van Donderdag, ontbreekt en do kranke slaapt dagelijks tien imn, zonder zich krachtiger te 'cvoelcu. Ofschoon nadere bijzonderheden tot dus- Vtiie niet tot ons gekomen zijn, is het bovenstaande zeker genoegzaam, oin ook in Nederland vele liefbebbendo harten voor 't behoud van den Christen-staatsman tot het gebed to nopen. — Het militair gerechtshof kteft thans verklaard, dat or geen grond is om den oversto Stoffel to vervolgen. Gelijk men zich herinnert, had generaal PouuCET, regeeringsconnnissaiis in 't geding tégen Bazaike, die vervolging verlangd, otud.it bij den overste verdacht bield, brieven van 13azai.se aan Mac-Maiion te hebben verduisterd; blieven vau 't hoogste gewicht, di'i den opperbevelhebber van 't leger van Cbalons konden genoopt hebben, om zijl marren naar Let Oosten onmiddellijk t staken. — Deze uitslag van ten onderzoek. ilat vijf maanden geduurd heeft, baar' natuurlijk niet weinig opzien. Groot-Brittannië. Tn 't Huis der Gemeenten beeft do hoor Lowtiier, op cen> vraag vau dm heer Ahthvk omtrent de zaak der Fidji-eilanden verklaard, dat d< aandacht der regi ering op het bekendi bericht der dagbladen gevestigd was, maai dat zij tot dusverre goero bevestiging daarvan ontvangen had. Tevens verklaarde hij, eerstdaags de instrncticn, door de vorige rogeering a;<n hare ecmmissarisse'i voor die eilanden gegeven, to zullen overleggen, benevens het verslag dier commissarissen, zoodra dit ontvangen i 3. België. X.i epno beraadslaging, welke do geheelo zitting innam, heeft Donderdag do senaat niet. groote meerderheid hel wetsontwerp betreffende do havenwerken van Antwerpen goedgekeurd. Italië*. De Sen.-.at heeft allo artikelen van 't wetsontwerp op den omloop van 't papieren geld zonder tonigo wijziging goedgekeurd. De Kamer is Woensdag de beniadslnu'iug over de fioancieele wetsontwerpen begonnen. Spanje. Weinig noemenswaard nieuws. Alleen telegrapheert men uit Madrid, van Donderdnp, dat Topete dien dag weder naar Santander vertrokken en do eeusgtzindheid in 't ministerie «hersteld" was; waaruit men do ziker niet gewaagde gevolgtrekking maken mag, dat de dappere admiraal de ïvis opzettelijk gedaan heelt öin dio eensgezindheid to bewaren.
Ia Santander hebben de Curlisten don correspondent der Ti in os', Marsu, willen doodschieten. Do tussohoukouist vau den Franschen consul to Algotta rodd'o hein.
---

GEMENGD NIEUWS.
Du gcneesheeren, inet hot vaststellen der identiteit, van Livinostoxb belast, hebben Donderdag in do grooto zaal van 't aardrijkskundig genootschap huuno taak volbracht. Daar het lijk iu verr' govorderden staat vau outbiuding vorkeerde, moest hun onderzoek zich bepalen tot Let opsporen van do litteekenen dor breuk aan •I<n linkerarm, dertig jaar p-i'd<u «looiden beet van ren leeuw den grooten leitiget toegebracht! Hunno bevindingen ten. dezen lieten geen twijfel aan de identiteit meer over. — De Rrooto vergadering van Duitsehers te New-York beeft baar doel ia zooverre niet g>-uiist, als er weder eeuige üuitsebers tot landrerhuizers-coinmiFsarissin benoemd zijn, die in den laatsten tgd door Amerikanen, bet Duitsch onkundig en niet in den btsten reuk, verdrongen waren geweest. — Ouder de personen, den 13den dezer to Uenève in htchtunis genomen, [zie No. 630], bevinden zicb, gelijk sedert pebleken is, twee voormalige, leden der Palijsch'o commune, Lkdeau en Lacord. — Het Jou mal de Lourdes bericht, dat er werkelijk <_eno bedevaart van Amerikanen, uitsluitend mannen, naar do bekende grot 7il plaats hebben. Tepcn t eiud van Mei zal de tocht, die tweo maanden duren moet, beginnen. Men zal namelijk verder naar Itorue tijgen, waar de;eueu, die ook na?T Palestina willen) zich van de ovvrigen zullen scheiden. De pelgrims moeten voorzien zijn met een getuigschrift vau bun bisschop en voor do reis zeshonderd quldcn uitleppen.
— Een telegram uit Arcucbon gewaagt van oen gedachten storm, waardoor een uiilliotn oesters tuloor gedaan en twee vreemde, met steenkool geladen schepen met man en muÏ3 vergaan zijn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 April.
Alvorens de beraadslaging met geiloUn deuren óver Atsjm voort ta zetteu, heeft, de Tweede Kamer gisteren een wjjzigin<» in do orde der werkzaamheden vastgesteld, ten gevolge waarvan, zoodra bet thans aanhangig onderwerp is afgehandeld, aan de orde zullen komen: de conclusieu 10. op het verslag der commissie nopers de stukken omtrent het ontzeggen van het verblijf iu NodvlndiS aan ter. Wiackt-I; 20. aangaande do stukkeu over do ongeregeldheden op Curacao; 00. omtrent eene gesloten overeenkomst omtrent het verzamelen van guano op Curac Ü, en 10. omtrent da stukkeu over do coucrssie-aanvrago voor eeu spoorweg Van Rotterdam naar den Hoek vim Holland.
Voorts werden d.< Regeeiingsverslagea over Oost- en West-IndiS iu handen elk v;m eene daartoe beuoeuide commissie gesteld, dat omtrent de munt werkzaamheden over 1873 voor kennisgeving aangenomen en cindeljjk do stukken omtrent 'het vernieuwde onderzoek over do censusverlaging aan de Commissie vnu rapporteurs overhandigd en, met het oog op cou nieuw onderzoek ook daar, de betrokken Afdeelingen aangevuld met 15 sedert verkozen loden. Da geheime zitting heeft daarna tot omstreeks vier uur geduurd en wordt bedeu voortgezet. Na afloop daarvan wordt beden middag waarschijnlijk ook een openbare zitting gehouden.
---


In een schrijven uit het Noorden aau do Nieuwe Arnhemschu Ct... met betrekking tot de aanstaande velkie-
zing to Appingadam, wordt medegedeeld dat vaa Coascrvatieven of Katholieken kaat aldaar geen kandidaat gesteld wordt.
— Ten einde versnippering van stemmer, onder de liberalen to voorkomen, hebben do heeren Hofman en kapitein Koster, beiden ook candidaat gesteld in hot hoofdkiesdistrict Appingedaro, voor do candidatuur bedankt en aan de kiezers verzocht huano stemmen uit te brengen op het lid der Gedeputeerde Staten, do heer Schepel. * — Het tijdschrift Protestantscho Bijdragon tot bevordering van Christelijk leven en Christelijke wetenschap, onder redactie van nu wijlen Prof. Dr. D. Chantepio de la Sauasaye uitgegeven, is zjjn vijfden en tevens zjjn laatstcn jaargang ingetreden. Voor de completcering van do Bjjdragon heeft Dr. Nicolaaa Beets gaarne zjjne leiding toegezegd. Hij rekent daarbij op de krachtige hulp van hen, die tot hiertoe medewerkers waren, wier piëteit jegens den ontslapene niet iugebreko zal lijven hun ook hier het hunne te doen verrichten. Gowichtige opstellen uit do nalatenechap van den overledene zullen aan dezen slot jaargang eene weemoedige maar eigenaardige belangrjjkhpid b{jz»Ucu. • De nu verschenen eerste aflovering van den nieuwen jaargang bevat o. a. een studie van wijlen den redacteur over do Synodo van 1873. * — Men herinnert zich, uitceu onzer hoofdartikelen dezer dagen, de klacht door het Groninger Ouderlingea-gezelscbap over, het zcdeljjk karakter der schoolgaande jeugd aldaar uitgebracht en wat ter harer verdediging werd aangevoerd door Ds. Van. Gil.se. Blijkens een ingezonden stuk in de Gron. Couraut, heeft ook deGroning-. f;che afdeeling van het Nederlandsch onderwjj/.ersgeaootschap tegeu die aanklacht in ppu vierledige verklaring geprotesteerd, «üe we hieronder laten volgen, aan den lezer overlatende, uit toon en strekking vau het geheel te bcoordeolen, wat meer overeenkomstig do waarheid zy, do aanklacht of het protest. . ,De afdeeling verklaart op grond van haro overweging en van baar onderzoek: 1) dat de hoof Jïirekking van bet rapport Wijkt te zijn: terwijl de openbare Jagero school zich behoorlijk van de brar aangewezen teak kwiit, heeft de kerk bet b?ar verbleven gedeelte in de opvocj'og der jeugd dusver/e b'j laoge ca niet met dien etast en die kracht bevordetd, welke de toe-tand der zaken diingend ciicht — hierin moet voorzien worden op deze ea die wijze; 2) dat de in het rapport uitgesproken klrcht dan ook niet — dit blijkt dir'delyk nit bet rapport — als eere be-chulaiging geüeht ij t?geu de lagere school ia 'talgea>ren noch tegen de openbare in 't bijzon Jer, n-a?.r tegeu de „cbiisttlijkc gemeente" de „kerk", gelrjk dia ook rceJs onder de aandacht van bet publiek gebracht is door een der oudertcckei\"urs vau bet rapport; S) dat de beer De Mol Moncourt (onderling der Neder). Herv. ge neente ea lid Tan dea gemeenteraad albier), te oordjc-len near bet verslag van de hierboven genoemde gencenterr?dEzitting, de tegen de .Christelijke gencente" van Groningen gerichte be:cbuh,:git)g h<-eit voorgearageD, aLof ze do openbare school gold, en dat terwijl hg cchier onn-iddellijk daarra uitspreekt; „Ik wenicht», mijubcer de voorzitter, dat deze inlichtingen er toe rcogeo leider, dat eenige wijziging in de publieke opin'e werd voorDereid, daar nog te veel het openbaar en het bijzonder onderwijl als twee vijandige machten, die tegenover elkander worden beschouwd." «Dat meer wclerzijdsche waardeering daarvan het gevolg moge ziju!" eene baodelwgzê, die de afdeeling liever niet wil qua'iüccercn; 4) dat do opeubare onderwijzers te Groningen niet verontwaardiging van do hierboven vernielde khcht Lebben kern's genomen: a) omdat geen bnuner zich bewust is, ooit eenige verklaiing of instemni'ug rret -.oodanige verklaring ra bebbon uitgesproken of afgegeveu, weshalve zij dan ook bij dezea logenstraffen wat van dien aard in bovenvermelde klacht voorkomt; i) omdat hunne ervaiing van d'en aard is, dat ze het z'ch piot kunnen denken, dat zo ooit ofte immer dio klacht hebben kuunen uitspreken, ea voor sooveire zg werkzaam waren zoowel onder.de wet vau ISCG als onder do tegenwoordige, zij volmondig rroeten getuigen, dat de schooljeugd van heden, in vergelijking van de vroegere, eer lof verdient, dan publieke bciispiDg of tentoonstelling." — Betreffende do ontvangst van Z. M. Jen KJaor van' Rusland ly zyne komst hier to lar.de verneemt het Dagblad vau goed ingelichte zijde, dat deu Grootmeester van 's Konings huis, Mr. \V. R. baron Van Tuyll van Soröoskerken, wien do beido adjudanten vau Z. M., doheerea generaal-majoor Tolsma en kapitein ter zee jhr. Van Ca?-dien, ziju toegevoegd, is opgedragen om Z. M. den Keizer aan do grenzen to coaiplimeateercn. Verder zal Z. K. H. Prins Hendrik den Czaar tot Hertogeubosch tegemoet reizcu, om hém tot Amsterdam te vergezellen. Ten slotte zal Z.* K. H. do Prins van Or.injo den Keizer bij ziju vertrek uit Amsterdam tot yUssingen begeleiden. — Dank zy da bemoeiingen vau onsen bekenden en geachtea, thans te 'Wï .b.'.- dea wonendun landgenoot Graaf Mnuia Nahuys, zal het 25j.irigo regceringsjnbilonm Z. M. den Koning in Wiesbiden op 12 Mei a. s. op bijzonder luisterrijke wjjzo gevierd worden. De Knr-dirtcteur, De Heyl, heef.;, op zya enuzock, eeuo niet geao'g te waardeoreu welwilleudheid aan den dag gelegd. Het fecit zal twee dageu duren; do Kur-directie zal da zalen vau het Kurhaus voor die gelegenheid met het Koninklijk Nederlandscho wapsn cd de Nedcrland;.ch<:- ea Orar.jeklearen dscorce.on. Zj zal voorts ten Nederhndtch cc.tionc.al concertgevoi, rret prachtige illuminatie, Bengaalsche verlichting enz., en ten slotte een groot feestbal, terwjjl de fcestgenooteu zi h diner in da Kurz.ul zullen vereerden. Eeido dagen zal vun het Kurham do Ncdcrlandsche vlag met Oraajewimpel wam, .tc i. Een uitvoerig programma der fec3'eljkheden, welke bij dio gelegenheid to Vf'jzb?den zullt-n plaats hebben, zal later verschijnen en ook in do dagbladen van M-ioz. Darmstadt, Frankfort en:., worden geplaatst. — Door het Noord-Holla2dsch-Fric?ch spoorweg-comité Bloein c. s. is ten udies gericht aan de leden van de beide Kamera der SUten-Gcneraal, waarin het, lij het ontbreken van een vast plan der Kegeering over den aanleg van spoorwegen en het vrjj onverwacht zich opwerpen van het lichaam van Rotterdamsche bankiers ook op den door bedoeld comiló betreden weg, zijn conclusie van November 1873 herhaalt, en aandringt op een onpartijdig onderzoek, door do Kamera in te stellen, ten einde het zoo spoedig mogelijk van Regeeringswege de mcdedceling ontvange, of het al dan. niet mogelijk is il it het comité Bloem concessio bekome voor den Noord-Hcllandsch-Frieschen spoorweg. Het meent dat 't noodig aantal millioenen voor do onderneming geen bezwaar meer oplevert, terwijl het constateert dat geen penning subsidie door bet huis Vig« nolle 3 en Co. van de Ncdcrlandscho Kegeering wordt bedongen. Te in?er dringt het comité-Bloem op een naauwkcurig onderzoek aan, nu de Minister Geertsema zijn goedkeuring, schyut te hechten aan do richting, indertijd door het comité-Wouda voorgestaan. — Naar wij van bevoegde zijde vernemen, zullen de voortdurende bemoeiingen, dio men iu het Noorden der provincie Groningen aanwendt om eene buurtspoor to bekomen, naar alle waarschijnlijkheid tot een belangrijk resultaat leiden, en wel tot" dit resultaat, dat men in plaats van stral breed spoor zal verkrijgen. De daartoe betrekkelijke stukkm worden, overeenkomstig het bepaalde bij de acte van concessie, vóór 1 Mei a. s. bij do Hooge Regeering ingezonden. (Pr. Or. Ct.) — De algemcone vergadering van aandeelhouders der Nationa'e lbjpotheékhank te Arasterdam, gehouden 1G April 1.1., hoeft besloten uit te deelen een uividenl van 17 pet. over hot binkkapitaal, of f 17 p.-r aandeel, er. herkozen d'? heeron G. Breker ea JU. Fo.-k als bestuurders en de bceren J. E. Bonuike, E. Fuld ca Mr. J. A. G. baron de Vos vau Steenwijk als Uit het verslag over 1873, in die vergadering uitgebracht, bljjkt o. a. dat genoemd j.iar te meer redenen tot tevredenheid geeft, aangtzieü de werkzaamheden dor Bank, wat Let bedrag der onder Lypothc;air verband u:.l-gezette gelden betreft, eene vermrerd> Ing vau ruim f 800,000 aantoonen.- Hoofdzakelijk aan den hoogen rentestand, waardoor zich het jaar 1873 heeft gekenmerkt, is dit verhoogde cijfer toe te «shrjjveii, want even als bij reae lago geldswaarde de Bank de mededinging der particuliere geldgevers ondervinden moet, vloeit haar in bet tegenovergestelde geval c;:igrooter aantal aanvragen oai hypothecair voorschot toe. Ook iu 1873 kon de li..uk, gesteund door een gernakkel ijken afzet harer pandbrievcn, iedere soliedc aanvraag inwilligen. Wel nam do vraag naar paudbriuven af gedurende de geidcrisis die alom hcerschte, doch reeds in den aauvang vau December herstelde zij zich ea overtrof zy weder den beschikbaren voorraad van pandbrieven. Aangegaau ziju 300 leeningen, gezamenlijk tot een bedrag van/ 2,001,100, waarbij gevoegd die tot 31 Dee. 1572 gesloten, ten getale van 1322 of f 10,739,000, vormt een totaal vau 1622 keningen, ten bedrage vau f 12,740,100. Do Bank heeft zich genoodzaakt gezien vijf maal gebruik te maken v*,n de haar verleende bevoegdheid tot verkoop van haar onderpand wegens faillissement of wanbetaliug. Vier uitwiuniugon zijn voor de Bank zonder verlies afgeloopen, maar bij ééne uitwinuing voor eene vordering groot / 1081.49, heeft het onderpand niet meer dan ƒ950 kunnen opbrengen, voor welko som de Bank het heeft ingekocht en waarvoor het op de balans voorkomt; het verschil van/131.49 is als verlisaafgeschreven. Bestuurders hebbeu bet pand voorloopig voor één j.iar verhuurd en Lullen van den verkoop werk maken, zoodra zich daartoe eene goede gelegenheid voordoet.
Uit de winst- en verliesrekening blykt, dat ontvang-m is: aan renten ƒ 27,437.81; aan administratiekosten/43,156.895; aan bjjbotaling wegens tussc'vntyMsche aflossingen, provisie bij het sluit ea van leeningen ontvangen, benevens wiust-saldo vau A°. P°. f 15.605.0 G,3 te zaaien /"86,199.77j wjaraf: bet taldo dtr oukosten-rekcniug / 15,557.835, zoodat overblijft ƒ 70,G41.93S, t.gcay 61.8C2.435 op ultimo December 1872.
— Volgens cea bericbt in de Ned. Financier, moet in do Zaterdag te Zutfon gehouden bjitenjewono algemeeue vergideciag der HollaDdscb-WestfiaUcU Spoorwegmaatschappij iret grooto meerderbeid van stemmen tot o&'.blndiug Oer Ma Aschappij besloten zijn. r — Dinsüas ji. w- ia is Amsterdam, ia hot lokaal »do Keizerskroon", onder voorzittiug van Ds. Lr üw. C. <le algeirccDo voorjaarsvergadering gebonden van het Nede loodsen Lutbertch Genoottchap voor in- en uitwendige zonding, wj ïrb'j 55 brodirs uit al'o oorden des lands tcgonwoordig waren. Naar aanlc'diog van het u<i jesprokei gevo< en der meerderbeid in do April-vergadering van bet vorigo j-ir, • dat bet wenscholjjk is dat in de Evang. Lut'i. Kerk in dit land het recht van vu.Vrzing van predikantei ca kerker.'idsleden aan do mans]eden worden toegekend, wed besloten dat adressen met verzoek on wederinvoering van dit aloude recht ah. verschillende gemeenten tot do Synoda gjrickt zullen worden. Vervo'-ens lai Ds. K. Schrrtji een refer.'ai onder den titeh >Welko is de taak der inwendige zeadiig voor de Christeljjko opvoediij der jeugd?" Waarin die tnk bestaat en op welke wjize hieraan voldaan wordt, wed door don referent, die vooral op vier pinten wees, t. w. de c • techicalio, Zondagschool, kind-rkerken en Chrisblijk nalio, jol scboolondorwjjs, ouwikkoldt. Na brsprekingca oordeelde de metjmcrbeid der vergadering, 10. dat Luthers' kleino Catechismus als ila geschiktste leTodr-ui voor Catechetisch onderwijs en beschouwd kan worden; 20. dat best ïande Zondagscholen vau wege Let Cenootschap zoo veel mogelijk ondersteun! 'n elders tegenover het ongeloof opgericht moeten wo den; 30. dat bet, vveneclieljjk is dat kinderkerken tot stand konen, vaar dit noodig cc mogelijk blijkt te sjjo, vooral in groote gemeent ju; en eindeljjk, dat zij onder de gegeven oiastandV*hrdeii* verplicht is, tot bet ondersteunen van bet Christelijk nationaal schoolondervijs, omdat, volgens de statuten der vcretniging, ook Luthcrscho kiuderen daarvan enderwijs ontvangen kuncen, zonder gekvetst te worden, terwijl bet vrijst;:A bij lot hoofdbestuur klachtea in te brenger:, wiuneer door onderwijzers, in plaats van of behalve de Evargeïische wairhcdun, kerkelijke leorstelliogen d eld worden.
Aan den avond hielden do broeders, terzelfder plaatse, cena vriendschappelijke bjjiienkoujst. Iu de Octdber-vergadering zullen de beren W. F. Bomschejer en J. P. G. WeathofF punten ter bespreking inleiden.
---

