Staatkundig Overzicht.
Van zijn optreden af, werd door do republikeinscho en liberale bladen, op allerlei tonen en vooizen, het liedeken gezongen, dat De Brogues kabinet, indien niet dood geboren, althans op hot uiterste lag. Deicr dagen, nu gezegd kabinet bijkans den loeftjjd van elf maand"! bereikt heeft, klinkt hot eentonig refrein hardnekkiger dan ooit. Veertig ledon dor rechterzij, zegge veertig, hebbon, geljjk »men" voor zeker gehoord heeft, besloten, zich togen elko dofinitievo regeling van 't zevenjarig presidentschap aan to kanton. Tel daarbij do Bonapartisten, met de linkerzij ter gunste van een beroep op het volk eensgezind ; do Bonapartisten, die immers, goljjk alweder »men" telegrapheert, voornemens zjjn voortaan bij alle verkiezingen eigen candidaten to stollen, en er kan geen twijfel meer zijn, of do band van Nemesis zal over ecnige weken, eer:go dagen wellicht, den diaad doorsnijden, wsaraan het Daraocles-zwaard boven De Brogues eigenzinnig hoofd is opgehangen. Of, indien gij, met de ondorvind'ng van een geheel jaar bijna achter u, ook thans ongeloovig do schouders zoudt durven ophalen, meenende, dat legitimistisch dagbladgeschrijf buiten en legitimistisch beleid in de Kamer twee zijn — welaan, lees bier, een brief van der legitimisten parlementairen leidsman bjj uitnemendheid, van Luoien Brun in eigen persoon; een brief pan het eigenlijk ultramontaansch-legitimistisch blad, dat door strengo consequentio en felle bitterheid in den strijd voor 't onvcrvalschte koningschap der -lollen zich stef4s onderscheiden heeft; een blief aan de Union in één woord. Dezo had, naar aanleiding van do bekende panschijjving des ministers Depeyee, tot den heer Buun do vraag gericht, in hooveiro daardoor het recht der pers bleef, om de »constitutioneele vrapjstukken" te behandelen. De hoer Beun meent, dat do wet betreffende de verlenging van Mac-Maiions macht en de beraadslpjingen, welke heur aanneming voorafgingen, duideljjk genoeg spreken, gelijk hij met eenige aanhalingen staaft, om vervolgens te komen tot deze slotsom: «De Union houdt zich aan de waprheid en aan de wet, wanneer zg staande houdt, dat de Nationale Vergadering met de .wet van den 20sten November geene ir stelling, zeker Septennaat, heeft gevestigd, maar enkel en alleen de macht van den maarschalk Mac-Maiion heeft verlengd. De pers, evenals wg a'len verplicht om de machteverlenging, dat is, do tegenwoordige wet t) eerbiedigen, behoudt, evenals wij, haar volkomen vrijheid op gedachtenwisseling en weerspraak ten aanzien der toekomstige, nog niet aangenomen wetten. Koningsgezhden en repuW'keincn hebben het onbetwistbaar recht, om de vcitegenwoordiging uit to noodigen, ecne keuze te doen en c :n einde te maken ran den veorloopigcn toestand. Zoolang die keuze niet gedr".u is, blgft do c"s-eussie volkomen vrij." Op dit gebied heeft, vervolgt schr., de Union niets to duchten; do aanschrijving des Ministers van Justitio zelvcn bohoeft haar hoegenaamd niet te verontrusten. Dezo moot persoonlijk zich verbaasd hebben over do uitlegging, asn zijno woorden ge • goven, als zou hij beweerd hebben, dat Mac-Mahons machtsbevoegdheid zoo voortbestaan, ook indion do persoon die haar thans bekleedt kwam te ontbreken. Geen »septennaat," maar machtsvcrlenging 1 Do Union ziet juist: ,U daarbij met beslistheid handhavende, zult ge gelijk hebben, met do koningsgezinden niet te laten betichten van een aanslag op 't gez3g des maarschalks. Wij zijn mannen van eer ea niet van zins, terug to nemen wat wij gegeven hebben. Maar w «j zijn wel van zins er voor to waken, dat het betrouwde pand in do onkreukbare handen blqvo, waarin wij 't hebben nederlegd. Wij zullen er noch den aard, noch de voorwaarden van laten veranderen. De maarschalk heeft geen vrienden, op wie hij meer kan stsat maken dan op ons; het is hem niet onbekend, dat zijne macht is uitgegaan van do rechterzij en deze er de hechtste steun van blijft. Hg kent de waarde van ons woord; en onze oprechtheid, welke, God zij dank! geen borgstelling van noode heeft, zoude hem, des vereischt, gewaarborgd zijn door het volstrekt vertrouwen, dat zijne vaderlandsliefde en zijne belangeloosheid ons inboezemen." Aldus de brief van Lucien Beun, don parlementairen leidsman, gelijk we zeiden, der legitimistischo partij; wiens laatste redeneering menigeen abrakadabra moge toeschjjnon, maar wiens bedoeling klaar is als kristal, voor zooverre hot gedrag der Union betreft. Maar ook slechts voor zooverre. Niets dan de duur, zei De Broglip. in der tijd, is door de machtsverlcnjjing in don staat van zaken veranderd: »het overige wordt tot de bebandoling der constitationcole wetsontwerpen verdaagd." En zie, omtrent dat overige heeft, gelijk do Débats terecht opmerkt, ook doze brief niemand wijzer gempakt. Niettemin schijnt hot een stnk van meer dan gewono bctcekenis. Ofschoon de mogelijkheid bljjft, dat de geestverwanten de: heeren Biau anders denken dan hij en de Union, en hnnne gevoelens niet aan de partijtucht zullen ten offer brengen, komt het ons voor, alsof'er inderdaad iets >op til" kan zijn, of do vrienden van Dl CiiamnoED werkelijk, als de » constitntioneele ontwerpen" aan do orde komen, een slag hopen te slp".n. Dat zij niets anders verkrjjgcn zonden dan ceno verzwakking, zoo niet den val van do regcering, louter ten bate der keizerlijken en radicalen, is zeker even waarschijnlijk, als dat do meesten hnnner, znlks ter elfder ure beseffende, gelijk tot dusverre, in 't beslissend oogenblik die regeering weer zullen toevallen. liehalvede beraadslaging over do legerwot in den Dnitschen Rijksdag, waarop 't ons dif*naal pan lijd en plaats ontbreekt nader terng te komen, is er verleden week niets noemenswa'ards in de politieke wereld voorgevallen, buiten do aanvankelijke triumfen, door Diskaeli's kabinet, met name door zijn Minister van Financiën, Sir Staffobd Northcote, behaald. Zolfs do oppositie, ja de Daily Nows is met zijne begrooting tevreö. Wjj kunnen, verklaart het blad, wij kannen'b?ai niet lezen, »zonder ons te binnen te brengen wat ze hadde kunnen zijn en gelukkig niet is." Natuurlijk wordt beweerd, dat Sir Stafford niets gedaan heeft., dan de plannen zijner liberale voorgangers uitwe/ken; doch aan zijne onafhankelijkheid van karakter, in do waardcoring van Gladstone blijkbaar, wordt hulde gedaan. In 't parlement zelve werd de minister meer dan eens > van beide zijden" toegejuicht. Dit is, inden regel, een bedriegljjko winst en de onsterflijke boer, proeven nemendo met zijn zoon en zjjn ezel, ten einde liefst iedereen en feitelijk niemand te behagen, is — onsterflijk. De financiën echter zijn, tot op zekere hoogte, een onzijdig grondgebied; en indien Sir Stafford op don duur, zij 't dan ook niet »beide zijden" tevreden stelt, maar in 't algemeen den indruk maakt van een goed financier, zal dit tot de leefbaarheid van het gohecle kabinet een niet te versmaden bijdrage zjjn. Gister heeft in Zwitserland de volksstemming pbats gehad over het bekende wetsontwerp tot herziening der constitutie; een ontwerp dat, gelijk do lezer die onze uitvocrigo mcd; doelingen des betreffende gevolgd heeft zal hebben bespeurd, voor een groot deel door een betreurenswaarden geest van stuatsalmacht is ingegeven. De overwinning was, naar zjjno dienaren beweerden, dien geest verzekerd. (ZieTélegram). Op kleiner schaal zal, in don Duitschen Rijksdag, heden waarschijnlijk gelijksoortig» worsteling plaats hebben: de wet op 't afzetten on verbannen van godsdienstleeraars door don Staat is er aan do orde. De strijd is in dubbel opzicht belangwekkend, vooreerst op zichzelf en in do tweede plaats, omdat er uit zal kunnen blijken in hoeverre do »rjjksgezindo" meerderheid do toegeeflijkheid der rogcering omtrent de lcgerwct met meegaandheid van haro zjjdc betalen wil. Dat dezo niet zóó groot zal wezen als do officiouso bladen wcnschen, schijnt op to maken uit een telegram van Zaterdag, volgens 't welk de Vrge Commissie van den Rijksdag zich verklaard heeft voor een toezicht van den Bondsraad op de verbanningsmaatregelen en vervallcnverklaringen van het burgerschap, en tovens toolating van hooger beroep verlangt. Voorwaar een minimum van billijkheid I
---

Buitenland.
Duitschland. Bjj de behandeling van een wetsontwerp tot aanvulling der bo« grooting voor dit jaar, vraagde Zaterdag in don Rjjksdag de afgevaardigde Moslb, welke stappen de regcering tegen den handel in koelies gedaan had? Geljjke vraag werd door Dr. K/u'P gedaan en de heer Delbbuck antwoordde, dat zoodanige handel gedreven werd door eene firma te Ho welke aan do rechtspraak onderworpen was, doch waarover de Duitscho regecring geen macht had. Den consul was voor 't overige op 't hart gedrukt, op 't vervoer van kccliu ten strengsts toe ïa zien.
Oostenrijk-Hongarije. Het Huis der Afgevaardigden heeft Vigdag het wetsontwerp betreffende do erkenning der godsdienstige genootschappen, overeenkomstig het voorstel der Commissie, bij tweede lezing onveranderd eanjenomen.
Frankrijk. Gelijk men uit Parijs tjlegrapheert, zullen de repnblikeinsche afgevaardigden ter Vaste Commissie aanstaanden Donderdag tot de regeering de vraag richten, of zjj 't gedrag van den prefect to Marseillo tegenover den president vp-n den Algemeenen Raad, LabadiÉ, goedkeurt. Deze heeft iutusschen den profeet officie! uitgenoodigd, een onderzoek in te stcl'cn naar 't gebeurde ?n do openingszitting van verleden Dinsdag en do raad zelve heeft besloten, het publiek gedurende de loopende zitting niet meer tot zjjne vergadeiingen too te laten, ten einde zioi aldus voor den ietwes rumoerigen ijver der koning.gezinden te vrjjwarcn. Volgens een ander bericht is de zitting, totdat de rejeering eene bc:lissing genomen hebbe, geichorst.] — DeCorrespondanceHavas heeft dezer dagen de volgende opzienbarende »nota" openbpar gemaakt: .Een deel der pers blijft op den duur ia zekere dagbladen het gevoelen zoeken,'tzij van do regeeilng in hr.r geheel, 'tzrj van dezen of genen harer leder. Mei veizekert, dat deregeering zich ger.':d mr*ikt om de openbare meening tegen gan:ch v"ekeui/jeonderstellingen op hare hoede te brengen. De regcering heeft inderdaad geenerlei officieus orgaan en de bladen, die haar staatsbeleid doen zulks geheel onafhankelijk. De regeering is alleen voor hare daden en hare woorden r.nsprakelgk." — De Univers beweert, dat een prefect van politie op bevel der regeering in Spanje geweest is, ten einde op de plaats zelvo den staat der repnblikeinsche en Carlistischo troepen na to gaan, en in zijn verslag als zijn gevoelen te kennen gegeven heeft, dat laatstgenoemden de overhand zullen behouden. Het ultramontaansche blad spreekt op dien grond de hoop uit, dat do regeering do Carlisten ten spoedigste als oorlogvoerenden erkennen zal. Groot-Brittannie*. In 't Huis dor Gemeenten heeft Disraeli Vrijdag, in antwoord aan den heer JenkinsoN, bevestigd, dat De Lesseps gedreigd heeft het kanaal van Suez feitelijk te sluiten, bjev&l <3„ Torto blijft staan op do uitvoering der voorwaarden, hem door de internationalo commissie opgelegd. Do Fransche regcering, zei de minister verder, had bg genoemden heer kiachtig aangedrongen om toe te geven en geen maatregelen van geweld te beproeven. Naar Diseaeli meende, was de bedreiging het uitvloeisel van een voorbijgaande prikkelbaarheid en zou 't gezond verstand van den heer De Lesseps dezen wel nopen, om zich naar de omstandigheden te schikken. Het Hoogcrhuis heeft do belooning van 25000 p. st., generaal Woi-seley toegedacht, goedgekeurd. België. Do Senaat heeft Vrijdag zonder beraadslaging en met algemeene stemmen het wetsontwerp op do voorloopige gevangenzetting goedgekeurd. Spanje. Do Ti mes bovat een bericht uit Santander, van Vrijdag, volgens 't welk de regeering besloten was don strijd tegen de Carlisten vol te honden en officieel alle gedachte aan een verdrag verloochend had. De provinciale gouverneurs, boet het daarin verdcj hebben bevel ontvangen om do propaganda ter gunste van Don Ai.» foxso tegen to gaan. Admiraal Topete was van zijn verzoeningstocht weörgekomcn en »men" geloofde, dat alle geschillen waren verdaagd, totdat Bilbao ontzet zou zijn. Twaalf duizend man onder Concha hadden Santander verlaten; een gelijk getal, uit verschillende oorden van Spanje saamgebracht, sonde zich bij dat eorps aansluiten. De Carlisten eindelijk versterkten hnnne positiCn tusschen Balmaseda en Ranales, Bilbao was tot 5 Mei van levensmiddelen voorzien.
Voigens een bg zonder bericht in de Indépendance maakte Sebsako zich gereed, om met vijf en twintig duizend man en vijftig stukken geschut de Carlisten, die intusschon versterkingen ontvangen hadden, aan to tasten.
Turkije. De Forte hoeft don onderkoning van Egypte machtiging verleend, om de exploitatie van 't Suezkanaal op kosten der betrokken maatschappij te hervatten, irjeval De Lessefs die staken mocht. Ook de Russische laatstgenoemden aangeraden, zich aan do besluite i der internationale commissie te onderwerpen.
Vereenigde Staten. In den Arkausas, zoo telegrapheert men, in strijd met een vroeger bericht, uit Washington, beletten de troepen dor Unie alle wapengeweld tusschen de democraten en republikeinen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 April.
Van de Kamer valt niets to belichten, dan dat zij ook Zaterdag de geheime beraadslaging over Atsjin voortzette en ten half vier ure een korte openbare zitting hield, waai.'u tot voorzitters der AfJerliugen gekozen werden: de heeren Van der Does, Ji'ussé, Blom, Gevers en Van Lijnden en tot ondervoorzitters: de heeren Kapptyne, Van Akerldken, Kops, Van Reenen en Schimmelpenninch. Het ontwerpen van een adres van hulde aan den Koning op 12 Mei werd opgedragen aan do heeren Luyben, Jonclcbloet, Moens, Van Reenen, en Van Lijnden. Dit is, geljjk men begrijpt een hoogstgewichtige arbeid; immers hot geldt de vrasg, wat de natie, bjj monde harer vertegenwoordigers, op een der zeldzaamste vierdagen die een Kon<ug kan belevon, tot haren beminden Vorst zal te zeggen hebben, om haar vreugde en dank voor deze buitengewone weldsad te uiten.
---


De Ministee van Binnenlandsche Zaken heeft besloten, omdat de heer Mieling, de afgetreden directeur, zijn uitdrukkelijk verlangen daarnaar hoeft te kennen gegeven, het twecdo rapport over de Landsdrukkerij, vroeger onder gehe'mhouding aan de Kamer overgelegd, alsnog pub'lek te maken, metinae'itneming echter der voorwaarde door de commissie van onderzoek gesteld. (Doze voorwaarde wordt in de inlichtingen niet genoend.)
---


De overeenkomst met België tot wijziging van hut Maastractaat behelst het volgende: «Art. 1. Art. 6 van het tractait van 12 Mei ISC3, volgens hetwelk de Belgische regecring vel plicht is van 15 Mei tot 15 Juli minstens het van de Belgische bcvloeimgen afkomstige water in do scheepvaartkanalen terng to voeren, wordt ingetrokken. Art. 2. Do Belgische regeering verbindt zich de com van 25,000 francs bij te dragen in de kosten tot verbeterng van de rhlcr de Dommel en haro zijtakken of andero wateren op Nederlandsch gebied gelegen, en betemd het water te onlrangcn der Belgische bevloeiingcn, dtvt ten allen tijde over het Nederlandsen gebied moet worden ontlast, zonder dat daaruit voor Belgio eenige verantwoordelijkheid ontstaat jegens de Nederlandsche oevereigenaars of bezitters van fabrieken langs dio wateren. Art. 3. De bijdrage van België zal ter beschikking der Nederlanden worden gesteld bij opvolgende termijnen, waarvan het bec'-ag en do tijdstippen van storting zullen bepaald worden naarmate van do vordering der werken tot verbetering der bovcnbedocldo wateren en do uitgaven daardoor teweeg gebracht. lig eene aan het tractaat gehechte verklaring hebben de Nederlandsche en Belgieche regeeringen het nuttig geoordeeld, verschillende vraagpunten te regelen, die de uitvoering van het Maastractaat heeft doen ontstaan."
---


Het bij de Kamer ingekomen wetsontwerp tot afschaffing van den accijns op de zeep bepaalt, dat do accijns per hectoliter gedistilleerd van vijjlig pCt. sterkte, bij de wet van 9 April 1869 (Staatsbl. no. 62) bepaald op drie en vijftig gulden, wordt verhoogd tot zeven en vijftig gulden. De motieven voor de afschaffing zjjn: do wcnscheljjkheid om de zeep, die Tooral hier te lande tot de eerste levensbehoeften behoort, door verlaging van prjjs meer onder het bereik van den minderen stand te brengen en om tevens de belemmeringen weg te nemen, welke de zeepindustrie ondervindt, doordien do belasting haar verhindert, vrjjcljjk van de vorderingen der wetenschap gebruik te maken en aldus de mededinging met andere landen vol te honden. Wjjderg de druk der formrliteiten voor de fabrikanten bevordering van reinheid onder do bevolking, het neutialis:eren van het gebruik van surrogaten tot ontduiking van den accijns. De verbooging van fi per vat gedistilleerd ia voldoende als equivilent voor do afschaffing vanden zeepaccjjns, welke/1.436,000 bedraagt.
---


Een Vrijdagavond bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den lniten.-gener. Van Swieten, grdagtcekend Atsjin 14 dezer, behelst hot volgende: Van de staten aan de Oostkust was nog geen enkel belicht ontvangen. Aan do Noordkust biel, behalve öighen, ook Endjoengde Ntlerlandsche soavereimteit erkend. Den 11 d«n dezer heeft de vijand een sedeit larg aangekondijden aanval op ono legerplaats gedaan, waarvan bij zich vcal sucetb en onzo verdrijving had beloofd. Wanneer dit do ret"it moet zijn van 's vijand* agressive kracht voor de toekomst, dan is 7ij zeer gcrJTj. Ofschoon door do vijandige hoofden allo kra?ht?n zijn ingespannen, was do opkomst niet sterker dnn ongeveer tweehonderd man. De aanval werd gemakkelijk afgeslagen, met een verlies bij den vijand van 25 dooden, terwijl aan onzo zijde slechts 3 licht gekwetst werden. De ondertrerpirg bleef nog ontbreken, al scbjjnt de masea vau het volk het vechten moede. Het logies voor do achterblijvende macht i» ILjki.ns voltooid. De hoofdmacht zal eindo van April of begin van Mei op Javazjjn. (St. Cf.) — In een bijvoegsel tot do Staatscourant van heden worden medegedeeld: 10. de volgende nominativo opgave der vooc Atsjin gewonde officieren, die hersteld en dio overleden zijn. Deze opgaaf loopt tot 13 Februaii 1874. J. P. van Lier, kapt. inf., hersteld. J. P. SirUh, Iste luit. mar.;' 26 Jan. 1574 overl. aan cholera, ü. E. J. Schweys, lste luit.,hersteld. R. 11. van Scba'k, 2de luit., id. A. K. Eichholtz, id., id. H. A. Hulstkamp, ;isto luit., id. W. C. H. Eichholtz, kapt., 8 Jan. 1874 overl. aan bekomen wonden. A. E. Mooyaart, lste luit., hersteld. W. L. J. Scheepens, id., id. G. A. E.f»ymakers, id., dcnzeKden dag- overl. aan bekomen wonden. C. van Leeuwen, id., id. W. H. Voorman, kapt, 18 Dec. 1573, id. A. Bcek-liuis, 2de luit., 7 Jan. 1871 overl. aan cholera. H. C. van Stappershoef, id., hersteld. J. 11. Romswinckel, maj., id. J. 11. C. Godin, kapt., id.P. H. J. Oosthout, lste luit., id. C. C. F. J. llirschman, id., id. P. D. \V. Wilken, 2de luit., id. J. S. van Bjjstervcld. lste luit., 3 Fcbr. 1574 overl. aan bekomen wonde». W. C. de Jongh, kapt., hersteld. T. J. Seibcrt, Ista luit. inf., id. P. van den Blijk, id., id. 11. C. J. T. van Hardenbergh, of lic. v. gcz. lshkl, id. W. A. A. Visser, lste luit. ?nf., id. 20. Een nominatiove staat van do Europcesche officieren, onderofficieren en soldaten, die gedurende de 2de expeditie togen Atsjin gesneuveld, gewond of overleden zijn; voor zooverro daaromtrent tot op den Uden Maart 1874 bij het Departomont van Oorlog in Nederlandsen Indiü kennisgeving is bekomen. Doze lijst strekt tcu vervolge op do vroeger medegedeelde, welke tot 26 Februari liep. G. C. E. van Daalcn, kapt. chef van den staf, schampschot c-n den I-'nkeiroct; B. Rgks, fus., kogelwond ain den kuit linkerbeen. K. Dekker, mar. 3de kl., schampschot can de Imkcrzijdo vau den hals. F. J. Engel, luit.-kol., doordiingendo borstwond. A. P. A. A. F. baron de Bounaui de Kijckholt, lste lrit., verbrijzeling van de dg, overl. M. Simons, serg., schot in den mond, gesneuveld. J. A. Ebcrhard, korp., schot rechterknie. J. J. Berbers, fus., schotwond linkenlij- G. Bacbra, id., schot )'»kcr borsthelft. A. van der Linden, id., schot in de borst. O. L. Dirkse, id., schot linkerknie. A. Daxenberger, id., schot rechterhand. J. Admiraal, id., schampschot linkerhand. J. de Vent, id., matte kogel linker schouder. F. 11. D. Kreefft, id., schot in bu>k en I'nkerband; M. van den Berg, serg., schut in de zachts drelcn van den linkerschouder. (.'• F. F. Tal:tscb, id.> Lchot in den rechterboven oogkuilschen rand. J. A. Biicnen, fus., overl. S. Strahm id., id., K.Vccn, id. schrampschot linkerschouder G. P. A. Theunisien, lendenschot, linkerzijde, l] ##Tan Dam, fus., Schampschot onder do linkerarm. 11. 11. Schrüder, hoornbl., ovcrl. J. N.lloudin, fus., H. K. Keitsma, id., id. T. J. v?i Zee, id., id. A. B. Magnac, serg.-maj., schotwond 'n den rechterbovcnaun. A. J. Huhman fus., tchotwond in ded linker vooranr. M. Has-,ink, id., schotwond in den bovenarm en r chamschot rechterborst. 11. Heil, id.J sc'iot wond in de rechterdij, overl. J. Scbicbam, id., schotwonden rechter- en linker boreoarm en linkerborst. A. .A'ers, terg., overL F. A. Gits, iraj., tehampechot aan den buikwrnd. J. F. W. D. Ton Gsmnrigcn, serg.-nuj., wbotwond linker onder» been. 11. A. A. Schluttsr, rorp., id. E. van der Horst, id., cchampschot ru de rechterbil. A. van Haast/echt, id., tchotwonJ in den onderbuik. J. Looinar, serg. tchot door dca rechter Toerarm. J. F. Israël, korp.. schot door den bic'k. ovcrl: len. 11. Kuiper, lsb luit. tchot door dei bovenarm. A. ran Tic' kan. Iste kl. scuauip:cl*. den rug. 11. Meijer, kan. 2do kl., i-cbampschot san den linker bovenarm. G. van do Pol, id., overl. C. \V. Trjl, Iste lr:t., tcboi ove; bot rechter opderbeen, ove.-l. J. L. do Jong, caval... ovcrl. J. L. Geis, fascl., schot achter het linkeroor, doordringende ?n do herjenen, ovcrl. 11. do Kok, id. tchot in hut achterhoofd, doordringende in de hersenen. 11. J. Gicger, id., schot in het rechter onderbeen, liu!dwond. L. van den Berg, idem, tchot in het linker onderbeen met breuk v.*n bet tchcenbeen. F. v?n der Eist, idem, overleden aan do gevolgen van bekomen wondeD. J. id., overl. A. P. yei Alpben, cerg., ?d. B. Smits, fns., ovcrl. aru de gevolgen van bekomen wonden. G. D. M. Bosjs, 5cL ovcrl. C. J. F. M. F. Fryhcer von Imhof, id., id. 11. A. de Groob, korp., id. 11. Koster, fus., id. C. J. Verbciff, id., overl. r»i do gevolgen ven bekomen wonden. A. Gr'lez, id., ovcrl. H. Lips, id., id. G. J. van Lenthc, id., id. J. W. H. Laar, fou:ncr, id. J. Veerstra, fjb., id. J. Broei, brig., doordilngcnde buikwond door ren lillakogel, id. J. Eyselendoo: 1, civc'., schot linkerhand en rechtsrlies door een l"'akogel. G. van Moe.-kwken, serg., mal!) ]:"akogel togen de rechterknie. P. A. Eresson, id, schamp chot rechterborst. ï. We?tra, kan. 2da kl., matte ""akogel linkerbeen. H. Verst «ver, id., overl. W. Bakker, ziekenoppasst r, id. S. O. Berks, id., id. L. Z;<i"uerman, hosp.-bcdiende, id. * — Eon bericht nit Berlijn, van den 19den dezer, verzekcit dat hot besluit tot benoeming van Graaf Perponcher tot gezant in Brussel, waarvan onlangs zo bij geruchte werd melding gemaakt, reeds aan den Keizer ter bekrachtiging is voorgelegd. — Naar men verneemt, is do liquidatie) van do ontbonden naamloozi vennootschap do Hollandsch-Westfaalsche Spoorwegmaatschappij opgedra ;on aan do neeren P. vau Hoogstraten, ingenieur to Zutfen en jhr. mr. E. W. Berg to Amsterdam. — Do Mipïster van Financien vestigt de aandacht der be'anghebbendeu op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Ned. Jndie, door middel van het stooirtcbip Ilampton, van de »Como?ercial Steimsb!p Company'',waarvun het veitrek uit Rotterdam in den nacht vau 2 op 3 Mei aanstrindo is bepa?'d. Do daarmede to verzenden brieven enz. bchooren uiterlijk in den namiddag van den 2den Mei te Rotterdam aangekomen te zrjn. — Voor den dienst in Nederlandsen Indio zijn alrnog bcnoodigd conige onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, elio in het bezit zjjn cener acte van bekwaamheid als hoofd- of als hulponderwijzer, en van cene aanteskening voor eenn vreemde t»al, bij voorkeur do Fransche. Belaughebbcn•aen verwijzen wij naar do Staatscourant van heden. — Bjj den bnrgflmeester van Amsterdam, als voorzitter der commissie voor het nationaal geschenk aan den Koning, is van den heer W. Füüdzcrj van enkele Hollandscho familiön, te Cleve gevestigd, als bijdrage voor het geschenk ontvangen f 100. * — Ook do Verceuiging Handwerkers Productieveneniging.- Arbeid en Vlijt heeft zich bij don allegorischen optocht aangesloten. — In do gisteren avond gehouden odsdienftoefening heeft Dr. Cramcr zijne gemeerde ofacicel gemaakt met zijn besluit betreffend* do benoem'ng tot hooglreraar in do godgeleerdo faculteit te Groningen, en zich r.13 bQ vernieuwing aan de gemeente verbonden naai'aanleiding van Hom. 10, vers Ob on 10. * — Met ecu leerrede naar aanleiding der slotwooi Jon van Openbaring II vs. 10 : Zijl gelrouw 10l den dood, en ik zal u geven de kroon des levens, heeft Ds. C. W. 11. Tauli, predikant aan do Episcopalo Zions- Kapel in de Barndesteog alhier, gistoroncchtend afscheid van zijne hoorders genomen, bij gelegenheid vau zijn aanstaand vertrek naar Engeland. Na afloop der predikatie bracht een der aanwezigen den 70jailgen locraar namens zijne toehoorders een woord van waardeering en erkentelijkheid en zong de schare hem de zegenbede nit Psalm 134 toe.
---

