De Antirevolutionairen en het Staatsambt.
Van meer dan eenen kant wierd reeds de vraag geopperd, of en in hoeverre een man van Antirevolutionaire beginselen, onder de bestaande Grondwet en de uit haar voortgevloeide organieke wetten, als Burgemeester, Wethouder, lid van den Gemeenteraad, lid der Schoolcommissie enz. kan optreden. Het scheen velen toe, dat staatsdienst, die ten doel had uitvoering eener wet, wier deugdelijkheid men bestreed, niet wel was overeen te brengen met trouw aan eigen beginsel en openheid van karakter. Vooral op het gebied der school* dienst, in al zjjn vertakkingen, achtte men van meer dan ééne zijde het bezwaar overwegend,, dat den voorstander der vrije school verhinderen moest, in het gelid van den staatsdienst getreden, het openbaar onderwijs te bevorderen. Keurt men eenmaal, zoo werd geoordeeld, het staatsonderwijs in zijn tegenwoordigen vorm belemmerend voor de gezonde ontwikkeling der natie, hoe was bet dan te rjjmen met consequentie van eigen overtuiging, dat men als lid van hét Dagelgksch Bastuur, van Gemeenteraad ■of Schoolcommissie tot de regeling en instandhouding van dit onderwijs de hand leende? Zoo ernstig woog zelfs bg velen deze bedenking, dat het hen noopte voor een op hen uitgebrachte benoeming te bedanken, of ook na koicen diensttijd de reeds aanvaarde betrekking neder te leggen. Wjj deelen dit bezwaar niet en zijn bereid rekenschap van onze zienswijs te geven. ■ Het standpunt waarop de Syllabus en Encycliek onze Roomsche Landgenooten geplaatst heeft, wórdt door ons niet ingenomen, maar met beslistheid verworpen. Noch op het stuk der gewetensvrijheid, noch opzichtens de verhouding van Kerk en Staat, deelen we de zienswijs der Ultramontanen, die lijnrecht tegen de denkbeelden onzer eeuw indruischt. We stellen dit op den voorgrond, wjjl het ook ons onbegrijpelijk voorkomt, dat men trouw kan zweren aan een Grondwet die positieve bepalingen bevat, waarvan het lijnrecht tegenovergestelde eisch des geloofs is; bepalingen die, als onwaar en misdrdig gequalificeerd, niet slechts minder goed, maar beslist kwaad en verkeerd zijn.
Een wet die de leer van Fourrier bekrachtigde en uitdrukkelijk diefstal voor geoorloofd verklaarde zou men o. i. niet mogen bezweren, ook a) liet het slotartikel den weg tot wetsverandering open.
Staat het nu vast, dat de gewetensvrijheid door den Syllabus als een positief kwaad veroordeeld is, en niettemin uitdrukkelijk in onze Grondwet wordt beleden, dan wil het ook out* niet klaar worden, hoe men man van den Syllabus kpn zijn en tóch onze Grondwet bezweren, ja ijveren voor haar instandhouding. Verkeerden de Antirevolutionairen in gelijk geval, ook ons advies zou zonder aarzelen zijn. Trek u terug, onthoud u van elke bemoeiing met den staatsdienst, zweer aan zulk een Grondwet geen trouw. Maar in zulk een geval verkeeren wij niet. Er staat in onze Grondwet geen enkele bepaling, waarin uitdrukkelijk iets beleden of geboden wordt, dat o. i. absoluut slecht is. Tusschen de Grondwet zelve en haar interpellatie bij monde.onzer Liberr.- listen onderscheide men scherp. Onze Grondwet kent geen godsdienstlozen staat, n ar gaat integendeel uit van de erkenning des Allerhoogsten. Dat blijkt uit den eed van Vorst en Volksvertegenwoordigers en Ambtenaren 'sn Rechtbank.: Dat blijkt uit de bescherming die verleend wordt aan de Kerkgenooschappen. Dat blijkt uit de formule: -» En hiermede Mijne Heeren bevelen wjj u in Godes heilige handen," waarmee de wetsvoorstellen worden ingezonden.. Dat volgt uit 's Konings titel: Wy Willem 111, bij ch gratie Gods Koning der Nederlanden enz. Dat blijkt uit den voorrang in onze Koloniën aan de Christenbevolking gegeven. Dat blijkt uit de afwezigheid van elke atheïstischo bepaling in ons positief Staatsrecht. Dat onze Liberalisten niettemin een godsdienstlooze strekking aan dit Staatsrecht hebben gegeven, ontkennen we zoomin, als de hieruit voortvloeiende noodzakelijkheid, om tot vernieuwde Grondwetsherziening te komen. Dit eerste staat vast. Wie de Grondwet bezweert is aan zulk een interpretatie niet gebonden. Hij bezweert de Grondwet zonder meer. Uit dien hoofde wil het ons niet duidelijk worden, welk bezwaar er tegen een trouw zweren aan een Grondwet zou bestaan, waarvan het vast staat, dat ze niets positiefs tegen onze overtuiging gebiedt en ons zelf het middel tot verbetering van het betrekkelijk verkeerde aan de hand doet.
Dat op scboolterrein de moeielijkhcid grooter wordt, voelen we zeer goed; edoch zonder ook op dit terrein ons tot werkeloosheid gedoemd te achten. - Gingen we uit van het denkbeeld, dat do Staatsschool door ons tcVoen slechter mocht gemaakt worden, opdat de noodlottige consequentie waartóe ze voert te beter ran het licht kou u-eden, dan zon het ons natuurlijk tot plicht zijn gesteld, door volstrekte onthouding haar geheel over te geven in liberalistische handen. Doch zoo oordeelen we niet. Den voortgang van het kwrde mogen we profetceren, maar nooit bevorderen. Het kwade mag niet gedaan, opdat het goede er uit voortkome. Alles komt dus neer op de Traag, of de schoolpractjjk dezelfde blijft, onverschillig of het Bestuur der Staatsschool in Antirevolutionaire of Liberalistische handen is. Dit nu ontkennen we. • Wel geven we toe, dat een Staatsschool zelfs in Antirevolutionaire handen nog nooit een school zal worden gelijk we die wenschen, maar dat er verschil in de praetijk denkbaar is, staat bij ons vast. In het meerendeel onzer Gemeenten hebben we te worstelen met twee machten. Vooreerst met de schoolwet, maar ten tweede met de liberalistische wilkeur, die haar overdijjft. Denk aan het stelsel van kosteloos onderwijs! Kan nu het schoolbestuur,in Antirevolutionaire handen overgaan, dan is althans die ovcrdiljvJ'jg voukomen, die wilkeur gestuit, dat boven de wet uitgaande afgesneden. •* ;<*•• Daarbij komt, dat bij de school, veel, zoo niet alles hangt aan de keus van het personeel. Neigt een Liberalistisch Bestuur er al licht toe mannen in de school te zenden, die bedeLtelijk propaganda drgven voor beginselen die het Christendom ondermijnen, in Antirevolutionaire .handen is ook dit kwaad te voorkomen. Niet dat we tegenstribbeling tegen de bepalingen der Schoolwet in ambtenaren van onze richting geoorloofd zouden achten. Integendeel. Wie tot uitvoering der wet geroepen wordt, is gehouden haar eerlijk en loyaal uit te voeren, ook dan, zoo de bijzondere oveiLuiging van den ambtenaar aan andere regeling de voorkeur zou geven. Mear verder gaat de eisch vru trouw en eed ook niet. Van de speelruimte bij do uitvoering r.an den ambtenrar gelaten, mag wel te'deeg door mannen onzer richting gebruik worden gemaakt. Aan eischen der publieke opinie, die boven de wet uitgaan, behoeft geen onzer zich te storen.
De controle over het onderwijs mag wel en deugdelijk gebezigd worden, om uit het onderwijs te bannen, wat de grenzen der neutraliteit scheidt. Waarom men hiertoe do hand niet zou mogen leenen, vatten we niet. Veeleer verheugen wo ons hartelijk in de poging van velen onzer gemeenten, om Antirevolutionairen tot raadsleden en zoo aIVne» tufc «eihuuaers en leacn der Schoolcommissie te doen benoemen. Het feit, dat de wet vallen moet, blijft daarom vast staan, maar zoo dikwijls door wetsoverdrgving of eenzjjdige wetsinterpretatie de concurrentie voor het vrije onderwjjs, toch reeds bijna onmogelijk, volstrekt doodelijk zou kunnen worden, staat het in de macht onzer Antirevolutionairen, juist door aanvaarding van het staatsambt, het leven der vrije school te redden.
---

FEUILLETON. Verlaten dorpen in Amerika.
(Vervolg.) Toen we ons gereinigd haddon en wat uitgarast waren en weer voor do deur gingen, kwam er ook een"r|jtuig do verlatene straat oprijden, hield voor het huis stil en een lange, smalle vrouw, in 't oog vallend eenvoudig en ronder eenigen tooi gekleed, in een zeer kort gewaad, sprong onbevangen, met het voorkomen van iemand die zulks gewoon is, van den bok, wierp do paarden de teugels op den nek en stapte met groote schreden naar binnen. Het was do vrouw van den herbergier, die in North Elba proviand gehaald had, en zoo kenden we nu de beide wachters dezer eenzaamheid, de eenige levend» zielen, die hier jaar in jaar uit verblijf houden. Dien avond Verhaalde men ons de eenvoudige geschiedenis der verlatene nederzetting aldus. Op vele plaatsen in bot dol ontdekt men ijzererts, ryker in gehalte en vooral in hoeveelheid, dan in do talrijke lagen die in de Adirondakstreek, van het meer van CUamplain tot aan den Schroon, in de oorspronkelijke steenlaag voorkomen. Ten jare IS2G, toen men op onderscheidene plaatsen reeds begonnen was te graven, maar do streek waarin we ons thans bevonden, nog een door blanken nauwljjks gekend jachtgebied der Indianen was, bevond zich David Henderson, dezelfde die later bij het meer Calamity omkwam, bij de toen nog jeugdige Ijzerwerken van North Elba. Hier kwam een Indiaan tot hom, haalde uit zijn gordel een stuk ijzererts te voorschijn en zcide hem, dat het water, aan welks oevers bij bevers joeg, over oen dam van zulk erts stroomde. Terstond verecnigde zich een groep ondernemende mannen, die zich aan zijiio leiding toevertrouwden en na tweo dagreizen, midden door het maagdelijk woud, aankwamen bij de plaats, waar thans de verlatene werken staan. Alen bevond alles gelijk de woudmensen bet bericht had; een broeden dam van Ijzererts, waarover de vloed heenbruiste on op onderscheidene plaatsen in het dal duidelijke aanwijzingen van den rijkdom van erts, voldoende om, gelijk het in berichten uit dien t|jd heet, jaren lang in de behoefte der wereld te voorzien. Een buitengewone aandrang van water en de rijkdom van hout in do maagdelijke wouden rondsom, scheen de hooge waarde dezer laag boven allen twijfel to verheffen, üm alle vertoef en ook elk voorbarig bekend. worden van de vondst te voorkomen, braken de mannen noch in dienzclfden nacht, onder verschrikkelijk stormweer, op, zochten den terugweg langs het ongebaande pad, zonden zonder verdere beraadslaging twee hunner als vertegenwoordigei J met den Indiaan, dien men het niet raadzaam keurde uit het oog te verliezen, naar Albany on deed dezen een uitgestrekt gebied :n do streek van Adirondak, toen nog bgna geheel [staatseigendom, aankoopcn. Dra werden nu wegen door ■ de wildernis aangelegd, een nederzetting gesticht, ovens en huizen gebouwd en niettegenstaande men van allo groote wegen des verkeere verwgderd was, scheen do onderneming glansigk tegolukken. In ISSO werd de groote oven voltooid, dien wo b'J de intrede in het dorp het eerst hadden gezien. Maar de ontwikkeling der yzcrindustrio in andere, dicht bg kanalen en spoorwegen gelegen deelen, der Vereenigde Staten, de toenemende invoer van gzer nit Europa, cenigszins ook de dood van den onglukkigon Henderson, dio de ziel dor geheole onderneming geweest was, doden het ongeveer een vQftal jaar later raadzaam schijnen, den arbeid te staken, en zoo werd het op voorspoedige en grootsche wgs begonnen werk verlaten. Thans zal echter de stilstand waarschgnlyk niet van langen duur meer zgn, want in het dal van den HuJson loopt de Adirondak-spoorweg reeds tot in het gebergte en in dat van den Saranak nadert een andere lijn, van de zijde van het meer Champlain, dit oord, om de wildernis in de richting van het meer en van Canada toegankelijk te maken. Nog is het goheclo rijko gebied, met inbegrip van alle inrichtingen, dio in de dertig jaren dat er gearbeid wi.rd, tot stand kwamen, eigendon), van de maatschappij ; en onze herbergier nas er neergezet, om een oog op deze anders onbeheerde goederen te houden. Hij en zijne vrouw waren wéér echt Amerikaansche figuren. Zij waren ia liet verro westen geweest, kenden Colorado, CaliforniS en gedeelten van Hiddon-Afrika, en konden zich nu ook in dezo afzondering blijkbaar zeer wel schikken. Beide zgn duchtige jagers; en gedurende den langen winter gaan zg", zoo dikwgls zg kunnen, op hunno snecuwschoenen nit, om reeën en pelsdicren te jagen. Het zgn harde naturen. Do vrouw was in 't oogloopend smal, mager, maar bcendcrig, en haar gelaat vertoonde een energie en een paar koele, merkwaardig scherpe oogen, die Tan stoute d;n-gen spraken. Men kon niet gissen of zy oud of jong was, want ft hare vaste trekken was geen plaats voor de volheid of ook voor het slinken van den rijporen leeftijd: rank als een meisje en toch allesbehalve vrouwelijk week. Er sprak een zekore geslachteloosheid uit deze zeldzame vermenging. IHJ was kort van stof, ietwat stroef, liet geen inwendige beweging bespeuren, maar wat hij sprak was helder en zat goed in elkaar. Kinderen had dit paar niet. Laat in den avond kwam er nog een zwervend gezelschap aan, dat den weg over North Elba genomen had, waarheen wij den volgenden dag voornemens waren koers te zetten; jonge mannen uit New- York en Boston, met een kleurling, een mulat, tot gids, die een rustig, vertrouwen inboezemend nan was. Wat al gedachten en gewaarwordingen komen lij zulk een aanblik op: een man met Afrikaansch bloed n de aderen reislustige blanken den weg wijzende, door het gebied, dat voor een paar tientallen jaren nog Indiaansen was! [Wordt vervol/d.)
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Dnitschland. De Bondsraad heeft eergister de voorstellen der betrokkene comn-issie van den Rijksdag aangaande de drukperswet in hoofdzaak goedgekeurd, edoch met cer;ge wijziging. "Wat de inbeslagneming betreft tv il de Bondsraad in zooverre verzachting der bepalingen toelaten, als zij die, in geval' er geen misdaad maar slechts een overtreding gepleegd is, slechts zoü doen plaats hebben, wanneer ze tot veiliging van rnst on ordo onontbeerlijk schjjnt. Gister heeft in den Rjjksdag do derde lezing van do legeiwet plaats gehad, welke wet ten slotte met tweehonderd veertien tegen honderd diie en twintig stemmen word aangenomen. Do wet betreffende wederspannige godsdienstleeraars sch|jnt eerst heden in behandeling te komen. — M orgen houdt het Gerechtshof voor Kerkelijke Aangelegenheden weder zitting en wel om de zaak des bisschops van Keulen en van Trier in behandeling te nemen; schuldig, zoo men weet, aan gelijke vergrjjpen als waarom Ledochowski werd afgezet. Oostenrijk-Hongarije. De zittingen der afgevaardigden van do beide rjjkshelfton zijn gister te Pesth geopend; de voorzitters van beido afdeelingen deden uitkomen, dat bezuiniging noodig was, doch de weerbaarheid des rgks geen schade mocht Ijjden. Door den Minister-president, Andeassy, werd de bcgrooting voor 1875 ingediend. — DeNeuo Froio Presso veiaeomt uit Const: .tinopel, dat do grooto mogendheden het volkomen eens zijn over de to nemen maatregelen aangaande het Suezkanaal. Zoo de hoer De Lessen niet geheel onhandelbaar is, meent hot blad, zal er wel eene schikking gomaakt worden. — Do Montags-revuo deelt mede, dat de commissie van 't Heerenhuis de wet betreffende de uitwendige rechtsbetrekkingen dor Koomscho Kerk overeenkomstig de besluiten Tan 't Huis der Afgevaardigden heeft goedgekeurd. Frankrijk. Het gister medegedeelde bericht Tan do TlniTors, als zou een prefect Tan politie [Léon Benauw] naar 't Noorden Tan Spanje gezonden zgn om er do zaken cp to nemen en dicntcngcvolgo Tcrslag gedaan hebben ter gunste der Carlisten, wordt door II ar as weersproken. — Do Francais meent te weten, dat vóór de zomervacantie niet slechts do kieswet, maar ook de overige » constitutionele wetten" zullen worden afgedaan. Men kan, meent het blad, het land niet langer in onzekerheid laten. « J Oroot-Brittannië. Volgens de Olobo zal er tegen 't einde dezer week op nieuw ecne bijeenkomst der lersche parlementsleden plaats hebben en wel ecne geheime, waarschijnlijk om de toenemende tweespalt der partij te verbergen. Deze raakt, namelijk meer en' meer verdeeld 5i twee kampen, dat der »nationalen" en dat der » clericalen;" eerst genoemden wenschen de volkomen afsehoui:ng van lerland, de la atsten willen niet meer dan de geheele leiding .van 't onderwijs den roomschon priesters in handen te spelen. Zwitserland. Volgens bjjna volledige opgaven uit Bern waren er voor het ontwerp ter bondsherziening reeds. 280.000, tegen 141.000 stemmen uitgebracht. Veertien en een half kanton hebben het aangenomen, zeven en een half het vei worpen. Deze laatste zijn dezelfde, welke in der tijd den Sonderbund *) uitmaakten, na- i mei ijk: Uri, Schweitz, Unterwald, Zug, Freiburg, Wallis, Appenzell, Innerrohden en Lucern. Spanje. Een bericht uit Figueras, Tan Zaterdag, verimlt, dat Saballb' groot o staf bij. Vicb gevangen genomen eu Saeaixs zelf, met andere bendehoofden, de grens overgetrokken is. Van andere zij wordt gezegd, dat genoemd legerhoofd met vier of zes duizend man voor Bilbao is aangekomen. [Verg. de Telegrammen]. I Ziedaar heden het cenige nieuws. Intusßcbon schijnen er onder de oppervlakte ernstige zaken gebroeid te hebben, gelijk trouwens de reis van Topete naar Madrid, waarvan men eerst na den afloop hoorde dat zij eene > verzoening" ten dool had, reeds vermoeden deed. De correspondent van de Debats licht in een brief van den Sstcn dezer althans een tipje van den sluier op. De sleutel van al de zonderlinge geruchten en berichten, van Sehkano's aangekondigde tcugkeer naar.de hoofdstad en waarsch jjnljjk ook van Concha's benoeming, is, volgens hem, te vinden in oen hoog ernstig bcdrjjf van de rcpublikoinscho party: „liet was to doen om c:no samensmelting van de radicale paiiij en de zoogenaamd ordelievende federalen, met de cenheidsrepubb'ek tot program. Men zoudo zeggen, dat deze beweging zich met tot het gebied der loutere leer bepalen kon; zij geschiedde buiten het ministerie om, waarvan de meeste leden, diegenen ten nvnstc welke tegen de repnbliekeinsche beweging zijn, moesten vervangen worden en werd bevorderd door een zeer bekend, jong generaal, •) Zie hierover 't Feuilleton in No. 526.
irien bij deze veranderingen een belangrijke post was toebedacht". »Men" verzekert ook, dat een der ministers zelvo aan het fraaio plan niet vreemd was — wellicht Majitos, dien de correspondent der Indopendanco als een der tegenstanders van Zabala noemt. En juist aan dezen bitste moet, naast Castelab, do vcrjjdeling van den gansenen toeleg to danken zjjn. Do moraal van dit alles, ."ingenomen dat het met do waarheid strookt, is zeker even treurig als in het oog loopend.' Onder alle omstandigheden zoü dergelijke samenzwering blijk zijn van verval; maar na zooveel dat reeds achter ligt, en vooral met het oog op den bcschrcilijken strijd om Bilbao, schijnt dozo »staatsgreep," ton declo do vrucht, in zedcljjken zin, van dien van Pavia, een tceken, dat Spanje is aangetast door een ongeneesljjko kwaal. Griekenland. Do. secretaris van koningin Olqa, zekere Tatischew, oen Rus, is naar Petersburg teruggeroepen. Do vijanden van 't koninkljjk huis schreven dezen man, zoo 't schijnt, een politicken invloed toe, met de openbare meening in strjjd, en van zijno verwijdering verwacht men dus een heilzame inwerking tot bedaring dor gemoederen.
---

