Staatstractementen.
I. Dr. Cramer heeft voor zijne benoeming tot Hoogleeraar aan de Groninger Hoogeschool bedankt. Zonder onbescheiden te zijn, mag men gissen, dat ook financieele bezwaren daaraan schuld hebben. Men kan te Groningen van zijn tractement als Hoogleeraar eener slecht bezochte faculteit niet leven. Dit brengt, dunkt ons, het reeds zoo dikwijls besproken vraagstuk der Staatstractementen opnieuw aan de orde. Elke tractementsbepaling in onze wetgeving is onbillijk en onverdedigbaar. Ze is wat ze zijn moet slechts in de eerste jaren na afkondiging der wet, maar houdt op dit te zijn, zoodra de geldmarkt een merkbare wijziging brengt in den prijs der levensbehoeften. Immers, als de' wet bepaalt dat eenig ambtenaar zal ontvangen b. v. ƒ 2000 's jaars, baseert ze dit cijfer op de prijzen, waarvoor zulk een ambtenaar in het jaar dat de wet tot stand komt, zich het noodige voor zijn levensonderhoud, overeenkomstig zjjn stand, kan aanschaffen. Ze bepaalt dus in schijn, ja, dat hem ƒ 2000 zullen worden uitbetaald, maar bedoelt eigenlijk dat hem zooveel zilvers zal worden uitgereikt, als hem in staat kan stellen, om op een bepaalden voet te wonen, zich te kleeden en te voeden. Ze berekent daarbij, om tot een splitsing te komen, de woning op ƒ 600, de klèeding op ƒ 400, de voeding op ƒ 1000 en vindt daaruit haar totaal-cijfer van ƒ 2000. Maar sinds den dag dat deze wet in het Staatsblad verscheen, veranderden de prijzen. Voor hetzelfde huis, dat destijds f 600 aan huur deed, vraagt men thans ƒ 950. Voor dezelfde kleedingstukken, die men destijds voor ƒ 400 kon aanschaffen, heeft men thans ƒ COO te betalen. De huishouding die destijds met ƒ 20 per week te drijven was, kost thans ƒ3O. Kortom, wat destijds voor/2000 te koop was, kost thans ruim ƒ 3000. De wet voldoet derhalve niet meer aan de bedoeling van den wetgever. Geld is ruilmiddel en waardemeter. De Staat legt den ambtenaar ƒ2OOO 's jaars toe, niet om dezen in het bezit van eenig zilver te stellen, maar wijl de ambtenaar wonen, zich kleeden en voeden moet. Hier oe waren twee wegen in te slaan. De Staat kan den ambtenaren zelf woning, kleeding en voedsel verschaffen, of ook de Staat kan den ambtenaar een waarde aan zilver geven, waarvoor hg zichzelf woning, voeding en kleeding kan aanschaffen. Maar ook in dit laatste geval is het niet om het zilver als zilver, maar uitsluitend om hot zilver als ruilmiddel te doen. De Staat geeft in zijn tractement een bepaalde hoeveelheid zilver opdat de ambtenaar zich hiervoor woning , voeding en kleeding in een vooruitberekend gehalte zou kunnen aanschaffen. Daalt derhalve de waarde van het zilver met een derde, d. w. z. komt er een tijd, dat men voor gelijke hoeveelheid zilvers slechts twee derden aan woning, voedsel en kleeding kan bekomen, van hetgeen op den dag, dat de wet tot stand kwam, daarvoor verkrijgbaar was, dan doet de Staat den ambtenaar, in strijd met de bedoeling van den Wetgever, een derde te kort. Dan dwingt ze hem tot één van beide : üf tot vermindering in woning, voedsel en kleeding, en stelt hem dus op den maatschappelijken ladder lager, dan de Wet bedoeld heeft; of wel, ze noopt hem, uit eigen bezit aan te vullen, wat de Staat hem te kort doet. Dit is niet slechts een reikeerdheid in onze Wetgeving, maar een onrecht, een te grievender onrecht, nrarmate de flensten die de OU&t van *yn ambtenaren vraagt, niet dalen, mrar klimmen. Wie op zijn kantoor klerken, in zijn huishouding dienstboden bezigt, moet wel ter deeg rekening houden met de veranderde geldswaarde. Aan salaris en voeding betaalt men, vergeleken by voor vijf en twintig jaren, ten minste een derde meer uit voor elke hulp die men geniet. Op winkels en in fabiieken is niet slechts het materiaal, maar evenzeer het arbeidsloon steeds klimmende. Allerwegen herstelt de wanverhouding tusschen uitgave en inkomst zich vanzelf. Men geeft; meer uit, maar ontvangt ook meer. Of eigenlijk, de waarde die men ontvangt en de waarde die men te betalen heeft, blijft dezelfde, maar de geldsom waarmee inkoop en ontvangst eertijds gewaardeerd werden, is voor het credit en het debet gelijkelijk geklommen. Alleen de ambtenaars staan te midden dier zich steeds voortbewegende maatschappij als de misdeelden en verge tenen. Hun inkomsten bljjven wat ze voor twintig en dertig jaren golden, en het voedsel, de woning, de kleeding, die zij zich voor die geldsom kunnen aanschaffen, krimpt elk jaar in. Bij de minder energieken heeft dit ten gevolge, dat ze in de maatschappelijke hiërarchie al dieper wegzinken. Voor de mannen van talent, dat ze hun beste krachten aan eigen arbeid wijden en aan den Staat slechts hun snipperuren gnnnen. En bij de egoïstische naturen, dat ze het huwelijksleven mijden, en voor hun eigen persoon goede sier maken met wat armoe lijden geven zou voor een gezin. Voor den Staat derhalve het driedubbel nadeel : Dat zijn ambtenaren dalen in achting bij het publiek; Dat zijn ambtenaren hun besten tijd aan zijn dienst onttrekken; Dat zijn ambtenaren almeer ophouden den zedelijken waarborg te bieden, die alleen in een gevestigde positie ligt. Dit mag, dit kan niet blijven. Hoe het euvel te verhelpen?
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Bij de bobandeling der zoogenaamde »bisschopswet" verdedigde haar, uit naam der rjjksregecring, de directeur van 't Pruisische departement van ceredionst, Fokster, natuurlijk weder op den voorgrond stellende, dat de rrgeering geenszins strijd bcgeerdo tegen de Koomscho Kerk, maar dien slechts voerde tegen do richtin» in de Kerk, wolke, na do onderwerping aan 't leerstuk der onfeilbaarheid, politieke, voor den staat gevaarlijke beroeringen gesticht had. Tegen die richting waren de Pruisische kerkewetten" uitgevaardigd en om de gapingon van deze aan te vullen moost het nieuwe ontwerp, overeenkomstig de bestaande behoeften, dienst doen. Het is waar, dit ontwerp gaf een scherpsnjjdend [lees: tweesnijdend] wapen aan do hand, maar, wat wilde men? met stompe wapenen kon de strjjd niet worden gevoerd; ook mocht dit den "Koomschen, die de operatie zouden ondergaan, een troost zjjn, dat wondon, met scherpo wapenen toegebracht, veel spoediger genezen dan die, welko stompo veroorzaken. Heichensperoek scheen dezen troost ietwes schraal te vindon en verstoutte zich, de wet een maatregel van geweld te noemen, hoedanige noch in den Joodschen staat te Jeruzalem, noch zelfs in den Romoinschen ooit was voorgekomen. De bisschoppen, vefre van oproe., madera tegen do wetten, waren tot lijdeljjken wederstand huns ondanks g< • uoo'Jbroalct *-v L De Minister van Jastttio, lusouaAKDT. erkende, dat het voorstel eene uitzonderingtwet bedoelde; maar, zeide hij, zoodanige wet past juist bij een buitengewonen toestand. Niets liever wenschto de regeel ing, dan van de verplichting tot het indienen van ontwerpen als dit ontbot-on te zijn, doch zo zofl, ware des nood, daarvoor niet terugdeinzen. Na verdere, langdurige beraadslaging, waaromtrent nog geene bijzonderheden bericht zijn, werd tot de tweede lezing besloten. Do Nationaal-Liberale groep bad intusschen eergister reeds de voorstellen der » \ i-jje commissie" in hoofdzaak goedgekeurd. De gestrafte priester, die ontkent, de handelingen waarvan men hem beschuldigt bedreven te hebben, zal, worden die voorstellen wet, nadat het Gerechtehof voor Kerkelijke Aangelegenheden gehoerd zij, tot het onderzoek van de gegrondheid der beschuldiging, in hooger beroep kennen kernen. Over de rrdactie van 't amendement werd nog onderhandeld, doch meij twijfelde niet, of ook met den Bondsraad! zoü men 't eens worden. Echter beweert ben ander bericht, dat de meerderheid van -.en Rijksdag, door de Prnisische regeerLg ondersteund, geneigd is het oorspronkeljke, Pruisische voorstel aan te nemen. i Ooatenrijk-Hongarije. De ï.ltramontaansche Volksfround, welkt} goed ingelicht kan zijn, verzekert, <?'t keizer Frans den Paus > werkelijk -iaühtanoedig en licfderjjk" geantwoord heeft; wel erkent hg, dat hij de »confessioneele wetten" bekrachtigen moet, »omdat zo de uitgesproken wil van 't parlement zijn," maar voegt aan deze woorden betuigingen toe, »welke de bitterheid van het gebeurde verzoeten." Op den Paus maakte de brief dan ook een verzachtenden en ganstigen indruk. Zwitserland. De laatste berichten omrent de volksstemming over de herziening der constitutie melden, dat voor die herziening zjjn uitgebracht 319,600, tegen 168,574 stemmen. Te geljjker tijd hebben in de kantons Bern en Neuchatel de verkiezingen pis lts gehad voor de vernieuwing van den Grooten Raad, waarbij in het laatste kanton vijf en tachtig liberalen tegenover zeventien conservatieven, ?n het eerste honderd tachtig liberalen tegenover zeventig conservatieven benoemd zijn. In de Jura werden, trots al do dwangmaatregelen der regeering tegen de geestelijkheid, al do ultramontaansche candidateu verkozen, ofschoon, gelijk de telegraaf er bijvoegt, »met zwakke meerderheid." Spanje. De Gazette de France heeft van 't Carlistisch hoofdkwartier voor Bilbao een bericht ontvangen, meldende, dat »Koning Kakel VII" bij besluit van den 16den dezer een ministerie heeft benoemd. Elio, «maarschalk" betiteld, is Minister van Oorlog; Vixalet, admiraal van een nog to bouwen vloot, neemt voorshands de Buitenlandscho Zaken voor zijne rekening; Graaf Del Pinak de Binnenlandsche Zaken, benevens de financiën. Inmiddels schijnen de omstandigheden, tot dusverre Don Carlos zoo gunstig, zich op het tegenwoordig hachlijk oogenblik tegen hem te kceren. Do Tim es ten minste bevat berichten uit Santander, van verleden Zaterdag, volgens welke een Fransch schip, ten einde hot wis verderf in den storm te ontgaan, de Nervion was binnengeloopen, de ketenen en andere versperringen, door do Carliston over do rivier gelegd, doorbrekende. Laatstgenoemden begroetten het met een bovig goweervuur, doch het benarde vaartuig wierp niettemin in den stroom het anker uit. Tot overmaat van ramp zjjn de schipbruggen der Carlisten door 't hooge water weggeslagen, zoodat, altijd volgens den berichtgever van de Ti mes, de terugtocht ingeval van nederlaag hun is afgesneden.
Een telegram uit Madrid, gister bij ons tu laat ontvangen om nog te worden op* genomen, zeide, dat zij Santurce en Portngaletc, welke plaatsen door do vloot bcec' oten werden, hadden ontruimd, hunne gekwetsten naar Amorrio vervoerende. To Bilbao is men begonnen de paarden te slachten. ,—• De Imparcial heeft een protest openbaar gemaakt van 't grootste deel der provinciale banken, tegen de haar bij de wet opgelegde kcuzo tusschen sluitiug, of verceniging met de nieuwe Nationalo Bank.
---

GEMENGD NIEUWS.
Thcssaliö, zoo schrijft de Levant II ora 1 d van den Bsten dezer, is ten langen l«3te van de plaag der roovers verlost. Sedert de komst van Mihemet Ali zijn er niet rc'nder dan di ie ca zestig l..Edieten ontchaicljjk gemaakt, van wie nejon en twntig levend gegrepen, zeventien in den ttrijd gewond werden; twaalf gaven zich vrijwillig gevat-gen en vflf, Gier de grenzen ontvlucht, vielen der Güeksche re, cei ing in handen. Or jeveer de. i» bocnicutïn dolen nog rond, 1 ebt ;n zooveel te doen met voor hun eigen veiligheid te zorgen, dat E".n rooven voor hen geen denken meer is. Voor 't overige wil de Porte den rondzwe.fendcn stam der Sarakatsjans, wa""uit de meci'e roovers plegen voort te komen, van ThcssaliS naar den Donau of i tatolië doen verhuizen. — De verstegen der Amerikaanscbe hndlemw-depariomenten zeggen, dat de tarwe-oogst br'teigewoon lijk belooft te zijn. De oppervlakte der bezaaido velden is met acht ten honderd uitgebreid. — Volgens een telegram uit Rome zijn de Schotsche Presbj Leiiaansche Kerken in Italië met den Italiaanschen Minister van Eeredieast en Justitie in onderhandeling over de erkenning der Schotsche Kerk als een zedelijk lichaam. — De werkstaking der werklieden in de kopermijnen van Adelaidc [Australië] heeft, tengevolge eener schikking met de patroons, opgehouden. — Gelijk uit New-York van Zaterdag getelegrapheerd wordt, ztjn in Louisiana acht kerspelen, tengevolge van dijkbreuken aan de Mississippi, overstroomd en omtrent duizend menschen aldus tot groote ellende vei vallen. De regeering is om hulp aangezocht. [Zie Telegrammen.'] — Zondag werden dertig slachtoffers van de ontzettende ramp te Dukinfield [zie no. 631] begraven, welke treurige plechtigheid door c;n menigte menschen als een gecchikto aanleiding tot pret maken beschouwd schijnt te zijn. Trein op trein bracht tien duizenden aan, die de 6traten met rumoerige drommen vulden, op 't kerkhof bloembedden en graven plat traden, do toespraken der predikanten onder hun getier verdoofden, de bloedverwanten der omgekomenen van de graven wegdronken ten einde hun ziekelijke nieuwsgierigheid te bevredigen, de spoorwagens bestormden, zelfs vrouwen door de vensters d?ailn doden klauteren enz. — Verleden Zondag zjjn in een zwemschool te Brussel proeven genomen met een gewead, dat, onder de gewone kleedt ren gedragen en zonder enigen hinder te veroorzaken, voor verdrinken beveiligt. Naar men zegt is de proef onder alle opzichten uitstekend geslaagd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 April.
Ein beraadslaging dio al hot voor en tegen van het Regoeringsboleid in zake van Atsjin opnieuw breedvoerig in het licht stcldo en eerst door de verklaring van den Minister van Koloniën aan hit slot, dat do kans voor een vredelievende oplossing geenszins is afgesneden, belangrjjker werd — zóó mag het resultaat en, wegens het laatstgenoemde, ook de winst der Interpellatie van den heer Van Vellenhoven hceten, gisteren in de Kamer cinilolijk ten einde gebracht.
Volgen we den loop der discussie en deelen we, in verband met onzo uitvoerige Haagscho telegram van gisteren, het belangrijkste door do onderscheideno sprekers in het midden gebracht, op den voet.
De heer Hbïdenkijck begon met toe to geven, dat niet alles op rekening van dit kabinet kan worden gezet. Het tractaat van '71 eenmaal aangenomen zjjnde, had men zich op alle gebeurljjkheden moeten voorbereiden, en is dit niet gebeurd, dan komt de schuld daarvan grootendeels op rekening van het vorig Kr.binet. De indruk, door de geheime stukken verwekt, was, meende spr., gunstiger voor do Re geering geweest dan hjj gedacht had ; toch ook niet zóó gunstig, dat een votum van vertrouwen ia uitgebracht. Hg was daarom van gevoelen, dat men rijn oordeel over 't gebeurde behoorde te reserveeren, en vraagde dus, om op praotiach gebied te blijven, alleen aan den Minister, of het voornemen om Atsjin order ree atsireeksch bestuur te brengen, te annexeeren, onherroepelijk, onvermijdelijk was; of daartoe een derde expeditie noodig en of vloot en lcjer in voldoenden staat zjjn om ons in het bezit van Atsjin te handhaven ? De heer Van des Oïe sloot zich hierbij aan, verklarende, dat naar zijn indruk reeds tengevolge der maatregelen van den Minister De Waal, do oorlog met Atsjin was te voorzien geweest. Tu een uitvoerige rede zett'e daarop de heer Nieestrasz zjjn, meestal bekende, grieven tegen het Regeeringsbeleid uiteen, die door de overgelegde stukken, in zoover deze niet tot de geheime behoorden, slechts waren veizwaard. Allereerst de onoprechtheid van 's Ministers telkens herhaalde verzekering, dat uitbreiding van ons gezag ia Indie noch wersch, noch doel was. Immers uit een instructie van 1870 blijkt reeds, dat het tegendeel in de bedoeling lag. Kende de Minister op 7 Februari de redenen niet, dio tot de expeditie hebben geleid? Spreker liet het antwoord op die vraag over aan allen, die de telegrammen hebben gelezen. Verder wees bij op het uitzenden, in strjjd met do wet, van den vice-president van den Indischen Raad, als Regeerin^scommissaris; op ■»lo yr**ït e-,n wien do mislukking van den eerste». | tocht is tê wijten; of do Minister, behalve zijn toeleg om ons gezag in Indiö uit te breiden, niet getoond had niet op de hoogte der zaken te zijn; of do souvereinitcit over Atsjin niet evengoed door voortgezette blokkade had kunnen verkregen worden enz. Was dan al de krijgseer gered en het prestige gehandhaafd, het blijft, meende spr., de vraag, hoo het doel zal worden bereikt en of daartoe niet misschien de hulp van den algemeenen dienstplicht zal moeten worden ingeroepen ea do miliciens naar India gezonden. Reden genoeg om niet te roepen: »annexatio tot eiken prjjs." Overigens meende spr., dat men liever het tractaat met Boni tot grondslag der regeling had moeten leggen en dat er thans geen reden meer is, om de ministers tot aftreding te nopen. De heer Haïtmans lichtte de positie van het oogenblik aldus toe: de Kamer weet, na het overleggen der geheime stukken, alles, maar mag niets zeggen. De Minister noemde alleen do stukken, die de verhouding tusschen Nederland en andere mogendheden raken, geheim, maar zjjns zijn de gewisselde telegrammen tusschon den Mir'ster en den Gouverneur-generaal óók geheim. Dit brengt de Kamer in een zonderlinge positie: zij kan geen oordeel uitbrengen, want zij mag niet zeggen wat zjj weet. Verlangt men werkeljjk een oordeel ? Welnu, dat men dan aan de geheimhouding een einde makel > Vervolgens nam de heer Stiiltjes het woord, om, naar aanleiding van een gezegde der N. R. Courant, to verklaren dat, zoo hij nu zweeg, gelijk hij doen zou, dit was, omdat de Minister hem genoodzaakt had, wat hij te zeggen had, to zeggen in comité-gencraal. Ken uitvoerige rede van den heer Van Houten volgde. Deze rede bevatt'e twee bestanddeelen: een goedkeuring van ds houding der Regeering en een aanmaning nan de liberalen tot aaneensluiting. Wat het eerste betreft, beweerde spr. dat de Begeering niets meer gedaan had, dan onzo verplichting, dio we verzuimd haddnn, na te komen, nameljjk, in 't belang van den handel een zeepolitio uit te oefenen in de wateren van Sumatra en Atsjin. Afkeuring verdiende alleen de overijling, waaraan zjj zich schuldig gemaakt heeft, eerst in Indië zelf en toen ook hier. Ds vrees voor buitenlandsche mogandheden had niet moeten leiden tot overhaaste stappen. Overigens was echter zjjn vertrouwen in den Minister versterkt en wees hg er op, als op een bowijs voor zjja beleid, dat Tan geen van beide zijden in do Kamer op zijn laatste daden aanmerkingen zijn gemaakt. Het verdore beleid dezer aangelegenheid liet bjj dan ook gerusteljjk aan bet Indisch Bestnur, aan don Gouverneurgeneraal en den Baad van Ned. Indiß over. Versterkt treedt de ltegcering uit dit debat. Nu dan ook — hiermee" ging do spreker tot het tweede deel zijner rede 'over — haar positie kraohtigor, die dor oppositie zwakker geworden is (want al is do Eogeciing nog niet zóó sterk als wcn- Bchclijk is, de oppositie mist nog aitjjd de noodige gouvornemcitteole kracht, ook nog »na de optreding van het eminente hoofd van een zekere richting"), — nu vroeg spreker, of niet het oogenblik voor de liberale partij geko.ren is om het s'.atu quo to doen ophouden, en met program op to trede), ter verbetering van den s'aatkuud'gen toestand en oji de waardigheid der Kamer, ook tegenover do annvallen in de pers, te redden. Ook de antirevolutionairen konden dit dan doen; de Roomschen echter behoefden hot n<et te doen, meende spr., en dan bloven alleen zjj over van wie de heor Mjjer eens zeidc: »wij zijn bier gaan zitten omdat do zetels led!g waren."
Nu kwam do beer Gbatama aan 't woord, om in do krachtigsto bewoordingen de houding, het beleid en do energlo der Rf-eering niet sbchts to prjjzen, maar ook de annexatie van Atsjin zonder cenig voorbehoud te verdedigen. Sedert eeuwen, zei spr., hebben wij ons liet recht aangematigd om Oosterscbe volken tot beschaving to brengen, en daarenboven was uitbreiding van ons gezag in dit geval, wegens do trouwloosheid van den vijand, noodzakelijk. Onvolmaakt en met kleine feilen bevlekt mocht' bet Regelingsbeleid zijn, doch in 't algemeen kon spreker dat niet genoeg roemen. Da heer Iksisoer beweerde vervolgens, dat de Regeering een oordeel verlangde van de Kamer, en dat het dus aitn de vrienden van het Ministerio stond, zulk een oordeel uit te spreken. Anders is er geen einde aan het debat. Spreker behield zich echter voor, casu quo zelf een voorstol te doen. Tegen annexatio als zoodanig verhief nu de heer Fabics krachtig de stem, zich beroepende op Napoleon I en 111, om te bewijzen waar dio op ui Hoopt. Daarop kwamen do Ministers aan het woord. Eorat die van Biitenlandsche Zaken, bewerende dat openbaarheid, hoe wcnschelyk ook door do Begeering geacht, achter moet staan bij het belang des lands, en vervolgens de Ministee van Koloniën, dio zich opnieuw zuiverde van den blaam van onoprechtheid, enkele onregelmatigheden, waarop door sommige Bprekers gewezen was, nader toelichtte en toen, ter beantwoording van do vragen over het Begeeringsbeleid voor hot vervolg, door den beer Iïeydenrijek hem voorgelegd, de verklaring uitsprak, bjj den aanhef door ons genoomd on in haar geheel aldus luidende: ■Wat de zaak zelve betreft, door den heer Heydenrijck geopperd, verklaart, de Minister dat direot bestuur niet alleen niet vaa hier geseind is, maar dat het ook in Indi3 niet zoo begrepen is. De Minister heeft voor zich een brief van den generaal van Swieten, gericht aan den gouverneur-generaal, dd. 14 Febraari, waarin hij o. a. zegt: .wat betreft mijne tegenover den vijand te ; volgen gedragslijn, nog steeds ben ik van mecning dat, na de vermeestering van den Kraton, het hoofdpunt van Atsjina rracht gevallen is en ecne afwachtende houding do bevolking zal dwingen zich te onderwerpen; terwijl overigens alles zal gedaan worden tot bevordering eener vreedzame oplossing; tractaten of inlijving ztillen afhangen van de houding van de hoofden der bevolking." En dan volgt, naar aan. leiding van een middclerwijl ontvangen telegram van bier: »Er is nota genomen van den wensen van het Opperbeütuur, om niet dan noodo over te gaan tot het invoeren van eigen beheer." In antwoord aan den heor Insinger. verklaarde nu nog do heor Godeïkoi, dat hut de taak der oppositie was, een motio van wantrouwen nit te lokken, niet der vrienden van het ministorie, dat door het gebeurde slechts versterkt was; en daarop valt'e de beer Van Zuyi.kn den draad op, iu bovengenoemdo verklaring aangegeven, om 'de conclusie te trekken, dat, aangezien door 'de overlegging der stukken de zaak van natuur is veranderd, de redeneering niet mesr opgaat, dat zij, dio de interpellatio uitlokten, een practische beslissing moeten provoceeren. „Do llcgccring heeft thans verklaard, dat zij nog elke geschikte gelegenheid zal aangrijpen tra op vrcdcHovemle wijze aan do zaak een oindo te maken. Door die verklaiing uit te lokken, heeft de interpellant een wezenlijke dienst aan het land beweiea. Spr. is ook van gevoelen dat het de Nederlandsche Vertegenwoordiging niet betaamt, wanneer het niet strikt noodig is, een blaam to werpen op de Regeering, welke schadelijk kan terugwerken op de positie der liegeering tegenover het buitenland." Hiermee liep de interpellatie ten einde. Op zijn verzoek werd vervolgens do beer Van Vollenhoven, om redenen van gezondheid, nit do Commissie van enquCte naar den staat der koopvaardgvloot ontslagen.
---

