Staatstractementen.
11. Stemt men toe dat de tractementsregeling der ambtenaren, feitelijk tot hun ongerief en tot schade van den Staat, de bedoeling van den wetgever miskent, derhalve onbillijk en krenking van recht is, dan kan in tracte• mentsverhooging nooit afdoende verbetering gezocht worden. Immers, al kwam men er toe de tractementen, die de Staat uitbetaalt, met een derde te verhoogen, dan zou men als gunst iets schenken, wat den betrokken persoon in zedelijken zin als een recht toekwam. Zulk een meatregel zou bovendien ongelijkmatig werken. Dagteekent de tractementsbepaling voor het céne ambt van 1815, voor een ander van 1830, voor een derde van 1848, dan springt het in het oog, hoe weinig recht nog r.an de eerste klas:e van ambtenaren zou geschieden, al .kwam de tweede tamelijk wel haar recht nabg eu al werd ook aan de laatste klasse "misschieu nog iets boven hrar recht geschonken. Eindelijk, ook al slaagde men er ia, de tractementsverkooging naargelang der verschillende jaren, waarin hun montant bepaald werd, en dus naar recht en evenredigheid te regelen, toch zou hierdoor de billjjkkeid slechts voor een enkel jaar hersteld zjjn. Immers, de p:j'zen der aicikelcn van verbruik, hoe hoog ook rec te ge - klommen, zetten die klimming nog steeds voort. Aan standvastigheid van prijzen valt al mineer te denken. Nu rijzen, dan dr.len ze, maar dat ze, als weer het vierde eener eeuw zal verstreken zijn, nogmaals met 10 pCt. zullen geklommen zjjn, is een ver van gewaagde profetie. Om tot den Katheder van onze Hoogescholen terug te keeren: neem aan dat de voorgestelde tractementsregeling doorgaat en aan een gewoon hoogleeraar ƒ 5000 worde toegelegd, dan is hem ongetwijfeld een inkomen verzekerd, dat voor het oogenblik, naar den stand der prjjzen, die thans genoteerd zjjn, tot onderhouding van een rfet te groot gezin op niet te hoogen voet in staat stelt. Maar denk u tien jaar verder, dan is de huur van het door hem bewoonde huis minstens weder met ƒ 100 verhoogd, en zjjn de uitgaven voor huishouding en studie licht weder met een 5 pCt. vermeerderd. Nu van tweeëa één. Of hg ontvangt thans meer dan hg' noodig heeft en dus te veel, of wel zijn inkomen is thans wat het zijn moet, maar dan ontvangt bij over vjjf jaar ook te weinig. Waarin schuilt dan de fout? Ons dunkt hierin, dat men een vast tractement bepaalt, terwijl de prijzen op de markt geen vastheid kennen; dat men den ambtenaar eon som toelegt, die steeds dezelfde blijft, terwijl de door,' hem te doene uitgaaf steeds wisselt. Een begrijpelijke verwarring is hierein schuld. Men betaalt in geld, niet om de wnarde die dit als zoodanig heeft, mr ir wjjl het railmiddel is. De ambtene ar moet ia' staat worden gesteld zoo en zooveel te kunnen huren en koopen. De prijs hiervoo • noodig vormt het cijfer van zjjn jaargeld. Doch deze eenvoudige waarheid verliest men uit het oog en komt ia den waan, dat hei, gold als geld en om ziju waarde als zoodanig wordt uitbetaald ; dat het als ruilmiddel werd gegeven, brengt meu niet meer inrekening, ca blijft uit dien hoofde aaa het vaste tractementcijfer vasthouden. Hier komt bij, dat het verleden ten dezen opzichte slechten raad gaf. Bij beperkte middelen van verkeer en trager levensbeweging bleven in vorige eeuwen de prijzen langer op dezelfde hoogte staan. Schaarschte of beurspaniek mochteu voor een oogenblik die gelijkmatigheid verstoren, toch kwam men na herstelling van het everwicht tamelijk wel weer op denzelfden prijs terug. Er was ook destijds wel klimnrHg van prgzen, maar zoo langzaam, zoo ongemerkt, zoo tregelijk vooitscbrijdend, dat men zender onbillijk te z:jn de tractementiverbeteung veilig kon uitstellen tö« men aan vernieuwing van resolutie of iusti actie toe wei. En zelfs in dien tussebentijd wr? de onbillijkheid minder stuitend. M°n leefde nog in den gulden tijd van grrtificatié'a en emolumenten en koa door dat hulpmiddel ongemerkt de inkomsten der ambtena: en verbete: m, zonder dat hun nominaal tractement verhoogd wierd. Vele dier emolumer 3n klomnen of daalden naar gelang de r 1 'emeene welvaait toe of rflam en vergoedden alt'itns ten deele het nadol, dat in de onveranderlijkheid van trr tfementscg'fer voor den ambtenaar lag. Twee oorzaken heblnn dis saamgewerkt om de onrecht/: .rd'gheid der vaste tractementen tb?r«i zoo drukkend te maken. Vooreerst de snellere wijziging waardin de marktprijzen, dank zij ket versneld verkeer, tb s bij vroeger vergeleken onderhevig 'ijn. En ten ticeede, de betere praUijken onzer adnr'nistrrtie, die, door afschaffiag van emolumenten eu l" ;omstige voordeelen rl meer drin«i naar afbetaling van geheel het jaargeld, door toekenning van een ro e som ineens. Het zal er dus op f inkomen zoodanige tractementsregeling te vinden, die met de wijziging der marktpiijzen geljjken tred houdt en toch ondereen hoofd, zy het ook in teimijnen, wordt uitbetaald.
Dan eerst zal de billijkheid zijn teruggevonden en het recht ook tegenover den ambtenaar betracht, als hem tolken jare zooveel van Staatswege wordt uitbetaald, als zelf dit jaar betalen moet, om op een bepaalden voet te blijven leven. Hoe beiden, vastheid van toelage en wisseling van tractementserjfer, o. i. to vereenigen zijn, zeggen we een volgend maal.
---

FEUILLETON. Verlaten dorpen in Amerika.
(Vervolg.) Den volgenden morgen, toen de stralende herfstzon over dit zondering tooncel opging, was do indruk nog eigenaard'gcr dan des avonds bjj onze aankomst. In het gras op de breïdo straat sjJ«-p-ten de krekels en fladderden de kapellen, zorgeloos en ongestoord als op een weide, tussdien do bloemen rond; mn?r hoe raat,'hoe vei,'i,"en scheen ii de fssebheid van don morgendauw dit menschenwerk, vergeleken met de natuur, zoo krachtig, zoo zegevierend en; het w»s b'.cr duidelijk te zien; met macht na koieen tijd in haar rijksgebied teruggekeerd, na koteer schier dan z j het ergens, zslfs in Babyion en Thebe, gedaan had. We traden in do hu'zen en werkplaatsen; zigen in de wikkels, tasseben gebroken kasten en glazen, schoon* mincraliëa uit de ijzergrocven; bezagen de bibl'othcek t2n nutte der arbeiders opgelicht; gingen in hethv's wair de birk gevestigd was geweest en wierpen c;n blik in de grooto kantoorboeken, die allo opeen dag in het jaar IS3(Ï meteen dikke droefgeestige inktstrecp schuin over do bladzijde waren afgesloten. Ook do klcino school bezochten we; ze was Toor ongeveer dertig kinderen bestemd en eenvoudig en goed ingericht, maar reeds gaapte er een bedenkelijke scheur in de zoldering en spoedig kan het gebouwtje een volslagen ruïne zrjn. Vervolgens k'ifrcn we nacr do beek, die eens het werk had in bcwcgTng gebracht, stonden op den breiden dom vn rarjncetijzcr, waarover zij liocnsuiift en zrjen r in p'aats, waar het erts in geweldige blokken e's stcsn uit den rotswand was geslagen. Ook kwamen we voorby rechtsUnc"gc rotsen, r;e brcede, donkergrauwe ertsaderen in de zon Heten fonkelen en traden in de kcldergewelvcn, d!e als kamers voor aardmannetjes in deze'fdo glinsterende rots gehouwen waren. Hoe verbreedt zich tooh de bedding al'er gedachten en gevoelens; hoe stroomt alles Teel zachter daarheen in de sfeer van zulk een rustig verval, van eenzoo natwlijk tenigkeeren der dingen tot hun oorspronkelgken str-.t. Niet: biist zich; niets oefenï op iets anders csnigea dwang uit. Het is lang geleden, dat deze d'.ngcn door menschen bewoond en gehauteerd werden; reeds wijken ze achtarsvaaits einden horizont en, ofschoon ia scherpe omtrekken daar staande, dringea ze volstrekt niet op ons aan, geheel verd:ept in het allengs vergaan tot stof en asch. Ze zijnzoo velerlei en beteekenen toch alle hetzelfde, van we'ke zgde ik ze ook beschouw. In rl hun vormen zie ik slechts één trek — lgnen, die na kortstondig stggcn wcêr in hun uitgangspunt neerdalen; en thans in harr m'ddcn staande, ii het mg als hechtten zij zich tan elknsr, om zVh door elkaar to s,!ngertn en wcV-a alles om zich been in golvendo voimcn op to lossen. Waar de diepste st:'.te hcerschte komt boweg'ng, een gestad'g stggen en dalen, en het geheel wordt een zee wr".r mets zich losmaken, maar ook niets verstal/on kan en r'les, in velerlei vorm, toch een en hetzelfde is. Een gevoel bekruipt mo daarbij als z*t ik aan den oever, tcrwgl de vloed al hooger strjgt, do sterke levenslust afneemt en ik rustig wacht, tot de golv-u ook over mij heenslain. Uit Let stille dorp gingen we wéér naareen stil meer; hetzelfde, welks waterspiegel weon3, den avond toen we ia dit dal afdaalden, van uit de diepte hadden zien tegcnbHoken. Lake Hcndcrson heet het. De weg, die kngs het zuid-einde er van voert, gaat door een jong woud, dat hier is opgeschoten, nadat men de oorspronkelgke bosschen in de fornuizen en smeltovens verbrand had. Terstond bespeurden we hier de sporen van het normale leven van een woud. Niet alleen hadden de hoogste boomen allo, in 't gem.cn genomen, con gelijke hoogte, ten blijko dit ze ellen op denzelfden tijd uit een bodera opgewassen waren, die niets dan de bloot) licrn voor boomen in haar schoot droeg, mrAr bij nauwlettender toezien bcmerkts mea ook eene geheel andere samenstelling in dit wordende woud. In het oude wend, waar de langzaam groeiende boomen tijd hebben tot het licht door te dringen, is dezen do hoerschappij beschoren; ii het jonge daarentegen spannen de snelomhoogschietende de kroon, om oen paar jaar lang zich in het genot van licht en groei te I verhengen, maardan ook door gene, <i:o sterker en duurzamer zgn; overvleugeld to v,orden. De vrolijkste staan bij elLs&r: berken, zoo jong nog, dat de snecunitt: bast tot aau den woitel geen enkele groeve veiioont, benken, platanen, espen, met zeer bgna zilverklenrigen bast, elzen, ahornen on niet weinige kersaboomen, die bier en ginds den grond dicht met hun roode vrucht bestrooid hadden, liet woud gelgkt op hetgeen Duitsche houtvesters „Mittelwald" noemen. Het snelst schijnt er de esp en witte berk tj groeien; en wair deze zoo dicht en van gelijken ouderdom bij elkaar staan als hier, onderstelt men stercis, dat het oorspronkelijke woud afgebrand is, omdat een algeheelo uitroeiing van het bosch bg dea ryken houtvoorraad dezer streken nergens voorkomt, tenzg dtn met het doel om het aldus verkregen terrein te bebouwen. Gewoonlijk echter velt men slechts watden arbeid en do moeite van het vervoer loont en dit zijn nr.taurlgk slechts de beste stammen; in de eerste plaats sparren en eiken. \Woril vervolgd.]
---


De uitslag der Appingadamsche verk"'. !ng 1 .'ft OHze vrefs bevestigd, dit het ditmaal nog niet tot een i erwinninj kouisn In. liet scheelt nog t'J veel: 1253 en 724. Nog ruim 260 kiezers •i aden van do t"genpartij ons t:o moeten vjllen, eer een man onzer ke<ï uit de stembus kon komen. Ongetwijfeld schuilen én onder de thuisblijvers én onder do liberale stemmen noch vele kiezers, die naar hun beginsel te oordcelen, aan onze zijde moesten staan; maar volmondig erkennen wo niettemin, dat naar de cijfers van deze stemming do zegepraal van do revolutionaire Liberalen volkomen is. Toch zal zelfs de tegenstander ons toeetcmmen, dat on?.e nederlprg moedgevend is voor de toekomst. Men oordeele: In 1871 brachten wo uit 279 stemmen. T«i 1873 brachten we uit 275 stemmen. En nn in 1874 klommen wo reeds tot 724 stemmen, dat is in een jaar tjjJs een aanwinst van 440 stjmtcn. Zulk een vgand veracht zelfs dat-gens' vnder r'et. Nog cen3 zulk een ncdexli'ig en we ovei «vinnen. Bedong wel: do Liberalen klommen van 939 tot 1253, d. i. oven driehonderd. Wij van 275 tot 724, dat is bjjna tij f honderd eten-nen.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. In den Rijksdag heeft gister de bekende Schcltze-Delitzsch tot do rogeering de vraïg gericht, of het b. loofde wetsontwerp betreffende . hulj - en oniersteuningslassen voor werklieden in do cerrvolgendo zitting met zekerheid kon wOitlón tegemoet gezien? Is, vervolgde hij, de Bondsraad voornemens, de vijjo kassen bij haren staat te handhaven ? Het antwoord van den hoer Delbrück bid ie, dat do rijkskanselarij haar best zoü doen om in do eerstvolgende ziti'ig bedoeld wotiontwe p in te dienen. Betreffende de twi lo vraag werden inlichtingen ingewonreu, doch do vereischte bouwstof was noj niet ingekomen. Echter zoü dj 1 ijkskanselarij, zooien;» do wettelijke rejel'ng nog niet tot stand gekomo i \ -, op onbep:rkto erkenning der bes*S"3nde fcessen toedien. Over ''o drukperswet is de»v»-jje conin? io" t :ds ain 't onderhandelen geweest, zonder alsnog tot bep. Mo slotson men * i geraken. DeProvincial-correspondenz l .vat e ei op~,tel over do afzetting van Ledochowski, n 'rkomendo op • no verrriniug aan don Eijkadag, om toch vooral do zoogenaamde » bisschopswet" goed te keuren, opdat de Begeeiing de >uiterlijke verwarring en ontreddering," ia 't "fcansche samenstel der Roomsche Kerk door 't optreden der bisschoppen «steeds meer ia 't oogloopend" verooizaikt, te spoediger »cenigermat3" kunne voorkomen. Volgens hetzelfde blad is gedurende de vorige week Von Bismarck zichtbr ir in beterschap toejenomen, doch mag hij ook thans nog a?n de loopende ziken geen deel nemen. Oostenrijk-Hongarije. Het bericht van den Volksfreund ejratrent het cttwoord des keizers aan den Paus, woi.lt door de Deutsche Zeitnng bevestigd; alleen moet eerst g?noem Ie niet gezegd hebben, dat hij ge-.lrongen is do confossioncsle wetten" te bekrachtigen, omdat »do meerderheid der vertegenwoordiging," mi ",r omdat do bevolking d:o wenscht. Hiermede moet juist zjjn opgekomen tegen do bewering der clericalen, volgens welke het volk van bedoelde wetten niet weten wil. Ersland. De jongste broelcr des khans van Khiwa heit sh va?nehig dienst gnomen in een regiment Russische dragonders. Frankrijk. Do heer De Laboilaïe heeft in de D é b a t s een uitvoerigen brief geplaatst, waarop we hopen terug te komen, eu waarin hij het mogelijk acht, dat, met een weinig vertrouwen en goeden wil, ecne schikking tusschen do rechterzij en do lirker-rciddenpaüij, ja, met e?n groot deel der l;-ikeizij eeno schikkirg tot stand kome. Do brief scbjjnt algemeen beschouwd te worden els eeno uiteenzetting der voorwaarden, weirop do Vnker-nnddenpait'j bereid zoii 7'ju do regcoring vociHin te steunen. Groot-BrittanniS. Maandag in 't He> renhuis, volgens belofte de instructiè'n der commissarissen voor de Fidji-eilanden overleggende, verHaardo graaf Carsaevox geen reden te hebben om vooralsnog geloof to slaan sin het bericht, als zou er metterdaad eon afst-nd van genoemde ei'anden aan Engeland hebben plaats gohad; vooreerst, omdat hij meende dat hjj er anders kenris van gekregen hebben zoü en ten tweede, omdat de commissarissen niet bevoegd waren zoodanigen afstand te aanvaarden. [Volgens het bekende tïlegi .m was dit dan ook sle ;hts geschied behoudens latere bekrachtiging van de regeering.] Voor 't ovciigo bleek uit do dier ambtenaren, dat het ge- 'g op de Fidji-eilanden hoofdzakelijk bjj drio Engelschcn schijnt ;e berusten, wier populariteit juist niet uitermate groot is. Do cchatkist moet in Ireurigen staat verkeren, de ontou*; lenheid toenemen. Er zijn honderd zeventig duizend iiwoncis en tusschen do drie en vier duizend blanken en 't viel zeer moeilijk de beide rassen binnen re leljjke perken te kouden. Bjj verschillendo gele! genheden waren rij op het punt geweest to wapen te loopen en alleen do ietwes willekemige, maar heilzame rechtspi.'ik d:r verschillende gezagvoerders van oorlo-schepen op do recdo had do orde gehandhaafd. Voor 't oveiigo moendo hij dat, wat de hoofdvraag, do vraag omtrent de inlijving betrof, do mritregelcn eu cpz-chte der inboorl'ngen het custigst do overweging van parlement en regecring vcreiachten en vóór die overweging fcccncrlei be3luit kon worden genomen. De aartsbisschop van Cfnterbury hr-1 vooraf een weUor.twcrp ingediond, strekkende, gelijk bij zeide, nie; om de tegenwoordige bepalingen omtrent deeeredierst in de staatskerk lJ veranderen, maar alleen om die beter te doen bandhaven. Allerlei lloomscbe practjjkcn, 't bcwierooken ven kruisen, bet luiden van sckc?ictjes, 't gebruik van wjjwater, de oorbiecht, gebeden tot de Heil'ge M agd er?.., louter kettelijen, waren op "ele plaatsen ?"geslopen. Wat hem betrof, 'ij geboflo niet, dat bet Engelsche volk iTmer Eoomsch zondo wolden, evenmin als b'j geloof sloeg a?n «'o ontbinding der Britscho constitutie. Mfir do Engelsche kerk werd door genoemdo misbruiken bedreig!. Om hieiasn f en e;nde ti maken werd 7>jn wet voorgesteld, gelijk bij in bijzonderheden jintoonde. Docersto lezing volgde. Spanje. Thans geeft, volkomen in ovcif instemming met bet~ n de correspondent der Débats diei ■ schreef, ook die- der Indépond..nce omtrekt de gesmoorde, m; >r niet wejgenomen minis t.rieela ciisis, bet volemde: «Admiraal TorETE werd . 'gezonden om hr'.r te bezweren, iraar hij vond bij den heer Maktos een hardnekWgen wrirs'.ind, uut rétittance acharnée. De bekwaamste der radic.'en kan't generaal Za«axa niet ve.'gever, een st'.at-.r.rtjpder.A'fon* sisten l'.'na rnogeljk te hebben gemaakt. Eeno ongesteldheid is 't eecij ent voed, door den heer Jlaktos gesteld t.**aovr e'ke uitnoodis'ng om den ministe/md bü te wonen; 'tgeen hem niet belet, al zijn invloed bij de hei. De ia Touke [Seebaxo's ec'itg»noot], bij den admiraal, en bij generaal Paua r-ji te weiden, ten e'ndo een bond der radics'en en gematigde repnbl'keinen tot stand te brengen." De moeite van den wclmecnenden To. t-eie baitto z- :ï luttel: „Al wat verkregen werd, is dehaudha/qg van stilzwijgende wapen:chorsing tus.cheu de beide p.-uijen, we'ke het kabinet verdeden." Met andere woorden, hot tweedrachtig gezelschap, nog geen vier ma?nden geleden door Sr-ar vso tot < .n dictatoriaal bcw'ud samengesmolti:, wacht slechts het oogenblik af, wcaro» ?an den Carllstenkrijg, of ook maar p-?n 't beleg van Bil» bao, een einde gemaakt zij, om den partijstrijd tusschen de oude genooten van Zorilla, de fedeulen van den grootcn Pi en de ecnheidsrc,jub''kei,ien, feller dan ooit to doen ontbianden. Na reeds is dit, schjjnt het, boven allen twijfel verheven; nu reeds, daar 't ranoza'ig lend nog geen s*ap n' ler is gekomen tot dio gouden eeuw, öxe »vergc'c'it?u van 't Paradijs," w?aiïu do th. na br'ten werk'rg gestelde constitu 'oneelo rcchHn, naar do rreidsche beloftea in Sagasta.'s bekendo van alle banden beuijd, met uicuwen luist?i hm loop zouden hernemen. Dezelfde correspo Jent d.alt rit het officieelo blad der C rliston, El cuartel real, cin en at''er mcC dat licht geeft over de toekomst v,<nrmcO »KarelVH," of zijne partjj, Spanje wenscht to zegenen. De z?ak van den Spaanscbcn, is met <i;o van den Franseben Koning, van Hendrik V, volgens dat blad één en dezelfde. Vooits verklaart het, dat Don Carlo3 do vertegenwoordiger is der Roomsch-katholieke, pauslijko Kerk rn houdt het voor uitgemaakt, dat Plus' wereldlijko macht met do twee koninkrijken, doc'iteren der kerk, herleven zal. De vrjjheid van drnkpnj en godsdienst, het algemeen stemrecht, »ol wat de libera n dwaas genoog zijn voor 't heil der uunschbeid noodzakelijk to aoMet)," worden bitter uitgest'c'ccn, • Tot zooverro over do toekomst. Omtrent het t:genwoordigo nog steeds weinig of geen nieuws. Uit Bayonno wordt het bericU bev« t'gl, dat do C.rlistei Po> trgaleto hebbei ontruimd en gezegd, dat men er in g-laagd was tuigo levonsmiddeloa binnen Bilbao ta brengen. — E;n vrfl lange brief 'a do Indépondanco, u't K<ngston op Ja'nrei. van 24 Maarl, betont dat de ersis op Caba nabj is. Alles doel. de'. E?h\!jvor, bespeuren dat Jovellar [sedert door Conciia vervangen] csa uitsrsta poging ging. Na dio poging terug to zinken tot den ov.dcn staat vai zaken, zoudo z. i. cm brwin van machteloosheid zijn, welks zeiel'jke invloed met cenonederlaag gel'jk sH'd.
---

