NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Februarij 1874.
Bij' Zijner Majesteits besluit van den lsten Februarij 1874, n°. 18, ïs aan den heer M. Coster, consul-generaal der Nederlanden te Parys, verlof verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier van openbaar onderwijs (officier de 1'instruction publique), waartoe hij benoemd is geworden door den Frauschon minister van openbaar onderwijs , eeredienst en schoone kunsten.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Telegrafie. Met ingang van den 1 lden dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Veghel op werkdagen open zijn: van 9 tot 12 ure vooraiiddags en van 1 tot 4 en 5 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 7den Februarij 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstha.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van den 26sten November 1845, n'. 63, 15 Junij 1853, n'. 40, en 10 Mei 1860, n°. 80, niet den lsten September dezes jaars zes jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van den heer dr. G. J. Mulder, oudho^gleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in do overzeesche bezittingen, en wel vijf voor de dienst in Oost-Indie en één voor de dienst in West-Indie; en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, dezen op Maandag , den 18den Mei 1874, des voormiddags ten acht ure, ten huize van den voormelden oud-hoogleeraar te Bennekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. I)e op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating moeten vóór den 15den April 1874 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met vermelding of de adspirant wenscht te worden bestemd voor de dienst in Oost- of West-Indie en met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien: 1°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke dat hij met den lsten September 1874 den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren; 2°. eene verklaring omtrent hot geuoten onderwijs; 3°. eene verklaring van een officier van gezondheid van het leger, ten blijke dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur , houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van^zijne overzeesche bezittingen, en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen, en 5 J . voor diegenen, welke door hunnen leeftijd in^de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs, dat zij aan hunne veipligting deswege hebben voldaan. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken : 1°. de grammaticale gronden der Nederlandsdie taal; 2°. het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche en niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logarithmen ; de stelkunst tot en met de vierkantsvergelijking; de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken; , , , 4°. de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands, en van de°Nederlandsche overzeesche bezittingen ; en 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakken, zal de voorkeur worden gegeven aan hen, die bovendien eene meerdere of mindere kennis aan den dag leggen der Engelsche taal, der driehoeksmeting en der hoogere deelen van de wiskunde. De leercursus duurt vier jaren. _ . De kweekelingen genieten gedurende dien cursus eene jaarlyksche toelage van f 700, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden voor do terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken, of wegens traagheid of slecht gedrag wordon ontslagen.
De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen, voor aanschaffii.g van boeken, instrumerten, betaling van collegiegelden en andere kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tot apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de onverwijlde terugbetaling aan den lande der gelden, welke aan of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst in Oost- of West-Indie, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van welbewezene ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 'I Gravenhage den 27sten Januarij 1874. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134); Brengt ter algemeene kennis, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberigten , in de week van 1 tot 7 Februarij jl. aan aziatischo cholera zijn overleden: in Zuidholland: te Gouda 1 persoon j n Waddinxveen 1 » — 2 personen ; in Utrecht: te Utrecht Totaal in het Rijk . . . 'sGravenhage, 9 Februarij 1874. 1 persoon. 3 personen. Voor den Minister, Dt Secretaris-Generaal, Hubricht. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen in de provincie Overijssel in het jaar 1873. ' Aan den Heer Commissaris des Kowngs in de provincie Overijssel. De Commissie, die door uwe beschikkingen van 15 April 1873, 3de afdeeling, n°. 1088/881, van 24 April 1873, 3de afdeeling, n». 967, en van 30 April 1873, 3de afdeeling, n". 1018, belast werd met de afneming van het eindexamen der hoogere burgerscholen in Overijssel, heeft de eer u de volgende mededeelingen over hare werkzaamheden aan te bieden. Op de voorloopige vergadering v a n 7 Mei 11., die door de welwillendheid van het Deventer gemeentebestuur in eene zaal van liet raadhuis_ werd gehouden, bepaalde de Commissie de zamenstelling der afdeelingen die zich met de examens in de verschillende vakken zouden belasten. Het mondeling onderzoek der candidaten, benevens de beoordeeling van het schriftelijk werk, zou geschieden in: de wiskunde, mechanica en mechanische technologie, door den heer G. Schouten; de natuurkunde, door don heer J. Sirks; de scheikunde, mineralogie, geologie en chemische technologie, door den heer A. J. van Rossum ; de plant-, dierkunde en kosmographie, door den heer A. J. van Deinse; de staats- en handelswetenschappen, door den heer R. G. Philipson • het boekhouden, de aardrijkskunde en het Hoogduitsch, door den heer C. C. Schlencker; de geschiedenis, door den heer W. J. A. Iiuberts ; het Nederlandsch en Engelsch , door den heer J. Beckering Vinckers ; het Fransch, door den heer G. L. Nicoud; het teekenen, door den heer A. F. C. Hoffmann. Do beoordeeling van het schriftelijk werk geschiedde bovendien nog: voor de wiskunde en do mechanica, door den heer vun Deinse; voor de natuurkunde, door den heer van Rossum; voor de scheikunde, door den heer Sirks; voor de talen, door de heeren Beckering Vinckers, Nicoud en Schlencker; voor het lijnteekenen, door den heer Schouten. Het aantal candidaten bedroeg, nadat twee hunner zich vóór den aanvang van het schriftelijk examen hadden teruggetrokken , juist
twintig, waarvan negen leerlingen waren der Rijks- hoogere burgerschool te Zwolle, zeven van de hoogere burgerschool te Deventer en vier van die te Kampen, Deze twintig candidaten zouden bij het mondeling onderzoek in vijf groepen worden verdeeld, en de examens voor iedere groep drie dagen duren. De verdere regeling van het mondeling onderzoek werd opgedragen aan den president en den secretaris, die daartoe op hunne bijeenkomst van 16 Junij 11. den rooster ontwierpen, welke aan dit verslag als bijlage A is toegevoegd. Nadat deze rooster door de Commissie op hare vergadering van den 13den Julij 11. was goedgekeurd, ving het examen den volgenden dag aan. Dagelijks werden de morgenuren van 8—12 gebruikt voor het mondeling onderzoek, dat in de localen van het Athenaeum plaats had ,
terwijl de middaguren van 1—4 voor het teekenen of de praktische scheikunde werden aangewend. Voor dit gedeelte van het scheikundig examen was het laboratorium der Deventer burgerschool beschikbaar gesteld. Na den afloop van het examen werd door de Commissie op hare vergadering van den 31sten Julij 11., over de uitreiking der gevraagde getuigschriften beslist. Het oordeel dat de Commissie over de kennis der verschillende candidaten in ieder vak velde, blijkt uit de nevensgaande tabel B. De toegekende cijfers 1—10, hebben de beteekenis welke in art. 22 van het reglement voor de eindexamens is uitgedrukt. Opdat de uitkomst van het examen gemakkelijker zou kunnen worden beoordeeld, volgt hieronder een overzigt van het aantal malen, dat ieder cijfer in elk vak is toegekend.
AANTAL MALEN, DAT SCHRIFTELIJK (S.) EN MONDELING (M.) IS AANTAL TOEGEKEND HET CIJFER : "W A TtfCM IN AMJCiiN DER voldoende onvoldoende 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 cijfers. cijfers. VAKKEN. s S. M. S. M. s. M. S. M. S. M. S. M. S. M. S. M. S. M. S. M. s. M. S. M. Reken- en stelkunde 1 0 0 0 2 0 2 6 6 3 4 3 3 2 1 5 0 1 1 0 15 14 5 6 Meetkunde ..... 0 0 0 0 0 0 4 2 5 5 5 2 3 6 0 4 3 0 0 1 16 18 4 2 -4 Goniometrie en Tria. gonometrie .... 0 0 0 0 0 0 0 4 3 5 5 1 5 2 3 7 1 1 3 0 20 16 0 4 § Beschrij vende meet— kunde 0 0 0 0 2 1 4 3 4 0 4 5 1 2 4 8 1 1 0 0 14 16 6 4 Mechanica 1 0 1 0 1 1 9 3 3 2 1 7 0 2 0 3 3 2 1 0 8 16 12 4 Technologie — 0 — 0 — 0 — 2 — 1 — 10 — 6 — 1 — 0 — 0 — 18 — 2 ' Natuurkunde .... 0 0 1 0 1 0 3 1 2 5 7 5 3 5 2 3 1 1 0 0 v 15 19 5 1 Scheikunde 0 0 0 0 1 0 1 4 3 2 5 4 9 9 0 1 1 0 0 0 18 16 2 4 1 Delf stof kun de . . . — 0 — 0 2 — 3 — 5 — 2 — 7 — 0 — 1 — 0 — 15 — 5 © Aardkunde — 0 — 0 — 0 — 5 — 7 5 — 1 — 0 — 1 — 1 — 15 — 5 O u | Plantkunde — 0 — 0 — 3 — 2 — 9 — 4 — 1 — 0 — 0 — 1 — 15 — 5 O Dierkunde — 0 — 0 — 0 — 5 — 5 — 3 — 2 — 4 — 0 — 1 — 15 — 5 Kosmographie . . . — 0 — 1 — 1 — 5 — 4 — 4 — 3 — 1 — 1 — 0 — 13 — 7 Staatsinrigting . . . — 0 — 0 — 0 — 2 — 2 — 9 — 2 — 4 — 1 — 0 — 18 — 2 • Staatshuishoudkunde — 0 — 0 — 0 — 2 — 2 — 2 — 12 — 1 — 0 — 1 — 18 — 2 O Statistiek — 0 — 0 — 0 — 1 — 1 — 7 — 6 — 2 — 0 — 3 — 19 — 1 © Warenkennis .... — 0 — 0 — 0 — 2 — 13 — 5 — 0 — 0 — 0 — 0 — 18 — 2 O u Boekhouden 0 — 1 — 1 — 4 — 3 — 6 — 2 — 0 — 3 — 0 — 14 — 6 — O Aardrijkskunde. . . — 0 — 0 — 0 — 0 — 1 — 4 — 7 — 5 — 3 — 0 — 20 — 0 Geschiedenis .... — 0 — 0 — 1 — 4 — 3 — 3 — 5 — 1 — 2 — 1 — 15 — 5 p Nederlandsch. . . . 0 0 0 0 0 0 1 2 8 2 7 10 3 6 1 0 0 0 0 0 19 18 1 2 Fransch 0 0 0 0 0 0 5 1 6 4 6 12 3 3 0 0 0 0 0 0 15 19 5 1 O Engelsch 0 0 0 0 0 0 6 4 9 11 4 4 1 0 0 1 0 0 0 0 14 16 6 4 *-• O Hoogduitsch .... 0 0 0 0 3 1 5 0 7 4 3 6 2 9 0 0 0 0 0 0 12 19 8 1 H PL, Handteekenen. . . . 0 — 0 — 0 — l - 8 — 5 — 3 — 1 — 2 — 0 — 19 1 © O u O Lijnteekenen .... 0 — 4 — 0 — 0 — 5 — 6 — 0 — 5 — 0 — 0 — 16 4 Aantal malen / dat de cijfers \ schrift. 2 7 11 45 72 68 38 17 15 5 215 65 zijn toege- j mond. 0 1 10 63 96 117 98 53 15 9 387 74 kend \
Van alle cijfers, die aan het schriftelijk werk der candidaten werden toegekend, waren derhalve 23 °/ 0 onvoldoende cijfers beneden vijf. Bij het mondeling examen waren daarentegen 16 % van de toegekende cijfers onvoldoende. Het cijfer dat aan iederen candidaat in elke groep van vakken toekwam , werd uit de verworven cijfers afgeleid in verband met de waarde, die de Commissie meende aan elk vak te moeten toekennen. Zoo werd de betrekkelijke waarde der opeenvolgende wiskundige vakken vastgesteld op 2: 4: 3: 2; die tusschen de mechanica en de technologie op 3: 1. Aan het gemiddelde punt der wiskunde werd driemaal meer waarde gehecht dan aan dat der werktuigkunde. Ter bepaling van het eindcijfer van groep B, werd aan het gemiddelde cijfer van natuurkunde, van scheikunde, van natuurlijke historie en van kosmographie toegekend de waarde 2: 2: 1: 1. Het gewigt der vijf eerstgenoemde vakken van groep C werd gelijk gesteld. Aan het gemiddelde cijfer dezer vijf vakken te zamen werd de betrekkelijke waarde 2 gegeven , terwijl deze èn voor aardrijkskunde èn voor geschiedenis werd gesteld op 1. Het gewigt der vier talen werd even hoog geschat, terwijl de waarde van het handteekenen tweemaal hooger werd aangeslagen dan die van het lijnteekenen. Volgens dit stelsel werden voor de vyf groepen van vakken deze eindcijfers verkregen : GROEP aantal malen dat is Aantal toegekend het cijfer van onvoldoende cijfers. VAKKEN. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 A 0 0 0 2 4 5 8 1 0 0 2 B 0 0 0 1 4 9 5 1 0 0 1 C 0 0 0 0 5 6 7 2 0 0 0 D 0 0 0 1 9 8 2 0 0 0 1 E 0 0 0 3 6 4 5 0 2 0 3
Met het oog op de verkregen eindcijfers meende do Commissie het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen aan alle candidaten t e moeten uitreiken. Wel had van een viertal hunner ieder in ééne groep slechts het cijfer 4 behaald ; maar ruimschoots werd dit bij drie candidaten vergoed dooide cijfers die zij in de overige groepen verwierven. Ook aan den vierden , die van zijn letterkundig examen een goeden indruk had achtergelaten , heeft de Commissie het getuigschrift toegekend. Zij deed dit te eer , omdat één candidaat die in alle groepen maar juist het cijfer 5 had verworven , en alzoo volgens het reglement voor de eindexamens het getuigschrift zonder beraadslaging moest ontvangen , naar het oordeel der meerderheid niet op grootere ontwikkeling kon bogen. De afloop van het examen was alzoo voor alle candidaten zeer gelukkig. Toch kwam naar aanleiding van enkele ongunstige cijfers de vraag te berde of de mate van algemeene kennis voldoende was ; dit meende de Commissie te kunnen toegeven. Hot oordeel over den indruk dien de afgenomen of bijgewoonde examens bij ieder lid hadden achtergelaten , liep daarentegen zeer sterk uiteen. Om die reden is het dan ook niet mogelijk in naam der Commissie uitspraak te doen over de ontwikkeling der candidaten, zonder dat der meening van sommige leden in meerdere of mindere mate geweld wordt aangedaan. In deze leemtev gelooft de Commissie op de meest geschikte wijze te voorzien door hieronder onveranderd de verslagen in te voegen , welke ieder lid heeft uitgebragt over de vakken , waarin hij het examen had afgenomen. Natuurlijk wordt in elk dezer stukken slechts het oordeel van den examinator uitgedrukt, zoodat hij persoonlijk voor zijn verslag verantwoordelijk is, en de Commissie niet aansprakelyk kan worden gesteld voor deze stukken. Verslagen der examinatoren. A. Wiskunde. De kennis der wiskunde was over het algemeen voldoende of ruim voldoende, bij een der candidaten zelfs zeer goed. Evenwel lieten do wijze van uitdrukking en de helderheid van voorstelling bij velen nog al te weoschen over, wat duidtlijk bleek uit de beantwoording vau vragen , die over de eenvoudigste elementen der reken- en stelkunde liepen.
B. Mechanica en mechanische technologie. Do grootste helft der candidaten had door het schriftelijk werk een ongunstigen indruk achtergelaten; een viertal van dezen hebben dien bij het mondeling examen niet kunnen verbeteren , de anderen daarentegen hebben, even als zij, die goed schriftelijk -werk hadden geleverd, by het mondeling onderzoek getoond, voldoende kennis der mechanica te bezitten. De wijze -waarop de meeste candidaten oen verslag gaven van de inrigting der -werkplaatsen door hen bezocht, gaf de overtuiging, dat zij een voldoend, soms zelfs een zeer goed begrip hadden van de middelen die gebruikt worden om bewegingen voort te brengen en te wijzigen. C. Natuurkunde. Zoo als uit de behaalde cijfers blijkt, was de uitslag van het natuurkundig examen over het algemeen gunstig. Reeds het schriftelijk werk der candidaten had deze uitkomst voorspeld. In vele opstellen toch over de bepaling der uitzettings-coëfficiënten was niet alleen een omvangrijk overzigt gegeven der verschillende methoden, maar waren, hetgeen meer zegt, de voor- en nadeelen dier methoden bovendien behoorlijk uiteengezet. Andero candidaten hadden de inrigting van den spectroskoop benevens de voornaamste uitkomsten, die er mede verkregen zijn, op grondige wijze beschreven ; de bestemming der verschillende deelen van dit werktuig was juist en duidelijk verklaard. Dat dén candidaat bij de behandeling van het verband tusschen de wetten van Ohm, Faraday en Ioule, schipbreuk leed, was te voorzien; niettemin gaf hij door het aandurven van de oplossing dezer te moeijelijke vraag, bewijzen van lofwaardigen moed. Ook de oplossing der vraagstukken was meestal juist. Dikwijls echter werd dit werk door cijferfouten ontsierd. Bij het mondeling onderzoek betoonden de meeste candidaten zich vertrouwd met de wetten die de voornaamste verschijnselen beheerschen. Zij wisten deze wetten bij de beantwoording van eenvoudige vragen behoorlijk toe te passen en onder anderen aan te toonen de gelijksoortigheid van licht- en stralende warmte, de overeenkomst tusschen mngnetischo en electrische werking, de juistheid der leer van het behoud van arbeidsvermogen, enz. Ook het verband der verschillende natuurkrachten was dus bij het onderwijs niet vruchteloos behandeld. Het gegeven onderrigt had de leerlingen blijkbaar tot nadenken opgewekt , en hun voor het werken der physischo krachten belangstelling ingeboezemd. Zoodra men echter vroeg naar de beschrijving van instrumenten, of van meer op zich zelf staande verschijnselen en onderzoekingen, zonder daarom de grenzen te overschrijden, waarbinnen het natuurkundig onderwijs eener burgerschool zich overal beweegt, was het ook bij dit examen wederom opmerkelijk, hoe weinig de meeste candidaten zich herinnerden over de inrigting en het gebruik van bekende instrumenten, en over de wijze waarop sommige onderzoekingen zijn geschied. Bij vele candidaten had het don schijn als of zij nooit van sommige areometers, het.waterrad van Segner, den aneroïde-barometer, den gewigtsthermometer, de hygrometers, enz., of bijv. van Regnauh's methode ter bepaling der spankracht van waterdamp gehoord hadden. Dit verschijnsel wekt echter minder bevreemding, wanneer men bedenkt, dat deze onderwerpen in het laatste jaar niet behandeld worden. Toch is de vermelding van dit feit noodzakelijk, omdat eene gevolgtrekking weêrlegd moet worden, die er door sommigen uit wordt afgeleid. Wanneer men namelijk ziet dat er zoo weinig is onthouden, dan zou men in bedenking kunnen geven of het, niet wenschelijk ware, den omvang van het natuurkundig onderwijs te veranderen. Volmondig zou zulks moeten worden toegestemd , wanneer dit onderwijs in de eerste plaats naar de inprenting der kennis van werktuigen of van onderzoekingen behoorde te streven. Nu daarentegen alles wat behandeld wordt steeds dient om de voornaamste natuurwetten telkens onder andere omstandigheden te doen uitkomen en op deze wijze de leerlingen met het wezen, de toepassing en het onderling verband dier wetten meer en meer vertrouwd te maken, achtte men den besteden tijd niet verloren. Al vergeet menig leerling de inrigting der aneroïde, toch heeft de behandeling van dit werktuig zijne denkbeelden over het meten van krachten en het omzetten van beweging verbeterd en uitgebreid. Al is hij op het eindexamen meestal niet meer in staat de beteekenis der veldlens behoorlijk te ontwikkelen , toch is hij door de behandeling van den zaamgestelden mikroskoop inniger vertrouwd geworden met de eigenschappen en de aanwending der lenzen. °Er is trouwens in het medegedeelde verschijnsel niets onrustbarends ; een ieder die eenigzins met examens bekend is, zal wel steeds dezelfde ondervinding ook in verwante vakkon hebben opgedaan. En niet iüleen de inrigting van vele werktuigen of de vorm van vele formules is uit het geheugen der candidaten verdwenen , maar het behoort bij voorbeeld" zelfs tot de uitzonderingen, dat een leerling het bewijs voor het parallelogram van krachten onberispelijk terug geeft, of' de leer der algebraïsche teekens streng ontwikkelt, of helder de verkieslijkheid der schrijfwijze H s O boven H O uiteenzet. En toch heeft het onderwijs na de behandeling dezer beginselen nog jaren aangehouden en voortdurend aan deze gronden der mechanica, der wiskunde en der scheikunde herinnerd. Ook bij het onderwijs moet derhalve veel bouwstof verwerkt worden en voor het oog te loor gaan, eer de grondslagen, waarop de ontvangen kennis berust, de noodige stevigheid kunnen verkregen hebben. , , , . . , Dat er van de behandelde feiten en bijzonderheden zoo weinig achter blijft ja zelfs de juistheid der beginselen, die er door worden toegelicht ' soms no" niet ten volle wordt gevoeld, is nu eenmaal eene onaangename noodzakelijkheid. Wien het bevreemding baart moge zich afvragen, hoe veel moeite het ook hem zelfs na goed onderwijs gekost heeft °om dat schijnbaar eenvoudige volkomen te doorgronden. Intusschen toont de afloop van dit examen wederom proefondervindelijk de risting aan, waarin ook naar onze bescheiden meening het natuurkundig onderwijs aan hoogere burgerscholen werkzaam moet Wezen Een ieder die bij eindexamens do hierboven vermelde ondervinding heeft opgedaan, zal zich niet meer kwellen met de vraag, waaronder vooral jongere leeraren soms gebukt gaan: «hoe ver het programma van het natuurkundig onderwijs wel moet worden uitgestrekt." In plaats van met angstige gejaagdheid aan het geheugen zijner leerlingen den inhoud van een . leerboek te willen opdringen zal
hij bij voorkeur letten op die onderwerpen, welke hem hot meest geschikt schijnen om het juiste begrip van het wezen of van het onderlinge verband der voornaamste verschijnselen geleidelijk te ontwikkelen. Behalve die zaken, wier behandeling door allen wordt goedgekeurd, zal de een welligt in zijn programma opnemen eene beschouwing over de wording der staande golfbeweging, een ander zal uitvoeriger stilstaan bij optische instrumenten, of melding maken van cot 'i = cot a i, -f- cot ®i 3 of van de wet van Lenz; een derde zal misschien een en ander mededeelen over interferentie en polarisatie. Al deze onderwerpen kunnen voor het beoogde doel zeker even vruchtbaar gemaakt worden. Het reglement voor de eindexamens schrijft dan ook te regt geen uitgebreid programma voor, het veroorlooft in tegendeel onbepaalde vrijheid in de keus der leerstof. Dat het, welligt minder gelukkig, van interferentie en polarisatie spreekt, geschiedt blijkbaar niet om eene opzettelijke behandeling hiervan te bevelen, maar om integendeel eene te groote uitbreiding van het programma te keeren. Nog één opmerking meenen wij naar aanleiding van het examen (natuurkundig) aan dit verslag te moeten toevoegen. Somtijds verneemt men nog de klagt, dat zoo al niet de wet, dan toch het bestaan van het eindexamen de verwerking van een te uitvoerig programma noodzakelijk zou maken , in geval de leerlingen kans zullen hebben op do verwerving van een voldoend cijfer. Geheel afgezien van de onvoorwaardelijke wenschelijkheid van het eindexamen, zullen veel leeraren met dit bezwaar tegenwoordig wel niet meer instemmen. Het eindexamen toch heeft reeds zoo dikwijls plaats gehad, dat de meeste leeraren minstens eenmaal met de afneming belast zijn geweest, en derhalve bij ondervinding weten, welke vruchten het gegeven onderrigt kan afwerpen. Zoo lang nu de examinatoren uit de leeraren gekozen worden, en dezen dus zelf het peil van het mondeling examen vaststellen, is het zeker onwaarschijnlijk, dat hunne opvatting van het examen de methode van onderwijs in gevaar zou brengen, die aan de meerderheid van leeraren en derhalve ook van examinatoren de meest geschikte toeschijnt. Trouwens toont ook nu wederom de uitslag van het examen , dat de vermelde grief, ten minste tegen het natuurkundig gedeelte, ongegrond is. Nagenoeg alle candidaten verdienden om hun inzigt in de beginselen der natuurkunde voldoende cijfers , en toch kon geen hunner zich op eene uitgebreide kennis van feiten en bijzonderheden beroemen, Een weinig meer vertrouwen op den goeden uitslag van hunnen arbeid zou voorzeker aan hen, dio nog mogten meenen dat de behandeling van een uitvoerig programma noodig is, den moed schenken, om hun onderwijs geheel in te rigten tot ontwikkeling van het nadenken en de belangstelling der leerlingen, zonder daarbij angstig om te zien naar een hersenschimmig examenspook. De ondervinding zou hun wel toonen, dat de grondige kennis hunner leerlingen gelukkig zou uitkomen tegenover het koude en bovendien steeds gebrekkige geheugenwerk van zulken , die bij voorkeur met feiten zijn opgevuld. D. Scheikunde. Over het algemeen was de uitslag van dit examen gunstig te noemen. De kennis der meeste candidaten was ruim voldoende, hoewel zy zich bij eenigen te uitsluitend tot feitenkennis bepaalde. Met betrekking tot de scheikundige technologie was het examen gedeeltelijk zeer bevredigend; er waren echter ook candidaten die wel fabrieken bezocht hadden, doch niet verklaren konden wat zij gezien hadden. Voor het schriftelijk werk hadden alle candidaten de opstellen over de calciumverbindingen en de alcoholen gekozen. Velen hadden het laatstgenoemde opstel beter behandeld dan het eerste. In plaats echter van een algemeen overzigt over alcoholenen hunne derivaten te geven, hadden sommigen de synthese van methyl- , aethyl- en bictyl-alcohol te uitvoerig beschreven. Slechts zes candidaten hadden de juiste oplossing van het vraagstuk geleverd. Do candidaten wisten de stoffen op te sporen , welke hun in het laboratorium ter onderzoeking gegeven werden. Velen volgden echter te slaafs de methoden hunner handleiding, en hadden zeiven te weinig leeren opmerken. Ook liet bij verscheidenen de netheid in het werken te wenschen over. E. Natuurlijke geschiedenis. Bij de meeste candidaten was de kennis in de beginselen der aarden delfstofkunde voldoende. Intusschen waren enkelen niet in staat de meest gewone gesteenten op mineralen te erkennen. Het examen in de plantkunde leverde over het algemeen geene zeer bevredigende uitkomst op. Wel kon aan vijf candidaten het cijfer 5 worden toegekend, daar zy met de voornaamste organen der plant en hunne bestemming vrij wel bleken bekend te zijn, en ook de klassen van Linnaeus in volgorde konden opnoemen. Werd echter gevraagd naar voorbeelden van bekende planten tot eenige dezer klassen behoorende , dan bleek de bedoelde kennis meer op de leerboeken dan op waarneming der natuur gegrond te zijn. Voorbeelden van planten dagelyks in den moestuin of op velden of akker waar te nemen , werden den candidaten voorgelegd , doch veelal niet of slechts na veel sukkelen in de juiste klasse te huis gebragt. Kennis omtrent een natuurlijk plantenstelsel ontbrak bij velen geheel, zoodat zelfs de meest in 'toog vallende plantenfamiliën als zamengesteldbloemigen , vlinderbloemigen enz., aan sommigen ten eenen male onbekend schenen. Slechts aan vier candidaten kon het cijfer 6 , één hunner 7 en één 10 worden toegekend. Met de dierkunde was het beter gesteld. De hoofdverdeelingen van het dierenrijk met de kenmerken , waarop zij berusten , alsmede de onderverdeelingen in klassen en orden , waren aan de meeste candidaten bekend , vooral voor zoover de gewervelde dieren betrof', waarvan ook steeds gepaste voorbeelden werden aangegeven. Minder algemeen was de kennis omtrent gelede en lagere dieren , terwijl ook de dierlijke levensverrigtingen als bloedsomloop, ademhaling enz., dikwijls slechts met het oog op de gewervelde dieren schenen bestudeerd te zijn. Ook hier werd het cijfer 10 slechts eenmaal toegekend, en wel aan
denze'fden candidaat, dio het ook bij de plantkunde had verkregen. De overige eijfeis wistoiden af van 4 tot 8. F. Kosrnographie. Het examen in kosrnographie leidde tot de overtuiging dat bij dikwijls juist vermelde resultaten der wetenschap en goed geformuleerde uitdrukkingen toch veel gebrek bestond aan heldere voorstellingen omtrent de zaken zelve, terwijl ook de waarneming der natuur verwaarloosd was, Hemel- of aardglobe warep blijkbaar weinig ol niet gebruikt, en de beteekenis van coördinatenstelsels, vlakken, lijnen, punten was alleen bekend met betrekking tot den bol (als wiskundig ligchaam beschouwd), niet in verband tot bepaling van tijd, plaats en verschijnselen aan den hemel of op de aarde zelve. Daar het opzettelijk onderwijs in wis- , natuur- en werktuigkunde reeds genoegzamen waarborg geeft voor verstandsontwikkeling in wiskundige rigting , is de examinator van oordeel dat eene meer populaire behandeling der kosrnographie verkieslijk zou zijn , en gepaard met waarneming der verschijnselen en opheldering door eenvoudige hulpmiddelen den leerling meer zou aanlokken en hem beter te stade zou komen dan die, waarbij hij in kosrnographie weinig anders ziet dan nieuwe toepassingen der wiskunde en geheugenwerk omtrent feiten en toestanden , die hij niet als een geheel te zien krijgt. Zonderling is het dat waar eenmaal eene wiskundige behandeling der kosrnographie had voorgezeten , toch geen der candidaten bekend was met de gronden der stereographische en mercators-projectie der wereldkaart en slechts twee of drie een nog maar zeer onvolkomen begrip hadden van de wijze waarop de afstanden van zon , maan en sterren kunnen worden bepaald. G. H. en P. Staats- en handelswetenschappen. Het examen in de staats- en handelswetenschappen leverde over het algemeen niet ongunstige uitkomsten op. Wel is waar werden door slechts weinige candidaten blijken van bijzondere bedrevenheid in deze vakken gegeven , maar daarentegen kon ook van weinigen het daarin afgelegd examen onvoldoende geheeten worden. Intusschen mag de opmerking niet weerhouden worden , dat bij de meeste candidaten het geheugen meer dan het oordeel op ontwikkeling mogt bogen, hetgeen zeker voor een min gunstig verschijnsel moet gehouden worden. I. Aardrijkskunde, Het aardrijkskundig examen gaf reden tot tevredenheid. De meesten der candidaten waren daarin goed te huis. F.enigen gaven byzonder goede bewijzen van hunne bekendheid met het natuurkundig gedeelte; enkelen hadden daaraan niets gedaan. De kennis van ons land en van onze bezittingen was algemeen voldoende. De cijfers varieerden van 9—5 ; do meerderheid had meer dan 6. K. Geschiedenis. Het examen in dit vak was op enkele uitzonderingen na van dien aard, dat het groote reden tot tevredenheid gaf; het bleek dat het onderwijs in dit vak niet op de oude geheel chronologische en kronijkmatige wijze gegeven werd; de meesfe candidaten konden daarom reden geven van het ontstaan van staten, regeringsvormen en van de ontwikkeling der beschaving en der maatschappij, zoodat het dikwijls een genoegen was het examen af te nemen. L. Nederlandsche taal en letterkunde. Indien men met het programma in de hand de bij het schriftelijk en mondeling examen in de Nederlandsche taal en letterkunde toegekende cijfers raadpleegt, dan zou men ligt tot de gevolgtrekking komen, dat de uitslag- van dit examen zoo al niet overschitterend , dan toch nog al bovredigend was geweest. Het programma toch eischt, dat de candidaat zoowel bij het schriftelijk als mondeling examen toone dat hij bij grondige kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en stijl, vaardigheid bezit om zich naauwkeurig en duidelijk in beschaafd Nederlandsch uit te drukken. Nu werd bij het schriftelijk examen aan slechs één, en bij het mondeling enkel aan twee van de twintig examinandi het cijfer 4 (onvoldoende) gegeven,; en ofschoon bij het schriftelijk examen aan slechts één, en bij het mondeling aan niet één het cijfer 8 (goed) is toegekend, verkregen toch alle overigen 5 (even voldoende), 6 (voldoende) of 7 (ruim voldoende). Hieruit zou een niet deskundige al ligt de gevolgtrekking maken, dat de groote meerderheid der candidaten verschillende graden van voldoende grondige kennis van de Nederlandsche taal en van hare spelling, spraakkunst en stijl, alsmede vaardigheid om zich zoowel schriftelijk als mondeling naauwkeurig en duidelijk in beschaafd Nederlandsch uit te drukken, had aan den dag gelegd. _ . . .. Deze gevolgtrekking zou onjuist zijn : wanf had men de eischen van het programma niet zoo laag mogelijk opgevat, dan zou geen der candidaten het verder dan het cijfer 4 hebben kunnen brengen, aangezien geen enkele van de 20 bij het schriftelijk en mondeling examen bewijzen leverde, dat hij grondige kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling , spraakkunst en stijl bezat; zelfs die eene, die voor zijn schriftwerk het cijfer 8 (goed) had verkregen , vertoondo zich bij het mondeling onderzoek naar de grondigheid van zijne taalkennis alles behalve gunstig. De betrekkelijk gunstige cijfers aan de meerderheid der examinandi voor de letterkundige vakken toegokend, zijn dus niet zoozeer de aanwijzers van de grondige kennis der candidaten, als wel van de vvt'lwilkndhoid der examinatoren, die overwogen dat de discipels door het groot aantal vakken zoodanig worden bezwaard , dat het letterkundig onderwijs in de hoogere klassen zoodanig door andere vakken wordt overvleugeld en teruggedrongen, en dat vooral bij de vreemde talen door de eischen van het programma de weinige uren in de hoogere klassen aan de letterkundige vakken toegewezen, zoodanig worden versnipperd, dat aan het einde der vijlde klasse de vroeger gelegde goede grondslagen grootendeels zijn verdwenen, en de letterkundige kennis hoogst onbeduidend moet zijn. De examinator verklaart dan ook dat hij — het bewijsje letterkundige kennis niet meegerekend — aan een goed leerling van do tweede of derde klasse een veel degelijker examen kon afnemen, dan aan een examinandus die den vijfjarigen cur.-us heeft afgeloopen, aangezien zulk een examinandus bij voorbeeld
veel beter tehuis is in de formules der theoretische schoikunde , dan in de regels voor de Nederlandsche spelling. Door deze en dergelijke overwegingen geleid, kwamen de examinatoren voor de talen overeen, om bij hun onderzoek enkel het bij den bestaanden toestand mogelijke, dat is zeer weinig, van de candidaten te eischen. De uitkomst bewees dat zij hieraan wel hadden gedaan, want zelfs bj de hoogst geringe eischen door de examinatoren gesteld, konden slechts drie van de twintig candidaten het bij hun schriftelijk examen tot 7, en maar één tot 8 (goed) brengen; terwijl bij het mondeling slechts vijf het cijfer 7 en geen enkele het cijfer 8 (goed) kon behalen. De groote meerderheid wist de soorten van woorden niet wel meer te onderscheiden, had geen regt begrip, laat staan een grondige kennis, van de Nederlandsche spraakkunst in het algemeen en van de spelling en de geslachten in 't bijzonder; wist bij voorbeeld het onderscheid van verbuigen tusschen die aanwijzond voornaamwoord en die betrekkelijk voornaamwoord niet op te geven; verwarde tijden met wijzen; en geen enkele had eenig grondig begrip van den Nederlandschen zinbouw, bij voorbeeld van 't onderscheid van woordschikking in hoofd- en bijzinnen, van 't verschillend logisch verband tusschen hoofd- en bijzinnen. Merkwaardig is 't dat jongelieden die men vijf jaren lang zoo bijzonder met wiskunde, die men de toegepaste logica bij uitnemendheid pleegt te noemen, heeft bezig gehouden, in hunne opstellen zoo weinig begrip van logisch redeneren aan den dag legden. Telkens ging de groote meerderheid bij hunne redeneringen van valsche veronderstellingen uit, dat wil zeggen, zij redeneerden in de veronderstelling, dat zij iets hadden gezegd dat ze inderdaad niet gezegd hadden. Hoe schijnbaar vreemd, is dit verschijnsel toch ligt te verklaren: het aantal te onthouden wiskundige feiten, dat in iedere nieuwe klasse aangroeit, is zoo groot, dat het aan eene grondige opzettelijke beschouwing van den wiskundigen redeneertrant niet toekomt; waardoor het groote nut van de studie der wiskunde voor de algemeei.e ontwikkeling grootendeels verloren gaat. Bekendheid met de hoofdtrekken van de geschiedenis der letterkunde was bij enkelen voldoende, maar liet bij velen zeer veel te wenschen over; hetzelfde geldt aangaande de kennis der candidaten van de voornaamste voortbrengselen der letterkunde. Ou.trent het eigenlijk onderscheid tusschen proza en poëzie, tusschen epische, lyrische en dramatische gedichten enz., hadden de candidaten , een enkele uitgezonderd, hoogst gebrekkige begrippen. Om verkeerde gevolgtrekkingen te voorkomen, dient van deze enkele uitzondering opzettelijk melding te worden gemaakt, aangezien den examinandus die deze uitzondering maakte, zijn examen onder zeer bijzondere omstandigheden werd afgenomen. Want, ofschoon de belangstelling van het publiek in de openbare eindexamens der hoogere burgerscholen, even als telken jare, ook nu weer ongeveer nul bleek, en er zich hoogst zelden een toehoorder liet zien, toch had de gunstige uitzondering do eer, dat zijn examen door drie a vier bevoegde toehoorders werd bijgewoond. Indien er nu uit hetgeen van dezen éénen werd gehoord , gevolgtrekkingen werden gemaakt omtrent hetgeen de overigen praesteerden , dan zouden er zeer verkeerde begrippen aangaande de letterkundige ontwikkeling van de examinandi van dit jaar kunnen ontstaan. De besproken candidaat maakte bepaald eene gunstige uitzondering ; welke gunstige uitzondering in dezen denkelijk werd verkregen doordien hij van de niet letterkundige vakken minder werk had gemaakt. Immers waren zijne cijfers voor de werktuigkunde onvoldoende en dio voor de natuurkunde zelfs zeer onvoldoende. Deze zelfde examinandus onderscheidde zich ook nog in een ander opzigt gunstig van de groote meerderheid der candidaten ; hij scheen — misschien eenigzins ten gevolge van het aanwezig zijc van het deftige gehoor — bij het mondeling examen een weinig in vuur te geraken , een verschijnsel waarvan bij de meeste overige candidaten zelden een zweem werd vernomen. Gewoonlijk legden ze een merkwaardige kalmte aan den dag. De opstellen muntten dan ook bijna alle , zonder onderscheid , uit door afwezigheid van warme geestdrift en poëzie. De opvatting was meestal zoo koel en prozaïsch mogelijk ; van hoogdravendheid , dat gebrek van vurige jongelingen , waren die opstellen dan ook merkwaardig vrij, terwijl velen bij het mondeling examen gulhartig bekenden dat ze met poëzie niet op hadden. Is het waar, wat een uitstekend Kngelsch letterkundige zegt: that one part of a poet's lofty mission is to battle with that tendency to the common place and the matter of fact which belong to money-getting age. by affording such nutriment to the imagination as may keep its fair shoott from withering away in the hot and dusty struggle of our daily lives; is dit waar , dan is dit in ongenade vallen van de poëzie bij de leerlingen van de hoogere burgerschool, die zich met de vorming van jongelieden voor het praktische leven belast, een bedenkelijk verschijnsel. 't Is waar , het programma spreekt enkel van een veelzijdige oefening van het verstand en maakt nimmer melding van de veredeling van 't hart, maar ieder die wat verder ziet dan de Polytecbnischo school, ieder die wat ondervinding heeft van 't leven, weet dat men in den strijd des levens, in don strijd tegen de hartstogten, enkel met eeu veelzijdig geoefend verstand het niet bijzonder ver brengt, en hij zal het geen ouderwetsche sentimaliteit noemen als Bilderdijk der Nederlandsche jeugd toeroept: Zuigt vaderlandsche jeugd ! de borst der Zanggodinnen , Zij temp'ren 't woeste bloed dat in uw ad'ren spant; Maar poogt gij de echte kroon voor 't grijze hoofd te winnen, Kweek kracht en moed in 't hart, bij wijsheid in 't verstand. M. Fransche taal en letterkunde. De cijfers die de candidaten bij dit examen verkregen loopen uiteen tusschen 4 en 7. Sommigen hadden vrij goede opstellen ingeleverd; zij wisten in passende bewoordingen en met voldoende duidelijkheid de vroeger gelezen stukken te ontleden , die meestal behoorden aan schrijvers van de 17de en de 18de eeuw. De overige candidaten legden in hunne opstellen minder helderheid aan den dag ; vooral hun stijl liet veel te wenschen over. Zy hadden den regten toon niet weten aan te slaan , die aan het behandelde onderwerp paste. Blykens hun mondeling examen hadden zij wel vele meesterstukken dor
Zie verder het bijvoegsel.
letterkunde gelezen ; maar meestal was de beoefening te vlugtig geschied, zoodat dan ook bij hunne beschouwing de luchtige betoogtrant gewoonlijk eene ernstige behandeling verving. Uit de 19de eeuw hadden de candidaten wel eenige fragmenten gelezen : maar over het algemeen kenden zij slechts de namen van hedendaagsche schrijvers en van hunne voortbrengselen. De taalkundige ontleding was in den regel voldoende. N. Engelsche taal en letterkunde. Omtrent het examen in de Engelsche taal en letterkunde gelden mutatis mutandis dezelfde opmerkingen als omtrent dat in de Nederlandsche taal en letterkunde zijn gemaakt. Bij de hoogst gering gestelde eischen konden bij 't schriftelijk examen slechts vier candidaten 't cijfer 6 en maar één het cijfer 7 behalen ; drie zweefden tusschen 4 (onvoldoende} en 5 (even voldoende), drie hadden bepaald 4 (onvoldoende), de rest even voldoende. Bij 't mondeling onderzoek kreeg één 8 (goed), één zweefde tusschen 6 en 7 , drie behaalden 6, drie dobberden tusschen 5 en 6, acht haalden slechts 5, twee hingen tusschen 4 en 5, en twee waren volkomen onvoldoende. Zich schriftelijk zonder grove fouton en tevens mondeling redelijk in de vreemde taal uitdrnkken , zoo als het programma eischt, dat kon eigenlijk geen , terwijl het er met het rekenschap geven van de toepassing der taalregels, dat het programma eischt, al zeer zuinig uitzag. Sommigen konden zich met geen mogelijkheid de grammaticale benamingen der rededeelen of die der tijden en wijzen te binnen brengen, zoodat het scheen dat ze niet gewoon waren taalkundige onderwerpen in de vreemde taal te behandelen. Het waarschijnlijkste zal echter wel zijn <lat de discipels ten gevolge van de door do eischen van 't programma noodzakelijk gemaakte versnippering van den korten tijd aan het taal en letterkundig onderwijs in de laatste klassen besteed, het vroeger geloerde hadden vergeten. Als men toch ziet voorgeschreven, dat men met twee uren in de week moet zorgen : 1°. dat de leerlingen zich zonder grove fouton tegen de regelen der spraakkunst blijven uitdrukken, d. i. bestendig opstellen moet laten maken en corrigeren ; 2°. dat de leerlingen zich redelijk in de vreemde taal uitdrukken ; 3°. dat zo bekend zijn met de hoofdtijdvakken der letterkundige geschiedonis ; en 4°. met enkele der voornaamste voortbrengselen der letterkunde, inzonderheid van dat tijdvak, (voeg er bij of van die tijdvakken), waarin de letterkunde bijzonder heeft gebloeid, en, van den laatsten tijd, dus dat, (zoo de discipels meer dan de titels zullen kennen) er bestendig moet gelezen en goed gelezen worden — als men dit ziet voorgeschreven, dan weet ieder deskundige, dat door het wanhopig pogen om aan al deze eischen te voldoen, de weinige tijd zoodanig wordt versnippord , dat de discipels eindigen met de omnibus aliquid et de toto nihil te weten. Dit was dan ook bij het onderzochte twintigtal, zoowel 'wat hunne spraak- ;ils letterkundige kennis aangaat, inderdaad het geval. Zelfs de korte tijd voor 't examen in taal en letterkunde toegestaan, (10 minuten lezen, 10 minuten voor het onderzoek in de grammatica, 10 voor dat in de letterkunde, was toereikend om den schamelen staat van de Engelsche wetenschap der candidaten aan 't licht te brengen. Terwijl velen een geheel uur over do scheikunde aan't woord konden blijven en een magt van scheikundige formules voor den dag brengen , waren de meeste "candidaten voor 't Engelsch reeds binnen een half uur volkomen uitgepraat. O. Hoogduitsche taal en letterkunde. Voor het Hoogduitsch konde slechts de helft der candidaten een hooger cijfer dan 5 bekomen. Met weinig uitzonderingen was het schriftelijk werk met veel fouten. De stijl en°de behandeling van het onderwerp lieten vaak veel te wenschen over. Het mondeling examen was iets beter. Eenigen toonden met vrucht een of meer der voortbrengselen van de beste schrijvers te hebben gelezen De indeeling der letterkunde werd algemeen vrij wel gekend. De cijfers varieerden van 7—3, en duiden de noodzakelijkheid aan, dat men van deze taal meer werk behoort te maken. P. Boekhouden. De oplossing van de gegeveno posten werd door de kleinste helf^ goed, of ruim voldoende geleverd; de overigen hadden of te veel fouten , of te weinig werk gemaakt. Bij velen ontbrak regt inzigt in de posten; daarbij kwamen v ®' 9 fouten in de berekeningen. Duidelijk was het te zien, dat van net boekhouden zeer verschillend werk wordt gemaakt. De cijfers varieei den van 9—2. R. Hand- en regtlijnig teekenen. Over het algemeen bezaten de examinandi in het handtoekenen vaardigheid genoeg om aan de gestelde eischen te voldoen. Zelfs toonden twee der candidaten veel aanleg te bezitten. Vreemd was het evenwel dat eenijjen verklaarden in den laatsten tijd niet meer naar model geteekend te hebben. Dat gedeelte van hun werk was dan ook middelmatig in vergelijking van het teekenen naar de natuur. Het karakter der "modellen werd over het algemeen echter goed begrepen en met veel tact terug gegeven. Ook in het lijnteekenen was de uitkomst over het algemeen gunstig. Het werk van eenige candidaten moest evenwel onvoldoende genoomd worden- maar het was duidelijk dat zij hunne teekeningen overhaastig hadden vervaardigd, omdat zij te veel tijd met het zoeken naar de oplossin" van het werkstuk hadden verspild. Nu geven de wiskundige examens voldoende gelegenheid voor de waardering der meetkundige kennis, zoodat hiertoe het examen in het lijnteekenen niet behoeft te strekken. ... , . , . Wenschelijk ware het derhalve dat bij het vraagstuk de oplossing werd aangegeven. Ieder candidaat zou dan in de gelegenheid wezen de constructie uit te voeren en omvangrijker bewijzen kunnen geven van zijne netheid en vaardigheid, dan nu met sommigen het geval was.
In geval de candidaten bovendien behoorlijk gewaarmerkte teekeningen medebragten, zouden zij nog beter te beoordeelen wezen, dan nu door eene enkele teekening mogelijk was. Aan het einde harer taak gevoelt de Commissie zich gedrongen tot eene dankbetuiging voor het door U in haar gestelde vertrouwen. Aldus opgemaakt in hare vergadering van den lOden September 1873. Deventer, den lOden September 1873. Namens de Commissie, W. J. A. Huberts, Voorzitter. J. SinKS, Secretaris. In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag betreffende den aanleg van Staatsspoorwegen van 1 Julij tot 31 December 1873.
---

