Staatstractementen.
111. Het beginsel, dat de hoeveelheid der door den Staat voor tractementen uit te betalen waarde gei g ken tred behoort te houden met de klimming of daling der marktprijzen, is riet nieuw, maar ten deele steeds feitelijk in het huishouden van den Staat toegepast. Er zijn nog andere personen dan ambtenaren iu den dienst van den Staat. Men denko aan onze vloot en ons leger. Op die vloot dienen matrozen, mariniers en officieren. lig dat leger dienen soldaten en officieren. Wijl dezen hun tijd en kracht, en in geval van opstand of oorlog, zelfs hun leven ter beschikking van den Staat stellen, is het de eisch, dat de Staat hen doe wonen, ze kleede en voede. Ten deele doet de Staat dit zelf. Woning biedt hij in zijn oorlogsschepen en kazernen, voeding op zijn schepen, en kleeding op beide tegen korting op de gage; althans voor wat de gewone manschappen betreft. Officieren ontvangen buiten oorlogstijd eenYouilig een va.it IracieuieUt, waarvoor zjj zichzelven woning, voeding en klceding hebben aan te schaffen. In oorlogstijd daarentegen, of op in dienst gestelek» oorlog.sbodeins, moeien ook zij door do administratie verzorgd worden, en treedt de Staat ook te hunnen behoeve als huishouder op. Wat hiervan het gevolg is, bleek by de begrootingen van oorlog en marine jaar op jaar, en sprong bjj de expeditie naar Atsjin nog sterker in het oog. De budgetten van oorlog en marine klommen gestadig, wijl de levensbehoeften, het bouwen van kazernen en schepen enz. gestadig in prijs stegen. Niemand dacht er aan, het leger iu dienst van de Staat het hoogere van den prijs zelf uit eigen middelen te doen betalen. Voor hetzelfde aantal manschappen, voor dezelfde brigade, betaalt men aan uitrusting en administratie thans 50 pCt. meer dan voorheen. Van onze gevangenissen, gasthuizen en stichtingen voor krankzinnigen geldt hetzelfde. Ook de daar geherbergde personen leven op kosten van den Staat. De Staat verschaft hun woning, voeding en kleeding. En wat blijkt nu ook ten opzichte van deze stichtingen ? Immers dat de gelden, van Staatswege voor deze huizen jaarlijks beschikbaar gesteld, klimt of daalt en dus gelijken tred houdt met stijging of daling van de marktprijzen der levensbehoeften. Zelfs bij aanbestedingen van Staatswege geldt dit. Laat de Staat een fort, een brug, een dijk bouwen, dan neemt hij feitelijk een aantal personen ter verrichting van dezen arbeid in dienst. \ï Maar onderzoek nu eens, wat de Staat een halve eeuw geleden en wat hg nu voor het aanleggen van een gelijk stuk dijk betaalt, en ook hier zal men zien, dat de Staat gestadig zijn betaalsom heeft moeten wijzigen naar gelang materiaal en handenarbeid steeg of daalde in prijs, wat natuurlek thermometer was voor de rgzing of daling der marktprijzen. Let men nu op het feit, dat dit beginsel van gestadige wijziging in betaaisom, naar gelang de marktprijzen wijziging ondergingen, door den Staat steeds is toegepast Lij allen aanmaak van schepen, geschat en ammunitie, is toegepast bg' den aankoop van paarden, geweren en kleeding, is toegepast bg den aanleg ven wegen en dijken, Tan forten en bruggen, Tan kanalen en sluizen, bij het bouwen Tan localen en kazernen, Ljj de werving en soldjjbepaling van soldaten en matrozen, en voorts bg alle stichtingen, die op staatskosten onderhouden'worden, kortom bg alle uitgaven uit de Staatskas, die niet onder de rubriek van gratificatie, rentelast of ambtenaren vallen, dan kun door niemand de nieuwheid van het door ons verdedigd beginsel tegen ons gekeerd worden, en blijkt slechts algemeener toeppssing van een reedi lang ar ivaard beginsel, aanvat 1 wijl bet eenvoudig ononi,wy'kbaar was, te zjjn bedoeld. Of hoe het feit te verdedigen, dat de Staat zich iu elk ander opzicht bij h»t regelen der betaalsom schikt naar de wisseling dr? marktprijzen, en uitsluitend ten opzichte van zjjj ambtenaren zich aan dezen eisch der billijkheid onttrekt? Bij zgn ambienaren de Staat Let hoogste belang. liet zijn' de organen, waf .•door hg werkt. De levende personen, waariu zgn macht belichaamd is. Waarom dan juist aan dezen stand der maatschappij het grievendst onrecht gepleegd ? Slechts e'én antwoord is op dio vraag te geven: ten opzichte egner ambtenaren is de staut onmeêdoogcad, wijl hij ze in zijn .macht heeft. Wil de staat zich niet naar de marktprijzen schikken tegenover dea leverancier en arbeider, dan weigeren dezen kortweg hun diensten. Zij staan tegenover den st°at als vrij mr.a en onderhandelen bij contract. Niet alzoo de ambtenaar, die tot dieastprestatie verplicht en gehoorzaamheid aan den staat schuldig is. De tegenwerping, dat men zijn dienst ook als ambtenaar kan opzeggen, geldi; niet. Wat wil men in de maatschappij beginnen, als men door zgn opleiding tot officier of ambtenaar en door den tijd, in 's lands dienst besteed, ongeschikt is voor de uitoefening van bedrijf of handel? Een benoeming afslaan kan men nog. liet voorbeeld van Dr. Cr.imer toonde het nog onlangs en zij, wien het aangaat, mogen overwegen, welk een schade hierdoor aan het presliga van het hoogloeraarsambtwordt toegebracht. Maar eenmaal in Staatsdienst getreden, is, althans in den regel, juist de Staatsdienst zelf het beletsel om ooit w'eêr vrij man tegenover den Staat te worden. Het kwaad, waarop we stuiten, is derhalve niets minder dan misbruik van macht. Een zedelijk kwaad derhalve, dat tegon do eerste beginselen van ons Chris-, tendom iudruischt, en uit dien hoofde gebrandmerkt moet worden voor da consciëntie der natie, tot het verholpen zij. Is d;t mogeljjkV
---

Buitenland.
Duitschland. Gister luJ in den Rijksdag do tweedo lezing der »biascb>pswet" plaats, waarbij baron Miniggkode van de toestemming dor Conservatie (ren tot de wet de verzekering gaf, welke immers geen ander doel bad, dan totgehoorzaamheid aan de staatswetten to dwingen. WÏ3DTiiokst bield cene rede van twee uren tegen baar, als eeiiu uitzonderingswet, welko de Lardste maatregelen tegen do Roonischo Kerk, welko den ouden rjjksbau tegen Duitscho burgers weder invoerde. Do lieiersche rijkscommissaris Riedel betoogde, dat Beieren geen enkel van tijno bijzondere reebten prijs gaf, door 'tontwevp aan to nemen. Docb merkwaardiger dan uit alles, immers een treffende proeve van de begripsverwarring waartoe men iu Duitsckland geraakt ie, schijnt bet advies van den Hanseatiscben miuisu-r-resident geweest te ZJJU, die volgeus bet telegrapbiscb beriebt op don voorgroad stelde, dat interneering en externecricg van priesters ook in dan Kerkdijken Staat bestaan had en door den Pans »als een huismiddeltjV' tegen' ongovallige geestelijken gebruikt werd. Sinds 1859, zcido bjj, waren ia genoemden staat vijftien duizend zoodanige uitbanningen -,an priesters voorgekomen. Noemde WindthoEjT dus Ceic dingen Jacobijuscb, welnn, daaromtrent moest bij 't dan maar niet do cnrio zien eens te worden, en indien hij dor Duitscbe regeering wilde voorschrijven, welk staatsbeleid zij beboorde in acht te nemen, zoo kwam het hem, spreker, voor, dat iemand, deelnemende aan êone politiek welke tot den ondergang van eenen staat gevoerd had, groote oorzp*k had om voorzichtig en spaarzaam met zgne lessen te zjjn. Deze zonderlinge betoogtrant werd herhaaldelijk door » donderende toejuichingen" bezegeld. De Nationaal-Liberale greep heeft gister morgen de voorstellen der > vrije commissie" voor de drakperswet, ook door de regcering goedgekeurd, aangenomen. Volgens die voorstellen mag een drukwerk worden in besbj genomen, wanneer 't eene aanspoiing beliolst tot hoogverraad of landverraad, majesteitsschennis, ongeoorloofde haLdelingen en ophitsing der standen tegen >lkander; in. da beide laatsb getallen echter alleen, wanneer er dringend gev-ur bestaat voor de openbare veiligheid. De Keizer is voornemens, mogeljjk Zondag, de plechtige sluiting van den Ejjks d?j p-.rsoonlijk te verrichten'. Oosttnrijk-Hongarije. Bij de posterijen zjja, gelijk de Wicner Zoitung mededeelt, reeds zeven en twintig vrouwen in dienst gesteld. Frankrijk. Do gedeelten in den gistir <ioor ons vermelden brief van Laboclaye, welke als ceiio handreiking van 't I'ukeraan 't rechtti centrum worden aangemerkt, schijnen belangrijk genoeg, om die in hun geheel onder dd aandacht onzer lezers td brengen. Twee dingen, zegt de beroemde schrijver aan 't slot Vuü zijn uitvcerig stuk, twee dingen zijn bij da wederkomst der N-tion<Je Vergadering mogeljjk: .Het kan zijn, dat de meerderheid der rechterzij, met bet iichter-ceutiJin vcr;:Digd, geeu asdere geiaehteu hebbe, dan voor zeren jaar de macht vrn den maarschalk te regelen. In uit geval kan iaën, ïact een weinig vertrouwen en goeden wi' aan weerskanten, het met de linkermiddenpaiiij <:i een grjot deel der linkerzijde eens worden. Het is waar, dat men zich afvragen kan, of die overeenstemming ons niet het schouwspel zaü aanbieden van de uitvaaifc der legitimiteit ?" Waarschijnlijk wol, meent schr.; doch te grooter dank zal de natie verschuldigd zijn aan ben, die hun dierste gevoelens aan 't belang van Frankrijk hebben ten offer gebracht. •Indien daarentegen de vooroordeelen en hartstochten de overhand behouden-, indien de reckterzy en de Imker-middenpartij, met de Bonapartisten, die haar zullen beheerschen, 'n bond eene genoegzame meerderheid vormen, niet, want dit is wel onmogelijk, om 't koningschap af te kondigen, maar ora onder den naam van Septennaat het voói portaal tot het koningschap te bouwen, met eene beperkte h'esweti met eene tweede Kamer, er op ingelicht om een bolwerk én eene schuilplaats te strekken san de vijanden der republiek : dan zal noch het linker-centruai, noch de linkerzij deel v'Hen hebben aan die roekelooze onderneming, welke don maarschalk gcenerlci gezag, den lande gjenerlei bestendigheid verschaflci. kan. Bel il eene groote zeljmisleiding, te geloovcn, dat men van hel Unlercentrum een'gen zoü kunnen'. overhalen, om de republiek vaarwel te zéggen odienst te nemen onder een gezag, zonder naam, zonder wortels en zonder duur." Hen sebikke zich in bet onvermijdelijke, en de goede verstandhouding is gemakkelijk to verkrijgen. Maar zoo niet: dj rechterzij, het noodlottig spel der koniagsvrienden van 1789 weder opvattende, zich poogt aan te sluiten bij de heftige partijen, om alles in 't verdeif te stoiten, liever dan te zwichten voor de noodzakelijkheid, zal 't haar wellicht gelukken, do openbare meening to verbijsteren, Frankrijk tot het uiterste te drijven: maar, is ze niet met blindheid geslagen, dan moet zij beseffen, dat de oppermacht der regeeri'igloosheid in Frankrijk geenszins tot hot oude koningschap ons terugvoeren zal. De erfgenaam der Jacubijneu staat gereed; ik heb niet noodig te zeggen, hoc hg heet." Doch, al wordt Napoleon IV niet genoemd, hij wordt met den vinger aangewezen in de volgende zinsneden, waarmee we deze uittreksels besluiten: „Om te eindigen, ik beken dat de jaren mij mismoedig hebbin gemaakt. Ik stel geen groot vertrouwen in de wijsheid der parten en ik zie niet in, dat zo van de ondervinding weten \a keren. Intnsschen is er eene onverbiddelijke noodzakelijkheid. Het is mrar al te duidelijk, dat er builen de republiek geen plaats is, tenzij voor een bestuur, dat do rechterzij twintig jaren lax-g bestreden' heeft." Aldus, geheel in overeenstemming met do békocde voorspelling van Thieks ' op den 24sten~Mei, LaboVlaye; gelijkThiers, vergeet dit niét, 'een der mannen van het »niet te yerr', maar jnist verr* genoeg." Het schijnt meer dan twijfelachtig, of Ds Brogue, zelfs als hulpmiddel voor be oogiinblik, er ooren naar hebben zal. — Volgens do laatste bei.'chten uit Frohsdcrf, heeft graaf De Cuambobd zijn plan, om de volgende maand in Frankrijk te komen, laten varen. — Te Parijs maakt een toespraak van den afgevaardigde Piccox, bjj een feestmaal te Nizza gehouden, groot gerucht. De redenaar moet daarby, in vrij gezwollen stijl, de schoone toekomst hebben ingeroepen, waarin zijn heerlijk Nizza wrer Italiaansch zul zgn. — De ook t?n onzent welbekende schrijver Jutts Jantn is zwaar ziek. Urenlang ligt hjj zonder een woord te spreken. Groot-Erittanniü. Do bisschop van IVterborougb, Dinsdag in ''t Hcjrenhuis zijn voorstel toelichtende tot de benoeming eener bijzondere commissie, om een onderzoek in te stelien naar de wetten omtrent het patronaat, de simonie enz. in «e Engelsche Kerk, merkte o. a. op, dat te Londen een groot aantal living», bezoldigde predikantspla&tsen, openlijk werden geadverteerd en in 't geheim verkwanseld. leder kont, zeido bij, do verlokkelijke aanbiedingen van >een bekoorlijke standplaats, met aangenamen omgang," enz. Het klonk zeker ongelooflijk, dat een Joodsch makelaar een prcdikantstracteinent verkoopen kon, en toch wus znlks niet lang geleden geschied. Do wetsbepalingen waren zoolang ontdoken en verbasterd, dat men het nu simonie achtte, zoo iemand zich verbond om, ter wille van een predikantsplaats, do dochter van een collator te trouwen, maar riet, ah de fraaie overeenkomst zjja zuster betrof of andere, verwijderde verwanten! De macht der bisschoppen, om zoodanige misbruiken tegen te gaan, was door allerlei hulpmiddelen en uitvluchten zoozeer verlamd, dat soms ceno plaats vijfmaal in één jaar tgds oververkocht was. Omtrent de voorgestelde nu...".egelen tot zuivering van den toestand waarschijnlijk nader in 't Zondagsblad. De motie tot de benoeming eener commissie werd aangenomen. In 't Huis der Gemeenten werd de wet van den heer Butt, strekkende om leren en Engclschen op 't punt van gemeentelijke privileges gelgk te stellen, onder toestemming der regeering voor de tweede maal gelezen.' Italië. Van zijne twaalf tinancieele wetsontwerpen verdedigde Mikghetti eergister in do Kamer de drie meest bestredene, welke te zamen vijftig millioen zonden opbrengen, en bezwoer de leden alles aan te nemen en althans niets zonder geßvenredigde vervanging door andere voorstellen te vrvrerpen. Spanje. Generaal Ceballos, generaalcommauaant der'provincie Guipuzcoa, zoo telegrapheert men vjn Carlistischo zij uit Hondaye, zegt in eeue proclamatie vau den lGden dezer, dut bij, door koning Kabel VII belabt met do bcscherraiag van handel en njjverheid, van den 2i)sten'af alb de punten, dor- den vijandb.att, voor gestrengdijk ingesloten verklaart; dat koopwaren en dieren zullbn worden in beslag genomen rn de personen, die op bedoelde punten in- en uitgaan, over de kling gejaagd zullen worden, en zulks omdat de overheden van San Sebastinu den aanvoerder grondstoffen lot Co fabrieken beletten en weigeren, do waren uier fabrieken tu ontvangen. Dj generaal er hg, dat de koninklijke troepen negen iienden dor provincie beztt honden en het een schande wezen zou, den druk der minderheid to verdragen. Pkimo de Riveka was volgens een telegram uit Madrid, van eergister, veel boter en had den vorigen dag het kamp kunnen verlaten, om naar de hoofdstad te worden vervoerd. Castelar heeft een manifest openbaar gemaakt. Salmekon en Pi y Marqall zullen er op antwoorden. De Indépendant der PyrenaeCn bericht, dat er een agent van Don Caklos te Pau is aangekomen, om in Frankrijk oeno leening van tusschen de zes en tien !cillio?n frank aan to gaan.! Reeds moeten do gedane stappen tot een gelukkigen uitslag geleid hébben.
---


Onze beschouwingen over de Duitsche legerwct ou de daarmefl door do Daitscbo regecring behaalde»overwinning," schenen tot misverstand aanleiding to geven. Het zal daarom niut oudk-Bistig zijn, oas gevoelen desbetreffende nogmaals uiteen te zetten. Er was, do geheelo werold woet het, geschil ontstaan over §1 dier wet; niet zoozeer óver het aantal soldaten, dat men voor 't leger in vrodest{jd stel! n zoü, als wel hierover: of het al dan niet een inbreuk was op het recht der vertegenwoordiging, om elk jaar over do begrooting te stcßimon, lij da wet eens voor al uit te maken, welk aantal dat wezen zoü? De regocring meende van ja, de haar tot dusverr' getrouwe meerderheid van den Rijksdag meende van neen. De keizer ia persoon gaf over dit laatste vpor zijne generaals zjjn misnoegen te kennen; Von Bimiahck las van zyno ziekekumer uit der ongezeggelijko meerderheid op ongemeen strenge wjjze de les; de officieuse bladen zongen dag aan d?g in koor hetzelfde lied; een stormwind van verontwaardiging voer over het gansche kiezersvolk des rijks tegen de betwetende Nationale Liberalen en Yoonatgangsnnnnen — ea zie, toen het bij do geheime onderhandelingen goed en wel gebleken was, dat niets van dit alles gebaat had, keerde de regeering plotseling om; de washeette het nu, du vraag niet meer; men zoü, wat vroeger verre weggev.orpen werd, dan msir doen, en — den twist totover zeven jaar verdagen. De noodlottige eerste paragraaf, aldus geheel van natuur veranderd, werd met indrukwekkende meerderbeid goedgekeurd; de gatisebj liberale pars jubileerde en triuinfeerde; de regeering had, zoo vernam thans het verrast publiek buitenaf, de regeering had eenc schitterende overn inning behaald. Die overwinning, meenden we, stond met een zedelyke nederlaag; gelijk. Waarom? Niet om hetgeen, maar omdat er toegegeven was. De sterkte deg legers, ja pet gebeele constitutioneelo geschil was voor ons de hoofdzaak, rio hierin gelijk hal de vras-g niot, maar dit: dat do regeering gedaan Lad wat ze doen meest, wilde zij de linkerzjj der Nationale Liberalen en da dor Voouitgarigsmannen voor zich winnen; dat wil zeggen, een stap verder gegaan was op dan weg nasr bet r-.uut, waar de Revolutie, tot dusverre als dienaresse door haar gclruikt, haar te machtig, haar ineesteresse te worden dreigt. Over de quaestie, of b:erin werkelijk Let zwaartepunt van 't gebeurda te zoeken zij, kan Latuurljjk verschil vaa gevoelen bestaan. Maar dio opvatting zelve raakt, dunkt ons, in geen geval aan een aantal andere zaken, als daar zijn: de gezegende waarheid, dat een krachtig Protestuntseh Duitschlaud, 't welk een Piotestantsch staatsbeleid in zijn banier schrijft, een onwaardeerbaar bolwerk wezen kan tegen Home, ja zelfs, dat ouder Gods bestuur boven beschrevene verzoening tusscben regeering en Rijksdag, in hare gevolgen, omtrent dat Rome mogelijk zeer welkome vruchten dragen zal; en de misschien alleszins juiste stelling, volgens welke op dit oogenblik, daar gedane zaken geen keer nemen, de kansen voor een wraakoefening van Fiaukryk iu omgekeerde verhouding staan tot do sterkte van Duitschlands legermacht.
---

