Staatstractementen.
IV. . Da jaarwedde moet in waarde steeds dezelfde blijven, maar in betaalcijfer gestadig wisselen met den wisselenden prgs van het geld. Dit doel bereikt men niet door Tractementsverhooging, noch door terugkeer naar het stelsel van gratinV.atië'n. Hoe dan? Zoo ons voorkomt, uiterst eenvoudig, door in stede van den gulden een tractementseenheid in elke wet of instructie ta bezigen, zoo dikwijls de jaarwedde bepaald wordt, en voorts telken derden jare door de wet te laten vaststellen, met welk geldcjjfer de tractementseenheid de drie eerstkomende jaren zal worden uitbetaald. Stel, aan een hoogleeraar wordt door do nieuwe wet op het Hooger Onderwijs, niet een jaarwedde van ƒ 5000, maar een bedrag van 5000 tractementseenheden toegekend. Nu bepaalt een wet in 1877, in 1880, in 1883, in 1886, dat de tractement enheid gesteld wordt op ƒ 1.05, / 1.10, ƒ 1.15, en ontvangt genoemde ambtenaar derhalve van 1874 tot '77 ƒ 5000; van '77 tot '80 ƒ 5250, van '80 tot '83 ƒ 5500 eu van 1886—1889 een bedrag van ƒ5750. De herziening der kiestabel en de jaarlijksche publicatie van de prijscourant der steatspapieren door den Minister van Finantié'u, rusten op hetzelfde beginsel, dr t de Staatsbuishouding niet stationair mag blijven, wp' .' door wisseling van bevolking of prij. der geldswaardige papieren de feitelijke toestand veranderd is. Wat bezwaar om gelijken weg ter bepaling van het tractementscijfer in te slaan? Bij de hooge vlucht, die ook onze statistiek reeds nam, kan de moeite niet noemenswaard zijn, om na verloop van elke drie jaar de verhooging der marktprijzen iu een juist percent te constateeren. Hiertoe zon uitteraard dienen gelet te worden op de waargenomen verandering 10. in de huurwaarde, 20. in do rijks-, provinciale- en gemeentelijke belastingen, 30. in den prgs der eerste levensbehoeften, als granen, aardappelen, vleesch, brandstof, enz., 40. in den prijs der behoeften voor kleeding, (katoen, linnen, laken, leder) en 50. in de schoolgelden en arbuidsloonen'. Verder behoefde men niet te gaan. Slechts ware in overweging te nemen, 10. of de tractementseenheid door de wet niet voor verschillende streken onzes lands naar plaatselijke gesteldheid ware te regelen. Niet slechts de huurwaarde maar geheel de voet des levens is te 's Gravenhage hooger dan in Delfzijl en Venlo. Een luitenant, die in Delfzijl en Venlo nog soberlgk rond kan komen, wordt door verplaatsing naar de residentie gernïneerd. Voorts dient er op gelet, dat de prijsverhooging der eerste levensbehoeften zwaarder drukt op klein?, dan op hooge tractementen. In een tractement van ƒ5OOO.— is slechts een deel tot vervulling der eerste levensbehoeften bestemd, en een ander deel blijft vrjj voor nitgaven naar keus. Daarentegen is bij een tractement van ƒ 500 zulk een splitsing ondenkbrir. Het gaat geheel op aan de vervulling der noodzakelijkste levensbehoeften. Uit dien hoofde schijnt de billijkheid te eischen, dat de tractementseenheid voor minstens drie klassen in verschillend cijfer wordt aangegeven. .' Het hoogst voor de tractementen tot op ƒ 2500, met een middel cijfer voor tractementen van ƒ 2500 tot f 4000, en het laagst voor jaarwedden boven de ƒ4OOO. Tevens zou onderzocht dienen te worden, met welk percent de marktprijzen sinds '48 geklommen zijn, om onverwgld dit percent in rekening te brengen bij het cijfer tractementseenheden, dat zal worden toegekend pan ambtenaren, wier jaarwedde ia dat jaar is vastgesteld. In gelijken geest zou men moeten handelen met de verschillende tractementen, wier cjjferbepaling van vroeger dagteekent. Restitutie van hetgeen de Staat in dien tijd ten koste zijner ambtenaren geprofiteerd heeft, vrpgen we niet. Het onrecht dat in het verleden ligt, is niet te herstellen. Maar volharden op den ongerechtigen weg mag men niet. Hiertoe zou, in maniere als boven is aangegeven, een staat zijn op te maken, aanwijzende het percent waarmee sinds 1815 de marktprijs in perioden van drie jaar gedaald of geklommen is. Met zulk een staat voor zich, had men dan slechts te onderzoeken, in welke periode de tractementcijfers voor da verschillende ambtenaren zijn vr.stgasteld, om geleidelijk op zuivere gronden het cijfer te bepalen, dat hun thans moest worden toegelegd. . Bleek bij de uitkomst dat sommiger tractement hierdoor te hoog zou stijgen, dan zou hieruit slechts volgen, dat hun oorsprorkelijk teveel is toegelegd en betwisten we aan den Staat allerminst het recht, een lager cijfer vast te stellen. Een dubbele wet zou derhalve vereischt zijn. Vooreerst, een wet, die, met herziening van alle wettelijke bepalingen van tractementen, een generale tractementsregeling naar den eisch van het oogenblik gaf. Dat Grondwetsherziening hiertoe ten deele vereischt ton worden, spreekt van zelf, maar waarom ook hiertegen opgezien, indien de billijkheid het eischt. En ten tweede, een telken derden jare nit te vaardigen wet, waarin voor de verschillende streken van ons land en de verschillende tractementsklassen de tractementseenheid, of wil men, het geldcjjfer, waarmee deze is te voldoen, voor drie jaren wordt geregeld. . Dat' daling der marktprijzen eventueel tot verlaging van het geldcijfer zon leiden, springt in het oog, maar zou ook volkomen billijk zijn. Geen voordeel beoogen we voor den ambtenaar, maar uitsluitend recht. Dat de Staatskas voor het oogenblik in moeilijkheid zou geraken, ontkennen we evenmin. Mits men dit bezwaar i niet ons, maar den Staat zei ven tegenwerpe, die door verzuim van wat recht en billijkheid eischte, zich in deze moeilijkheid bracht. Juist door onzen voorslag wordt deze moeilijkheid voor de toekomst afgesneden. Maar welk oordeel men ook veile over het geneesmiddel, dat we aan de hand deden, dit zal men dienen toe te geven, dat het voldoet aan den eisch van het recht, een regeling biedt die op den feitelijken toestand rust en het zedelijk prestige van den Staat, juist in zijn ambtenaren, zal verhoogen. Wat arbeids zal het kosten, we weten het wel, althans de eerste drie jaren, maar ook dat mag* niet afschrikken. Zoo ooit voor eenig onderzoek op den lust en den ijver der ambtenaren te rekenen viel, dan wel hier.
---

FEUILLETON. Verlaten dorpen in Amerika.
(Slot.) In 't begin der nederzetting heeft men zelfs de grootste pijnbooinstaronren, dio nu honderdvijftig dollars per stuk waard zouden zijn, in massa goveld en laten wegrotten, enkel omdat men bouwgrond noodig had. Een tijdlarg was de bereiding van potasch zeer in zwang; later deed de ijzer-industrie een sterke vraag naar boutskool ontstaan, die nog steeds aanbondt, terwijl groote hoeveelheden bont voor den scheepsbouw over het meer Champlain en langs den Sorel en den St. Laurens naar Quebcc gingen, totdat het Champlain-kanaal den weg naar New- York opende. Terwijl echter het vervoer naar Canada voornamelijk den eik en roeden pijn gegolden had, nam nu de vraag naar den witten pijn op eens sterk toe; en zoo zijn de schoone wouden van die boomsoort, nu ook, overal waar *„• maar e.nigszins toegankelijk waren, vernield. De handelairs die het bont naar Qucbec vervoerden, moeten een enorme verdienste gehad hebben. Uit WaUon't Bislory of Eitcx Countnj\ zie ik dat (waarschijnlijk in de tien en twintig eerste jaren der nederzetting) het eikenhout in Quebcc per kubieken voet veertig, het pijnboom - hout twintig cents gold, terwijl er slechts ncht ii tien cents kosten op kwamen. Eigenaardig echter werd ik aan mijn vaderland herinnerd, als onze gids Smilh, dio veel dergelijks uit den ouden tijd'wist to verhalen, ons zcide, dat het den houthandelaars ract al hnn kapitale winst toch nooit gelukt wan, ten eindo toe de welvaart te behouden, om welke to bemachtigen zij zoo goed in de gelegenheid waren geweest. Precies hetzelfde is mrj van de bonthandelaren in het Schwarzwald gezegd; toch .km zich hier wel een sprookje 'n de waarheid hebben gemengd, aangezien de stoute ondernemingen der handelslieden don eenvondigen burger I'chtelijk wantrouwen inboezemen kmnen, en deze veelal overhelt tot het geloof, dat slechts bet dagloon geen onzekere verdienste is en dat er behalve dit niet veel eerlijke winst in do wereld bestaat.
Lake Ilenderson is ger.n bergmeer iu den vollen zin van het woord, ?>s bijvoorbeeld Ausable Pouds of Lake Coldcn, wrnt geen hoogo bergen netten den voet in zijn golven; slechts heuvels, met jonge, maar reeds dicht bewassen wouden, verheffen zich om zijne oevers; rotsige heuvels, die als in lichter deining de hoogstggende golven van dcu bergketen in het meer vlakke land opvangen en voortplanten. Het iu een meer vol bochten; en een bijzonder fraai gezicht was het, toen we het in de lengte bevoeren, telkens het oog te laten weiden over een bocht of arm, die zich ver in het wond verliest, *in de-eenc zijde reeds in do diepe scliaduw van den laten namiddag gedompeld, aan de ander,! iu het warmste zonlicht, zich koesterende. Er volgde een niet r?er breedc landtong, over welke we naar Preston Pond, een weer diep in de bergen verreholeo, van wonden omzoomd, meer g'ugeu. Dwars over dit laatste heenvoerende, kwenen we vóór het vallen van den avond aan een open plaats, waar we, naast een' 'jachtgezelschap dat hier reeds' onderscheidene dagen kampeerde, ons nachtleger opsloegen. ■ _ '
---

Overblijfselen van het oude Romeinsche Londen.
Vijftien voet beueden de oppervlakte van het moderne Londen, waar in de groote niagazqnen en handclspaleizen van Engeland» kooplieden do voortbrengselen van elk land onder den hemel worden opgestapeld, liggen de overblijfselen eener prachtige stad, wier rijkdom en schoonheid slecht» weinig door de nieuwere opdelvingcn in het licht is gesteld. Geen afdoende pogingen z'gn beproefd, om de wonderen van Êngelanda Pomcinsche hoofdstad aan do vergetelheid te ontrnktcn. Uitgestrekter, rrhooner en sterker bevolkt dan Hercnlaneum of Pomppji, heeft men het bijkans onopgemerkt en vergeten laten voorbijgaan, met uitzondering vaii een paar gevallen, waarin door toevallige uitgravingen het rijk plaveisel van zijn landhuizen en tempels aanhet licht kwam, benevens de onderscheiden voorwerpen van kunst of dage» lijks gebruik, waaruit de beschaving en verfijning zijner bewoners bleek Een belangrijke trek, waaruit de grootheid der bedolven stad spreekt, valt, echter nog gemakkelijk waar to uciucu. Haar hoogten massieve muren, van buiten zorgvuldig mei zachten steen bekleed en door veelvuldige toreus beschermd, overleefden al de omwentelingen van do Saxischo en de Noraiandiscbe periodo; zy strekten ter verdediging van de stad va» All'red in de Plantagenets; leverden namen voor de onderscheiden straten en doortochten d'.o in lmn omtrek worden gevonden, en zijn nog zichtbaar in ontzaggelijke blokken muurwerk, dio in St. Gilet,' Churcbynrd en den omtrek van den Tower tuosehen nieuwere gebouwon oprijzen. Een straaf, die London Wall heette, vormde waarschijnlijk een gedeelte van hun binnenlijn. Het Romcinsche borstwerk wor meer dnn een mijl lang, vanden Tower at', tot Lnd<jate Hill; en de breedte nagenoeg een balve mijt, terwijl bet in een ooregelmstigen vierhoek een voldoende rnimto insloot, om een bevolking van onderscheiden honderddtuzend personen te huisvesten, en overdekt was meteen dicht aaneengesloten reeks van prachtige of geriefelijke woningen, die bestemd schenen om den luister der Eeuwige Stad na te bootten. [Werft vervolgd,l
---

GEMENGD NIEUWS.
Verleden jaar deed een bericht de ronde, dat Abdel Kades overleden was; een regen Tan levensbeschrijvingen en ontboezemingen, aan 's mans «nagedachtenis" gewijd, vulde gansche kolommen van groote en kleine couranten, mot name in de Ti mos. Thans bevat dit eigen blad een brief uit Cairo, van den Uden dezer, waarin o. a. het volgende voorkomt: „Abdel-Kadeb leeft nog. De necrologUcho verhandelingen, hem gewijd, bebbcn hem niet gedood." — De strijd tusschen de pachters ou boerenarbeiders in de oostelijke graafschappen van Engeland bljjft nog steeds du aindacht trekken. Woensdag werd er in 't gemeentehuis van Bnry St. Edmund eeno groote vergadering gehouden v?u grondeigenaars en pachters, wair de markies van Bristol de opzienbarende verklaring aflegde, dat hij zich niet verkoos to verbinden om geen lieden van den arbeidersbond te gebruiken. Men besloot intußsehen aanstaanden Donderdag dezen allen het work t 3 ontnemen, ofschoon do meening werd uitgesproken, dat alle poging om den bond ten v?l te brengen viuch♦sloos zoü zijn, indien de eiger?qrs niet meö wilde i doen. — . Van de Kaap wordt bericht, dat er, op negentig mijlen afatards van de Kaapstad, goud gevonden is en het kwarts vier onsen gouds de ton oplevert. Er is reeds eene maatschappij g«vestigd om van de ontdekking partij to trekken. — De Germania deelt actestukken van 't Groot-Oosten van Philadelphia mede, ton bewijze dat do Taiis nooit tot ceno vrjjmetselaarordo behoord heeft. — De New-York Times bevat con belangwekkende statistiek van misdadigers over het tijdvak van 1860 tot 1872. Gedurende dit twaalftal jaren werden in New-Ycrk 503.062 personen in de stedelijke gevangenis en 18.762 in het tuchthuis gevangen gezet. Daartoe leverden de geboren Amerikanen tcsschon de 31 en 32, de leren 50 tot 52, de Duitschers 16 percent. Het geheele getal Trouweljjko gevangenen bedroeg in genoemd tijdvak 266.812. — Erie Connty heeft de eer den koning der kaasmakers te bezitten, zekeren S. R. Smitii, wiens elf kaasfabrieken do melk van 4700 koeien in 25,500 kazen, ton gewicht van 1.400.000 pond veranderen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 April.
Do Kamer heeft gisteren in de eerste plaats het wetsontwerp tot regeling Tan het voorrecht der commissionairs afgehandeld en dit in zijn geheel, met algomeene stemmen, aangenomen. Do heer Smidt keurde het af, dat in Art. 80, evenals in de betrokken pbats in het Wetboek van Koophandel, het woord »effecten" is weggelaten, en stolde voor, in plaats van «goederen," gelijk nu in 't ontwerp staat, to lozen: » goederen en effecten." Na bestreden te zijn door don Minister en den hr?r Godefiioi als oiinoodig, werd dit amendement met 28 tegen 21 stommen verwoipen. Op de vraag van den heer 'sJacob, of onder provisie ook het del credcro bejrepen is, rutwoorddo do Minister toestemmen'1. In do tweedo plaat} kwam het ontwerp tot wijziging in di bepalingen omtrent het pandrecht in behandeling. Hierbij liep de discussie orer de in het ontwerp voorgestelde verandering van Art. 1197 — 1202 van het Burgerlijk Wetboek. De He j( er ing wenscht Artikel 1197 nu aldus te doen luiden: •Pandovereenkomst wordt bewezen door alle middelen, d:e voor het bewjjs der hoof Jverb'-itcnls zijn toegelaten." Hierop stelde de heer Shidt een amendement voor, strekkende om 't verschil in de bonrijemiJdelcn te doen vervallen en aan allo burgers hetzelfde recht toe te kennen; waarom hjj wilde lezen: » alle middelen, die voor hetbowjjs van zaken van koophandel z'jn toegelaten;" bij de toolichting voornamelijk de »verouderde" leer bc3trjjdcnde, dat hot pand moot zijn hot accessorium der hoofdverbintenis, en zich beroepende op de Franscho wet van 1863, het Duihcho handelswetbsek en Nederlandsche' autoriteiten, als Asser, Kist en anderen. Eendrachtig word hij echter bostreden door de heeren C. van Nispen, KaprEYKB en Godefboi. De eerste en laatste bewerende, dat heb amendement als in 't voorbijgaan een ingewikkeld beginsel van on/o rechtswetgeviug, het onderscheid tus.- Echcn burgerlijk en commercieel recht rome ■ IJjk, wildo veranderen; een handelwjjs, die groote gevaren na zich sleepen kon. Waar de heer Kappiyne nog bijvoegde, dat men dan ook niet langer afzonderlijko Wetboeken en wijzen van procederen voor civielo en koophandelszakcn moest nahouden. Na repliek van dun voorsteller van het amendement, en op zijne beurt van den heer Godefroi, verdedigde vervolgens ook do Minister do redactie van het ontwerp en werd het amendement met 45 tegen 6 stemmen verworpen. Het artikel werd daarop c ingenomen met nllo stemmen, behalve genoemde zes. Bjj Artikel 1199 werd de discussie verdaagd tot heden.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Tn den Rgksdag zijn ook de beide laatste paragrafen der > bisschopswet," met eene wijziging in de redactie, aangenomen, benevens oen nieuwe, vierde paragraaf, door den heer Meyer uit Thorn voorgesteld, strekkende om der landspolitie de bevoegdheid te verlecuen aan personen, wegens het onwettelijk uitoefenen van kerkelijke ambtsverrichtingen terechtstaande, na den aanvang van 't gerechtelijk onderzoek, totdat hot geding ufgoloopon zg, het verblijf in bepaalde districten of plaatsen te ontzeggen. Vervolgens werd de drukperswet voor do derdo maal gelezen, waarbij de heer DelbrUck uit naam der regeering do verklaring aflegde, dat deze met de ingediende, vroeger door ons medegedeelde amendementen, genoegen nam. Do eerste vier en twintig artikelen werden daarop goedgekeurd. — In den Beierschen landdag, die eerlang weder samenkomt, schijnt ocno poging te zullen gewaagd worden om het burgerlijk huwlijk in Beieren in to voeren; althans, do commissie in 't Ministerie van Justitie heeft haro beraadslagingen daarover reeds gesloten en zich vóór het plan verklaard. i Daar, gelijk men weet, het ontwerp eenor rijkswet nog in behandeling en het hoofd-' beginsel er van reeds door den Rijksdag is aangenomen, wordt Boicrcns handelwijs in dezen o. a. door de Kculscho > uitermate bedenkelijk geacht." — Vom Bismabck heeft eergister in zijn tuin gewandeld. Frankryk. Een deel der rechterzij, zoo verzekert een telegram tut Parijs, van eergister, hield Woensdag eene bijeenkomst, waarin het krjjgsplan der koningsgezinden ter sprake kwam. Men geloofde de geheele rechterzij te kunnen winnen, ingeval De Ciiambord besloot do zaak ter hand te nemen en zijne " «velen te gever. Trouwens, men vleide zich, dat de graaf eindeljjk. ter wille van den ernstigen toestand, zijne lijdelijke bonding zoude laten varen om zich aan 't hoofd zijner paitjj te plaatsen. Geeft Ds Chambouü aan dit verlangen gehoor, zoo zal hg eerstdaags te Versailles aankomen. Het schg*nt, volgens 't zelfde bericht, zeker, dat de Minister van Financiën, Magne, zal aftreden. — Alle de bladen dringen aan op de verwijdering van den afgevaardigde Piccon int de Nationale Vergadering, wegens zijne fentrede te Nizza; sommigen verlangen zelfs, dat bij gerechtelijk vervolgd worde. Intusschen beeft de beschuldigde zelf een brief openbaar gemaakt, waarin hij verklaart, dat men zjjn bedoelingen verkeerd heeft voorgesteld. Do correspondent der Opinion Nationale houdt daarentegen du juistheid zijner mcdedeelingen vol. De Algomecno Raad van Nizza is uitecugegaan onder den kreet vun: > Levo Frankrijk!" — Voortdurend worden er gewezen leden der commune gevangen genomen. Zoo werd Woensdag '?i een koftiohuis zekere Jclbs Clément gevat, die er als knecht diende. Hij was indeihjd »divisie-genera-'l" en voerde veertien dagen lang in Batignolles het opperbevel. Zwitserland. Tengevolge van rustverstoringen van de zijde der ultramontancn is Brislach in de Jura door troepen bezet. Denemarken. Het regeeringsblad verneemt dat er besloten is oen oorlogschip in de Noordtou t) doen kruisen, ter bescherming van do vlschvangst aan do Westkirt van Jutland en daartoe allovroemdo visschers buiten het Doensche zeegebied te houden. Spanje, 't Gebrek aan nieuws Ï3 nog steeds nagenoeg volkomen. Aangaande den toestand van Bilbao alleen wordt gemald, daL jet paardenvleesch er twee realen, omtrent 25 ets., kost; men schijnt er dus nog niet tot hongersnood vrrv illou te zijn. De b;j C.istelfullit gevangen gemaakte soldaten van Nouvilas worden, naar men uit Barcelona telegraphcort, hard behandeld, indien zo weigeren onder do Carlisten dienst te nemen. Wio beproeft to ontvluchten krijgt den kogel. [Onlangs word bewoerd dat bedoeld 3 gevangenen in vrjjhoid gesteld waren.] De pastoors van Flix en van Pradcs heffen tegenwoordig schattingen in de provineio Tarragona.
---

