Staatkundig Overzicht.
Gelijk met wiskunstige zekerheid te voorspellen was, is de vorige wik r'et mét do zitting ten e'ude geloopen, zonder dat de »bisschopswet," de logische en onvermjjde'jjko vracht der Pruisische kerkewetten, aangenom?n werd. Ofschoon deze gebeurtenis, met de aanneming der nieuwe Zwit:ersoho constitutie, s ker tot het merkwaardigste behooi 'i dat, mot slechts in do laatste week, ma>r in de laatste tien jaren geschied is, zoo zoude het verre de perken van ons blad te buit n gaan, wilden'we van de beraadslagingen, welke do droevige uitkomst voo. -f'/1 ,en, ook maar ben flauwe cchutï beproeven. De droorigo r'.tkomst. Men weet, met do Duit'eho politiek tegen de Roomccïio Kerk zijn we gansch niet ingenomen, elke stap vorder op den door baar ingeslagen weg doet de bezorgdheid klimmen, waarini Ie v\ Ij den aans*aanden godsdienstkrijg tegemoet zien. Niet, als zouden we, het gedoltelijk goed recht Van' Rome 'in dezen voorstaande, ook maar eonigezins ons inbedden in 't krijt to treden voor do verdrukte onschuld. Atök» sommes issus de Calwn; tusschen ons, afstammelingen der maiteLiren vau Philips, en de zonen van Loyoia "•» >'ir eeuwigheid geen wapenstilstand noch vrede! Du groote st'jjd der zrstiende eeuw is niet uitgestre den, en als do corservatieve Quarterly Review verF"-.!t, dat het instinct der Engelsche natie, pis toen, voor de zaak der ware godsdiens- Vigheid par'Jj kiest, vermeldt zij iets, waaraan door ons net dan met bljjde hope wordt gedacht. Inderdaad, de besliste keuze tusschen Rome en Genève is nog immer p-m. de orde; en telkens wanneer 't gerucht der bgge!oovi-;o scharen van Fransche pelgrims tot ons overwaait en kommer wekken zoü over Rome] acgroeiende macht in 't vaderland vau Pascal, geeft de herinnering pan '~ st"mven\ante Duitschland, welks misstappen zelve immers niet buiten 't bestuur vau den Almachtige geschieden, geeft de wetenschap, dat het volk van Engeland en Schotland nog imm*r Protestantsch is in merg en been, w(êr nieuwen moed. Maar dit alles neemt niet weg, dat: Rome of Genève ? de eenige vraag niet is. Behalve dat ze meer en meer, wel niet weggedrongen, maar toch eenigormato overstemd wordt door dio andere: Goloof of Ongeloof, de oruinantiön Gods of de bevelen der roodo Commune, Revolutie of Antirevolutie? behalve dat, zeggen we, ontbrandt allengs in alle staten van Europa een nieuwe strjjd, dj kamp tusschen de historische vrijheid en 't contrarevolutionair, d. i. in beginsel zelf revolutionair Oaesarisrae; tusschen de ordeningen d-s Heéren en 't willekeurig, in den grond heidensch alvermogen van den Staat. Deze strjjd nu is, niet ten onzent, niet in Engeland, maar des to meer in Duitschland en Zwitserland op den voorgrond gemakt. Het hoo en waarom te willen uiteen zetten, ware. in onzo kleine kolomnun zeker onbegonnen work; dat bet zoo is, weet ieder; ho? moeilijk het valt, daarbij op het Calvinistische, het gereformeerde, het antirevolutionaire standpunt zich te handhaven, springt in het oog. Onvoorwaardelijk aan do zijdo onzer Duitscha broedcis, tégen do kuechten van het Vaticaan, zijn al do genegenbeden van ons hart. En tocb — niet alleen, dat »onrecht onrecht bljjft, nok tegen Rome gepleegd," maar ook: waar broeders; laat het zyn te goeder trouw, met de uitnemendeto bedoelingen, onder Gods leiding tot heilrjjken uitslag; waar broeders zich aan ous beginsel vergrjjpeu, zjjn wij gehouden dat beginsel ook tegenover hen te verdedigen. Dit nu schijnt ons toe, in Duitschland ra Zwitserland metterdaad het geval te zijn. Op de vraag: is er eene macht, hooger dan do staatswet; zijn er van God gewilde, in de historie gewortelde vtjjhedon, welke, ook door geen staatswet mogen worden aangetast? antwoordt er de regeering, zoo niet uitdrukkelijk in hare woorden, toch met heur daden ontkennend. Vau lieverlee ontbreekt Let echter ook aan do woorden niet. De regeering sgcvolmachtigde Förstbr sprak het verleden Dinsdag in den Rjjksdag onverholen uit:
■Indien men der wet geen gehoorzaamheid verkiest te betoonen/omdat zjj, nar r eene ind:- vidujeia opvatting, met een hooj;r staand beüod rut strookt, wordt de wettelijke toestand, de rochtsordening zelve geloochend. Eet natuurlijke yevolg iV, dat aan tulke indivl luëit het Staat f, burgerschap ontnomen teerdt" Zoo redeneerden Al va en Gm veile ook en zoo komt men zeer verre. De veertig afgezette Profettantsohe predikanten ia He on woten er van te verhalen, hoe 't si. Ti van de omstandigheden en de mae ïtheboonden afhangt, dat de geesselstegen wil udoor thans het Roomsche Episcopaat gestriemd wordt, de voorgangers der hei vormde gemeenten, uiteraard veel vlijrnendcr rog, teisteren. Doch niet slechts de Inwoonde gemi int ;n dreigt het dubbel govaar, dat eenmaal de Staat zichtigen ba ir no,j meer koeren zal dan reeds nu, en dat Home uit do verdrukking zedelijke kracht z_l ccbeppun; ook het zedelijke pe:' der gehcele natie dreigt te dalen, door de toenemende begripsverwarring, waartoe de wgz-i wairop de strjjd gevoerd wordt noodwendig leiden moet. We stipten reeds woejer ivn, hoe een hooggeplaatst man als Dr. Kuüqee beweerdo dat, pangezien de Paus; 7:jne priesters »inteiiicerdo en extemoerde," du staat zulks ook mocht doen; ieder hee.. tot vervelens toe het argument gehoord, dat de Piaisische re- Ïrering recht had om den bisschoppen it en dat op te leggen, omdat bisschoppen in andere landen hetzelfde deden krachtens concordr\t vrz. Onder een vlord van veivOOgen verbergt men aldus de vraag: waar de en des gewetens en der Kerk beginren e~i die van den Staat eindigen ? Al roep.'nde dat do Kerk niet het recht hi f. eciugdig perken af te bakenen, neemt men zelf do vrijheid alle bakens te verwijderen en die parken uit to wisschen, door het r ht en do historie, door du ratuur der dingen zelve ges'eld. Uit dit oo<,.mnt bcz\en is da aa?u\ ming der »bis:chopswet" eene droevige uitkomst; waarover het edelmoedig voornemen keher Wiuiflm tocge:chreven, om namelijk deu gtjstelijken van de tot dusverre, vóór deze wet, gepleegde overtredingen gratie te schenken, weinig troost bieden kan. Aan op zichzelf hoog to waardcoren daden als deze krounen beginselen zich niet. Op de bepalingen der wet zelve konen we, na al hut gezejde, niet nader terutr; zrj zjjn p-ii wio onzo berichten gevolgd heeft genoegzaam bekend. Trouwens, het zwaartepuut ligt in die bepaVngen op zichwlve niet, maar in de kern van den ganseden stiljil zelf, welke, opmerkelijk genoeg, re.'ds oen m.;u ah den regeeringsgezindon Miquel ernstige bezorgdheid begint in te boezemen en tot bekentenissen noopt als deze, in de gedenkwaardige zitting van Woensdag uitgesproken : «Wij strijden dezen strijd niet als ei-ne Frotestant-'he meerderheid eeno IJjomscheminder' d j tcij strijden den afrijd ni:i tan kii standpun. der Eu. sormers; Vtlj hebben du middelen van den '.Vestfi—'schc'i vredo niet nooc''g, waarbij het heette: eins re';gio cr'us regio; het beginsel, aan de blaatssrenzea ontleend, beslat piet meer; wij ftrijden den Btrijd van ÜLKICH vos HuTiJNS standpunt, d;e eiken Da-techer toen reeds volkomen rrylieid des gewei jus h du uitoefen'ng der godsd'cnst vergunnen vulde en wiens cenigdoci do bevrijding dor Daitschu ua"e was vau Hum o's politieke heerschappij ex de uiterlijke banden der t'erarcl-'e. Wij zulluu derhalve met de grootste droefheid en bekommering, slechts door de noodzakelijkheid van den stigd gedrongen, maatregelen nemen, welke, althans iu hunne gevolgen, ook de uitoefening des gcloofs en der godsdienst geweld aandoen." Zoo spreekt een vrijzinnig afgevaardigde; een uit den grooten drom van 't regooringsleger dor Nationale Liberalen, die, let vel, den krijg tegen Kome niet opvatten als een krjjg tusschen gdoof en bijgeloof, maar uls een kruistocht voor de wcreldsche > beschaving", als een Cul tui' ka nipt. , üit Frankrjjk voortdurend niet dan tegenstrijdige geruchten, i Beweert de lrgi» timistische Union dat de rechterzij, bij de wederkomst der Kamer, eendrachtig zich betoonen en De Chambohd om Frankrijk te redden zich aan 't 1-oofd zgner partg stellen zal, en bevestigt do briefrchjjver der Indcpondance dat de graaf werkelijk het plan om naar Frankrijk te komen niet heeft opgegeven, on zgno vrienden feller dan ooit togen eene definitieve regeling van 't»Septennaat" gokunt 7;jn *); Ha va s telegraphccrt uit Parjjs, dat de rejeering met do uiterste reebter"j op veel beteren voet staat en de Dé bats meent te weten, dat de rechterzij eu bet rechter-centrum het eens zgn, om 't vraagstuk betreffende de overdracht van 't oppergezag bniten de beraadslaging over de ccnstitutioneele wetten te houden. In geval dit open kwam, zou men de beide Kamers in ééne zitting willen doen samenkomen, om met onbeperkte vrijheid de maatregelen te nemen, door den toestand verekcht. Omtrent den gang van zaken in 't Engelsche parlement hopen we, heden door t'jd- en plaatsgebrek verhinderd, morgen 'en en ander mede te deelen. *) Waartegen ook de h'tr Ferdixakd Boyeb, die vóór de verleng*ng van Mvc-Mahoss presidentschap stemde, bij openbaren brief partijkiest.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Bij de verdere behandeling der drukpers wet is Zaterdag, in weêraU van 't verzet der regeerin«f, een voorstel van Stauffekbero aangenomen, strekkende om de aansprakelijkheid tvoor overtredingen uit te sluiten, ingeval plichtmatige zorg of bijzondere omstandigheden bewezen kunnen worden. j ■'< . Genoemde wet is ten slotte, evenals de »bisschopswet," goedgekeurd; de eerste alleen tegen den zin van een vjjftal onvoldane sociale democraten, de laat te met tweehonderd veertien tegen honderd acht stemmen. In eene avondzitting werd het verslaj over 't beheer van Elzas-Lotharingen gelezen en na eenige beraadslaging door de vergadering beslist, dat daauiede aan de wet voldaan »-s. Te elf u en werd de zitting geëindigd, nadat de heer Deibrück <ene keizerlijke bood 'lap hal afjelezen, waarbg werd medegedeeld dat de keizer den Rjjksdag Zondag te één nre sluiten zoü. Dit is dan ook geschied, met eene troonrede, waarin o. a. van de legerwet en den aankleve van die het volgende gezegd werd: ,Om de bestendige ontwikkeling onzer constitutie te verzekeren en om voor de verdere opbouw ing onzer pas verl -regen nationale inrichtingen de grondslagen van een alzjjdige zindheld te erlangen, hebben de verbonden regeerirgen er in toegestemd, de door u voorgc-Bt:lde en nanr hare overtuiging noodzakelijke definitieve wett.d\jke regeling van de sterkte des legers in vredestijd der toekomst voor te bebonden. Ze hebben dit knnnen toestaan in het vaste veu.-ouwen, dat de regelmatige behandeling der rn',:tr'»o bcgrootingen en de voortgaande ontvrikke':ng van . 't constitutioneels leven den lande en den toekomstigen Rijksdagen de overtuiging zr'1: 1 geven, dat' do verzekering der ap'ihondende, gelijkmatige ontftikkel!ng der nationale weerbaarheid eu de vestiging van een wettigen grondslag voor de jaarlijkse beraadslagiDgen over da begrooting uoodijr is, om het Duiteche leger cene duurzaamheid van samenstelling te waarborgen, overeenkomstig zijne bet:ckenis voor het Eijk." Aan 't slot sprak do Keizer de overtuiging uit, dat Europa, in de zorg. » welko aan de gorstelijke, zrdi'.jjke en stoffelijke krachten van Duitschland" gewijd wordt, >cen pand des vredes en der geveiligde ontwikkeling harer beschaving" erkennen zou. Men zie verder over do plechtigheid het telegram hierachter. — Het Doutsche Wochonblatt deelt mede, dat de twintigjarige hertogin Marie van Mtckleuburg-Schwerin verloofd is met groothertog Wladimiu, zoon van keizer Ai.kxandeu. De binid bljjft Protestantsch. Oostenrijk-Hongarije. De commissie, in der tijd door de Hongaarsche Kamer bulast met het opmaken van een wetsontwerp tot regeling der betrekkingen tusschen Kerk en Staat, zal een subcommissie van zeven loden' benoemen, welke-:allereerst haar gevoelen zal uitspreken .omtrent het verplicht burgerlijk huwljjk. -':iJ" ■ Hot Ocstonrjjkseh Huis van Afgevaardigden heoft Vrjjdag een begin gemaakt met do algemeene beraadslaging over de kloostcrwet en vervolgens met groote meerdsrhcid besloten, tot' de behandeling der artikelen over te gaan. De heer Fkix kondigde tweo amendementen sac, waarvan het eerste bepaald wil hebben, dat gr :n nieuw klooster mag worden gevestigd bg rijkswet; bet tweede, dat geen'vreemdeling aan 't hoofd van zoodanige inrichting mag staan. Frankrijk. De Monitonr bericht, dat, zoo de afgevaardigde Piccok zjjn ontslag als lid der Nationale Vergadering niet neemt, deze in hare eerste zitting een voorstel zal hebben te behandelen tot het toestaan der gerechtelijke vervolging. Tresdt bij echter uit, dan zal bij evenwel voor 't gerecht worden gedaagd. Depeybes aanschrijving is voor de e jrste maal toegepast. Do legitimistische Messager du Nord, te Duinkerken, wordt wegens ophitsing tot haat en verachting van de en aanranding van 't recht van den president der republiek vervolgd. De regeering zal, volgens een telegram i,;t Parijs, bjj de Kamer pandringen op de ontbinding van den A 1 gemeen en Raad in 't departement der Bouchei dußhóae. — Keizerin Ecgénie bevindt zich te Lourdes on er hare gebeden te verrichten. Intur chen wordt van andere zg gemeld, dat Rolher naar Chiselhurst vertrokken is. Groot-Brittannië. In 't Lagerhuis bevestigde Disßiixi Vijdag, in antwoord op eeno van den heer Jenkixson, dat hg kennisgeungen betreffende het kanaal van Suez ontvangen had en zeide, dat de regeering met de andere mogendheden over de zaak in godacblenwisselinj} getre • den was. Zoodra er eene beslissing genomen was, zoü die aan alle belanghebbenden worden mcdeged: ;ld. [Een telegram uit Parijs, van Zaterdag, beweert, dat, dank zij do tusschenkomst van de groote mogendheden, de) strijd tusschen de Porto en De LissErs eerlang geschikt zal zijn.] — Te Hackaey, waar bij de algemoene verkiezingen de Conservatieven er in slaajden hun candidaat to doen zegevieren, al werd zjjn benoeming later ook onwettig verklaard, hebben thans de liberalen, met een meerderheid van' bjjna tweo duizend stemmen, de overwinning behap'd. Denemarken. De Minister van Justitie, Klein, wiens verkiezing voor cenigon tijd door den Rgksdaj voor ongeldig verk'aard werd, is Vijjdag te Aalborg met 1032 stemmen herkozen, trots den heftigsten weerstand der linkerzjj. Spanje. Over Pargs vernemen we, dut Serrano don 2 lsten dezer zeventien Kruppakanounen uit de linie van aanval voor San Pedro de Abante naar Valmaseda gezonden heeft. Tusschen Castro en Laredo heet het voorts, waren zes en twintig duizend man bijeen. Generaal Conciia stond aan 't hoofd van dertien duizend man. Op 't eerste punt beeft do vgand achttien duizend man met zestien stukkeu van ziju bolegeriugsgeschut Lijeongetrokkeu. Do rogeeriug moot te Santander drie millioen realen in beslag genomen hebben, over zeo voor de Carlisten aangebracht. Dezen hebbeu te Vendrêll, Villafranca en Calaf allo brieven verbrand, welke niet van hunne postzegels voorzien waren. Volgens een telegram uit Madrid heet bet nu weder, dat ze alle hunne gevangenen in vrjjheid gesteld hebben.
---

GEMENGD NIEUWS.
Dn Perseveranza van 22 April spreekt ovr ernstigo . ongeregeldheden te Parma, van do duurte der levensmiddelen. Den Zaterdag te voren hadden er onstuimige tooneelen om 't gemeentehuis en du prefectuur plaats gehad. Het volk was echter spoedig uitcengegaan. Den 20strn was de wanorde echter van ernstiger hard -en de treepen moesten tussohenbeide komen. Du Nazi on e > van Dondordag zegt, dat negen psrsonen onder de - loidrnobtigsten 'in hechtenis genomen zijn. Ofschoon do stad toen w<er rustig was, ■ hielden de troepen' de brnggen en de toegangen tot bet gemeentehuis bezet: •• •• —: De Mississippi, zoo telrgrapbeert men uit Ncvr-York \ van den 25sten, i* buiten hare oevers getreden en du vallei van Ona.eaii 3 si ,- .- ■ i..■{[ -
chilay, da stad Momoe en zeven en tw'ntig plantages i|jn overstróómd. Duizenden werklieden op dcre toutjto koinen van honger om. — Zes gevangenen, beschuldigd van deel genomen te hebben aan den moord wu den predikant Sixfubks [verg. ons laatst o Zondagsblad] 7JJa> gelijk van den 2den April uit Mexico gemeld wordt, ter dood veroordeeld. "Over de piiesters, dia door hunne opuiende toe spi aken uede tot den fc.awel hebben f inleiding gegeven, is, evemr'n a's over hunne Kndlangers, nog geen vonnis geveld. — Uit Athene is te Berlijn bericht ontvangen, dat een Duitsch-Giieksch verdrag over de te Olympia ondei ieekend is. .' — Omtrent Jws Janiks tooetrnd wordfc nog nader bericht, dat de een en zovertig jarige schnjver, s* lerttwnM jaar door de jicht gekweld, welke, aan een orgemeene zwaarlijvigheid gep.".rd, den omloopdes blocia stremt, a'lengs wegsterft tu. op zjjn hoogst nog acht drgen leven kan. — Ia de Torksche provincie Anatoliü heerscht groot gebrek, dat op sommigo plaatsen tot waren hongersnood gestegen is. — Het boek van Stanley, Koomassio en Magdala, is verschenen. Daarin wordt o.a. met groote liefde over kapitein Glover gesproken en dezen ten opzichte der inneming van de hoofdstad der Ashantijnen geen mindere verdienste toegekend dan SVolseley zelven.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 April.
Do Kamer heeft Zaterdag, na een paar stukken van minder aanbelang voor kennisjeving ia hebben aangenomen, zich ver'tenigd met het voorstel der Commissie van rapporteurs, om alinea 2 en 3 van Artikel 1199 Burg. Wetboek uit de voorgestelda nieuwe r lactio in het ontwerp op het Pandrecht weg te laten, met 41 tegen 9 stemmen; en, na koiij discussie over de insgelijks nieuw geforrarV ;rdo artikelen 1200 en 1201, het geheelé ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. Nog werd aangenomen het ontwerp tot afschaffing van het zegelrecht op do acten van belening. Heden 'en morgen sectie-vergadering, tcrwjjl tegen "Wocnsüag het Voorstel van den heer Van Houten, tot wettelijke regeling van djn arbeid .van kindoren in üo fabrieken, aan de orde is gesteld.
---


Men heeft zich van m .r dan ééne zjjde geërgerd aan onzo uitlating, dat ju App:rgadam do verkieziug vau i;n lid der Christ< ljjke. Gereformeerde kerk tot lid der Tweede Kamer niet ongaarne zou gezien 7Ïjn. Hoe, zco vroeg men, moet Ijj keuzo vcor de Tweede Kamor dan op kerk■'l-'":o qualificatie, niet op staatkundige b '.V; ,m--heid gelet? Ongetwijfeld geldt staatkundige, bekwaamheid als eisch in eerste orde. Doch hoe ? Indien nu twee candidaten ter sprako komen, die, ten opzichte van dien eisch beido voldoende, daarin verschillen, dat do een wel, do ander niet, met het eigen hart de belangen voelt van cen dusver onrechtvaardig bejegend, niet onaanzienljjk deel der bevolking? Is ook dan voorkeur ongeoorloofd? Voor het tegendeel verklaarde zich hot puik onzer Conservatieven by een welbekende verkiezing voor den Gemeenteraad te 's-Gravenhage. Voor het tegendeel evonzser de Kiesvereeniging de Grondwet van liberale klènr in dezelfde residentie, toen nog onlangs een candidaat voor do Staten werd aanbevolen, wijl hij tot een dusver weinig in dat college vertegenwoordigd kerkgenootschap bohoorde. Edoch,' toen gold het beide malen do Roomsene kerk. "■ ' Wg namen het op voor da Christeljjko Gereformeerde. •'Daarin zal allicht het versohil liggen.
Weinig konden we destijds vermoeden, dat deze, uitgave nog een andcro vrucht zou dragen, om namelijk door do infamie, waarmcO de redactie van het Dagblad dezo uitgave bejegenen dorst, hot vonnis te staven, dat onzerzijds, zoo het scheon in veler oog te hard, orer het immoreel karakter van dit nieuwsblad geveld was. Aan dit misdrgf, tegen een dor sieraden van onze richting geploegd, mogen ozon' geestverwanten ontwaren, wanneer het Dagblad meer in zgn rol is,'als het ons met slijk werpt o€ als hut ons vluit.
---


Onlangs wezen we op de belangrijke uitgave, door het oud-lid yan den Raad vzn State, . don Cbristenstaatsman Jhr. Elóut vanSoetciwonde, bjj zijn uittreding uit, dun u Staatsdienst bet publiek aangeboden.
---

