Verkiezing voor de Provinciale Staten.
' Ons Kiesstelsel is er niet op aangelegd, om der burgerjj haar staatkundige taak licht te maken. De eene stembus wordt niet gesloten, of reeds klopt de bode der Gemeente met een nieuw stembiljet aan uw deur. Nu is het voor de Tweede Kamer, dan voor de Staten, straks Toor den Gemeenteraad, beurtelings met een kerkelijke verkiezing afgewisseld. Met ééne stemming loopt het in sommige districten zelden af. Bij de herstemming komt straks een verkiezing tusschenijjds. Zelfs een tweede stemming, wjjl de gekozene bedankte, is niet zeldzaam. . Is het dan wonder dat menig kiezer zooveel stemmens moede wordt; eer een spel dan ernst gaat zien in dat rusteloos bedrijf; en, zij het ook niet te verontschuldigen, 'aan een klein aantal mannen buiten zaken een plichtsvervulling overlaat, die voor zijn druk bezetten tjjd te veeleischend wordt. Het moet erkend,'als men ons kiesstelsel er op had willen inrichten, om door afmatting het politieke leven te dooden; door overmaat van arbeid onverschillig te maken; en aan ««o kleine coterie bet bewind v*n * Lands zaken in'handen te ««"en, het kiesstelsel dat ten on1-511* vigeert zou als welgeslaagde proeve dienst kuunen doen. Het korai niet in ons op te beweren, dat men het er op toelei. We constateereu slechts de onbewnsto strekking, die in dat rusteloos openen van de stembus schuilt. * Dit is noodig, én om een open oog voor deze fout onzer wetgeving te krijgen, én om, zoolang het euvel niet is weggenomen, het voordeel van die fout niet uitsluitend aan onze tegenstanders te laten. Vooral bjj .da verkiezingj voor de Provinciale Staten dient hierop mei klem te worden aangedrongen. Voor de Staten heeft ons volk weinig hart. Men hoort van de Haten weinig. Hun arbeidsveld is, dank zij de cen.ralisatie van den Staat, uiterst beperkt. Hun invlosd op de formatie der Serste Kamci wciki Ki-gs niet te corten weg. Men vertelde ons telkens en telkens iveêr, dat de Staten niets dan een adninistratief College waren, weshalve op politieke richting minder behoefde 'gelet ie worden. Bovendien, de Staten schenen dusver, ; zelfs sterker dan de Staten-Gene•aal, aan patricische overleveringen geoonden. Schier van rechtswege traden snkelo familiën er telken? en telkens weer in op.
Toch kan do strijd ook om de heerschappij in deze Colleges op den duur niet worden gemeden. De Provinciale Staten kiezen de Eerste Kamer. De Eerste Kamer is een deel van de Sttften-Generaal en stemt bj) voorstellen tot Grondwetsherziening met de Tweede in vereenigde zitting. Niets is dus gewonnen, al verkreeg men in de Tweede Kamer een invloedrijke meerderheid, zoolang de logge, lome kracht der Eerste hinderpaal kan blijven tegen elke invloedrijke en doortastende hervorming van ons Staatsbestuur. Van den invloed der Gedeputeerde Staten op onze Gemeenteraden zwijgen we liefst. Gaaf moet worden erkend, dat hierin slechts ia enkele Provinciën, vooral in Friesland, onzerzijds te rekenen valt. Maar van de samenstelling der Eerste Kamer mtg niet gezwegen. Zij weet uitnemend wel, dat de eerstkomende Grondwetsherziening aan haar bestaan in den huidigen vorm een einde zal maken. Zelfbehoud maakt haar derhalve Conservatief. Niet juist in den geest van het Dagblad. Maar niettemin Conservatief, gekeerd tegen 'verdere ontwikkeling van onze ' toestanden, tul op behoud van wat is. Die weerstand zal onoverkomelijk bljjken, tenzij men dien brske wr hij in de Eerste Kamer werken kan, t. w. bij de keuze vau haar leden. Dio keuze is aan de kiezers onthouden. * I Ze berust bij de Provinciale Staten. Thans is de oud-liberale partij schier allerwegen iu die Staten meester van het terrein, de zuidelijke provinciën alleen en ten deele Utrecht uitgezonderd. Gevolg is, dat van lieverlee geheel de Eerste Kamer uit mannen van dien stempel is saamgesteld. Geen mannen als Van Houten, ook geon mannen naar den zin van het Dagblad, maar uit die doctrinaire laag onzer rjjkstbemiddelde landgenooten, die ongemerkt uit het vroeger Conservatisme overgleden naar het Conservatisme der doctrinaire Liberalen, gewas '48. Daartegen dienb de strijd te worden aangebonden. Gedachtig aan de beperktheid onzer kracht, bepaalden we ons een vorig jaar tot een ernstig woord over de verkiezingen voor de Gemeenteraden. Niet alles op eens." Thans achten we het tijd, ook op de verkiezing voor do Staten ie wijzen. Zeer goed weten we, dat in districten als Amsterdam en Rotterdam nog z?lfs het beginnen moeilijk is, maar evenzeer zijn we overtuigd, dat iu verscheidene landsdistricten in Zeeland, Zuid-Holland, Gelderland, Utrecht, Friesland en zelfs Groningen, nu reeds de kans schoon staat. Vooral het Antischoolwetverbond sta op zijn post. Het wil wjjziging van Art. 194 der Grondwet.. Die wijziging is zonder een betere samenstelling der Eerste Kamer onmogelijk. Men vergete het niet. Alle arbeid voor de Tweede Kamer is om niet, tenzij men door verovering van de Provinciale Staten ook de Eerste Kamer zuivere. ■ Doe dan elk wien het aangaat zgn plicht.
---

FEUILLETON. Overblijfselen van het oude Romeinsche Londen.
(Vervolg.) De Theems, alle eeuwen door Londen» vader, was reeds in de Romeinsche periode hot middenpunt ' van den handel, en Britsche vloten waren ook in de dagen van Constantijn en Diocletianus beroemd. Dat breede alluviale bassin, waarin de stad ligt en dat omringd is door een reeks van matige verheffingen van den grond, schijnt den kolonist en handelaar reeds vrovg te hebben aangetrokken. Zijn vlakke en daardoor gemakkelijk bruikbare oppervlakte vormde van het begin der geschiedenis .af het tooscel, waarop sommige der voornaamste tafereelen in het schouwspel van 's menschen beslaan, werden afgespeeld. Van de heuvels van Highgate op het landschap nederziende, gelijk zich dat in het nevelig halfdonker van den avond uitspreidt, kan men zich verbeelden Britten, Romeinen, Saxers, NormandiSrs, koningen en ridders, Puriteinen en Cavaliers, den engen omtrek van den Romeinschen muur te zien binnentrekken, hun korte, maar al te vaak tragische rollen spelen, en dan als spookgestalten verdwijnen. De bezetting van Londen door do Romeinen echter heeft onder al die opvolgende, rassen wel den minsten schijn van werkelijkheid behouden. Zo kwamen van het verre Zuiden naar do in nevelen gehulde rivier, bouwden aan hare oevers «en hunner schoonste hoofdsteden; bloeiden gedurende ettelijke eeuwen, en lieten toen hun fraaie huizen, hunne tempels en altaren aan den barbaar en vreemdeling over. Waarschijnlijk vluchtten zij mét de vertrekkende legioenen of kwamen om in de geweldige aanvallen der Saxers. De Romeinsche stad werd een volslagen ruïne. Zelfs geen tempel of clrcns \ heeft binnen haar oorspronkelijke omwaliirg de ebbe der jaren overleefd. In dikke lagen heeft het stof zich over het tooneel van verwoesting opgehoopt, en slechts bij een diepe uitgraving in den niet steenen bezaaiden grond komen dé zeldzame sporen der vergane stad aan het licht. Toch is er genoeg van haar vroegere pracht opgedoken, om den nauwkeurigen oudheidkenner in staat te stellen, haar in puin gezonken woningen weer op te richten en het voorbijgaand visioen van Brittannies Romeinscho hoofdstad voor een oogenblik te doen opdagen. Van haar in 't midden d;r stad geplaatsten mijlpaal uit, liepen de grooto wegen naar de provinciën, van massief steenwerk gebouwd en die tot diep in de Normandische per'ode in stand zijn gebleven, noordwaarts naar Schotland en westwaarts naar de grenzen van Wallis. Watling Street maakte een deel van de westelijke lijn uit; sporen van do andere ontdekt men bijkans tot aan den voet der Grampian-heuvcls. In den tijd van don RDmeinscb.cn voorspoed waren ze ongetwijfeld bedekt met menigte van reizigers te voet, rijtuigen en vrachtwagens, troepen soldaten, oprukkende ter verdediging van den dóór Halrianus gebouwden muur en met snelle boden, vau post tot post de bevelen overbrengende hunner keizers. Een uitgebreide handel had zijn middenpunt op Cornhill, of in Threadneedle Street, waar thans de Bank van Engeland haar schepter over den nieuweren handel zwaait- De huizen waren gebouwd van gehouwen of gebakken st'eenen; en uit toevallig ontdekte overblijfselen er van, maakt men han ontzaglijke grootte en schoone en koetbare versieringen op. Mozaiekplaveisel van de rijkste bewerking, schitterend met allerlei kleuren, en bloemen, vruchten en bevallige figuren voorstellende, vond men overal, waar de bouwmeesters uit den nieuweren tijd tot op de diepte der voormalige stad groeven. De muren der huizen waren van kalk, vaak met cen zacht rood of blauw gekleurd, ec door kunstvaardige band zoodanig beschilderd, dat ze voor die in de Italiaansche steden niet behoefden onder te doen. Nog vertoornen de gebroken fragmeutcn de rijke kleur en smaakvolle patronen, die den liomeinrchen eigenaars naar het hart waren. Waarschijnlijk overtroffen de om de nauwe, van den Theems naar de onderscheiden poorten loopende straten, voor h<?t Latijn?cbe ras gebouwde huizen in sierlijkheid en bevalligheid, de mwero maar meer omvangrijke paleizen der Tudors en Plantagenets. Men vond er badkamers cu verwarmingstoestellen in; de daken waren met panden gedekt en blijkbaar waren ze met al de weelderige gemakken van een Pompcüsch verblijf voorzien. Vazen uit bamische , klei heeft men in giootèn getale gevouden, die uit do Etrurisehe fabrieken moeten zijn iügovoerd, alsook glazen kruiken vau beralligcn vorm, geëmailleerd en met do rijkste tinten bedekt. De grovere soort van aardewerk werd ia groote hooveelhedeo. in Brittanniü zeif vervaardigd. De huizen waren versierd met talloozo kostbare bronzen standbeelden. Een menigte voorwerpen van huisraad, mrss.n, lepels, scharen, maten eu gewiebten, de gewone gcreedschappm in keukon en wasebkamer, doen aan de gewoonten van het besebaafdo leven denken. Kn het kost niet veel moeite zich voor to stellen, hoe do woningen van den Ronieinscben adel in de nsuwa straten binnen do Romeinsehe v;alleD, van de eeuwvan Hadrianus af tot de grootsche heerschappij van Theodosius toe, steeds wonnen ia praal; dat ook Londen toen zijn Forum had met Corinthische of Dorische zuilen afgezet, zijn schoiiie tempels van Juno en Jupiter, Vesta en Minerva en dat het Britten en Saxers een tootibeeü der zuidelijke beschaving te zien gaf, welks indruk wel nooit geheel uit hun voorstelling kon worden wcggewischt. . '■ [Worït vervofyd.] ■ '■ : ■ ■ ■ '. ■ i'..
---

Buitenland.
Duitschland. Volgens de Breslauer Z e i tu n g moet de prins-bisschop Försteb ia een bijzonder gesprek hebben medegedeeld , dut de Paus van zins is zee; etrtngo maatregelen te nemen tegen Pruisen, namelijk allo Tan hare bisschoppen verstokene diocesen onder 't interdict te leggen. Het sartsbisschopdom van Posen en Gnesen zal, heet het, eerlang aan dézen maatregel worden onderworpen.' Frankrijk. Ofschoon de Francais de geruchten van veranderingen in 't ministerie voor kunstgrepen van beursmanaen verklaart, houdt Thiers' Bien Public staande, dat de legitimisxische leden er* van inderdaad het voornemen hebben te kennen gegeven om vóór de samenkomst der Kamer af te treden. Hetzelfde blad beweert, dat Ds BaoaLiEdo » constitutioneel o wetten" tot November verdagen wil om rldns da crisis te verschuiven. — Berichten uit Nizzi verzekeren, dat de thans vermaarde Piccon naar Paijjs getelegraphecrd heeft, verzoekende geen maatregelen te zijnen opzichte te nemen, alvorens zijne verklaringen gehoord te hebben. Grcot-Brittannië. Onder een ongemeen grooten toerloed van belangstellenden, hield Gladstosb Donderdag in 't Huis der Gemeenten eene rede van drie vierendeelen uurs, over de begrootinp, door Sir StafroiiD Nohtiicotb aangeboden. Dit vertoog onderscheidde zich door groote hoffelijkheid, ni t slechts, gelijk de verslaggever der Daily News verklaart, wat de algemeenc strekking der opmerkingen betrof, maar ook ia de wjjze waarop die werden gemaakt. Omtrent het breed uitgemeten verschil tusschen den Minister van Marine, die een allerdrjevigst tafereel had opgehangen van den toestand der vloot, en zijnen ambtgenoot van Financiën, die het»onherstelbaar verval" met ecno betrekkelijk geringe som nitendu te kunnen verhelpen; omtrent dat verschil zcide 't gewezen hoofd : der regeeriug, dat een kabinet slechts door Oenen mond spreken kon, immers door den Minister van Financiën. De vermindering der nationale schuld beschouwde hij als do gedeeltelijke toepassing van oen deugdelijk beginsel. Voor den afslag van één stuiver op de inkomstenbelasting was hij erkentelijk, ah voor een grooten stap voorwaarts tot do hoogst gewenschte afschafnDg er van. Voornamelijk de afschaffing der paardonbelasting vond echter afkeuring bjj den spreker, waarvan hg 't uitgangspunt maakte tot een vertoog tegen 't verlichten van va:te eigendommen door 't belasten van roerende goederen. Ook in 't antwoord van den heer Nouthcotb werd het verschil tusscben hem en <'eu Minister van Marine ter sprake gebracht. Onder gelach en toejuiching van conservatieve zg beweerde hg dat, niet zgn ambtgenoot Wakd Humt maar de voorganger van dezen, Goscuex, de schuld was van 't misverstand, 'twelk tot zooveel ongerustheid aanleiding gegeven had. In elk geval verklaarde hij, dat de regeering niet voornemens was, door buitensporige uitgaven het financieel plan voor dit jaar in de war te brengen. Pikanter dan dit alles, was een vinnige strafrede tegen Gladstone, wegens de onverhoedsche ontbinding van het parlement, door den heer Smollett in de zitting van Vrijdag uitgesproken en strekkende tot aanbeveling eener motie van afkeuring, door hem teffens ingediend. Hij sprak geheel voor zichzelf, verklaarde Lij; want de nieuwe regeering, die de vruchten geplukt had van de «politieke razerng" harer tegenstanders, had alle reden om over den maatregel tevreden te zijn. Te lang ware het, van de gansche philippika een uittreksel te geven; men kan den algemecnen toon nagaan nit gezegden als dit, dat niets den ministers zoo goed was afgegaan als hun politieke dood en dat ze, hadden zjj een verklaring van wantrouwen afgewacht, onbarmhartig zouden zijn belachpljjk gemaakt als prototypen der Ministers van 't •gelukkig land" waar de bewindslieden er behagen in scheppen, «schoppen te krijgen rechts en schoppen links en schoppen van alle kanten." Een ander lil was volgens hem op «precedenten" gesteld; hoe «muffer" 't precedent was, hoe meer't dat lid aanstond. Do geschiedenis zou een «leugenachtige feeks" wezen, :ds ze niet erkende, hoe de Ministers ziek zoodanig hadden verlaagd, dat enz. De onverhoedsche ontbinding was etn «slimme zet," meer gelijkende naar 't bedrijf een sluwen zaakwaarnemer dan van fatsoenlijke Engelsclin mannen. Liefde zoekt list, meende spreker, en in den oorlog was dezo eveneens gebruikelijk; maar eerlijkheid achtte hij iu staatszaken het best beleid en hij voelde zich genoopt te verklaren, dat Gladtoses Handelwijs » onedelmoedig was tegenover zijne vrLjJen, onbeschaamd tegenover zjjne wederstanders en ter nauwornood eerlijk t'genover de natie in haar geheel." Zeker blad bad gezegd, dat da minister zich vcor dio jnatie vertoond had in den glans vaa zjja getid [het overschot van tien mill:oen en de afschaffing der ickomstenbeksi'og.] Oud'r dit opzicht, meende heer Smoj.i.ett : .Onder dit o]>'.iclit moet Lij veel weg gehad hebben vaa den koning der goden, die in een gouden regen nederdaslde, met het Vronio doel om Danae te verleiden; maar ofschoon Jnpiter in zijn toeleg slaagde, mislukte het den minister volkomen, het volk onzes lands te verleiden." De krjjgslist- had den » knoeier" [trickster] zclven getroff.'U. De motie, na dezo fraaio toespraak, welke veel waars behelsde, maar alle palen der welvoegeljjkheid -te buiten ging, werd ondersteund door de n befaamden kampioen van den valscheu Tichborkï, Whaixey. Gladstone verwaardigde zich werkelijk te antwoorden; maakte zich zelf* boo-, toen de heer Smolliit weigerdo te antwoorden, of bjj de > stuitende en beleedigende" uitdrukking > knoeier" al dan niet handhaafde. Uitvoerig betoogde gene Toorts de noodzakelijkheid der ontbinding, wogens het steeds wegsmeltend, en toch voor de afdoening van 't vraagstuk omtrent de plaatseljjke belastingen onontbeerlijk gezag van 't kabinet, en hg beproefde te sta vee, dat, hoe lastig zg op dat oogenblik viel, 't beter was haar onmiddellijk vóór, dan gedurende de zitting te doen geschieden. In haar geheel was de rede een toonbeeld, in do eerste helft van deftige, doch bijtende Bpotternjj, in de tweedo van helderen betoogtrant. Smollett was, gelijk men met een »neologisme" pleegt te zeggen, »vernietigd;" zjjne motie werd zonder stemming verworpen. Diskaeu bad den tiet te zwijgen. . Zwitserland.' De Geneefscbe wet betreffende de Frotestantsche eercdienst is Zondag met cene meerderheid van twee en tachtig stemmen goedgekeurd, Keiijk ook de rechtstreeksebe verkiezing van du raad van beheer. De verkiezingen voor den Grooten Raad, in. 't kanton Bern, zij» doorgaande in vrijzinnigen geest uitgevallen. Spanje. Gelijk we reeis vermeldden, h Castelar uit de »stilte v;in zijn huisljjkeu haard," waarin bij zich in Januari terujjtrok, weder, meteen brief aan de Discusion en de Orden, voor 't publiek opgetreden. Er komt niets nieuws in voor; de Onverzoenhjken schuld van al het kwaad waardoor Spanje geteisterd is en wordt, ö<» eenbeids-republiek het eenig en afdoend h'jilmiddel — ziedaar do schering en inslag oo'; van dit stuk.. Als curiosum >.ij alleen aangestipt, dat volgens den redenaar de revolutie van Srfptembcr niet slechts de vrijheid in Spanje gebracht, maar ook . >het aaugezicht van Europa veranderd" heeft. Karakteristiek schijnt ook de slotzin, eene vermaning aan de republikehsche partij: >Ue republikcinscbe partij moet haierzijd: rllo droombeeld laten varen, dat iri één enktien daj het werk van eeuwen onderst boven wil keereu; alle plan, dat der eenheid van 't vaderland zoü kunnen benadeelen; zij moet door denkwijs en daden toonen, dat zij in overtuiging ei. bedoeling van uu aan de verstandigste, de gematigdsle en «in bedachtzaamste aller Sjaansche partijen i.\ Zoo alleen zullen wij in staat zijn, «.m de vrijheidda democratie en da republiek te redden." — Aangaande den oorlog nieta nieuw.*. Primo de I?iveh\ is Zond'g te Madrid aangekomen en werd er met geestdrift ontvangen. Sedert eenige weken arbeidon tweo duizend Carlistische piouiers aan 't versperren der bergpassen aan de rivier Cadagaa, welker verdediging Don Cahlos nan generaal Veiasco met dertien bataillons heeft opgedragen. Intusschen hebben de zjjncn in 't laatst der vorige week dj post van Barcolota naar Madrid naogehouden en do brieven verbrand. Din van Madrid naar Barcelona maakte te Lcrida rechtsomkeert, ten einda gelyk lot te outgasn. — Zooals doEngelscbl» Hour verneemt, zal Don Alpoxso eerlang ziju verblijf in Engeland vestigen en do artillerieschool te Woolwich bezoeken, evenals prins Lodevujk NaroLEo.v. Turkije. Tot aanvulling van 't bericht ui. Katro kan de verzekering van de Time s dienen, dat De Lesskps zich onvoorwaardelijk heeft bereid verklaard om in het tarief, door do internationale coiunlssio vastgesteld, te berusten, hiertoe genoopt door den last der Porte aan den Onderkoning, om 't kanaal, ingeval van Terzet, in bezit te nemen. Hij heeft echter tegen dit bevel geprotesteerd, houdt vol, dat de rechten der maatschappij niet mogen worden aangetast en heeft eene algemeeno vergadering belcjd, tot hot nemen der verivchlo maatregelen. — Vorst Milat; van Servië* heeft zijne reis naar Constantinopel bij proclamatie aan zij o volk bekend gemaakt en den ministerraad voor den tijd zijner afwezigheid het regentschap opgedragen. — De Groot-vizier heeft, volgens een telegram uit Constantinopel, van Zaterduj, den Hassoenisten en Knpelianisten not i's doen toekomen, en daarin de grondtrekken aangegeven voor do verzoening, welko de Porte vóór Donderdag wenscht tot stand gebracht te zien. Die grondtrokken zijn: Verkiezing van den pitiiarch van Ciliciü door het volk en do g'.£3teljjkheid; bevoegdheid der r•.geuring om bedoelden patriarch af te zetten; voordracht van aartsbisschoppen en bisschoppen door volk en geestelijkheid, bjj drietallen, waaruit de rogeering kiest; beheer der gemcantegoederon door 't ministerie van den Exkaf; aflegging vaneen eed van getrouwheid aan do regeering door do prelaten. *
---

