VAN 'T OORLOGSTOONEEL IN SPANJE.
liet verlangen, om van de Spaansche zaken toch iets meer te vernemen, dan tegenstrijdige telegrammen en „doorslaande" correspondenten van Engelsche bladen geven konden, wordt aanvankelijk door een berichtgever der Kölnischc Zeitung, daartoe opzettelijk naar do schonwplaats van den strijd afgevaardigd, op alleszins voldoende wijze bevredigd. Do schrijver, wien aanschouwelijkheid van voorstelling gonsch niet ontbreekt, begint met eene schets van het terrein-, daarmede een gemii herstellende, dat de beste, althans der ons ten dienste staande kaarten, slechts gebrekkig knnnen verhelpen. Castro Urdialcs, zoo verhaalt hij in een brief van den 2lstcn, tien nnr van Santander gelegen, is een oud stadje, met drie duizend inwoners. De verweerde huizen schijnen nog slechts door het onuitsprekelijk vuil, dat zo van binnen en van buiten bekorst, voor 't instorten bewaard te blijven. De meeste zijn met omgfvallen schoorsteenkappen en vermolmde houten gaanderijen getooid, waarop schoono teuori tot Zondags morgens heur lange haren voor de geheele week staan uit te kammen. In de nauwo straten bewegen zich muildrijvert met hunne snelvoctige dieren, visschers, op 't oogenblik ook tal van soldaten der Spaansche rcpnblick, in bonte mengeling dooreen. De stad bezit een kleine reede, een haven in duodecimo en het romantisch sieraad van twee in zee vooruitspringende indrukwekkende kalksteenrotsen, waarvan de cene cen oude, gothische kathedraal met tocgcinetBeldo vensters en een ingestorten toren, de andere een oud kasteel draagt. Het plaatsjo is de naaste bavenplaats bij Bil bao, waar de reede door de Carlisten wordt bezet gebonden, en ligt aan den grooten landweg, welke van Santander naar liilbao en verder in 't land der Baskou leidt, midden door het republikeinsche legerkamp en de positiën der Carlisten heen. Van de Znid-Oostelijko poort uit derwaarts gaande, komt men eerst, door een lieflijk dal, aanvalligo landhuizen en tuinen langs, en slaat weldra links af om, voorbij de hell'ngcn van 't het dal van Soraorrostro te bereiker. Ter linkSrhmr §oïKVan*Vscayï* Wede golven in schuim verstuiven tegen do klippige rotsen van den oever, en rechts verheffen zich do spitste toppen der bergen, van altijd groene strnweelen overdekt, met tierige dreven, hooggelegen herdershutten en in al de heerlijkheid der lento. Do onregelmatige:populierenlaan van den weg schiet juist de eerste teedere bladen uit en aan de tuinmnren bloeien wi'de rozen, door den vochten adem der zee gevoed,, in weelderige pracht. In 't Noordor deel der vallei van Somorrostro, vlak vóór do uitstrooming van do welgevulde beek Soraorrostro in den Biscaaischcn zeeboezem, wordt dezer dagen een gewichtig bedrijf van den treuijgen burgeroorlog afgespeeld. Reeds van do hoogte, waar 't gebergto naar genoemde vallei ombuigt, bespeurt men op do glooiingen van de kammen en koepelvormige kruinen der bergen, welke de overzij van het dal begrenzen, kleine groepen witto tenten, als zwaluwnesten vastgekleefd, 't Zijn afdeeüngen van 't republikeinscho leger, die zich da&r, in de onmiddellijke nabijheid van do uitersto linkerzij der Carlisten, genesteld hebben. De weg zelve voert op den bodem van het dal, langs een statelijke brug, do beek over, volgt cen tien minuten verr'den loop dezer laatste en keert dan met een flauwe kromming rechts naar een dicpero bocht van het gebergte; daar het dal westwaarts, om cen reus onder de bergen hcenloopcnde, naar den kant der zee zich opent. Juist da;ir, waar dal en weg zich scheiden, is in een aangenaam gelegen landhuis het hoofdkwartier der republikeinen gevestigd. Slechts twee duizend el verder op, cenige honderd schreden links van den weg, in de laatst vermelde bocht, bevindt zich het middenpunt der Carlistische positie, de kerk San I'edro de Abanto, tamelijk klein, in gehouwen steen opgetrokken en reeds zoer door kogels gehavend. Om zich nu cene voorstelling der wederzijdsche pogitiiin te maken, denke men zich het geheel als cea reusachtig amphithcater. Van de laagte bij San I'edro da Abanto nit, rijzen naar beide kanten de lynen van het gebergte op, de vallei met een ontzaglijk halfrond insluitende. Links van den waarnemer, aan den rechtervleugel der Carlisten, loopt deze lijn in de hooge, afgezond<?rdo kruin van cen berg uit, welko steil in den Somorrostro en de zee nederdaalt." Dat is Monto Montano, welks hellïngon, van boven met kreupelhout en van onderen niet wijngaarden bezet, van Carlistische' loopgraven doorploegd zijn en die een gevaarlijke buur zoü wezen voor 't hoofdkwartier aan zijnen voet, indien niet het oenige oude stuk geschut, waarmee hij prijkt, wat al te veel van de zwakte der jaren en aamborstigheid te lijden had. De granaten, tot dusverre door den dreigenden vuurmond uitgebraakt, zijn machteloos op do benedenste glooiing van don omtrent vier duizend voet hoogen berg neergevallen. Rechts van San Pedro, in de richting van den linkervleugel der Carlisten dus, komt een terrein, van mijnwerken en spoorwegen doorsneden, waar de heirbaan van Bilbao midden door loopt, bestreken door geduchto verschansingen van do Carlisten: — de plaats, waar de republikeinen ia het dricdaagsch gevecht van den SSsten tot den 27sten Maart de gevoeligste verliezen leden en genoraal Primo de Rivera, van.de | dear ccncr. schaar uit, een kogel in den rag en door ds borst kreeg. Verder rechts, verheflen ticb de opeengestapelde hoogten, welke het dal van Somorrostro ten Westen bepalen, en waar da i straVa genoemdo tenten der republikeinen liggen. Door de eerste dier berggroepen, Las loopt een spoorwegtunnel, welke de vijanden ran elkander scheidt. De Carlisten hebben hunne liniiin nog verder over de aangrenzende bergreekeen uitgestrekt en met loopgraven versterkt, zoodat , het gcheele halfrond dat ze te verdedigen hebben, van de laatstgenoemde hoogte af totMonte Montano toe, met San Pcdro ingesloten, eeno 'lengte van zeven duizend el hebben mag. j Dit halfrond zjjn de republikeinen, in het dal en op de laagste hellingen der bergen, wigegewijze binnengedrongen. Tegenover San Pedro en de .Carlistische loopgraven, welke den weg van de I rechterzij bestrijken, is, op een verhooging van [den grond, oene batterij geplant van twaalf Stukken, en van dit punt af is de weg tot op e enige honderd schreden van San Pcdro door een iin der haast opgeworpen dyk gedekt voor 't vuur der Carlisten, dat den 'Jjsten Maart en de voljgendo dagen zulk een moorddadige rol speelde, jl'cgenover Montc Montano is op een bergtop, den Monte Janeo, eveneens geschut geplaatst en ook den linkervleugel des vrjands, om Lag Cortes, zijn de republikeinen met ecnige batterijen genaderd — de reeds herhaaldelijk veimelde witte tenten. In het dal zelf, in do verstrooid om da beek gebouwde huizen van Somorrostro, liggen de troepen, meest voetvolk, met huzaren en artillerie, dertig, 200 men de tolsoldatcn en gendarmes mederekent, waarmcó Coxciu naar Yalmaseda getogen is, wellicht een veertig duizend man. sterk. Do terugtocht naar Castro Urdiales is door enkele posten rechts en links van den weg verzekerd. Do 6tand der . .„_ —-.W itomeincn brj Cauaium, of der Franschcn bij Sedan, en zo tonden tact jammerlijk lot van dezen moeten deelcn, zo» hun tegenstanders over meer dan twee ellendige kanonnen te beschikken hadden, door genen spottend Blauwbaard en Karel VII genoemd. Met dat al, zoo besluit de cebrqver ditmaal zijue mededeelingen: «Met dat al is de toestand ernstig genoeg en de hier [in CastroJ vertoevende vreemdelingen en bcrichtgevendo ambtgenooten zien den afloop van hot aanstaande gerecht in gecnen dccle met zoo geruste hoop te gcnioet, als de van onverwinlqkheidswaan bezielde Spanjaard."
---

GEMENGD NIEUWS.
Hot schjjnt thans 7.00 good als zeker te zijn, dat do ijverig Roomschgezindo ond-ministcr Bfxu' zichzelven aan kant gemaakt beeft.. Gcraimon tijd reeds was dit iu allerlei bladen bjj geruebto, oh meest met yrij onTriondehjke, ja hatelijke bedoelingen beweerd; juist daarom maakten wij er mot opzet goen gewag van. Nu echter heeft een vriend van den overledene de zaak in de Temps bevestigd. Volgens dezen beeft Beulé geenszins om redenen van zedeljjkon aard, noch met voorbedachten rade do hand aan zichzelven geslagen, maar alleen in oen plotsolinga vlaag van wanhoop, onder de martelende pijn van eene hartkwaal, waaronder bij sedert eenigen tijd gebukt ging. Hetzelfde wordt ook door de Ga zot te de Franco vertekerd. Naar men meent, is de lijder midden in den nacht opgestaan en heeft hij zich een dolk, van een wapenrok aan den wand gerukt, in *t hart gestootcn. Het wapen stak nog in de wonde, toen men des morgens het ljjk vond, benovens eon snippor papier, waarop in koortsachtige haast do woorden gekrabbeld waron; «Ik lijd te veel, het is nog erger dan in 't Symtiaie; *) ik zal den zetel van bet kwaad aantasten. Armo vrouw. Arme kinderen." — Een treilend voorbeeld van kunstenaarsellende leverde de bekende schilder Octave Tassaert te Parijs. Driemaal had ■lezo; in 1855, bjj do algemeeno tentoonstelling, het laatst) voor zijne stukken medailles behaald, doch hjj vcrvitl sedert, daar •/.ijn gezicht steeds zwakker werd, tot diepe iirmoode. Den gaarkok, bjj wlen hjj 't middagmaal placht te gebruiken, was bij negen on twintig frank schuldig en daar hij deswege niet] meer bij hem dorst komen, kooht bjj voor zj'n laatsten stuiver kolen on bracht hij zich met den damp er van verleden Zondag om het leren. De ongelukkige was vier en zeventig jaar-oud. — In de XIX Siècle schreef dezer dagen Francisque Sarcky, onder den titel van: Sterven i's kostbaar, een polemisch opstel, waarin bij eon Bcbets geeft van de *) Waar hjj onder eene voorstolling een hevi<;en aanval kreeg.
inhalige kunstgrepen, welke sommige geestelijken te Parys bij begrafenissen pi* gen aan te wonden. Men stelt u, zegt hij o. a.: „Men stelt u een versterkt klokgelui voor, priesters in koorkleedij, een kerkedienaar of koster in meer ef minder fraaien dos. Wie zoü 't golooven, indien niet geheel Parijs het bij ondervinding wist, dat b. v. de witte dijkonsen, de kniekousen des kerkedienaars en andere bijzonderheden van dien aard, afzonderlijk betaald worden ¥ Wie zou 'tgeloorcn, dat een dienaar Gods het gevoel der lieden misbruikt, of hunne ijdelheid annprikkolt, om hen tot buitensporige uitgaven te bewegen, waarin ze op 't oogenblik zelf bewilligen, om ze later diep te betreuren 'i Ik verklaar dan onbewimpeld, dat de wijze, waarop een deel der I'arijsthe geestelijkheid van de begrafenissen partij trekt, een ergernis is, die reeds menigmaal vrorao gemoederen bedroefd, den envromen een spotlach ontlokt heeft."
---

Het lang verbeid Program.
I. Sinds lang maakte zich de Liberale party ten onzent aan de onwellevendlieid schuldig, om, zelf zonder Program ronddolende, alle andere richtingen naar haar program te vragen. Het was of men het privilege had gekocht zelf zonder pas te reizen, en, door dat privilege overmoedig, zich als ongevraagd inspecteur der medereizigers had opgeworpen. Het ergst was nog, dat men, met de hand op de gesloten portefeuille, driest weg ontkende, dat men het zonder pas deed. Men nam het air aan, als sprak het van zelf dat zulk een machtige partij, als de liberale, niet zonder een pas, behoorlijk van visa's voorzien, over de grenzen zou gaan. Te twijfelen, of het actestuk wel in de portefeuille zou te vinden zijn, gold schier voor een beleediging. Ging men zoover van boud weg de liberalo party gemis van program te verwijten, dan was hooghartig zwijgen het eenig antwoord dat men ontving. Zoo nog, onlangs, toen we met een citaat uit de Veendamsche aan de N. Rotterdamsche Courant gemis van een scherp geformuleerd program VOOrwicrpou. Er -rolgAo g««-'" verdediging, geen verontschuldiging, laat staan een bekentenis, dat ze te ver was gejjaan. Zelfs de moeite om ons beweren te weerspreken scheen te veel. Ze zweeg eenvoud:''*. Als eerste winste van het nieuwe program door Mr. J. W. Tydeman c. s. ontworpen, mag derhalve het feit worden geconstateerd, dat de liberale partij door met projecten voor een program te berde te komen, thans zelve openlgk erkent, dat ze op dit oogeublik een program, althans een bruikbaar program, mist. Wie goed licht heeft, doet geen pogingen om nieuw licht te ontsteken. Het feit dat men op ontwerping van een bruikbaar program bedacht is, bewijst afdoende dat men ziilk een program niet had. Het tamelijk hooghartig afgewezen vermoeden bljjkt dan toch waar te zijn. Onze achterdeel wfis bM misplaatst. Van achteren blijkt nu hoe volkomen gerechtigd we waren, om dat lastige vragen van Liberale zijde naar óns program met een beleefde weérvraag af te wijzen. Dit gold te meer, wgl de Liberale en de Antirevolutionaire part\j in zeer uiteenloopendo omstandigheden verkeeren. Immers de Liberale partij is regeeringspartg en naar het zich laat aanzien nog voor een aantal jaren tot het dragen van die zware verantwoordelijkheid geroepen. Wij daarentegen genoten niet slechts die eer nooit, maar reizen te klein bij den weg en zien te helder den toestand in, dan dat we de dwaze eerzucht zouden doen post vatten, om vooreerst regeeringsparty te willen worden. De Liberale party is in actieven, effectieven dienst; wjj werpen ons nog niet eenmaal op als aspiranten. De Liberale partij voert het commando; wij oefenen nog slechts kritiek over enkele onderdeelen van het krijgsbeleid. .... . Voelt nu ieder, dat het niet aangaat het opperbevel te voeren zonder krfgsplan, al laat het zich zeer goed denken dat de officier van lagerea rang nog geen gedetailleerd plan van aanval of defensie heeft, dan behoeft het ook geen betoog, wat zonderling figuur de Liberale party bij ontstentenis van een program maakte, al kon ons vergeven worden, dat wij nog zoover niet waren, ja, al zou het zelfs pretentieus' in ons te achten zijn, indien we reeds met een program in optima forma waren opgetreden. Let wel, van een regeeringsTprogrum is sprake. Daarop, niet enkel op een program van beginselen kwam het voor de Liberale party aan. Dat tweesoortig program worde scherp onderscheiden. Een regeeringsprogr&m moet de uitgewerkte toepassing der beginselen geven op den toestand van het oogenblik. Een program van beginselen daarentegen heeft zich van uitwerking en toepassing op den actueelen toestand juist te onthouden. , ' -De toestand der natie ondergaat een gestadige wisseling. Ze zal over tien jaar andere behoeften hebben dan op het oogenblik. Wie derhalve, des zeker dat in de eerste tien jaren van regeeren voor zijn party geen sprake kan zijn, zich reeds nu aan een program van toepassing zijner beginselen binden wilde, zou zichzelf een strik om den voet halen, een politieke feil begaan en van overhaasting blijk geven. Daarom trad ook onze richting dusver wel ter dege met een program op, maar niet met een regeeringsprogram. Eu I*l geveii we toe, aai iMJ lumin reeds een schrede verder behoort te gaan, dan ze in 1871 deed, toch zouden we haar ten ernstigste ontraden, reeds nu een advies over toestanden te geven, die ze nog niet kent. Tot toepassing moge zo overgaan. Van uitgewerkte toepassing heeft zo zich te onthouden. De grens overschrijden, die ze aan gene zyde het regeeringspxogr&m vindt, mag ze nog niet. Maar wat ónzo partij nog niet mag doen, daartoe is de Liberale verplicht. Zij mag niet op den tast af voortregeereu. Haar krijgsplan moet nauwkeurig omschreven zijn. Bij haar is alleen van een rcgeeringspiogr&m spraak. In zoover bieden we dan ook aan Mr. Tydeman c. s. onze hulde. Ook wy hebben by de Liberale partij belang, wijl ze het bewind van zaken in handen heeft. Wie deze party van een dolenden ridder tot een degelijk, koen, beleidvol legeroverste herschept, heeft aanspraak ook op onzen dank, maakt zich jegens het land verdienstelijk en belooft ons betere dagen. De vraag is nu maar: of we metterdaad een program ontvingen, dat aan de eischen van een regeeringsprogram voldoet, en indien wel, of zijn inhoud te rijmen is met 'sLands belang ? Van beide zijn we nog zoo zeker niet.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. In 't Pruisisch Huis van Afgevaardigden heeft gister do Minister van Financiön, CaMPHAüsïH, modedeeliogen godaan omtrent den toestand der geldmiddelen gedurendo hot jaar 1873, waaruit bloek, dat zoo ontvangsten als uitgaven do raming aanmerkelijk overtroffen haddra, immers 244.519.536 thlr. en 222.221.492 bedroegen, 't Beschikbare overschot bedraagt 21.456.483 thlr. Ook over 't plan van schulddelging weidde do minister uit. Zij zal do rest van 't jaar 1856, ten bedrage van IS1/» millioen, betreffen en oen aanzienlijke hoeveelheid Hannovcraansche schulden, o. a. van do 4 pCts. leouing. Hot ingedionde ontwerp zoü, bij aanneming, don staat van Januari 1875 af tot eeno som van 2.114.000 thlr. ontlasten.
I Frankrijk. Berichten uit Rome bevestigen, zoo verzekeit een telegram uit Parijs, dat de Italiaansche regeering niet slechts volkomen onschuldig is aan 't optreden van den heer Piccon, maar der Fransche regeering heeft betuifd, den afstand van JSavoye en Nizza als eene afgedane zaak ean te merken, welkt door geeno redevoeringen van de vriwillig Fransch geworden burgers kan worden opgewogen. — De Bonapartistsche Ordre verklaart het bericht om.rent Eugéniks vorbljjf te Lourdes voor een verdichtsel en voegt er bij, dat do keizerin Engeland in 't geheel niet verlatei heeft. — Aangr.ande de ziak van het Suezkanaal zegt de Debats, dat de bosli.- sing der Por te hoogst gewichtig is en deze, naar 't blad vreest, diardoor haar eigen ondermijnd heeft. Wat toch kan zo nu ze.jgen, indien deze of gene andere maaicchappij ■ de inmenging verkr jjgt van cencn staat, machtig genoeg om do daad bij 't woord te voegen ? Op welk beginsel zouda zij haar verzet knnnen gronden? — Van de milliardenleening moeten nog slecl Ls zeven en twintig millioen gestort worden. Spanje. Een » bijzonder en buitengewoon telegram" in de Indépendance goeft een nienw staaltje van do bedrioglijkhoid, ook dor allerstolligste berichten. Men herinnert zich, hoo reeds voor geruimen tijd herhaaldelijk getelegrapheerd werd, dat du Carlisten Portugalete ouder 't moordend vuur der repnblikeinscho vloot ontruimd, hunno gewonden vervoerd hadcTen onz. Thans hppt h«t. »•* «*» «™»lu»»* »«■• »"»*»• "rortugaléte is nog altijd door de uwnstcn bezet. De vloot heeft Santander in 't geheel niet verlaten." Dorregabat, vornomen wo verder, versterkt Valmasoda, waar hij vijftien bataillons verzameld heeft. I Men verzekert, volgens een tolegram uit Londen, dat or aldaar cen agent van Don Carlo3 was aangekomen, om bjj 't hof de belangen van dezen voor to staan en eene leening te sluiten. Volgens don Imparcial werd Castelar gister te Madrid verwacht. Het «erucht wil, dat hij een uitstapje zal doon naar Portugal. Met het bovenstaande is het nieuws vrij wel uitgeput. Een berichtgever der Time», dit slechts schijnt nog vermeldenswaard, verzekeit, dat er wel dogelyk en prefect van politie niet alleen, maar ook een lid van de rechterzjj der Nationale Vergadering in het legerkamp der Carlisten geweest is om van den staat van zaken hoogte te nemen, en dat, wanneer de Assemblee weder samenkomt, de regeering in de gelegenheid wezen zal om uitspraak to doen over de vraag, of de troepen van Don Caelos al dan niet als oorlogvoorendon kunnen worden erkend. Turkije. Alvorens den beiden partijen van Armenisoho Katholieken zijn ultimatum te stellen, had de groot-vizier pogingen gedaan om de geschillen door cene schikking uit de wereld te helpen. Do samenspreking met de wederzijdsche afgevaardigden leidden echter tot geenerlei uitkomst. De Roomsche Armeniërs beweerden, dat zij, gehoorzame kinderen van den Paus, in do Kerk behoorden, zoolang zij zich aan 't goedvinden des Pausen onderwierpen en dien ten gevolge uitsluitend recht hadden op de kerkelijke goederen, stichtingen, scholen en gebouwen. De afgescheidenen hielden daartegen staande, dat dö besluiten van 'tVaticaan nieuwerwetfche aanmatigingen waren en verwierpen, zich beroepende op de eeuwenoude gewaarborgde rechten der Oostersche Kerk, alle inmenging van don Paus in de inrichting en hot bestuur der gemeenten. Dit laatste moeten de Hassocnisten, althans volgens den correspondent der Indépendance, hebben toegegeven, aanbiedendo om den ouden toes.and to herstellen, doch hunne wederpartijders schjjnen in ge.n geval van verzoening te willen weten.
---

