Het lang verbeid Program.
! Aan de vercischten van een regee- voldoet de voorslag van den heer Tgdenian c. s. niet. Eet kon dit niet, wijl het er op is aangelegd wat elkaar afstoot te vereenigen. Als proeve diene de phrase over den leerplicht. Zoo men weet, zijn de Liberalen het daar niet over eens. De oude garde is tegen schooldwang gekeerd. De radicalen gaan er met vasten tred op af. Hoe nu op dit stuk een regeeringsprogram te maken, dat beiden* bevredigt? i Men zou - zeggen, door eerst in eigen boezem den strijd ' uit te strijden en óf eenerzij ds aan te toonen, dat de bezwaren onoverkomelijk zijn, óf anderzijds te betoogen dat geen bezwaar, van welken aard ook, 'van dezen socialen maatregel mag terughouden. In een program moet een overtuiging tot haar scherp beljjnde uitdruk-' king komen. Eer men aan een program toe is, moet derhalve die overtuiging er zijn. Ware het dus of aan de voorstanders of aan de bestrijders van leerplicht 'gelukt, binnenskamers hun tegenstanders te overreden, ware er voor of tegen een overtuiging der partij gewonnen, dan moest dit voor of tegen inhoud van het program vormen en voortaan strijdlous zijn onzer Liberalen. Maar wat doen nu onze Amsterdamsche woordvoerders van het Li-j beralisme? Na gehouden, ongevraagd consult, 1 verklaren ze zich noch voor noch tegen, maar nemen voor en 'tegen beide in hun program op, geven dus geen program, maar verklaren eenvoudig dat de Liberale partij nog steeds in zichzelve verdeeld is. > Leerplichtigheid," zoo heet het, »zal worden ingevoerd, als de bezwaren die * er tegen bestaan niet onoverkomelijk zijn!" ' Tot leerplichtigheid zal men komen, als alle andere «stoffelijke en zedelijke middelen zijn uitgeput." Als dat niet d? Kerk . en het Stadhuis onder één dak brengen is, wat noemt ge het dan? Zoo heeft ieder zijn zin. De mannen van leerplicht zijn nu met een kluitje in het riet gestuurd, want hun ideaal wordt genoemd. Maar ook de • vijanden van leerplicht roepen victorie, want de bezwaren zullen natuurlijk altijd onoverkomelijk bljjken en de »andere" middelen in de eerste vijftig jaren niet zgn uitgeput. Al eveneens is het met het geschil over de verhouding van Kerk en Staat. Twee meeningen staan ook te dezen opzichte tegenover elkander. Eenerzijds oordeelt men, dat do vrijgemaakte Kerk, aan haarzelve overgelaten, 'zich vrij moet kunnen ontwikkelen ; anderzijds, dat de Staat zijn Grebbelinie in staat van verdedi-j ging moet brengen tegen den te wachten auiivui van korkelnken invloed. Het voorbeeld van Genève en Neufchatel werkt ook ten onzent reeds aanstekelijk. . Ook op dat punt was derhalve de overtuiging verdeeld en kon dan eerst van een partijprogram sprake rijn, indien men in het vormen van een partijovertuiging was geslaagd. Maar neen, ook in dit geschil gaven onze Amsterdamsche gidsen de voorkeur aan een formule, waarmee men over de quaestie heengleed en te' gelijkertijd het ja en neen openhield' voor latere beslissing. Eenerzijds: eerbiediging van de zelfstandigheid der Kerkgenootschappen.' En te gelijk andeizijds: wering van alle inmenging der Kerkgenootschap-; pen in het Staatsbestuur. Derhalve het systeem van Prins Vón Bismarck en hei systeem van Yon Ketteler :" «. éénenaden. Immers inmenging' van eenige Kerk in het Staatsbestuur. in directen zin, kent men ten onzent niet. Slechts indirecte inmenging kan dus bedoeld zijn, inmenging door kerkolijken invloed op de bevolking, door, deze op de Kiezers en door hen op. het Bestuur van den Staat. Wat is dit anders dan de deur die wordt opengehouden, om ook ons te' gelegener tijd met een stel > Kerke-' Ujke wetten" in den Zwitserschen, Oostenrijkschen en Pruisischen trant te begiftigen. i Ons dunkt, een zoen tusschen het tweedrachtig gezelschap op zulk een roet gesloten, draagt de zaden van toekomstige vorwydering en tweespalt te zichtbaar in zich, om uitgangspunt te kunnen zijn eener krachtige opwa-' king van politiek leven. Schrijf in uw banier dat ge met alle u ten dienste staande middelen leerplicht zult trachten in te voeren, wijl go de bezwaren » overkomelijk" acht. Of ook, schrijf dat ge van leerplicht afziet, omdat go overtuigd zijt van de onoverkomelijkheid dier bezwaren. Wat ge ook kiest, dan hebt ge een program. En zoo ook, schrijf rondweg, dat ge ter keering van den invloed der door u »kerkelijk" genoemde partyen op invoering van kerkelijke wetten bedacht zijt. Of wel, het omgekeerde, dat ge zulk een wetgeving in strijd acht met de bjj do wet gewaarborgde zelfstandigheid der kerkgenootschappen. Ook dan hebt go een program en weten we waaraan we toe zjjn. Maar terug te deinzen voor een keuze; beide deuren open te houden en té hinken op twee gedachten, is, hoe-- zeer ook voor elk ander geoorloofd, verboden aan den schrijver van een program.
---

FEUILLETON. Overblijfselen van het oude Romeinsche Londen.
(Vervolg.) Blflkbaar strekte de Eomeinsche stad zich langs beido lijden der rivier uit. Buiten de muren zijn overblijfselen van villa's en landhuizen gevonden, dio aan cen uitgebreido voorstad doen denken. Lange reeksen van graven praalden aan alle zijden en lieten op sommige plaatsen in den omtrek de tot ernst Btemmende sporen van een Appiaanschen weg na. De hoofdstad werd blijkbaar aanhoudend vergroot; handel en nijverheid . gaven kaar ten laatste een volkomen overwinning op York en Colchester, haar vroegs medodiogsters. Zy werd do zetel van de munt en van het gouvernement en deelde naar alle waarschijnlijkheid iu de vrijgevigheid van Hadrianus en de gunsten van Constanten den Groote. Men heeft in den zandigen bodem groote hoeveelheden munt en geld gevonden, uit onderscheiden eenwen, wapens en krygsgeraad, en een kollossaal bronzen hoofd van Hadrianus, dat wellicht aan een standbeeld heeft toebehoord, opgericht uit dankbaarheid . aan den algemeen. beminden keizer, die zooveel gedaan had ter versiering van do provinciesteden. Van het elegant publiek dat zich langs de wolgeplaveide straten en op het Londensch Forum bewoog, kan men zich een denkbeeld vormen uit do overblijfselen die daarvan gevonden werden. Een der roerendste is het been van een vrouwenarm, omsloten door zeven rijke braceletten. Een tweede is een vrouwen-skelet, over- Inden met gouden en juweelcn versierselen. Misschien waren beide onopgemerkt omgekomen, toen d« toornige Sazers zich op de stad wierpen, of in eenig dolzinnig tooneel van plundering en slachting. Allerlei soorten van ringen en braceletten, turkooizen en granaten, oorringen en borstspelden, gespen en armbanden, met veel smaak bewerkt en getuigende van de bedrevenheid der Londensebo juweliers, vindt men in do verzamelingen, benevens tallooze voorwerpen van kunst, waaruit de buitensporigheid ecner ten top gevoerde beschaving spreekt. Tal van vrouwensandalen, klein en net van vorm, bewijzen dat «en kleino voet bij de Itomcinscho schooncn voor een sieraad gold; ook is het niet wr-.rscliijnlijk, dat de schoonheid der landelijke domes in do schaduw gesteld werd door die van haar, welke thans in Rotten Kow baar rijtoeren doon over de asch van gene. Ook over BrittanuiS hadtien de Romeinen hun net van scholen en academies geworpen en er zoowel hun letterknndc als hun kunst van vergankclykcr aard overgebracht. Vele tljU, scbrijtschriftcn, beeft men opgedoken, benevens stukkon Tan inktkokers. Da winkels van den LondenEchen Sosius stonden mogelijk niet ver van St. Panl's Cburch-yard, en do nienwsto godichten van Uoratius en Virgilius, Martialis en Tibullus werden wellicht overgeschreven en gelezen door een gretig gehoor, ter plaatso waar nu Tennyson's zoetvloeiende idyllen en Longfellow's bevallige coupletten talloozo lezers in verrukking brengen. Livius leerde waarschijnlijk den ontwikkelden burger wat republikeinscho deugd is, met levendiger en teckenachtigcr pen nog dan Miicaulay, en Tacitus mag wel hun weeldtrigo vadzighcid hebben opgeschrikt, door een strenge historische satyro op het verval der Uomeinscho zeden. Ook een treffende godsdienstige hervorming moet zich over Londen hebben uitgebreid. Al vroeg schijnen do zendelingen uit het oosten Brittannie's hoofdstad te zijn binnengetreden. llet geluid van het christelijk gobed en den christcltfkcn lofzang weerklonk in al haar prachtige steden. Do afgodsbeelden worden omgeworpen, da tompels in kerken veranderd. Jupiter en Juua werden vergeten voor de nieuwe godsdienst dia zich baan maakte. Engeland werd gekerstend, en Urit en liomuin knielden samen noer bij de eonvoudigo diensten der vroogste kerk. Gedurende het laatsto tijdperk van tijn pracht, toen het aan het hoofd stond van het Britsche wingewest, moet Londen vol christenkerken zjjn geweest- En misschien predikten te St Maryle-Bow, of waar St. Paul's haar sierlijken koepel boven de onmetelijke wereldstad verheft, da gotrouwo leerlingen van I'aulus en Johannes dezelfde levenwekkende waarheden, die thans soms bijva onherkenbaar worden en te loor gaan ia den dramatischen ritus van GregoriusenAugustinus. [Wordt vtntlydJ]
---

Buitenland.
Duitschland. Ce "stukken van den gezant' A»fix, uit den ijjd van 't concilie, Oc »«•] een Wooner blad openbaar gemaakt, zij i onlangs door don schrijver in een brief! aan DuLUKGkb, door de Allgomoine| Zeitung opgenomen, voor echt erkend;: niet zonder bjj die gelegenheid eenige opmerkingen ta maken over 't staatsbeleid der rogcerinj. De officicuse Norddoutsche bestempelt het stuk met den naam! van pronunciamento en de N a t i o n a 1! Z e i t n n g laat er zich op do volgende: merkwaardige wjjze over uit: ,Wg zijn ia Duitschland niet gewoon, en kannen ook niet wenschen er aan te gewennen.' onzo staatslieden met openbaar twiatgeschrijf OTer 't loopend staatsbeleid tegen elkander te' zi-n optreden. 'Allerminst kannen wy het geoorloofd achten, dat een diplomaat, die de Duitsche rijkspolitiek in 't Buitenland vertogen-' woordigen en zich derhalve bij uitnemendheid: als t uitgedrukte beeld dier politiek vertoonen moet, zijn afwijkend gevoelen dienaangaande in een der hoofdzaken openlijk kond doet. Wjj zijn nanwlijks bjj machte om do openbaai making van den brief des meeren Yon Ahnim anders' op te vatten, dan als een blijk, dat de schrijver er van afziet, voortaan onder Bismabck de vertegenwoordiger van 't staatsbeleid des Keizers te zgn." Frankrijk:' Een telegram uit Parijs, van den 29sten, verzekert, dat De Chambokd den 23sten uitWcenen naar Frohsdorf is teruggekeerd en doze plaats' sedert niet verlaten. De regeering, zoo bericht II a v a s, zal bij de • heropening der zitting een wetsontwerp 'ind'enen. strekkende om haar te machtigen, 'den Algemeenen Raad in't departement van de Bouchcs du Rböne te ontbinden. De Pr es so zegt, dat in 't ontwerp betreffende den Sonaat * :n artikel ia ingelascht, waarbij do overdracht van 't uitvoerend gezng, ingeval het binnen do zeven jaar kwam open to vallen, geregeld wordt.' — Maandaj heelt te Parijs de stemming plr-.ti gehad voor den kerkeraad dor Hervormde Gemeente aldaar. Vijftienhonderd vijf en zeventig kiezers waron ingeschreven, na do Synodalo formule to hebben ondert; .-kond, van wie dertien-1 honderd derden opkwamen. De vorkozenen.w.j-cn: Graaf 11. De Pourtalèj, lid der N. V., met 1191; do bankier Hentsch,1 met 1185; de directeur van 't I'arijscho wissolkantoor, mairo van 't XVIo arron-| dissentent, Girod, met 1174; do beeldhouwer baron De Triquiti, met 1109; do oud-ondcrwijzcr Beigbedeb, met 108 G; en het-lid der N. V. Mettetai. met 995 stommen. Laatstgenoomdo behoorde ondor hen die vóór do motio tegen Tiiiers [den 2-lstcn Mei van verleden jaar], vóór do stichting van do bekene1 o kerk op don Mont-Martrc, ja voor de bepaling volgens welke ook Protestantsohe soldr.ten tot het opluisteren der lloonscho ommegangen uooton medewerken en der hostio kuieleide eer mout in bewjzen, gestemd hebben. Hij be'ioort tevous onder Co voorstanders van 't legitimistiack koningschap van De Chambohd. Genoemde candidaten worden door al do predikanten aanbevolen. Groot-Brittannië. In het Huis der Geneen ten dionde Maandag do heer Cross een voorstol in tot verbetering der wetten op den verkoop en 't verbruik van bedwolmende dranken. In zjjno toeliohtondo red) vermeldde bij o. a. dat gedurende het afgoloopcn jaar in Engoland alleen niet minder dan 182,000 porsonen wegens dronkenschap hadden terecht gestaan en de bedwelmende dranken, gedurende dat jaar verbruikt, bjjna veertig milliocn gallons bedragen hadden, non - inhceiusuli en buitel. - landsch brouwsel, behalve nog achttitn miUioen gallons wijn. Ware dit niet het geval geweest, riep spr. uit, >er zou meer welvaart, meer gezondheid en meer geluk geweest zgn dan nu." Intusschen was, gelijk hij vorder met eeno reeks van cijfers aantoonde, in do laatsto twintig jaren het kwaad vrjjwcl gohjk gebleven,, was er zelfs verbetering to bespeuren. Alleen in de laatste drio jaren was 't verbruik snel gestegen en had bet thans weder de hoogte bereikt van twintig jaren her. Die plotslingo /toeneming in den laatsten tijd weet spr. aan de snello en plotslingo venneerdoring van loonea en van vrijen tijd, door de lagere standen verkregen. Op den smaak des volks voor drankgenot moest dus, wilde men don wortel vau den jammer aantasten, worden gewerkt. Meor dan van wettelijke maatregelen tot beperking van don drankverkoop, verwachtte bjj in deze b. v. van do pogingen om 't volk van botcro woningen to voorzien. Voor 't overige bcstreod spr. do toepassing der bepalingen op 't sluiten van drankhnizen, welke in do verschillende plaatsen verschillend was, zoodat niet zelden do inwoners van een dorp 's.avonds naar oen ander togen, waar do slijterijen langer open mochten blijven dau ten hunnent. Hij meende, dat het parlement, dat het monopolio van drankverkoop regelde, ook do vaststelling der uren op zich moest nemen, daarbij voor Londen en do groote steden een anderen maatstaf aanleggende dan voor 't platteland, overeenkomstig do xiitecnloopendo gebruiken en levcnswjja. Do eersto kwamon er bij den heer Crop, wat do herbergen botrof, goed af; hjj wilde hal/ een des nachts als 't sluitingsuur. Geestig was do vinnige uitval van den heer Lawson, die, tot dusverre buiten staat om 't onderscheid tusechon een liberaal en ten conservatief bowind op to sporen, verklaarde thans hierin geslaagd to zgn; immers het bleok thans alleen hierin to bostaan, dat de conservatieven den lieden een half uur daajs langer den tijd gunden om zich to bedrinken. De wet werd echter voor de eerste maal gelezen. Do tweede .'ezing heeft heden over acht dagen plaats. Do heer Hambury steldo t in 't belang van handol en beschaving" eeno motio voor tegen het donkbeeld, dat Engeland zich van do Goudkuat behoorde terug to trekken. Do heer Holms daarentegen betoogde, dat do regeering geen boter staateboleid voeren kon, dan dat allengs tot het ophouden van 't protectoraat leiden kon. Zwitserland. In ous bericht aangaande do volksstemming over do Protestantscho »kerkewct" te Genève is eeno misstelling ingeslopen. Aan bedoelde stemming werd deel genomen door 8329 kiezers en ofschoon do wetgevende en uitvoerendo macht hot voorstel steunde, verwierf het niet meer dan achthonderd zeventien stommen meerderheid. Alleropmerkelijkst is hetgeen do [liberaal-roomscho] correspondent van de Dóbats or over schrijft. Aldus: •Allen die aan de protestantsohe eeredienst deelnamen, zelfs de doortastendsta liberale Protestanten, waren tegen deze. inmenging van den Staat in de zaken der Kerk gekant. Die achthonderd zeventien stemmen, welke de schaal naar do zijde der wannen van het [Staatsjgezag deden overslaan, behoorden waarschijnlijk aan onverschilligen of vrijdenkers die 't er op gezet had» den om do nationale kerk van Genève in den grond te boren. Zij zQn er zonder veel moeite in geslaagd;'de slag, gister aan deze oude Calvinistische instelling toegebracht, is geducht; nog één kogel als deze, en t water zal aan alle kanten binnenstroomen." Eren goed als door den almachtigen Staat Protestanton worden opgeroepen om over Roomscho kerkezaken te beslissen, werden ditmaal Roomschen uitgenoodigd om zulks over die der Protostanten te doen. Hnnne houding pleitte voor hun doorzicht: .Den Itoomscben moet recht gedaan worden: do moesten onthielden zich aan de stemming over de wet. Bisschop Mebmii.i.od had het hun aangeraden bij cm herderlijken brief, in uitmuntende bewoordingen gesteld.... Do nltramontaanscho landlieden hebben niet gestemd; hetgeen con voortreflijken indruk maakte en een voortreflijk voorbeeld was. Het is dus waarschijnlijk, dat de meerderheid der partijgangers, die da nieuwe wet doordreven, louter ongeloorigcn waren." Spanje. Carstelars blad, do Discusion, heeft een opstol gowijd aan de ontbinding der partijen, volgens dat blad vooral met het oog op den burgeroorlog noodlottig. Zonder twijfel, zoo schrijft het, niet zonder bitterheid: «Zonder twijfel, vroeg of laat zal het Carlismo op 't slagveld onderdoen, maar do overwinning wordt zeer mocilgk, door den onnatuurlijken toestand waarin wij ons bevinden. Inderdaad, elk oogenblik kan er een hinderpaal in den weg komen ; onder 't geringste voorwendsel kon er een botsing ontstaan. Wen kan alles tegemoet zien bij dezen staat van zaken, welke aan de ongerijmdsto vei wachtingen don teugel viert en waarin do onzinnigste plannen niet bet minst uitvoerbaar zijn." Vervolgens wordt er op aangedrongen, con einde to maken aan do onzekerheid omtrent do staatsinrichting, welke geen andere uitwerking Leeft, dan de regeeringlooshuid te doen toenemon, en op de instelling van een vasten, nauwkeurig afgebakenden regeeringsvorm. — Allo geschillen tusechen Don AlfoNso [Don Carlos' broeder] on Saballs zijn, naar meu uit Vich bericht, uit don weg geruimd, en eerstgenoemde zal eerlang in Cataloniö optreden; cen bataillon zouaven maakte zich gereed om hem to Campredon op to wachten. Saballs zelf was Zondag, naar men zei, nog to Pcrpiguan. (Zie telegram.) Uit Madrid wordt van don 2Csten nogmaals verzekerd, dat Santes is afgozet, beschuldigd van verraad met voorbedachten rade. Hij heeft zich, heet hot verder, uit do voeten gemaakt, om niet voor een krijgsraad terecht to staan. Een on ander is oen grooto verlichting voor de provincie Valoucia. Serrano heeft, volgens bericht van gister, getolcgrapheerd, dat de vijandelijkheden weör begonnen zjjn. Co'ncha had bjj Muneca3 post govat en Serrano zelf had verscheidene pnnten bezet om zjjne bewegingen to ondorsteunen. Bjj 't invallen van den nacht zwijgt het vuur, om dos morgens weör to beginnen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 30 April.
Iu do Kauior heeft gisteren, na eedsaflegging, do hoer Schepel, hot nieuw bonoemde lid voor Appingadam, zitting genomen en is, in de plaats Tan den heer Van Vollenhoren, tot lid der commissie van cnqneto naar den staat der koopvaardijvloot, de heer Fabius gekozen, terwijl nn als voorzitter zal optreden de heer Mirandolle. Daarna werd een aanvang gemaakt met het wetsontwerp van den heer Van Houten, ten doel hebbende overmatigen arbeid en verwaarloozing van kinderen tegen te gaan, en wvirmed de voorsteller, gelijk men weet, voornamelijk hun arbeid in fabrieken bedoelt. Op dit voorstel heeft de heer Mackay als amendement voorgesteld, artikel 1 en 2 te vervangen door het volgende: „Art. 1. Het U verboden kinderen beneden twaalf jaren in dienst te nemen of te hebbeu." Uit de discussie, waaraan onderscheiden sprekers deelnamen, bleek al spoedig dat mannen van de meest uit eenloopeade richting het over het beginse1, dat aan het ontwerp ten grondslag ligt: beteugeling door de wet van het misbruik dat men van kinderen maakt, vrjjwel eens zyp, al hadden velen hun niet geringe, en op hun beurt ook al woer uiteenloopende bezwaren. Zoowel van de hooren De Ëiehersteix, Eergm a*jn en He yde.vri jck, als van de hoeven Mees, Lentiko en Kuiper geldt dit; van welke de 'aatste in een uitvoerige rede, die we beneden in haar geheel meêdeelen, en die tevens zijn eerste openlijk optreden in de Kamer was, zoowel zjjn sympathie met het beginsel, als zija bezwaren tegen de wet als zoodanig uitsprak. Met korte vermelding vooraf van den heer Romhach, die vreesde dat deze wijze van het kwaad te betougelen, slechts de tegenovergestelde, het niets doen, in de hand zou werken; van den hoor Lambrechts, die den wetgever onbevoegd verklaarde op dit gebied tuszehenbeide te treden, en van den boer Verheyex, die, behalve dat hg tegen leerplicht was, het voorstel verwierp omdat het niet door de Begeering was ingediend, — noemen we korte? j'k de bez<varen op der sprekers, die het hoofddenkbeeld overigens genegen waren. Do heer Mees achtte de tijd voor een volledige regeling nog niet gekomen; daartoe zgn alle bouwstoffen nog niet aanwezig. De heer Heydenrtck achtte, evenals do heer Bergmakn, de leerplicht hier niet te huis, binnengesmokkeld", geljjk hij 't noemde, en vroeg den voorsteller, of hg, zoo deze verviel, het ontwerp zou blgven handhaven. De heer Lentino wenschte dat de veldarbeid niet, gelijk thans geschiedt, wierd uitgezonderd en wenschte wol leerplicht, maar dezon niet aan do beslissing van plaatselijke besturen overgelaten te zien. Do heer Kuyfer betuigde insgelijks zjjn sympaóhie met het beginsel, doch achtte het voorstel golgk het daar lïfet onaannemelijk, en maakte in den loop zijner rede scherp onderscheid tusschen beide, terwijl hg eindijde met den voorsteller eenige wijzigingen in overweging te geven. Het volgende ongeveer werd door spieker gezegd: ,Het doel,'verklaardespr.,had zijne sympathie, maar óók is hij er voor, omdat door dit voorstel een noodbrug tusschen de anti-revolutionairen en de active liberalen in de Kamer wordt geopend, hetgeen spr. wenschelijk acht, ofschoon een vaßte brug niet goed zou wezen en spr. die ook niet zon verlangen. Hjj meent dat als men, gelijk onlangs, deze zgde gein*» aan gouvernementeele kracht verwijt, de legislatieve kracht van de overzijde in Uit ontwerp niet cchittert; maar daar het beginsel zijn goedkeuring wegdraagt, wil hij trachten het voor hem aannemelijk te maken. Bestaat er, vraagt spr., een zedelijk kwaad, dat voorziening eischt? Dat feit is geconstateerd. YV.- ~ int de opgaven blijkt, dat door kinderen van 7 jaren S 5 en 87 ven arbeids per week '.wordt 'gedaan, spreïkt dat feit reeds genoeg; men kan die kinderen, die geparalyseerde wezens des morgens niet wakker krijgen, dan door ze water over het hoofd te gieten. Zóó sterk wordt de gezondheidstoestand bedorven, dat men de kinderen aan de buitenlucht moet gewennen door hun een stuk gezouten haring te geven. Uit een physiek oogpunt wordt dus verbetering dringend vereischt. Ook in zedelijk opzicht is die voorziening noodig. Op de cijfers der officieele autoriteiten in de fabriek-plaatsen kan men niet steunen; die beroepen zich op de wettige geboorten, de gedwongen huwelijken. Maar bij de fabriekarbeiders grijpt onkuischheid in woorden en gebaren, in feiten plaats, die niet tot onwettige geboorten leidt, maar daarom des te pernicieuscr is. Men spreekt van gedwongen hu welpen; maar waar zjj bestaan, is de zedelijke standaard hooger dan elders. In het huisgezin van de fabriekarbeiders wordt het kind de meester, terwijl do vader van het kind leeft, en het kind heeft daarvan het bewustzijn. Daardoor wordt de zedelijke ordonnantie in het lmisselvjk leven ondermijnd. Voor het godsdienstig leven is het 't zelfde. Do Staat mag zelf geen godsdienst kweeken, maar moet zorgen dat gelegenheid zg lot godsdienst-aankweeking veor hen die daartoe geroepen zijn. Die gelegenheid wordt voor de fabriekskinderen gemist. Zulk een toestand mag niet voortduren; hij is een misdaad. Het getal kinderen komt er niet op aan. Als er misdaad gepleegd wordt, is dat genoeg voor den Staat om tusschenbeide te treden. Wat Léon Faucher gezegd heeft, is waar: wij hebben millioenen uitgegeven voor de slavenemancipatie en wij onderhouden slavernij in ons eigen land, en dan zegt spr. ook hie*: Gij staat, gjj spant uw krachten in voor 't gocn uw zedeljjkcn naam bij 't buiten'and kan in eere brengen. Maar ook bij binnenlandsche toestanden hebt gij dien plicht te verrullen, daar waar de oogen van het buitenland niet doordringen. Er is dus voorziening noodig. Maar op welke wijze? Spr. meent, dat het gesignaleerde kwaad ingeweven is in al onze maatschappelijke toestanden ; het ven wak t gevoel van de verantwoordelijkheid der ouders en het verzwakt gevoel der openbare meening zijn de factoren van het kwaad. Maar niet de Staat, wil de kerk is het eerst geroepen hier op te treden. De Kerk werkt met de kracht der liefde. De Staat kan slechts de concurrente factoren in het sociale leven vasthouden of belemmeren, zoodat zij niet in botsing komen. De Kerk heeft een zedelijke roeping omtrent den innerlgken vijand in het sociale leren. Maar zij heeft dit; te .veel uit 't oog verloren; zg had moeten waken dat zulk een maatregel als thans voorgedragen is, niet noodig ware. De Kerk heeft echter niet enkel schuld, ook de Staal heeft schuld, omdat bij de Kerk heeft gebonden en niet heeft .ingezien dat volledige scheiding van Kerk en Staat noodig is, in dien zin, dat samensnoering door onnatuurlijke banden ophoude. De Kerk kan althans op dit oogenblik niet zoo krachtig handelen als noodig is en de Staat kan daarop niet wachten. Is de Staat dan bevoegd om te handeler? i Spr. wil zich in dit opzicht zoo scherp nwiHüW uitlaten, outlal men mol züu kunnen mceneu, dat een spr. van de anti-rerolationaire zijde zou Medewerken tot dj apothéoso van den Staat. De grenzen vaa den Staat worden eenerzjjds bepiild door de rechten, die historisch in het volk voor corporatiïn en individuen bestaan; anderzijds door do grens van de conscientie. De cene beoordeelt de Volksveilrjcnwoerdiging. De andere beoordeelt de conscientio-zelf. Deze echter wordt hier in 't minst niet aangerand. De Staatsalmacht komt hier niet in 't spel. Ook de vaderlijke macht wordt riet p-jijerand; neen, zij en verdedigd. Men lette niet enkel op den vader; ook deze is gebonden door do coeiale macht. En nu zal deze wet de palrie potcttai juist weer beschermen. In fabriekplaat:on brstaat er een sociale Vdwang op de vaders; deze worden in do noodzakelijkheid gebracht toe te geven, door de :o:iale macht van d] industrie. En nu wil juist dit ontwerp die macht verminderen en de macht van don vader meer eeren. Zoo gaat 't ook met het bcgincel van vrijen handel; dit brengt mede dat ieder zijneigen belang vrij beoordeelt. Welnu, dat beginsel wordt hier ook niet gebroken. Want het geldt hior jorge industrieën, over wie be-ch'kt wordt. De belanden van den vader en,van het kind zijn bier strijdig. Het belang van den vader is om van zijn kind loon te trekken en het belang van het kind is om onderwezen en opgovoed te worden. Zal de industrie door dit ontwerp lijden? Al ware 't zoo, dan nog zou spr. daaraan de voorkeur geven boven de bestendiging van den toestand. Maar de zedelijke belanden concorderen ook hier met de materieële belanden. Men moet niet enkel letten op het tegenwoordig geslacht. En de kerk èn de Staat hebben te letten op de zedelijke en physieke krachten der verschillende generatiën. De industrie, als nationaal belang beschouwd, zal er dus niet bij verliezen, maar bij winnen. Zij zal wel verliezen,* wanneer de Staat niet waakt tegen de ontaarding der geslachten. Wat de huisgezinnen betreft, rzij maken van jroote ve/dienstcn gebruik om des Zondags goode sier to maken. Dat behoeft niet; dat. kan gespaard worden. En wat weduwen betreft, — deze moeten in haar wcduwstaat * gesteund worden door de Kerk en de liefdad'je inste^'n^en. Spr. gelooft dus niet dat de aangevoerde be. zws»en ia werkelijkheid tr;ar. In Er'je'iud heeft men ze ook voorspeld, mr ar zij zijn niet vei wezenlijkt Maar bet belang der ouders, het belang van het kind en dat van den werkgever zijn hier in bet spel. Voldoet nn dit wetiontwerp-zolf »-.n die voorwrirden? Neen; want het huldigt het revolutionair bt - ginsel, dat het een idéé op don voorgrond stelt, zonder de verschillende maatschappelijke toestanden in 'toog te houden. Alle verschalende soorten van arbeid worden over één leest geichoeid. Men miskent dpvloor het beginsel, dat de verschillende belangen, bier in 't spel, gelijkelijk moeten behart'jd worden. Het ontwerp doet te weinig voor het gevaar dat voor kinderen in de fabrieken bestaat; het zorgt ook niet voor hjidaui voor'do kindercr. Ook voor do lijvène moet gewaakt worden; men moet letten op de lichamelijke sterkte van een kin! ook boven de 12 jaren. Wat den leerplicht betreft, spr. acht dien ook onder sommige omstandigheden zelfs gewenscht Allezins bestaat de bevoegdheid dien in te voeren" Spreker wil echter aan do Gemeentebesturen de toepassing van het beginsel niet ovcrlatsn. Er moet voorkomen worden dat concurrentie ontsta uit bepalingen, die voor alle moeten werken. De leerplicht zou op dit oogenblik ook voor enkele localiteiten grooten tegenstand ontmoeten, omdat het bijzonder onderwijs niet overal in alle behoeften kan voorzien, zoodat aan dat bijzonder onderwijs afbreuk zou worden gedaan. Daarom kan geen lid der anti-rerolutionaire partij daarmee meegaan. Bleef art. 6 alzoo behouden, dit zou voor spr. een overwegende reden zijn om zich tegen het ontwerp te verklaren. Spr. merkte hierbij op, dat een goede en gezonde partijformatie belet wordt door de onderwijs-qnaestie, wier bestaan een gevaar is voor het staatkundig leven, zoodat men een groote dienst aan 't land zou bewijzen, wanneer men een goede oplossing voor die quaestie kon vinden. Wat zal spr. nn doen? Hg is voor de zaak, maar tegen hst wetsontwerp zooals 't daar ligt. Hij wil echter het uiterste beproeven en daarom pogingen aanwenden om het wetsontwerp aannemelijk te maken. Hij geeft do wijzingen aan welke hij in 't ontwerp zou willen aangebracht zien, in den considerans en in art. 1, na welks aanneming bij renvooi van het voorstel aan den heer van Houten of aan den Minister van Binnenl. Zaken zou willen. Mocht daaraan geen gehoor worden gegeven, dan zou hij voor art. 1 stemmen, uit sympathie voor de zaak, maar tegen de wet stemmen. Die wijzigingen zjjn: 10. dat in dtn considerans hel beginsel vu bescherming werde uitgedrukt, en 20. dat art 1. ali'-n luiden mojc: «Loongevende arbeid vu minderjarigen wordt niet toegelaten du onder de bepalingen van deze wet"
---

