Het lang verbeid Program.
111. Ver zullen onze Liberalen althans met dit Concept-program niet komen. Ook dan niet, indien het door allen als party-program wierd aanvaard. Maar reeds dit achten we niet denkbaar. Terstond zal bij de bespreking de hooidfuil in het oog springen, die we blootlegden, dut het een uitnemende schets, een weldoordacht ontwerp, alles wat ge wilt, maar geen regeerings-program is. Zelfs betwgfelen we of de met bewonderenswaarde »Combinalionsgale" toegepaste dooreenmenging van tegenstrijdige inzichten aan het bakeren vau dit kiudeke wel bevorderlijk zal zijn. Eer men scheep gaat, weet men liefst wat uien aan elkaar heeft. Vraag om iulichtiug staat dus te wachten. Een verklaring zal niet kunnen uitblijven. En wijl men bij zulk een verklaring het voorrecht van gedacbtenverberging mist, wat in het program zelf zoo te stade kwam, zal licht ver luiden, naar welken kant-do stellers overhellen, waardoor verzet allicht zal worden uitgelokt. Staat men dus op zijn stuk en drukt men des ondanks op deze schets het zegel der partij, dan wordt het kwaad nog erger. Dan toch zal een tegenprogram uiet kunnen uitblijven en is de scheuring der eens zeo machtige partij, óók in officiee'en zin, een uitgemaakte zaak. Geen leedvermaak doet ons hierop wijzen. We weten te goed, dat elke partij, ook de onza, in eigen boezem de droeve nawerking ervaart van het malaise, waaraan de natie ter prooi is, om onze Liberalen uit dien hoofde over hun tobben hard te vallen. Het zou zelfs te bezien staan, of, indien het bij ons eens tot het ontwerpen van een regeerings-program komen moest, dat tobben niet nog hinderlijker zou zijn. Er is voor ons verwijt een andere oorzaak. Steeds heeft men van Liberale zijde het tweedrachtig karakter van het Liberaal gezelschap ontkend. Ontkend, ondanks de feiten die riepen. Ontkend, in weerwil van de les der historie. Ontkend, te spijt van de gelijksoortige partijontwikkeling in andere landen. De onomstootelijke waarheid, dat het Liberalisme een dochter is van het Conservatisme, om op haar beurt moeder van het Radicalisme te worden, wilde men niet inzien. Deswege dient thans gevraagd: of het tasten naar een program niet op zichzelf reeds een veeg teeken is voor de beweerde eenheid, en of, mislukt de toeleg om allen in dit net te vangen, de reeds lang bestaande tweedrachtigheid niet in openlijke scheuring dreigt te ontaarden. Zelfs in het gunstigste geval, vreezen we hiervoor. Stel, men slaagt iu de arresteering van een program, waaraan alle leiders der Liberalistische groepen zouder voorbehoud hun naam leenen, wat wint men dan meer dan een verdaging der quaestie ? Immers, het is niet te doen om een program, dat in gouden. ljjst gevat, ter bewaring naar een onzer Musea zal worden gezonden, maar een program, "waarnaar men werkeu zal. Tusschen program en uilvoering ligt voor een partij, dio ever de meerderheid in de Staten-Generaal beschikt, slechts écne schrede. Maar hoe daartoe te geraken, zonder dat de ronk Tan tweedracht, die met zooveel zorg onder de asch was weggeborgen, aanstonds weer opgloort? Men kan niet tegelijk over Suez en om de Kaap naar onze Oost gaan. By elk wetsvoorstel van aanbelang zal de Minister das een keus moeten doen. In zijn considerans en artikelen, of althans in zijn Memorie van Toelichting, zal zekere voorkeur voor wat een ander deel der party haat, niet zijn weg te redeneeren. Dat ander deel zal van het recht op tegenpleidooi niet afzien. Een onschuldig amendement zal tot onischryving der tegenovergestelde opinie dienst doen. Eindelijk komt de stemming en in het onvruchtbaar resultaat, waarbij men aanlandt, wreekt zich de onoprechtheid, of, wil men liever, de onbeslistheid van het program. Hiermee wordt intusschen zekere verdienste aan dit opstel allerminst ontzegd. Op het stuk der onder wij squaestie is de uitspraak categorisch, ongrondwettig zelfs en leidende tot algeheele terzyzetting en vernietiging van het vrije onderwijs. T anieljjk zonderlinge antipathie tegen de vryheid iu een program voor Liberalen bestemd. In de voorgestelde regeling van het defensiewezen is met juistheid de toon aangeslagen, die door ons verleden en onzen volksaard wordt geé'ischt. Ook over de sociale quaestie en ons koloniaal beleid zegt de Amsterdamsche schets goede dingen. Toch leveren we hier geen kritiek op. Daartoe zal de tijd eerst gekomen zijn, als de Liberalen de quaestie onder elkaar hebben uitgemaakt. Eerst als we weten, dat deze schets tot partijprogram der Liberalen verheven is, zal op de organen der overige partyen de plicht rusten, om tegenover de nieuwe linie van aanval positie te nemen. Slechts op ('én punt maken we een uitzondering. Niet bij wijze van kritiek, maar in den vorm eener vraag. De grenzen der Staatsmacht, zegt de schets, zijn niet absoluut. Ei zoo, mag de Staat derhalve den burger desnoods dwingen om te doen, wat voor zijn overtuiging zonde is? Let wel, we spreken niet van beletten, maar van dioingen om iets te doen.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Oostenryk-Hongarije. E.-rglster heeft het Oostenrijksch Huis van Afgevaardigden de tweede lezing der kloosterwet ten einde gebracht. Onder moer word weder een amendement van den heer Fi;x aangenomen, bepalende, dat do kloostertucht nimmer mag worden toegepast, om de gehoorzaamheid aau staatswetten of do vrijo uitoefoning van burgerrechten to verhinderen. Voorts werd ook een voorstel van den heer Kopp goedgekeurd, om do kloo3ters allo periodiek door de politieke overheden te doen onderzoeken. Eusland. Groot opzien heeft een openbaar geworden aanschrijving gebaard, door den gouvernenr-genoraal van Oost-SiberiÖ na zijno thuiskomst van eone inspectiereis aan de gouverneurs der onder hem gestelde provinciën gericht. In dat stuk wordt bitter geklaagd over do volkomeno werkeloosheid der ambtenaren, die geen acten noch boekon bijhouden, allo zaken op de lange baan schuiven, do belastingen op onwettige en willekeurige wjja iunon en »onregelmatig" verantwoorden, zich om do ballingen in de mijnen niet bekommeren enz. Ook de goboulu verwaarlouzing van den aanleg van straten en de jannuerljjku toestand der bestaande wogen worden scherp uitgestreken. Frankrijk. De heer Emile De Gibabdis zal eene Yerzameling brieven over de openbare zaak uitgeven, door hem gedurende de jaren 1872 en 1873 in verschillende dagbladen geplaatst. Hjj zal er tevens verschillende vertrouwelijke brieven in opnemen, met verscheidene staatslieden gewisseld, waaronder eenige van Tiiiehs, door de Indópendance vast medegedeeld, en waaruit we, heden door plaatsgebrek verhinderd, morgen eenige uittreksels hopen te geven. Groot-Brittannië. Een telegram uit Melbourne, van Dinsdag, bevestigt, dut de regeeringscommissarissen op de Fidji» eilanden den afstand van deze aau Eugeland voorwaardelijk hebben aangenomen. Een voorloopig bewind, onder den Britschen consul, bestuurt het land, tct tijd en wijle de afstand door de Britscho regeering aanvaard zij. België. De rede van 't hoof i der oppositie, den Luiker afgevaardigde Fbère Orbax, in de Kamerzitting van Dinsdag begonnen en Woensdag voortgezet, was, gelijk do telegraaf reeds vermeldde, even lang aio' vinnig. De clericale regeering, of liever, do ilinistcr van Financiën, Malou, had de lichtgeloovigheid der Kiezers misbruikt. Laatstgenoemde moest, zcide de redenaar, eens aantoocen, dat bij gedaan bad wat hij den kiezers van Saint Nicolas bad voorgespiegeld, toen hij, in Januari 1572 tot het ministerie gercepep, herkozen wenschte te worden. Vermindering der belastingen werd beloofd: en zie, in de pas ingediende begrooting spreken di cijfers van aangroeiende uitgaven. Zekere wetten werden als het geweten verkrachtende gebrandmerkt. Heeft de man die zulks deed hare afschaffing geëischt? Geenszins. Andere wetten, zoo vervolgde Fr.ÈRE, werden plunder en roofwetten genoemd, zooveel iianrandingen der Constitutie. Hebt gij er aan geraakt ? In gecnerlei manier. Die wtttea zijn gehandhaafd. Gij legt ze zelve ten uitvoer. In dat alles is echter geen spoor van gematigdheid; die gansche werkt/loosheid heeft louter vrees voor impopulariteit tot oorzaak. In alles, zoo heette het in het twoede deel der rede, na cene uitweiding over 't beheer der spoorwegen: ,ln alles is het tegenwoordig kabinet te kort geschoten Noch het politiek program, noch het program van bestuur is uitgevoerd en evenmin zijn de spoorwegen goed beheerd. M*n zou 't ministerie het ministerie van de bankbreuk kunnen noemen, en zelfs dat vau bedricgelgke bankbreuk. Metterdaad heeft liet niet alleen al zijne beloften gebroken, maar 't hoeft de meerderheid er toe pcbracht, om het tegendeel te doen van datgene waartoe zij zich verbonden had." Daarop kwamen da bjjzondcre grieven, o. a. die over 't opgeven van het beding, bjj 't verdrag met Nederland, over de lijn van Antwerpen naar Gladbach, betrenende de gemeenschappelijke vaststelling der tarieven, bij welke gelegenheid men »do Belgische regecring onder 't Caudijuschc juk der Hollandscho diplomatie zag doorgaan." Do schatkist, heette het ten slotte, was leCg. Het overschot van veertien millioen, waarmee) men pronktel, was enkel sehjjn. Vrede had men voorspeld, en overal was het oorlog. De liberale katholieken waren verdwenen uit de Kamer. „Het is niet om niet geweest, dat de ] auslijke eenheid werd afgekondigd. Dank zij dien invloed, moet men zwijgen, zoodra 't Vaticaan gesproken heeft. Het pauslijk vaandel is boven de nationale vlag geplaatst, do Syllabus boven de Constitutie. Het is een verklaarde oorlog tegen onze instellingen. Ik aarzel niet, tot alle liberalen te zeggen, dat zij ggwapend moeten zijn voor den strijd en den hun aangezegden krijg moeten aanvaarden." Gister was do Minister van Financiën aan 't woord. [Zio het telegram hierachter.] Spanje. Geen noemenswaard nieuws. Slechts zij aangestipt, dat onder onze berichten van gister, tengevolge van min duidelijk schrift in een telegram, cene misstelling is ingeslopen. Conciia heeft niet »post govat" b\j zekor »Mucenas" maar de positiën van Mnrietas genomen. Dit Murietas, of Morieta, is een maand geleden aan onopgeloste raadselen rijk geweest.. Ia ons nummer van 1 April vindt men ettelijke berichten, waarin beweerd werd dat genoemde positie*n veroverd waren, do republikeinen er zich iu handhaafden enz.; in dat van 4 April leest men, dat do » kerk van Murieta" door do Carlisten > bezet" was. We herinneren ons niet, sedert nadere tijdingen ontvangen te hebben. Voor 't overige heeft Coxciia nog ecne colonne van achthonderd man voetvolken ruiters afgezonden, om > demonstratiün" te doen tusschen Logrono en Estclla. Te Tudela [in Navarre? of in Leridaï] zijn de karabiniers ontwapend, tengevolge van ecne » weinig beteekenende" poging tot muiterij. Don Cablos is met duizend man, waaronder zijne ljjfwacht, in 't laatst der vorige week te Durango teruggekomen; zijne partijgangers hebben de versperringen in de Ncrvion, door den storm weggeslagen, hersteld. Euo heeft de werken to Valmaseda onderzocht, en vervolgens zes batai'lons Basken onder Andkciuga afgezonden om Corranza te verdedigen. Griekenland. De heer Zaimis, Dinsdag bij den koning ontboden, weigerde, ten behouve van den heer Kolmousdoueos, de samenstelling van een kabinet op zich te nemen. Laatstgenoemde werd daarop den volgenden dag hiermede belast. Haïti. Een telegram uit Kingston, van verleden Zaterdag, zegt, dat er op Haïti ernstige onlusten zijn uitgebroken. Het grauw heeft verscheidene gebouwen in brand gestoke.i en een dertigtal huizen zijn in vlammen ondergegaan.
---

GEMENGD NIEUWS.
Het bisschopshuis der Zuidengelsche Convocatie heeft cergister een voorstel der bisschoppen van Licbfield en Winchester aangenomen om, overeenkomstig cen verzoek van de Wcstindische en Amerikaansehen bischoppen, een pananglicaansch concilie safim te roepen tot voortzetting van 't in 18G7 begonnen werk, waarbij het verband tusschen do verschillende anglicaauschc kerken door eene federale constitutie geregeld moet worden, zoo mogelijk met verkiezing van c.'n opperhoofd. Omtrent honderd vijftig bisdommen zonden daaraan d;elnemen. — Uit Feking wordt van bet laatst van Februari bericht, dat n toen, in weerwil van de gebeden des keizers, geen sneeuw gevallen was, zoodat men voor 't bevriezen vau bet wintergewas boducht werd, hetgeen een hongersnood ten gevolge hebben zou. Er wus den prinsen last gegeven om ten vierde male, in gezelschap van den keiier, in de voornaamste tempels der stad to komen offeren. — In StalYordshire zijn thans vijftien duizend mijnwerkers zonder verdienste. Maandag, nog werden een aantal mijnen wegens volslagen gebrek aan bestellingen gesloten. — Uit Calcntta wordt nau de Homeward Mail een verhaal gedaan, zoo vol akeligheid, als slechts in de akeligste) horrorromans onzer dagen pleegt voor tekomen. De Arracan, zoo luidt htt, een schip, met steenkool geladen en van Shields naar Bonibay bestemd, werd op zee ronddobberende aangetroffen. Een der booten, waarin drio man en twee jongens, werd den 20sten Maart in do Arabische Golf opgenomen na twee en dertig dagen in den Indischen Oceaan te hebben rondgezwalkt, voorzien van levensmiddelen voor tien dagen. Den 9dcn Maart aten do ongelukkige zwervers hun laatste bete broods en dronken zo den laatsteu droppel water. Toch hielden zij 't de elf volgende dagen nog uit, lood kauwende om zich de keel vochtig tr houden, beproevende hunno schoenen to eten en zich met kwallen to voeden, ja in razernij do handen trachtende te slaan aan elkander. Het bloed, dat bij 't gevecht uit do wonden vloeide, werd gretig opgeslurpt, totdat do vlaag van waanzin voorbij wa 3 en zij elkander do hand drukteu en elkander kusten. Eindelijk werd het lot geworpen en oen der jongens zou worden afgemaakt; doch dit word door den stuurman, dio van 't begin tot het einde con bcwonderenswaardo vastberadenheid aan den dag legde, belet. —_' Den 22sten dezer heeft, in don Algemeonen Raad van het departement Du Fas de Calais, do heer Ansaut vorslag gedaan vau do stappen, ter zako van don ondorzoesehen tunnel naar Engeland gedaan. Er ia een en ander voorbehouden ten behoove van Calaia en lloulogue, opdat deze steden do mededinging kunnen volhouder. Voor 't overige is het noodigo geld tot de voorbereidende werken beschikbaar, zijn alle diplomatieke vraagstukken geregeld. — Do stad Parijs besteedt jaarljjks voor haar plaveisel zes millioen frank, waarbij de staat nog drie millioen toelegt. Elke vierkante el kost tnsschen de twaalf en negentien frank. De keieu, waarvan de prijs tusschen de zes en twintig en vijfendertig centimes bedraagt, duren in zeer drukke straten vjjf of zes jaar.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 Mei.
Du beraadslaging der Kamer over het wetsvoorstel van den heer Van Houten tegen overmatigen arbeid van linderen, werd gisteren in denzeliden geest voortgezet, waarin bij den vorigcn dag was begonnen. Ernst en overtuiging, medegevoel met de slachtoffers van den maatschappel ijken nood die bet geldt, sprak uit alle redevoeringen; en zoozeer blijkt de publieke opinie van de noodzakelijkheid tot onmiddellijk herstel overtuigd, dat zelfs enkele erkende voorstanders van den leerplicht, die zich ook thans als zoodanig deden kennen, zich bereid verklaarden voorloopig dezen eisen uit het wetsontwerp te verwijderen, opdat het hoofddoel, do beteugeling van hit bokendo kwaad, niet langer tot de vromo wenschen blijve behooren. Van anti-revolutionaire zjjde traden ditmaal de hoeren Van Loon en Van den Bercii van Heemstede, wier betoogen wo op hun plaats uitvoerig meedeelen, op; en het verdient opmerking dat de heer ■\Vintgess ook thans, evenals vroeger dikwerf door hem gedaan is, sterkeu nadruk op den eisch van leerplicht legde, iets waarin hij onder Conservatieve leden wel alleen zal staan, en in de tweede plaats, dat hij ook thans weer te goeder trouw de meening uitsprak, dat de brandendo strijd over het onderwijs wel tot bedaren zon komen, indien in de tusschonuren tusschen do schooltijden, slechts ijverig confessioneel godsdienstig onderwijs werd gegeven, door de kerkgenootschappen. Ala of het er dan niet meer op aankwame, in welken geest in do schooluren zelve onderwijs wordt gegeven! — Do heer Vader, ook dit verdient een korte vermelding, stond, ofschoon deelende in de gunstige opinie wat het hoofddoel van 't ontworp en do ongunstige, wat den leerplicht betreft, de meening voor, dat de ouders wèl het recht hebben om hun kinderen te* doen arbeiden, tot mede-instaudhoudiüg van het gezin. Deelen we thans korleljjk do voornaamste argumenten, door de onderscheiden sprekers voor hun gevoelen bijgebracht, mcO. Do heer Mackay beriep zich op de in Engeland opgedane ondervinding, ten bewijze dat de inmenging van den Staat in deze aangelegenheid, hoezeer men die eerst vreesde, geen schadelijke gevolgen had gehad voor do industrie, zoodat vroegere tegenstanders thans in voorstanders waren veranderd. Overigens wenschte hij den leerplicht uit het ontwerp te zien weggenomen. De heer Bbedics betoogde, met ecu beroep op hetgeen op do in Den Haag 'gehouden werklieden vergadering (van 19 April) door sommige sprekers gezegd werd, dat, aangezien sommige ouders hun kinderen wel op do tegenwoordigo wjjzo wil- * Icn latrn arb.idon en dit concurrentie ten nadeclo der arbeiders zou kunnen doen ontstaau, dezen zelf niet ter bescherming van hun kroost kunnen opkomen, en dat mitsdien de Staat niet slechts bevoegd maar ook verplicht is handelend tusschenbeïde te komen. Ook hij, ofschoon oen voorstander van den leerplicht, zag dien thans liever, ter wille van het doel, niet doorgedreven. De heer van Loon sprak ongeveer hét volgende: »Spr. is dankbaar aan don heer Van Houten. dat hij de aandacht der Kamer heett gevestigd op een leemte in de maatschappelijke toestanden, maar zal eenige bezwaren ontwikkelen, om zoo mogelijk het ontwerp aannemelijk te maken. Vooreerst mist spr. hier éénheid vangedachte en beginsel. Tweeërlei beginselen zijn iu 't ontwerp opgenomen. Maar liij laat den leer- of schoolplicht thans ter ztjdo, omiat hij zich vleit dat de gemaakte bedenkingen, ook van zijn geestverwanten, den heer Van Hunton zullen nopen dat beginsel in te trekkea en omdat de quacstio van den leerplicht, zoo diep ingrijpend, niet in 't voorbijgaan mag behandeld worden, maar op zich zelve moet staan, omdat daarbij zal moeten blijken hoever zulk een illiberalo wet door een zich liberaal noemende Kamer zal worden aangenomen. Maar is er nog een andere tweeslachtigheid in 't ontwerp. Uct huldigt het prohibitief (het Duitsche) en het regulatief (Engel6Che) stelsel te gelijkertijd. In Engeland is onderscheid gemaakt tusschen kinderen (van 8-13 jarcu) jongelieden (van 13-IS) en volwassenen. Daar zijn ook de werkuren geregeld, de vacantiedagin, de nachtelijke uren, de verschillende soorten van werkzaamheden. Maar daar is men bijna 75 jaren bezig geweest met regelen. liet is wel eenvoudiger, apodictisch te zeggen, dat tot 12 jaar geen kind op een fabriek zal worden toegelaten en dat dan in verband te brengen met de school, en daarna de deur wijd open te zetten. Het is waar, men kan later regelen; maar eenmaal aan de Uegecring de macht in handen gevende, kan men toch met zulk een summier voorschrift niet volstaan. Spr. erkent, dat de heer v. Houten do gegevens miste voor een volledige regeling. Maar dan mag men niet op eenmaal den knoop doorhakken. In Engeland heeft men niet een absoluut verbod van den kinderarbeid in de wet geschreven. En daar wij nu zulk een goed voorbeeld voor ons hebhen, wil spr. niet, dat wij van dat voorbeeld geen partij zouden trekken. Ectiniaal een grooten stap gedran, kunnen wij daarop niet gemakkelijk terugkomen. Van een eersten stap hangt zooveel af; en is 't nu waar, dat een lid der Kamer geen volledige wet kan voorstellen, gelooft spr. toch dat, uu de zaak eenmaal aanhangig gemaakt is, do Kamer zeer gemakkelijk aan de Regcering den wensch zou kunnen kenbaar maken dat zij een volledige regeling voordrage, waarbij al de maatscliappeijke : toestanden worden overzien, ten einde niet alleen een wet te verkrijgen die een beginsel uitspreekt, maar die beantwoordt aan deeischen van den tijd. Daarom doet het spr.'genoegen, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken hier tegenwoordig is, omdat hij wellicht zal willen verklaren, dat de Kegeering hcreid is de zaak ter hand te nemen, wanneer dit wetsontwerp om zijn on volled'ghcid mocht worden verworpen." Hierop volgde do heer Win ens, wiens reeds vermelde rede overigens van harteijke instemming met het doel van 't ontwerp getnigde, en daarna do heer van des Birch, die nagenoeg aldus sprak:* .Spr. vcreenigt zich met de hoofdgedachte van den heer van Houten, om een poging te doen om te beletten, dat onderen beneden 12 jaar in fabrieken arbeiden. Sedert lang had hij cjn zoodanig wetsontwerp van de Regering gewensclrt omdit deze beter de zaak kan overzien. Na het onderzoek der speciale commissie had de Kegcilng daailoe reeds lang het initiatief moeten nemen. De wetgever mag en kan niet langer wachten met deze zaak te regelen. Spr.'sondeninding in verschillende betrekkingen, heeft hem in d>'e oveituiging versterkt. Op de vergader-ig van bit Nederl. W- rkliedenvcrbond, onlangs hier gehouden en tot bijwoning waai ran de leden der Kamer waren uitgenoodigd, zijn treurige feiten geconstateerd omtrent dien arbeid van kinderen. Het eigenbelang, dat goedkoop werk verlangt, doet het belang der jeugdige kinderen voorbijzien, en do opbrengst van het werk der kleinen strekt menigmaal slechts tobden aankoop van sterken drank. Het straffen der ouders wil spr. uit deze wet doen verdwijnen; wèl wil hij de fabrikanten doen straffen. Maar de Staat mag zich niet stellen In de plaats der ouders, tenzij er misdrijven worden gepleegd, die het leven van het kind in' gevaar brengen. Een andere vraag is, Cf de Staat de vrijheid der fabrikanten mag belemmeren. Mfar het grootste bezwaar van spr# geldt den leerplicht. Hij wenscht dezen uit do wet gelicht te zien. Zoolang do wet van 1537 niet wordt veranderd, is concurrentie voor bet bijzonder onderwijs onmogelijk. Tot den tijd dier verandering moet de (juaestie van den leerplicht blijven rusten, Spr. zal daarom eenige araendementen voorst? Hen, om al de bepalingen betreffende den leerplicht uit de wet te lichten. Als de Vergadering echter het wetsontwerp, in dien zin gewijzigd, aanuecmt, hoe zal dan aan de naleving de hand worden gehouden? Volgens en hoer van Houten zelf, moet de verdere regeling aan de Kegeering worden gelaten. Hij wenscht art. 1 aldus te lezen: ,De arbeid van kinderen beneden de 12 jaar is verboden in mijnen en fabrieken." Verder wenscht hij thans niet te gaan, maar de wetgever kan de zaak verder regelen." Do heer de Bruyn Kops verdcdigdo den voorgeetelden maatregel, als een deel der njjverheidspolitie, een gebied, dat trouwens door onzo wetgeving niet voor de eersto maal wordt betroden, en hiold voorts tegenover den heer Van Loon vol, dat do grens van twaalf jaar, voor den arbeid van kinderen iu het ontwerp gesteld, voldoende is te echten. De beer C. van NisrEN, zijn instemming met het. gevoelen der vorige sprokers betuigende, ook wat den leerplicht betreft, beweerde tegenover den heer Wist- GENS dat zjjao kerk (do Koomsche) wel getracht heeft het noodig godsdienstonderricht te geven, maar dat die pogingen dikwerf op den tegenstand der concurrentio tusschen do fabrikanten waren afgestuit. De hoeren Bergsma en Fabius verdedigdon het ontwerp in zijn geheel, de laatsto als lid der conservatieve parlg, zich in dat opzicht dus scharende aan de zijde van den beer Wintgons. *) Bij deze rodo eu die van den heer Van Loon volgen wo het uitmuntend verslag in het Dagblad.
Heden is de heer van Holten aan het woord. IntusEchou heeft de heer Kerens vak Wuliu' als amendement voorgesteld, in plaats van Artikel I—3, to lezen het volgende Artikel 1: «De arbeid van kinderen beneden de twaalf jaar is verboden, in mijnen, fabrieken en werkplaatsen, waarin meer dan twintig werklieden gebezigd worden."
---

