Amsterdam, 2 Mei 1874.
Ook na de repliek van het Dagblad, meenen we ons oordeel over zijn feilen aanval op Jhr. Elout van Soeterwoude te moeten volhouden. We staan niet op het woord, maar toch, het blijft in ons oog infamie, te insinueren dat een staatsman, die vijf en twintig jaren lang het regeeringsbeginsel van vrije cultuur op Java in 's lands raadzaal en in openbare geschriften, eer hem nog een zoon geboren was, verdedigde, in zgn jongste pleidooi voor dat stelsel zou zijn geïnflnenceerd door de geldelijke belangen van een zgner kinderen; belangen, let wel, en het Dagblad kon dit weten, die met het stelsel van vrije cultuur niets van doen hebben. Naar zgn goed recht heeft het Dagblad de vrijo cultuur steeds bestreden, maar het vergat bg het breed uitmeten van de voordeelen, die dit stelsel aan particulieren biedt, hoe ook het stelsel van dwangcultuur meer dan eens, niet aan inspanning en vlijt, maar aan gunstelingen met milde hand zijn voordeelen toewierp. Maar ook al ware dit zoo, mag politieke strijd ooit tot zulke insinatiën verlokken ? Is het dan geen infamie, dan blgft het toch in ons oog zeer na aan infamie grenzen, te insinueren, dat een staatsman bij het uitgeven van staatsstukken zoo weinig de plicht der discretie zou kennen, dat hg voor de vierschaar van het zich als 's lands wachter opwerpende Dagblad, als schenner van geheimnissen moet worden gedagvaard. Het is zoo, het staatsstuk, waarop het hier aankomt, dat ongeveer van voor een halve eeuw dpgteekent en tot een afgesloten tijdperk onzer politieke geschiedenis behoort en dus op de zaken zelven geen invloed meer kan uitoefenen, rechtvaardigt wat, ondanks het verzet van het Dagblad, reeds voor jaren door de wetgevende macht is beslist en toont, hoe, in strijd met het beweren dat de vrije cultuur slechts uit particuliere winzucht verdediging vond, Koning en ministers, staatsraad en Indische regeering, reeds van 1810—1828 dat regeeringsbeginsel als het eenig ware beschouwden, en dat alleen de geldelijke nood van het Moederland in het culruurstelsel door dwang heil deed zoeken; — maar mag een tegenovergestelde zienswgze, mag politieke spijt leiden tot insinuatiën? Ja, het blgft in ons oog aan infamie zeer nakomen, te insinueren, dat een staatsman, op zijn ouden dag, na trouwen en moeitevollen dienst, om eene bevordering in de orde, waarvan kg reeds zes-en-dertig jaren ridder was, kon worden geïnfluenceerd bij liet neerschrijven van zgn politiek testament. Het is zoo, dat testament strookt niet met de inzichten van het Dagblad, maar geeft dit tot insinuatie recht? Of de redactie van het Dagblad; de kracht van het gebed kent en iets beseft van het verschil dat hierover ook tusschen mannen van ernst kan bestaan, durven we, zelfs na hare aanmerkingen hierover, niet beslissen. Toch wagen we de overtuiging te uiten, dat, ware dit zoo, soortgelijke insinuatiën uit hare kolommen zouden geweerd worden, of, eens geplaatst, herroepen. . Ook dit incident dringt ons weer te ernstiger de bede uit het hart, dat althans onridderlijke partijstrijd toch uit onze politieke worsteling moge geweerd blijven.
---

Buitenland.
Duitschland. Het verslag over 't Pruisisch ontwerp ecner »protestantscho kerkgemeenteljjko en Synodale regeling," van de band desheorenMio.L'iL,iB verschenen. Daaruit blijkt, dat do commissie, in weerwil van 't verzet der regeering, besloot, de erkenning van staatswege tot de besturen dor gemeenten te beperken en die der provinciale synodes en kreits-synodos voor te bebouden, totdat na de beraadslagingen der buitengewone Algemeene Synode een overzicht over de volledige synodale regeling der kerk mogelijk geworden zal zijn. De regecrin<r, gelijk we zeiden, verklaarde dio bepsrking voor »ongewenscht" en 't schijnt, dat bij de tweede lezing in den Landdag dit vraagstuk het hoofdpunt der godachtenwisseling zal uitmaken. [Bedoelde tweede lezing heeft gister plaats gobad, waarbjj de beer Bruel een amendement verdedigde, om da zelfstandigheid der Kerk alleen ten opzichte van 't beheer harer goederen toe te laten. Tégen hut ontwerp voerde o. a. Vos Gerlacu het woord, doch wat bij zeide, moldt de telegraaf niet. Minister Falk verklaarde zich zeer voldaan over den loop der zakcD, weikeu bij een half jaar gnlcden niet zou verwacht hebben. In beginsel waren commissie en regeering het eens, en over de uitvoering zou men 't wol eens worden. Von Gerlacu verweet hij, dat deze, door hem voortdurend naar zijne persoonlijke belijdenis te vragen, der wereld diets wilde maken, als deelde do Pruisische Minister van Eerdienst de gevoelens, door David Stralsz in zijn Oud en Nieuw Geloof uiteengezet. Het • tegenovergestelde was waar. Edoch »de individueele godsdienstige overtuiging behoort op de openbare markt niet thuis," meende hg; welke stelling de becren Nationale Liboralen natuurlijk met een >Zeer juist!" toejuichten. Zelfs noemde hij 't een »onding," zoo iemand, dio een plaats bekleedde als hem, minister, »bij de ontwikkeling der toestanden" door den koning was opgedragen, zich door een individueele geloofsopvatting leiden liet. >Elk uitkomen [proclamation] voor zoodanige belijdenissen zoft een program gelijken, waarmede ik mijne plaats niet zoü kunnen innemen." Opnieuw, en ditmaal »onstuimige" toejuichingen van do hecren Natioualo Liberalen. Nadat Vos Sybel zich voor het ontwerp verklaard bad, werd de algemceno beraadslaging gesloten en § 1 overeenkomstig do redactie der commissie aangenomen. De Poolsche groep en die van 't centrum verklaarden aan de stemming geen deel te willen nemen.] — Graaf Von Arnim, dj onbescheidene en ongezegsïeljjke, is ontslagen — zegt een telegram uit Berlijn. Frankrijk. De gister vermelde brieven van Tiiiers zijn beide uit het gedenkwaardige jaar 1871 gedagteekend; de eerste van 11 Februari. In dezen antwoordt bij op een raad van De Girardis, om de »ontzaglijke verantwoordelijkheid van een vrede op verpletterende en vernederende voorwaarden" aan't» souvereine volk" te laten, door zich het presidentschap dor republiek to doen opdragen, niet door eoue vertegenwoordiging, dio hem elk oogenblik met ceno verklaring van wantrouwen zou kunnen afzetten, maar bij volksstemming, door dat volk zelf, voor een bepaalden tijd. Ik ben, zoo luidde het antwoord; „Ik ben evenals gij van gevoelen, dat het aanvaarden van een tijdelijk gezag, elk oogenblik door cene stemming herroep lijk, cen treurige koop is, met de verandcrlpkeid van het publiek gesloten. Vaar het is geen koop, het is eene daad van toewijding, welke thans moet worden verricht. Indien ik voor de aanvaar- ; diug, welke men mij zal opleggen, en waaraan ik met een smartelijk gevoel in het hart toegeef, eon bepaalden duur tot beding stel, dan zoude 't den Bchijn hebben alsof ik mij niet aan het land toewijdde, maar alsof ik er meè aan 't loven en bieden was. Het zoude aan de republikeinsche partij staan, indien ze verstandig was, zoodanig voorstel pp zich te nemen, en daarmede ware myne waardigheid veilig. Ik moet er bijvoegen, dat de Kamer konlngsgczind ia, dat ze goene overeenkomst voor vier jaren met de republiek zoü willen sluiten en dat ze niet van zins is meer te gevpn, dan den tijd om in de onontbeerlijkste maatregelen ter redding to voorzien; ik moet dus 2&het land niet rekenen en er in berusten, het onvoorwaardelijk met al niijno vermogens te dienen . . . . \Vat eeoe volkestemming over het vredesverdrag betreft, ben ik het geheel en al met u eens [je tnit cent foit dt votrt avii) en ik ben van plan, er mijne toevlucht toe te nemen. Let wel, deze brief is voor u alleen b?sterad." In het tweede stuk, van 10 Augustus, heet het: «In Februari, toen men van de partij van oorlog tot bet uiterste bevrijd was, zofi 't het verstandigst geweest zijn zich te bedienen van de constitutie van IS4B. Het zou verstandiger en gemakkelijker geweest zijn, maar daartoe had men moeten erkennen dat men zich feitelijk in eene republiek bevond en dat men van toen af ook ten opzichte van het recht zich daarin schikken moest; doch men wilde ep 't oogenblik er niet voor zichzelf voor uitkomen, wat men doen zon. Om den partgen te beletten elkaar naar de keel te vliegen, moesten allo vraagstukken, welke do grondbeginselen van regeeringsvorm raakten, worden uitgesteld: „Mijn staatsbeleid, te midden van een land door ongerijmde redetwisten verscheurd, kan geen ander zijn dan dat van eenheid en dit is het land tegen de borst. Men is er op gesteld elkander te haten, te miskennen, elkander over en wéér voor schurken uit te maken, schoon 't meestal niet dan zotten 'zijn, door teleurstellingen misleid en verbitterd." Weinig aanlokkeljjkg had voor den schrijver; »een echt wijsgeer", als hij zelf zegt, »van de menschelijko zaken slechts belangstellende in 't schouwspel des heelals door God bestuurd;" weinig aanlokkelijks had voor zulk eenen het gezag: «Mijn grootst verlangen is, uit de crisis te geraken als eenvoudig burger der republiek, en nujn verdriet is het, mijne medeburgers er niet van te kuanen overtuigen, dat ik, hen regcerende, geen bevredigd tcrzucktige ben, maar een wijsgeer, ontroostbaar over 't gezag, waartoe hij zich gedoemd ziet en, in zijne vcroordeeling berustende om zoolang mogelijk den bajert tegen te houden." — De heer Piccox heeft zijn ontslag genomen als lid der Nationale Vergadering. — Te Tours is verleden Dinsdag een congres geopend van koningsgezinde plattelands-dagbladschrijvers. Het begon zijne > werkzaamheden" met eene mis, door twee en twintig leden bijgewoond, en gevolgd door een ontbijt, waarbij acht en twintig aanzaten. Het doel is, den veldtocht te organiseeren, welko men hoopt dat de vertegenwoordiging dringen zal om eene keuze te doen tusschen onver wij Ulo afkondiging van 't koningschap en ontbinding. — De Liberté zegt, dat de Graaf De Chambord eerst Woensdag Frohsdorf verlaten heeft en eerstdaags te Versailles verwacht wordt. België. De Minister Maxou, in zijne rede ter zelfverdediging tegen den heer Frkre Orbax, verklaarde dat de rol welke de regeering te vervullen had, deze was : het verdagen van alle hartstochtwekkende vraagstukken. Dit was de voorname belofte, welko zij bij haar optreden aflegde en het land mocht daarover uitspraak doen. Een lof, veeleer dan een grief, docht het haar, dat ze gcon nienwo wetten gemaakt had, in plaats van zekere andere. Doch spr. beweerde, dat geen tijdperk in Belgiö's geschiedenis méér nuttige en goede wetten had aan te wijzen. Debetrekkingen met do andere mogendheden zgn nooit vriendscbappelijker geweest. Do onderhandelingen over den spoorweg van Antwerpen naar Gladbach waren onvermijdelijk en spr. pretesteerde tesen 'tgeen er omtrent de Hollandsche diplomatie gezegd was. Wat het gemeenschappelijk door Nederland en Belgiß vast te stellen tarief betreft: de Kamer had diarover reeds uitspraak gedaan. Aangaande het onderwijs verklaarde de Minister den eisch om kostoloos, verplicht, onkerkelijk onderwijs in strijd mot do constitutie. 'Het bestaan der vijjo lagere scholen was van 't hoogste belang. De uitgaven voor 't legor haddon, naar de Minister geloofde, haar 2rens bereikt, Spanje. De G a ce ta bevat een telegram van generaal Letona .van Donderdagavond, waarin gezegd werd dat Skkiuno des morgen» naar Montellano vertrokken was, ten einde er zich bij 't corps van Laseuxo te voegen, om gisteren Aube aan te tasten, terwjjl Concha bleef voortrukken. Generaal Echagle had eorgister in den namiddag de hoogten van Valmaseda bestegen eu was dIC iü do richting van Zaca kodiffn ofgedaald. Turkije. Vorst Milan van Servië" is cergister middag to Constantinopol aangckomen en heeft terstond den sultan een bezoek gebracht. Vereenigde Staten. De Tim es bevat een telegram uit Philadelphia van Dinsdag, volgens 't welk bij de stemming in den Senaat over 't veto van den president, do bij de constitutie vereischte meerderheid van twee derden der stemming vóór de wet niet verkregen werd, immers die meerderheid niet meer dan vier van de vier en zestig stemmen bedroeg; zoodat de wet tot uitgifto van oreenbacks voor vierhonderd millioen voor goed v e rwo rp e n is. — In een gevecht tusschen gewapende partgen te Newracony in Arkansas zjjn eergister negen personen gedood, zeven en twintig gewond geworden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 Mei.
Er was minder eenstemmigheid in de Kamer gisteren dan den vorigen dag, over het tvelsonticer}) van den heer Van Houten, doch niettemin is de discussie gevorderd. Tengevolge van het g<sprokene door den heer Van Holtes en later door den heer Kcïper, staan thans twee beginselen tegenover elkaar, waartusschen de Kamer zal hebben te kiezen: het beginsel van regeling van den arlcid van eerstgenoemde, dat van bescherming van kinderen die tot loonarbeid worden gebezigd, van den tweede, en dat door hem in een aangekondigd amendement op Artikel 1 zal worden geformuleerd. Alvorens de heer Van Houten sprak, gelijk den vorigen dag bepaald was, nam de heer Moexs het woord, om in een rede, die meer van gevestigde overtuiging dan van overredingskracht getuigde, op spoedige, ja dadelgke invoering van leerplicht in den meest absoluten zin van 't woord aan to dringen, — indi.m slechts het gebrek aan onderwijzers, waarvan hg de schuld bij de Regeering wilde gezocht hebben, dat dadelijk niet onmogeljjk maakte. Om die reden alleen verklaarde hij zich dan ook tegen het tweede gedeelto van 't voorstel, even stellig als bij het eerste ondersteunde. — Zeker zou deze rede, die aanspraak maakte ook het antirevolutionaire bezwaar tegen den leerplicht uit den weg te ruimen, dezerzjjds een krachtig protest hebben uitgelokt, indien de heer Vax Holtes, die onmiddellijk daarop sprak, niet den leerplicht uit ziju wetsvoorstel had geschrapt. Om hiertoe te komen begon hij met het voorstel van zijn eigenlijke politieke denkbeelden, als daarmee' niet to maken hebbende, af te scheiden. Alleen cen sociaal kwaad wilde hg doen verdwijnen. Een goede organisatie van den arbeid eischt evenwicht tusschen leertijd, werktijd en rusttijd. Die wenschte hij terug to krjjgen, zich op de resultaten in Engeland reeds verkregen beroepende. Hij wees verder op de houding door de werkliedenvcriudering to 'sHage aangenomen: »Wanneer gij, Vertegenwoordigers, voor onze belangen waakt, verlangen we geen politieke rechten." Dat is de hand des vredes ons aangeboden, en op dat standpunt hoopte spr. dat wc ons lang zouden kunnen handhaven. De kinderarbeid' is een kwaad; de gehoelo positio van de arbeidende bevolking wordt er door verlaagd, omdat die arbeid het kind geen genoegzaraen leertijd laat. Niet het misbruik van kinderen, maar het gebruik be-. neden zekeren leeftijd moet verboden rijn. — Terwjjl hjj dus het voorstel, van leerplicht introk, bleef hg het andere beginsel handhaven ou zou in geen andere toenadering kunnen treden, dan dio om art. 1 te wijzigen in den geest van het amendement van den hoer Mackaï. . Hierop vatto de Minister vax Binsexlaxdscue Zaken hot woord, om te verklaren, dat hij, in strijd met zjjn vroeger uitgedrukte zienswijze, thans door nader onderzoek bereid was mot do Kamer mee te werkon, inzoover hare besluiten niet zouden indrnischen tegen do denkbeelden der Regeering. Vervoigana gaf de . heer Biciiojj den voorsteller in overweging zijn voorstel in tu tT"-ien, ton einde do Regeering de gelegenheid te goven zelf het initiatief to nemen, on merkte do heer Heïdenuijk op, dat na de intrekking van. art. G do leerplicht in art. 3 toch bedekteljjk blijft bestaan.
Hierop kwam het woord aan den heer Kcypee. .Spr. constateert dat door de repliek van den heer Van Houten de zaak een andere phase is ingetreden. Hij brengt hulde en lof aan de openheid waarmede de heer Van Houten zijn socialistische, in merg en been revolutionnaire denkbeelden heeft ontwikkeld. Als nn de anti-revolutionaire partij, en spr. bedoelt bier niet de anti-revolutionaire jartij in de Kamer, maar de party' objectief, als zij, zweeg, zou zij onder de verdenking blijven dat zij met het idéé meeding. De heer Van Houten wil regeling van den arbeid; do anti-revolutionaire party wil bescherming van kinderen die tot loonarbeid worden gebezigd. Daarin ligt de groote klove die ons scheidt. Wil men regeling van arbeid, zooals de heer Van Houten, dan heeft men een geheel andere voorstelling van de maatschappelijke toestanden, dan de arti revolutionaire partij. Volgens den heer Van Hosten bestaat er verwarring in de maatschappij door verkeerde maatregelen; daarom wil hij het kwaad door betere maatregelen keeren. En nu meent spr. dat het kranke in de maatschappij een ernstiger oorzaak heeft, nl. de zonde; dus met maatregelen alleen kan dit kwaad niet genezen worden. Tegenover het geestelijk kwaad moet een geestelijk middel gesteld worden. Hij beroept zich daarbij op Michelet Het kenmerk van de revolutionaire richting van den heer Van Houten ligt in art. 1 van het wetsontwerp. Hij stelt een willekeurige grens. Daaruit blijkt dat zij, die zich op dat revolutionair standpunt stellen, niet bezitten de zeke- re gegevens; die zouden zij wèl hebben, wanneer de empirie, de waarneming jroed was. Daarom bestaat het recht niet om de man*- schappij zoo forsch aan te klampen. Spr wil In zijn richting nooit anders als met de reeelen der wetenschap te werk te gaan, maar de heer \an Houten vraagt voor zijn regeling meer autoriteit, dan van deze zijde ooit is gevraagd voor de ordonnan.ie Gods. De heer van Houten wil dat men hem geloove, dat kinderen beneden de 12 jaren geen arbeid mogen verrichten. Als het bewys daarvan niet kan geleverd worden, geeft spr. hem geen autoriteitsgeloof, sterker dan aan onze zgde ooit gevraagd heeft Wiar twee opprsite beginselen zoozeer tegenover elkander staan, wil spr. de Kamer ia do gelegenheid stellen om tusschen twee stelsels te te kiezen. De heer Van Houten kiest het pseudo- Pruisische stelsel, waardoor hg de deductieve methode wil volgen; spr. stelt daartegenover het Engelsche Systeem: bescherming van kinderen alzoo de inductieve methode. Daarom moest de heer Van Houten oprechter zijn in zijn considerans, in zoover zijn beginsel daarin met is uitgedrukt. Dat beginsel il om den arbeid te regelen. Daartegenover zou spr. plaatsen: bescherming van den arbeid. Voorts zou hy nog een wijziging verlangen in art. 1 in dien geest. Hg lon de practische beslissing der Kamer willen, dat er een maatschappelijk kwaad bestaat, om daarna tusschen de beide stelsels te kiezen en na die beslissing het wetsvoorstel aan de Kegcenng te renvoyeren. Spr. behoudt zich voor, bij art. 1 zijn stelsel nader te ontwikkelen, bij het amendement dat hij zal voordragen. Hij beantwoordt daarna den heer C. van Nispen. Hg heeft de kerk niet beschuldigd dat zij niet geuoeg voor 't onderwijs heeft gedaan. Vooreerst heeft spr. bedoeld de gezamenlijke kerkgenootschappen en niet e\<n kerk. Tegen die opvattin.' protesteert hy\ Tevens heeft spr. gezegd, dat eenige pogingen ten goede zgn aangewend en dus dat goede niet miskend. Maar in 't algemeen is 't waar, dat ook in de kerk vaa Noord-Brabant een halve eenw geleden zulko revolutionaire begrippen zijn doorgedrongen, dat de Kerk niet bij machte was een tegengif aan de eischen der industrie te geven Spr. wil niet onbeleefd zgn jegens de kerk in Noord-Brabant De kerk daar is pas begonnen repressief te handelen en de repressive kracht gaat ook op haar einde. Daarom kan de Staat op den zedelijken invloed van de Kerk niet wachten Spr. beantwoordt nog kortelgk den heerWintfens, bij wiens rede hij de Kamer heeft verlaten, om een imperieuse reden, in verband met zijn betrekking tot de Standaard. Met genoegen constateert hij het contrast tnstchen de welwillende re'o van den heer Wintgens van gister Cn de vroeger uitgesprokene; de than; gehoudene, die een groote aanwinst van welwillendheid waß." Do hoer Van Hocten antwoordde op dezo rode, dat hjj, aangezien hier geen wetenschappelijke theoriön worden healist, zich wel wachten zou, in den considerans een theorie uit to spreken, en dat de grens van twaalf jaar, door hem gesteld, niet méér revolutionair is, dan de grens die een untirevolutiouair zou moeten stellen, aangezien men de lijn toch ergena trekken moot. Hij daarentegen vorwjjst do moeilijkheid naar de Regeering. — Oyerigena verblijdde hjj zich dat er althans eenige oppositie was gekomen; want het bijna geheel ontbreken daarvan gisteren, had hem bijna aan do deugdelijkheid van zjjn voorstel doen twjjfelcn. De heer C. van Nispen beweerde daarop nogkortelijk tegenover den heer Kuyper, dat bjj »een kerk in Noord-Brabant", waarvan gono gesproken h?l, niet kent en dat de revolutie in zijn kerk nooit is doorgedrongen. HienntC werden do aigemceno beraadslagingen gesloten en ging de vergadering in comité-gencraal over, ter bespreking van het adres van hulde aan Z. M. den Koning op 12 Mei a. s.
---

