GEMENGD NIEUWS.
Do otficieele Wionor Zeituug meldt, dat volgon3 telegrammen van do Hongaarscho regcering du vruchtboomen en rapen in 't grootste deel des lands gevoelig van do vorst geleden hebben. Het graan was weinig schade toegebracht. In elk geval zijn dus do geruchten, volgens wolko do »hoop op den oogst verwoest was," overdreven. — Berichten uit Bagdad vau den 27stcn April zeggen, dat du Tigris begon te vallen; sedort was echter te Constantinopel nieuwo bezorgdheid ontstaan, tengevolgo van do stremming der telegraafdienst. De hongersnood in Klein-Azio* is vreeslijk; regeering en particulieren spannen allo krachten tot bijstand in, doch in het district vrn Angora alleen bereikt du sterfto het cijfer vau honderd daags. Bovendien heersclit er ecno ziekto onder do geiton, waardoor reeds meer dan de helft der kudden moet omgekomon zijn. — Do overstroomiugen van den Mississipri hebben veertien duizend Engelscho vierkauto mijlen, omtrent drie en een half millioen hectaren, in do staten Louisiana, Mississippi eu Arkansas, waaronder do besto katoenvclden, onder water gezet. — Bij do verkiezing voor 't parlement to Hackuey hadden dezer dagen allercurieusto toouerltj"s plaats. Niet alleen deed de conservatievo candidaat, Gill, in con ontelbaro menigte wagens groote plakkaten rondrijden, waarbij 't volk vermaand word om toch vooral bèm te stemmen, maar men zag ook den gansenen dag vier ezels in levenden hjvo door de straten draven, op welker ruggen 'men in olieverf de woordon geschilderd had: Wij stemmen voor Fawcett. Do liberalen wreekten zich op deze grofzontige en onhebbelijke, maar niet onaardig gevondene > demonstratie," door een aangoklcede pop, luitenant Giix voorstellende, in een ouden uniform gedost, met een lantaren in do eeno en een houten sabel in de andero hand, aan con dwars over de straat gespannen touw op te hangen, ten spot van hot gemeen. Door een passagier, op 't dak van een paardenspoor-omnibus gezeten, afgerukt en onder 't grauw geworpen, werd do arme pop omincusuljjk in duizend stukken gereten. Luitenant Gill werd niet gekozen. — Do beken d« prefect van het departement der Rhóno heeft dezer dagen een besluit uitgevaardigd, wairbjj den houders van koffiehuizen, brouwergen, en tappergen verboden wordt, in hunne inrichtingen vrouwelijke bedienden te gebruiken, op grond dat de tegenwoordigheid van dezen oen »voortdurendo oorzrik is van ergerlijke tooncelen en van menigvuldigo wanordelijkheden." Daar het besluit binnen tien dagen na do afkondiging moest worden uitgevoerd, zijn duizenden meisjes en vrouwen daardoor broodeloos geworden. — Hedeu, Maandag, wordt to Parijs eeno vergadering gehouden van do maatschappij tot verbetering van 't lot dor krijgsgevangenen. De president-rapporteur, graaf De Holüetot, heeft eene uitnoodigiog gericht aan allo regeeringen, om afgevaardigden derwaarts te zenden, die, na kennis genomen te hebben van ue stuntten, welke bun zullen worden voorgelegd, in overleg zullen moeten treden over do vcreischtc stappen om 't samenkomen van een officieel congres te verkrijgen, met het doel om onderhandelingen aan to knoopen over een internationaal verdrag betreffende do krijgsgevaugoncn. — Het stedeken Wasserburg aan do Inn, in Beieren, eeno plaats mot vierdohalf duizend inwoners, is Vrijdag voor tweo derden in de asch gelegd. Hot raadhuis en do kerk zijn medo verbrand. — Uit deu Elzas, uit llhijn-Beiercn, van Mcnts, van Frankfort en andere plaatsen komen tal van berichten in, omtrent de schade, door dun nachtvorst van 't laatst der vorige week aan vrnebtboomen, wijngaarden, klavcrvelden enz. toegebracht. — Do coirwissio van zaakknndigen, door do Peruaanscho regoering bolast met het onderzoeken van do nieuw ontdekte guanolagon, heeft verslag gedaan, waaruit blijkt, dat do ramingen van den heer Thierky to laag gesteld waren. Do lagen houden minsto acht millioen ton in, in hoedanigheid mot dio van Guanapo ca Macabi gelijkstaande. To Babcilon do Pica, tien mijlen ten Noorden van do rivier Loa, vonden de commissarissen \ijt millioen kubieke ol guano, die zeer gemakkelijk kan worden ingescheept. Do ankorgrond is er uitmuntend. Do officiers van 't Engelscho schip Petrei bevestigen dezo modedoelingen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 Mei.
De Kamer heeft Zaterdag een bigin gemaakt niet do bespreking van Art. 1. van hot aanhangig wetsontwerp, en do daarop voorgestelde amendementen. liet Artikel luidt aldus: „liet is verboden, kinderen, beneden twaalf jircn, in d'cust to nemen of in dienst te hebben." Do amendementen, vier in getal, zyu; „10. dat van den beer Mackay, strekkende oin art. 1 to doen luiden als in bet voorstel, niaar tevens art. 2 (de uitzonderingen) to doen vcrv.illeu. 20. van den heer Van den Berch van Heerautede, strekkendo om, in plaats van art. I—3, te lezen; «Art. 1. De arbeid van kinderen, beneden do twaalf jaren, is verboden in mijnen en fabrieken. 30. van den beer üratama, om, in plaats van art. I—3, to lezen: „Do arbeid van kinderen beneden do 10 jaar is verboden. Do arbeid van kinderen boven 10 tot l(i jaar in mijnen, werkplaats, n en fabrieken wordt, binnen drie jaar na bet in werking komen dezer wet, bij do wet geregeld, 40. van den heer Knypcr, om in den considorans te lezen: .Dat do wel bescherming behoort te verl'enen aan minderjarigen, die tot loongcvenden arbeid gebezigd worden," en art. 1, aldus: „Loongcvcnde arbeid van minderjarigen in fabrieken, in uiijrcr, op werkplaatsen en op het veld is gebonden aan de bepalingen dezer wet." Dat van den heer De Wijlré is ingetrokken; terwyl ook do heer Mackag terstond bij da open'ng der beraadslaging het zy'no irtrok, omdat dit na do wijziging door dei heer Van Houten in zijn voorstel gebracht overbodig kon worden geacht. Er was nu, zeide bjj, niets meer dat hem in 't voorstel hinderde, behalve artikel 2, dat de »uitzonderingen" opnoemt. Tegen dat artikel zou hij moeten stemmen, maar zy'n amendement nam hij terug. Big ven alzoo over die van den heer Van den Ber'i, den heer Gratama en den heer Kuyper, die achtereenvolgens werden toegelicht. Do heer Van den Bercii, op den voorgrond stellende dat er wel degeljjk oen socialistische, co nmnnistischo richting bestaat, zich openbarende in do ontLennirj van do zonde en van het Godsbostuar, zette uiteen, dat zijn amendement geen andere IsdoeJijs' heeft, dn een erkend kwaad weg te nomen: het w rkea vr.n kinderen beneden t'o 12 jaar in fabriolen en mij.icn. Do klasse der maatsc'arppij, dio daaronder lijdt, wenscht Lij van ha ir lijden te verlossen. Daar echter artikel 2 en 3 zijdelings den leerplicht weer ia 't ontwerp brengen en een regeling van de werkuren bevatten, wil hij die doen vervallen. Do heer Gratama prees zgn amendement uit dit oogpunt aan, dat het 't meest practischo is en een übfioluut verboi', als de beer Van den Berch wil. niet met de werkelijke toestanden is overeen te brengen. De heer Klïpeu motiveo.do bet z'rjno aldus: „Spr. merkt op dat, door de uit'ichiïng t»u art. (I betrellende den leerplicht, het systeem der wet uit elkander gemkt wordt en er geen waarborg bestaat dat kinderen, aan deu arbeid der fabrieken en mijnen onttrokken, tiot elders buiten controle aan 't werk zuilen gezet worden. Ook is de heer V. Houten bij zgn Memorio v. Antw. niet geheel gelijk gebleven aan het beginsel in do Mem. v. Toel. ontwikkeld. Oorspronkelijk is die spr. uitgedaan van het beginsel der bescherming van het kind tegen de achteloosheid zijner verzorgers. De geheele Memorie van Toe', strekte om de Kamer te bewejea op to treden ten einde het kind to beschermen tegen de berrkening der ouders en do winzucht van industri- Celen. Gister echter gedioeg dio spr. zich geheel aan zijn Memoiio v. antwoord. Hij verklaarde toen liet verkeerde in de occonomische toestanden tn willen verbeteren. Dat is gistir op den voorbond getreden, zóó sterk, dat do heer Van Houten alle bedenkinjen tegen zijn voorstel beeft afgesneden, omdat bij nair een g' ?:ch endere wet sWTett. Wf ir zu'ke feiten bestaan, moeten do sprekers aandachtig worden gemaakt, d'e vroeger met meer sympathie het voorstel hebben ontvangen. Sentimentaliteit is een groot kw?id; deze lijdt niet ïaedo met 't lerd, maar spec'j als 't ware met de smart, om do uiting van haar eigen gevoel te kunnen toonen. Deze moet dus worden ter zijde gesteld. En dat zekere occonorrhebo gevolgen r<t de nieuwe wet zouden voorlvloe:en, spreekt we', van zelf. Beroept men zich nu op de jongste vergadering van do werklieden hier gehouden, dan spr. op de vele industrii'e'c centra dia daarop niet vertegenwoordigd waren. Mr ir in elk geval is 't een ander stindpunt of men 't lijdei wH doen ophouden, dnn wel of men aanneemt, dat een rad in het raderwck van den Staat niet goed loopt. Naarmate men zich op 't een of het ander standpunt plaatst, moet reen tusschen beide stolsels kunnen kiezen. Do ainenderaeaten-van den llerch en Grat ma belichamen n<et een antithetisch beginsel, vooral 't laatste niet, ook het eersto niet, omdat hei; meer een strafbepaling is. ïlen wil het Engelsche systeem; in dat systeem tv'l men de maatschappij niet dwingen naar vaste regelen, dan waar het misbruik is gesigna'eerd; in het Pruisisch stcUel daarentegen wordt een willekeurige grens aangenomen. Aan de ceno zijde staat hier een stekel van vrijheid, en dat dus daarom reeds bij de Nederl. Volksvertegenwoordiging sympathie moet vinden. Spr. geelt toe dat ook aan de individuele vrijheid een offer moet gebracht worden, indien niet een beginsel in 't spel is en do coicurreni-'e riet wordt aangetast: anders krijgt men, in plaats van een orgaoischo beweging, een mechanische bewegiDg in do maatschappij. Nu gevoelt spr. dat do woorden van zijn nmendement beter waren geformuleerd in een motie, omdat men bij aanneming van het amendement niet verder zou kunnen. Naar gelang dan ook van het onthaal hetwelk zijn amendement mocht vinden, stelt hij zich voor, ieder oogenblik van de discussie een motie voor te stellen. Ten slotte rechtvaardigt spr. nog zijn uitdrukking van socialistische richting aangaande den heer Van Houtsn. Zoog ra men alleen de mechanische werking van do maatschappij erkent, roept men een goest op, dio niet meer kan worden bezworen. 't Gaat daarbg niet aan, de richting van den voorsteller van het voorstel zelf los to maken en zeker gaat het niet aan om zelf een discussie over die richting nit to sluiten. Dit amendement vond geen andere ondersteuning dan, gelijk er uitdrukkelijk bjjgevoegd werd, »uit hoffelijkheid", on nl zeer spoedig bleek hot dat do meeste sprekers, die hot artikel niet onvoorwaardelijk ondersteunden, overhelden tot dat van den henr van den Berch. Do heer Sciummeli'enninck van der Oïe noemdu dit al dadelijk »do loods", dio het voorstel van don heer Van Houten in veiligo haven zou kunnen brengen. Togen dat van den heer Kuyper had spr. dit bezwaar, dat het de overige artikelen van 't ontwerp onaangeroerd lüat. Ook du heer Van li vak schuardo zich naait deu boer V. d. Berch, onder du opmerking, dat mcu niet meur dan 't nooJigste moet verlangen; alleen wensehtj hij door den heer Van den Berch nader uiteengezet to zien, wat bij vorstuat door »fabrieken", opdat wio do wet inroept, daarover niet in 't onzekere verkecre. Do beur Van Loos ondersteunde het amendement-Van don Berch, omdat het den arbeid van kinduren niet zoo apodictisch verbiedt, als het artikel; wat zijns inziens juist ia, aangezien de Begeering uiet gebonden moet zjjn aan den leeftijd vrn twaalf jaar en vrij moet bljjven om do zaak van voren aan to regelen. Den heer Kuyper gaf gpr. in bedenking zijn amendement in te trekken, omdat het eigenlijk een motio is en een beginsel bevat, dat niet op deze wjjzo kan worden ten uitvoer gebracht. Eindelyk voogden zich bjj do voorstanders van 't amendement des heeren v. d. Berch de hoeren Van Wasse- Naek, Haifmans en Verheien; de tweede mot do opmerking, dat hij, werd het verworpen, vóór art. 1 zou stemmen, maar tegen 2 en 3, tenzij dan dat 2 vervallen en 3 gewijzigd worden mocht; laatstgenoemde met do bijgovoegdo verklaring, dal hot bodocldo amendement niet iv.iu al zijn verwachtingen voldoet. Aan do andere zijde deden zich, behalve do heer Maekay, dien \vo straks reeds noemden, als voorstanders van art. 1 zonder wjjzigiug kennen, allereerst do heer De Bkuyn Kops. Edoch met dien verstande, dat hij, afgezien van de bedoeling die aan do laatsto rodo van don hoer Van Houten kan worden toegeschreven, zijn voorstel enkel als maatregel van nij rerheidspolitie bu3chouwde ; niet als middel om arbeid en kapita'il to verzoenen. Daartoe moesten andere middelen gebruikt worden: als 't afschaffen v.tn nceynsen op de eerste levensbehoeften, bevordering van coöperatieve vereoDigiugen, oprichting van postspaarbanken enz. Het amendement van den he«r Gratama verwiorp spr., omdat hg een voorstander van den maatstaf van twaalfjarigen leeftijd is. Dat vnn don heer Kuyper leidt tot geen practisch resultaat, dat van den heer Van don Berch regelt niet genoeg alle werkplaatsen. Onbepaald voorstander van artikel 1 was ook de heer Lexting, dio dan ook allo amendementen bestreed: dat van den heer Gratama, omdat het den regel van 12 jaar, door do praktijk gesteld, verandert; dat van don heer Van den Berch, omdat het het kwaad slechts Verplaatst; dat van den heer Kuyper, omdat het den arbeid van minderjarigen regelt en dus is een organisatie van den arbeid. Dit laatste argument werd, eenigszins gewijzigd, ook door den heer Idzerda gebezigd. De heer üuyper, sprak deze afgevaardigde, wil den arbeid verbieden tot op 23-jarigen leeftijd; dat voert'ons tot do gilden terug. Zóó sterk was bij voor art. 1, dat, werden do beidu daarop vol gondo artikelen verworpen, bij tegen du wet zou stemmen. Ook do hecren WIKTGEKS en Ckemeks bepleitten do aanneming; oerstgenoemdo met do opmerking, dat hij in 't voorstel als zoodanig niets zag, wat naar socialisme zweemt. Begoling van den arbeid was hier z. i. niet in 't spel. Tegen het wetsartikel zoowel als tegen allo amendementen, sprak de heer Van Zinxick, die in vrg luimige speech to vermoeden gaf, dat volgens hem in do wereld der »arbeidende" kinderen niets to verbotcren valt, on bgna de volmaaktheid heerscht. Eindelgk werd het woord opnieuw door den heer Van Houten gevraagd; doch de voorzitter gaf in bedenking du beraadslaging to verdagen, wat do Kamer aannam. Dientengevolge wordt zjj heden voortgezet. Du vergadering behandelde vervolgens in comitó-generaal hot Adres aan den Koning, dat op 12 Mei moet worden aangeboden, en ging daarop uiteen.
---

Staatkundig Overzicht.
Bilbao is gered! Zoo jubileert Spanje, of de Spaanscho regeering, langs alle telegraafdraden Europa door. Bilbao is gered; de Carlistischo oproerlingcn zijn, nu wezenlijk Toor goed, het spel kwijt; de dictituur heeft eerlang uit, do geknevolde en gekluisterde constitutie slaakt hare banden, de rergezichten van 't Paradjjs, wat zeggen we? het Paradjjs zolvo is eindelijk daar! W{j zullen zion; er is er, die. meencn, dat de eentonige guerilla om do kroon van Karel don Zevenden nog laag nkt tin oinde is; dat de gedwongen rust buiten bet ministorio thans weOr plaats zal maken voor geljjke verdeeldheden, als don boezom van dat ministerie, zelfs op 't hachlykst oogenblik van den strijd, verscheurden; dat de groote Pi mot zijne kantonnalo vrienden, de weifelendo Salmkron, do wolsprekende CAimtLA.it zich weör roeren zullen, in wedijver met Saqasta en Mautos, met de aanhangers van Mostpinsieu en van Alfoxso en van de Iberisch» Unie; dat, in één woord, de redding van Bilbao en de redding van 't rampzalig Spanje alles behalve eensluidend zijn. Of zwaartillende wjjsgoercn als dezen ongelijk hebben, zouden wo niet durven beslissen. Inderdaad schynt er in al den jammer dio reeds achter ligt zot weinig, dat op betoro dingen hoop kan geven. Doch do snelle loop der gebeurt missen maakt bespiegolingon hierover onnoodig on wo wenden van Bilbao liever een vluchligon blik naar 't Pruisisch Huis van Afgovaardigden, waar, zoo mei weet, Vrijdag do tweede lezing van do ■» kerkgemeentelijko en synodale regeling" dor protestante echo Kerk aan de ordo i 3 gekomen. Vluchtig mag do blik zijn; niet do bijzonderheden zoozeer, als hot hoofdbeginsel, aan dio rogeling ton grondslag, is toch voor ons van belang; hot beginsel: de bestendiging der staatsbomoeiing, op oen gebied dat haar ni.-t behoort, het opleggen eener hervorming, hoe go ad of verkeerd dezo op zichzelf moge zijn, maar het opleggen daarvan aan do gemeenten, in plaats van haar uit dio goinoonten te doen opgroeien, door deto tö verlossen van 't keurslijf van don Staat; dezelfdo onzalige kunstbewerkiug, welke ten onzent in do Synode van Willem I haar wrango vrucht heeft opgelovord. Dat beginsel nu, werd door do meerderheid der commissie aanvaard, gelijk de verslaggever Miquel uitdrukkelijk verklaarde. Het koninkljjk besluit heette een bevrgdonde daad," waarvoor zolfs »theoretische bedenkingen omtront hot recht" moeston worden op zij Op beter standpunt plaatste zich Dr. Brüel, dio do opvatting, » in de oud-pruisischo gewesten begrijpelijk," als kon do koning willekeurig ceno nieuwe regeling der Kerk uitvaardigen, »zoer bedenkelijk" achtto en hot afkeurde, dat men niet, als in de oostelijke provinciën tot dusverre gebruikelijk geweest was, althans vooraf do kreitssvnoden gehoord had. Het volstrekte landsheerlijke kerkbewind noemde hij in strijd met hot protcstantsca beginsel, on dat het jarenlang was uitgeoefend, bewees z. i. voor zijne wettigheid niets. Door hot indienen van een ganscho reeks amendementen, do bepalingen van hot ontwerp beperkend» tot de vertegenwoordigers der gemeenten ten opzichto der korkclijko goederen, toonde hjj Blechts tegen do overdrevene, onwettelijke toepassing der koninklijko macht over de Kerk, niet tegen dio wettoljjko macht in beginsel zich te kanten. Ook Von Gerlacu, leider bjjkans onverstaanbaar, schijnt zich alleen tegen do bemoeiing van het Huis van Afgevaardigden to hebben uitgelaten, » eene gemengde verzameling, waarin Joden, Godloochenaars en ecnigo Christenen zitting hadden." HJJ drong aan op verwerping van het ontwerp, als cene inbreuk op de regeling van gemoenten en synolon, althans, als daarmede in zeer nauw verband staande. Dat do tegenwoordige tocsUad absolutistisch was, gaf hij toe, maar absolutismo was volstrekt geen onrecht. 1) , , Omtrent do redo van den minister i-alk, die hierop volgde, hebben wo reeds Zaterdag een en ander medegedeeld. Hij herinnerde o. a. dat het oorspronkol'jk ontwerp [door do commissio van het Huis min of meer gewijzigd] aan den Opper-kcrkcraad was toegezonden go werdoo, en dat» over de grondbeginselen" do provincialo synoden wel dejeljjk waren gehoord goworden; »ovor do redactie" wel is waar niot, erkende hjj; doch dit deed minder of, men had toch »ovcrwogon" wat over do ihoofdboginfei- Ion" gezegd was. Opmerkeljjk was nog eene stelling van Dr. Von Sybel, waarmede wij van de zaak moeten afstappen. Vox Geiilacii schjjnt zich er over beklaagd te hebben, dat hot wetsontwerp den stempel miste eener bepaalde geloofsbelijder is. Dit ra was, volgens den heer Von Sïbel, jui3t de voortrcflijke zij er van: »zulko theologische gezindheden [«te] behoorden gohcel niet in de wet cu juist hierom was een eenstemmige goedkeuring op vorbljjdendu wjjzo te verwachten," omdat do heeren leden daarbij > uit politieke, en niet uit dogmatische bewo-grede'cn handelden." De > verblijdende eenstemmigheid" is dan ook r.iet achterwege gebleven; bij do derde 'eziiig is do wet Zaterdag aangenomen. Gelijk roods vermeld is, onthiel lon zich, mèt Von Mallinckrodt, bet gehcelo cenirum en do Polen; corstgenoemdo niet, ,'.mdat hjj iets op de wet zelve had aan j merken, maar omdat zo tan»volkomen •ïuishoudeüjko aangelegonheid" der Protes• antscho Kerk was. De tijd ontbreekt ons, om over de kerkowetten in Ooetenrjjk hier uit to weiden; ciarovor dus morgen nog kortelijk onder ons Buitenland. Omtrent Griekenland slechts dit, dat de s aatsmachine er stroever gaat dan ooit. Vio men woet, was van de drie »omverjirpersV van Deliqeorois' kabim.t, Bul- Zaimii*; KoüliOUNDOtmos, do hntste op raad van den tweeden, met de samenstelling van een nieuw ministerie belast. Volgens een telegram uit Athene, heeft echter ook dezo zijuo taak voor »onuitvoerlijk',' verklaard, zoo Jat "Zaimis ten tweeden malo tot de uitvoering or van is aangezocht. Het einde van 't lied schijnt te zullen zijn, dat — do veel gescholdcue Deligeoucis de teugels weder opgrijpt; voor zoolang het duutfc. 1) Aldus volgens 't verslag der Keulsche. Dat der Kreuzzeitung vermeldt hiervan niets.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschhnd. De zaak van graaf Arniji houdt nog ht eds allo pennen bezig. De graaf zelf heeft, in oen brief van den lsten Mei, aan Cim Berlijner blad, verzet a tngeteekend tegen do beschuldiging, als zoü hij »in strijd met do overleveringen der Pruisische diplomatie in een twistgoschrgf mot den verantwoordelijken leider dor politiek getreden zgu." Do medcdeeling dar bekende brieven in de Weener Pre s s e is, verklaart hij, niet van hem uitgegaan. Doch hij is tot verweer genoodzaakt, door do openbaarmaking van een geheel vertrouwelijk verslag, in strijd, niet slechts met do overleveringen van do Pruisische, maar van elke diplomatie. Daarmede had mon hem gedwongen Düllinger, in dat verslag onwillens door hem gekronkt, to rechtvaardigen, in een brief, welks openbaarmaking bjj dezen billijkheidshalvo vergunnen moest. Do polemiek met Von Bis.MAitCK heeft men [d. w. z. hebben du oilicieuso bladen] daarin gelegd, niet daarin gelezen. Oostenrijk-Hongarije. De stedelijko raad van Graz heeft hot bisschoppelijke Ordinariaat doon weten, dat do aangekondigde »Jezuieten-missio" aldaar moest worden afgezegd, met het oog op don »gozondheidstoHstand;" ook zoü de gemeente door 't vervallen dier missie »wel geen schade lijden." Gelijk wij gaarne geloovon. Ging dit dion raad echter aan? Frankrijk. De Ciiambords blad, de Union, eindelijk op hare beurt gewag makende van do verschillende tegenstrijdige geruchten over 's graven verblijf in Frankrijk, verzekert, dat hij er zich niet bevonden hoeft en er evenmin thans is aangekomen; maar, vervolgt zij, »hg is vrjj om er to komen en behoeft, om het te doen, slechts zjjn gowttcn van Franschmau en Kocing to raadplegen."
— Do bekendo »middenman" Fjudié heeft aan 't Orleanistisch Journal do Paris een langademigen brief gcschrovcn: waarin hg do linker-middonpartg vermaant om zich rondweg bij de rechterzij aan to sluiten, »evenals in *de eerste maarden van Thieus' bewind," en »af to zienyan haar droombeeld van eene samensmelting dor centrums." Deze laatste zou de rechterzij in tweeën scheiden en bjj do verkiezingen zoü men machteloos wordon tegenover do groote menigte, »ter stombus geleid door do Legitimisten, Bonapartisten en vereenigde Radicalen." Van 't »Septennaat" make men gebruik, om dr »grooto oonservatieve partij" weder op te bouwen uit de rechterzij en 't linkercentrum, »met het rechtercenti um tot spil." — Het journalisten-congres te Tours, Donderdag gesloten, heeft tweo adrosson goedgekeurd, een aan den Paus en een aan Da Chambord. De verklaring, door 't congres aangenomen, zal aan do niet vertegenwoordigde bladen ter goedkeuring worden opgezonden- en vervolgens openbaar gemaakt. — De 11 appel deelt medo, dat do Minister van Financien, Magne, besloten hoeft al de middellijke belastingen, behalve dio op het zout, met een half decimo to verhooien. Het' wordt officieel bevestigd, dat nog slrehts tweo en twintig millioen van do groote leening moeten gestort worden. — De gouvorncur van Parijs, De Ladmirault, hoeft bij besluit van den 28sten April het Journal do Seino et Oise to Versailles, een Bonapartistisch blad, verboden, omdat hot zich op don duur * heftige uitvallen veroorloofde," _ strekkende om tot «haat en verachting van de regeering aan te zetten" eu zolfi niet schroomde, zic'i aan den > hatolijksten laster" schuldig to makon. — Het Versailler crimineol gerechtshof beeft du straf van ItAsr-AiL, den ouden, voor eenigen tijd om zijn oproerigen almanak veroordeeld, tot één jaar gevangenisstraf verminderd. Groot-Brittanniß. In 't «Lagerhuis van convocatie," op één na 't hoogst bestuurslichaam der Anglicanscho Kerk, heeft Dr. Fkaser Vrijdag het veelbeteokenend voorstel godaan, om eene commissie to benoemen tot het instellen vau oen grondig onderzoek naar do beweging der > Oud-Katholieken" op het vasteland, en om, indien daartoe aanleiding bleek, betrekkingen aan to knoopen met do hoofden dier beweging. —' Tot dusver/ hebben we verzuimd, ceno opmerkeljjke verklaring mede to dceler, door do rcjering, bg monde van den hertog van ItiCHUOND, verleden Dinsdag in 't Hoogerhuis afgelegd. Do heer SIDMOOTU had gevraagd, of do regeering ook gezind was om, zoo 't noodig bleek, do wet op 't lager onderwijs to herzien, met het oog op een terugkeer tot het vrijwillighcidsstelsol, voor die plattelandsdistrictcn, in welke dat der schoolcommissiün mislukt was. [Wolko commissiè'n, door do belastingschuldigen der gemeenten gekozen, bevoegd zjjn om een plaatseljjken leerplicht to handhaven en daartoe voor boboeftigen in 't schoolgeld uit do gemoentokas to voorzien.] Straks genoemde hertc; nu antwoordde, dat do regeering thans geenerlci wijziging der onderwijswet kon aanbevelen, en dus niet voorbereid was om wetsvoorstellen in den geest van het verlangde te doen. Waar de toepassing van hot stelsel om do veroischteu, voor do scholen gesteld, onuitvoerbaar bleek, was do regeering gowoon dio veroischten te wijzigen, en daarmcö zoude zij voortgaan. Spanje. Het is vrij zeker, dat Bilbao op dit oogonblik inderdaad ten langen lesten bevrijd is; wèl scheen het telegram der Correspondnncia omtrent Serra- No's triumfantelijken intocht voorbarig, maar do Obsorvor meldt, dat bij het Spaansche gezantschap to Londen Zaterdagavond eveneens telegrammen ontvaugen waren, die do zaak bevestigden. Aan do Parijscho Soir is op dcnzelfdcn dag hetzelfde bericht, met do bijvoeging, dat do republikeinen zich van twaalf stukken geschut on eon groot aantal krijsgevangenen haddon meostor gemaakt. Do laagste tgdingen in het regeeringsblad zjjn van Vrgdag, inhoudende, dat hot leger Portugalete was binnengorukt. — De eer van dezen verrassend snellen ommezwaai bomt generaal Conciia toe, dio F.LIO van de heuvelen van Cerbora wegdrong en langs don weg van Valmaseda naar Caßtrojma trok. Vrgdag morgen om vjjf uur ontruimden do Carlistcn al hunno geduchte versterkingen van San Pedro, Santa Juliana, Montano, om minder uitge3tre'<to liniön dichter bg Bilbao in to nemen, tevens hot vuur tegen dezo stad verdubbelende in hevigheid. Zooals gebleken is, mocht een en ander hun niet baten. Intusschen schijnen zo vooral don troepen van Conciia zwaro verliezen to hebben toegebracht; » stoombooten vol gekwetsten" zijn te Santander aangekomen. Volledigheidshalve zjj nog een bericht uit Parjjs, van Vrgdag, medegedeeld, dat nn wel zijuo beteekenis grootendeels verloron zal hebben, aangenomen ook dat het volkomen waar is. Hot heette daarin, dat »verscheidene, koningsgezindo loden" der Franscho Nationalo Vergadering aan do Spaanscho grens waren aangekomen, ten oiüdo zich naar 't leger der Carlisten to begeven en met tigen oogen zich van den staat van zaken to overtuigen, om vervolgens in do Assemblee hunne erkenning als oorlogvoerenden voor te stellen. Do afgevaardigde St. Victor bevond zich reeds bjj ben. — Do Gacota maakt cea besluit openbaar, waarbij do commissariaten van iinanciön te Londen en Parijs worden afgeschaft on vervangen door ceno buitcnlandscho delegatie van financiën, vau den Minister rechtstreeks afhankelijk. Zuid-Amerika. Berichten uit Brazilië" zeggen, dat do gevangen bisschop van Olinda volstandig weigeren bleef het interdict ia to trolikun, <\ocr kum % *lo gooof olijb-a broederschappen van Fernarnbuco, die vrijmetselaars onder haro leden badden opgenomen, in te trekken. Do pauslijko nuncius had den brief vau Antonelli, waardoor dat geschied zou ziju, niet openbaar gemaakt. Do bisschop van Para heeft zich aan do zjjde van zijn ambtgenoot geschaard, doch zjjn verdere handelwijze afhankelijk gemaakt van inlichtingen, door hem to Konie ingewonnen. Intusschcn heeft de president vau Guatemala, gelijk van 5 April uit Panama geschreven wordt, op zijne beurt een veldtocht tegen de clericalen op touw gezet; naar cchto dwingeland» wijs, indien 't geschrevene juist is. Zoo heeft hg den priesters verboden, hun bijzondere kleeding en lange rokken to dragen, tenzij bjj do uitoefening hunner ambtsplichten, en bij besluit do verschillendo nonnenkloosters gesloten, do bewoonsters daarvan, honderd veertig in getal, in één klooster, dat van do Lcilige Kat iarina, vereonigende, voor zooverre zjj niet verkozen tot do buitenwereld terug te kuren ; hetzelfde besluit verklaarde haar namelijk kortweg ontslagen van do afgelegde geloften.
---

