Amsterdam, 5 Mei 1874.
Ook bij het jongste Kamerdebat waren zeer ernstige beginselen in het spel. Van kinderarbeid wordt misbruik gemaakt. In fabrieken het ergst. Maar erenzeer op werkplaatsen en in winkels. Niet zelden ook ten plattelande op het veld. Dit misbruik is Tan drieërlei aard. Of doordien men het kind werk Ie at verrichten, dat boven zjjn kracht gaat. Of doordien men het kind meer tjjd aan dien arbeid laat besteden dan zjjn gezondheid en zjjn verstandelijke ontwikkeling gedoogen. Of eindelijk, door dien men het kind blootstelt aan gevaren van .machinerie of onzuiveren dampkring. Indien dit misbruik geconstateerd is, mag dan de Staat het keereu? Ziedaar het eerste beginsel. Uit Antirevolutionair standpunt moest dit in toestemmenden zin worden beantwoord. De overheid draagt het zwaard, den kwaden . tot een schrik, den goeden tot lof. Naar dien regel was ook hier te handelen. Immers, misbruik van kinderarbeid onderstelt reeds, dat elders een goed, een geoorloofd gebruik van kinderarbeid gemaakt wordt. En metterdaad, er zijn eigenaars van fabrieken, er zjjn bestuurders van werkplaatsen en magazijnen, er zijn beheerders van landgoi leren, die, door een hooger beginsel gedreven, uitnemend zorg droegen ook voor de kinderen en knapen die ze in dienst namen. Dezen echter werd de concurrentie benioeiljjkt door anderen, die, minder teeder van hart, van hun jonge dienstbevolking zochten te hebben, wat er van te trekken was, zonder te vragen naar de physieke en moreele schrde, die dusdoende het kind of den knr.ap werd toegebracht. Er bestond dus, zoolang de Staat werkeloos bleef, een privelege voor het misbruik. Dit mag niet. Hoo fel ook tegen Staatsbemoeiing gekant op het terrein, dat door historisch recht en consciëntie voor den Staat gesloten is, beschuldigen ook wij den Staat van plichtverzuim, indien hij werkeloos big ft op het terrein waarop hij handelen moet. Tot wegneming van den misstand was de Staat derhalve geroepen. De nood eischte voorziening. Het misbruik mocht niet bestendigd worden. Plicht van den Staat is, bescherming te verleenen aan allen die, nog niet volwassen, tot het verrichten van arbeid om loon gebezigd worden. Die bescherming moet zich ver uitstrekken en kan niet als afdoende gelden, eer het in Nederland onmogelijk geworden is, een kind of knaap of jongeling, die nog niet over zichzelven beschikken kan, door te veel of te lang of to gevaarlijk werk te schaden aan den welstand van het lichaam, te bederven iu ziju zedelijke natuur, of in zijn verstandelijke ontwikkeling te belemmeren. Hiermee intusschen is nog niets beslist voor de vraag: hoe, op welke wijze moet die bescherming worden verleend ? De revolutionair is met zijn antwoord op die vraag spoedig gereed. Hij verbiedt kortweg allen eigenlijken kinderarbeid, bepaalt dat geen kind onder do twaali jaar tot eenigen dienstarbeid mag gebezigd worden en acht dat door dit algemeen verbod de zaak goregeld £is.
Zulk een wetgeving is zeer spoedig gereed. Voor alle lauden en tjjden volgt ze een eenvormig model, rekent niet met de orde der natuur, stoort zich niet aan historisch geworden toestanden, heeft geen oog voor de eigenaardige behoeften van land en volk. Ze kent korter weg en weet beter raad. Ze heeft haar idc en wil naar dit eenmaal opgevat idé de maatschappij modelleeren. Vlak tegenovergesteld is de methode, die den antirevolutionair, krachtens zijn beginsel geboden is. Arbeid, van wien ook, kortweg te verbieden mag noch kan hij, tenzij de natuur zelf de ongeschiktheid tot het verrichten van eenigen arbeid, hoe licht ook, toont. Natuur en maatschappij hebben voor zjjn overtuiging haar eigen ontvangen, gehoorzamen aan wetten, die haar van God gegeven zijn, en slechts tegenovor de gewetenloosheid waarin, ê commigen die ordinantiën ten schade van derden breken, treedt hij herstellend, nooit regelend op. Ook hier heeft hij daarom te vragen, waar, in welke gevallen, onder welke omstandigheden misbruik van kinderarbeid bestaat. Hij elk dier gevallen heeft hij zich de vraag te stellen: hoe kan het misbruik hier worden gekeerd, zonder dat het gebruik wordt afgescl" ft. Tot opheffing van het gebruik zou hjj dau orst gerechtigd zjjn, indien afdoende gebleken was, dat aan keering van het misbruik niet viel te denken. Bij de beoordeeliug dezer vraag, zal hij te rade gaan met de resultaten die elders zjjn verkregen, met de eigenaardige gesteldheid van onzen landaard en met de onderscheidene belangen vt.n de verschillende takken van industrio en landbouw. Van een algemcenen regel weet hij niet. Modelleeren meg hij niet. Het resultaat waartoe hij komt, moet niet gemaakt, mr ar geboren; niet gekunsteld, maar geworden zijn. • Tusschen het antirevolutionaire en revolutionaire beginsel kan te dien opzichte ran geen verzoening worden gedacht. Immers de kern, het pit van geheel het antirevolutionaire stelsel ligt in de vraag, of go de overheid beschouwt als meesteresse van • de maatschappij en dus bevoegd haar naar willekeur te regelen; dan wel of de overheid u een dienaresse Gods is, geroepen om bij de telkens verstoorde maatschappij te waken voor het recht, het verdrukte te beschermen en misdaad tegen te gaan. Die het eerste belijdt, handelt op den tast en onderwerpt de maatschappij aan eeu willekeurigen regel. . Die het laatste gelooft, kan niet dan na onderzoek handelen en mag niet rusten eer voor elke wonde, die ontdekt werd, het eigenaardij verband is gevonden. Engeland, dat aan de revolutie zich speende, volgde de laatste gedragslijn en het verkreeg de heerlijkste uitkomsten. Frankrjjk, dat door de revolutie geheel ontredderd werd, koos den eerst omschroven weg, en wat er de sociale toestanden zijn, behoeft geen aanwijzing. Geljjk uit de stemming over het eerste artikel van het wetsontwerp van den heer Van Houten bleek, schijnt niettemin Engelands methode te worden afgewezen en geelt men aan Frankrijks voorbeeld de voorkeur. Pijnlijk is die uitkomst, als thermometer, hoe men op het stuk van beginselen in Nederland denkt.
---

Buitenland.
Oostenrijk-Hongarije. Op do Oost«-n--njksche >kerkewetten" zouden we boden nog terugkomen; of liever, op de merkwaardige houding, door 't Huis vau Afgevaardigden den 28sten April ten opzichte der kloosterwet aangenomen. Bedoeld Huis, tot dusverre zich gehoorzaam voegende naar 't geen de regeering wenschte, in de hoop van lator * meer" te krjjgen dan wat nu werd aangeboden, begon plotseling, togen do uitgedrukte wenschen der regeering in,, dat »meer" reeds nu to begeeron. Dr. Mayerhofeb diende namelp een amendement in, strikkende om uitgetreden kloosterlingen de bovoegdheid te geven tot het aangaan van huwljjken, waartegen de Minister Stremayb mot grooto beslistheid opkwam, die zelfs te kennen gaf, dat, werd dit voorstel aangenomen, het ministerie moeilijk do wet ter bekrachtiging zoö knnnen aanbevelen. Desniettemin erlangde het amendement do goedkeuring dor vergadering, zocdat do regeering op ondubbelzinnigo wijs de nederlaag leed. Natuurlijk slechts een .zedelijke nederlaag; immers, dat het Heerenhuis het amendement behouden zal, is niet aannemelijk. Frankrijk. Do graaf De Chambobd, zoo telographeert men uit Weeneß, vau Vrijdag, aan den Standard, is nog te Frohsdorf; doch er is «ene deputatie van vier legitimisten aangekomen. Het Orleanistisch Journal do Paris verzekert, dat , de Bonapartisten de regeling van 't zevenjarig presidentschap zullen bestrijden. moet dit openlijk 'nobben aangekondigd. Denemarken. De Koning heeft den Minister van Justitie Klein, to Aalborg als lid der Kamer herkozen, een gelukwensen doen toekomen; doch niet alleen hem, maar ook zjjue kiezers met een uitdrukkeljjkon groet bedacht, hetgeen het orgaan der linkerzij, Morgonbladet, r-*.nleiding geeft om »do Ministers'' de les er over to lezen, dat ze >den Koning inden strijd der partijen hebben ge-leept." Genoemde Minister zal Crisiiaas IX dezen zomer, ter viering van het > duizendjarig jubelfeest" der eilanders, naar IJsland vergezellen. Spanje. Melddo een officieel telegram uit Madrid, van Zondag,. dat de regorringstroepen Zaterdagavond Bilbao binnen waren getrokken ; eon gelijktijdig telegram uit Bayonno maakt gewag van een Carlistisch bericht, waarbij dio intocht wordt geloochend. lutegendeel, de beschieting der stad werd krachtiger voortgezet dan ooit, Elio trok zijno troepen samen in de > schrikwekkend sterke" liniön van Baracalda, Zorroza en Castrejaaa en bood er den vjjand het hoofd. *) Intusschen zegt een derde bericht van den eigen dag, en ditmaal uit Bilbao zelve, dat do gezondheidstoestand er goed, do rivier van alle belemmeringen bovrjjd, de gemeenschap met de buitonwereld hersteld was. Do bevolking, heet het verder, is vrij om in en uit te gaan en zoowel bjj haar als bjj 't leger is do goestdrift groot. Geheel Madrid is Zaterdagavond feestelijk verlicht geweest, de gemeenteraad is den Minister van Oorlog plechtig met de overwinning gaan geluk wenschen, hem verzoekende om zulks uit naam der hoofdstad Serrako en zjjn troepen te doen. In zijn antwoord verklaarde Zabala, dat hij in zijn ambt goenerlei politiek belang of moening vertegenwoordigde en geen andere bedoeling koesterde, dan al do vcreischto hulpmiddelen voor 't leger to verzamelen. Wat met al dezo vrengdbedrjjvrn do inhechtenisneming van don »onvorzoenljjkon" oudafgevaardigdo Santa-Maria te maken heeft, is niet duidelijk; doch do telegraaf maakt er in ééncu adem melding van. Het regeoringsblad heeft een besluit openbaar gemaakt, waarbij do jongelieden, dio den Sisten December 11. hun negentiende jaar hebben bereikt, tot do l?g> rdienst worden opgeroepen. ■ *) Een bericht gister van dezelfde zij uit genoemde stad Afgezonden erkent, dat Coxciia Bilbao la binnengetrokken, echter verklarende, dat hun leger ongedeerd ia gebleven, de republikeinen daarentegen tutten dviund man :wn doodon, gewonden en zieken tellen.
Bij een nieuw besluit heeft do kapiteingeneraal van Cataloniü de maatregelen, ten opzichte der Carlisten van Alfoija, vcrordond, tot allo plaatsen uitgestrekt. Tengevolge van de bedreigingen hunner purtijgcnootcn, hebben intusschen do Carlisten, die do benden der opstandelingen verlaten hadden, do wapenen weder opgovat. Don Alfonso is den 27sten tsßipoll aangekomen. De Iberia zegt, dat de Baskischeprovinciün en Navarro zullen worden bezet, en een opcratielcger do gcheclo strock zal doorkruisen, tot allo Carlistenbenden uitgcdeljd zjjn. bondag heeft iemand een moordaanslag op Pi y Mabgall beproefd. De dader drong zijn huis in en losto twee of drie re vo'verschoten op hem; zjjn wit missende1, doodde hij zichzelf.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 Mei.
Du Kamer beraadslaagde gisteren over Art. 1 der wet van don heer Van Houten en eindigde met al do amendementen, oude zoowel als nieuwe, to verwerpen, en het artikel, zooals het thans luidt, goed te keurtn. — Het amendement van den hier Kuypor wtrd, na een uitvoerige uiteenzetting zjjner bedoeling, door den voorsteller ingetrokken. — Voor den tekst der amendementen verwijzen wo naar ons nummer van gisteren, terwijl wo thans, ten gerieve van den lezer, artikel 1, 2 en 3, die eigenlijk niet van elkaar kunnon afgedacht worden, in hun geheel afschrijven. .Art. 1. Het ia verboden, kinderen beneden twaalf jaren iu dieast to nemen of in ("lenst te hebben. ,Aiu 2. Burgemeester en wethouders zijn bevoegd vergunning to verleenen, om jongens van tien tot twaalf jaren in fabrieken ten arbeid to stellen, mits: 10. zij niet langer dan zes uren eiken ■ werkdag en niet tusschen acht nur des avonds en zes uur des morgens arbeiden; 20. hun minstens geiurende drie uren eiken werkdag onderwijs worde gegeven, en 'io. atri alle verder aan de vergunning te verbinden voorwaarden worde voldaan. De verleende vergunning kan ten a'len tijde worden ingetrokken. ,Art 3. Het verbod van Art. 1 is niet toepasselijk op huiselijke en persoonlijke diensten en op veldarbeid, verricht door kinderea, die geregeld onderwijs ontvangen. Omtrent de afgifte van verklaringen, ten bewijze dat de kinderen geregeld onderwijs genieten, worden door Ons bepalingen vastgesteld." Meu zal zich herinneren dat ditmaal allereerst do heer Van Houten ain 't woord was. Doch ook thans werd van de vroeger vastgestelde ordo afgeweken en namen alvorens nog andere leden het woord. Iu üe cersto plaats do heer Van Kuïk. Dezo afgevaardigde gaf zjjn voorkeur voor het amendement van den heer Gratama te kennen, doch op deze voorwaarde, dat het verbod om kinderen voor den veldarbeid to gebruiken, er wierd uitgelicht, omdat deze volgens spreker in sommigo gevallen onmisbaar is. Later in den loop der zitting formuleerde spr. doze > mits" dan ook in een sub-amendement; torwjjl bij nog to kennen gaf, werd het amondement-Grataina niet aangenomen, liever dat van den heer Van den Eerch, dan het artikel te zullen steunen. Hierop braoht do heer Gbatama zelf ecu paar wijzigingen in rijn amendement, hierin bestaande dat hij in de lo al., achter de woorden »do arbeid", de woorden »tegen loon" inlaschto en do 2o al. aldus liet aanvangen : »Do beperkingen vanden arbeid van kinderen van 10 tot 10 jaur enz." Ook wenschto spr. vau don heer Van Houten te vernemeu, of hij bereid was, do bevoegdheid der gemeentebesturen om den leerplicht in to voeron (art. 2.) op do Regeering over to dragen. Do heer Van Zuylen trad nu met het bezwaar tegen het amendement van den beer Van den Berch op, dat het woord » fabrieken" er to onbestemd in gebruikt is. Hij stelde daarom het volgendo sub-amendement voor: »Bjj algemecnen maatregel van inwendig bestuur wordt bepaald, wat onder fabrieken in | dezo wet versaan wordt." — In antwoord daarop beweordo de beer Heydenryck echter, dat do wet clan aan innerlijke tegenspraak zou gaau lijden, door eerst > fabrieken" to noemen, en dan onmiddellijk er bjj io voegen, dat zij zelvo e iet weet wat dit zijn. Nadat nu do heer Gratama ondersteund was door den heer Iso.mb.vcu en bestreden door den heer Idzeudi, (omdat de heer Gr. nu den huisarbeid, die dikwijls juist <io drukkendste is, vrjjliet), nam de beer Van Houten het woord. Zjjn uitvoerige rede, die verdiende in haar geheel te worden opgenomen, doch wegens de kleine ruimte onzer al to ras gevulde kolommen slechts door ons kan worden geresumeerd,' kwam hierop neder: In spr's. vorige, zoo heftig bestredene, rede had hij slechts het hoofdpunt willen toelichten, namelijk dat het verbod vau kinderarbeid zal strekken ten bato van de bevolking, omdat do looncn er door zullen stijgen. Zijn doel was, in de eerste plaats de kinderen uit de werkplaatsen io weren; in de tweede,' do gelegenheid open te stollen, hun onderwijs to verbeteren. Dit laatste was belichaamd in Art. C. Voordat dit artikel was ingetrokken, vond zijn voorstel bijna bij allen sympathie; maar nu dit ingetrokken is, nu hjj dozo concossio gedaan heeft, scheen zjjn persoon en politiek systeem de onoverkomelijke hinderpaal voor de aanneming van zjjn wetsvoorstel. De voorname reden waarom de heer Vau den Berch zijn amendement indiende, was dan ook geen ander, "mcendo hij, dan da viets voor ander dan leerstellig onderwijs; en allen die deze vrees met hem doelen, ijveren daarom nu togen artikel 1. Opnieuw wees spr. daarom het onderscheid tussebon hem en den hoer V. d. B. aaD, bewerende dat diens amendement het kwaad slechts verplaatst, en dat hij daarenboven, werd het aangenomen, verplicht zou zjjn zijn wetsontwerp in to trekken. Overgaande tot het amendement vau den heer Kuyper, verklaarde spr. zi bereid laler over het algemeen beginsel mot dien spreker in gedachtewisseling te treilen. Thans bepaalde hij zich bjj Art. 1, en beweerde dan, dat de heer Kuyper in zoodanigen staat van isolement zich bevindt, dat de discussie over zijn amendement overtollig kan heeten. Het amendement Gratama eindoljjk, had geen ander dodl dau verdeeldheid te zaaien. De traditie hoeft nu eenmaal 12 jaar vastgesteld, als den leeftijd tot welke het kind leeren, niet arbeiden moet," en waartoo nu van dien maatstaf af to wijken ? Spr. besloot met een woord aan do hetren van Kuyk en Rombach, over veld- eu andero lichte soort van arbeid voor kiuderen. De heer Van den Bercu vordedigdo thans nader zijn amendement, dat plaatsende tegenover do »rogeling van den arbeid", dien men van de overzjjdo begeert en verklaarde dat, als do heer Van Houten zijn ontwerp introk, althans dit resultaat verkregen zou zijn, dat do Kamer haar gevoelen uitgesproken en do Regcering een leiddraad verkregen bobben zou, om do zaak nader to regelen. Hierop nam de heer Kuvrsa het woord. «Spr. wenscht nog eene laatste pogiog te wagon, niet om stemmen te winnen voor iyn amendement, noch ook om afbreuk te doen aan andere voorstellen. Zijn doel gaat verder en betreft de triumf van beginselen. En nit dat oogpunt dunkt 't hem dat hij aanvankelijk eenig succes heeft behaald. Wat was zijn doel? Het was tweeledig vooroerst om te verkregen een renvooy aan de regeering na een breedvcerig debat, en zoodoende eene voorbereiding om eene nadere regeling te vergemakkelijken. En het tweede doel was, om, na repliek van den heer van Houten, een noodzakelijk protest te doen hooren tegen de beschouwingen, die hij na zijn voorstel was in discussie gebracht, daaraan heeft vastgeknoopt. Dat doel achtte bij volkomen bereikt. En als de heer van Houten zegt dat spr. met zijn amendement geheel geïsoleerd staat, dan zegt hg op zijne beurt, dat eene volkomener isolement als dat vau den heer Van Houten ondenkbaar is. Er is toch geen spr. opgestaan, of hij heeft zich losgemaakt van de thoorio van den voorsteller; en dit is niet geschied van dae, maar ook van de overzijde en door specialiteiten op economisch gebied, ja zelfs zij die gewoon zjjn In andere zaken naast den heer Van Houten tu staan, hebben zich van zijne toelichting afgescheiden, lig* govolg is sprekers sncce3 op dit punt volkomen, en 't isolement van den heer Van Houten nog absoluter; spr. kan nu ook constatceren dat do Tweede Kamer, nadat do heer Van Houten zijne theorie heeft uitgesproken tn zijne revolutionaire denkbeelden in dion vorm hecit uiteengezet, bewy's gegeven heeft dat zij niet gedeeld worden. Maar als dat doel nu bereikt is, zal men zeggen, wat wil spr. dan nog meer? Waarom dan het amendement, en in dien vorm? Hij geeft de redenen op, waarom bij dezen vorm van het amendement gekozen heeft, dat ook deor den voorzitter als zoodanig beschouwd werd. Was het geen amendement, dan bad het niet ondersteund wogen worden. Bovendien, ecne motie kan niet dan na beslissing over bet artikel voorgesteld worden. Het amendement had een drieledig oogmerk. Het doel, den rechtsgrond en den modus quo. Het doel is nedergelegd in den considerans: geen wettelijke regeling van arbeid. De rechtsgrond was: gesnstaatsomnipotentie, maar bescherming; de modus quo, eer e aanwijzing van de qualiflcatie van de verschillende takken van industrie met den kindc-arbeid in verband stiande. In al die opzichten staat zgn amendement lijnrecht tegenover de redactie van den heer Van Houten. De ratio sufficiens van diens voorstel kan ook volstrekt niet afgescheiden worden van de toelichting. Spr. neemt cenige punten van do toelichting op, tegelijk met de wederspraak van den heer Van Houten op eenige van spr. argumenten, en wijst met een enkel woord er op, zonder hier in theologische vraagstukken to treden, dat het niet onverschillig is, of men den zevonden of den tienden dag tot rustdag aanwijst en daarin dus niets willekeurig* ligt. Evenmin is er willekeur, in zijn grens der minderjarigheid, omdat het leven gesplitst is in onderscheidene perioden van kinderleeftijd, knaap ea aankomend man. Het voorstel van dea heer Van Houten omvat slechts ééne cathegorie met een gemengd levens- Als men overeenkomstig de natuur had willen te werk gaan zou men liet voorstel op den leest van de Engelsche wetgeving hebben moeten schoeien. Dat heeft men niet gedaan. De heer Van Houten wil ceue willekeurige regeling met het oog op andere landen, niettegenstaande het Jui etmtUutum in andere landen nog niet voldoende gevestigd is. Dit is alleen in Engeland het geval en dat is juist 5u strijd met bet voorstel. De voorsteller zegt wel dat er geen redenen bestaan om to onderstellen dat het doel niet zal bereikt worden,doch dit is eene gratuite verzekering, berustende op de onderstelling, dat als het kind niet naar do fabriek gaat, het dan naar school zal gaan, nmr dit is niet bewezen. Evenmin kan spr. zich vereenigen met het amendement van den heer Van des Berch, omdat dit ook niet aangeeft de ratio sufficiens van de regeling. Ook die spr. toonde mot aan dat het strijdig met de natuur of zedcleer zou zijn dat kinderen beneden 12 jaren eenigen arbeid kunnen verrichten. Het opnemen der mijnen toont aan dat het amendement ook is eene kopio van het buitenland. Er zal ook eene icspretie moeten worden ingesteld, die tot veel kosten, miscchien wel van / jO.OjO zal aanleiding geven. Dezen waren beter aan ta wenden voor het onderwijs. Het gevolg van de aanneming van het amendement zal zijn, dat een groot sociaal belang van de baan zal worden geschoven. Daarom had sjr. een ander denkbeeld in zijn amendement, dat van het idee van bescherming uitgaat. Nu is gezegd: uw amendement is ook regeling van den arbeid. Maar dat is woorden'.ifterij, want er is tweeërlei soort van band: eene beschermende en een die de reden van het gebruik opheft. De eenige rationeele wijze van bescherming is, dat te binden, wat het kwaad veroorzaakt en is dat de industrie, dan moot zij gebonden worden. Zijn principcel bezwaar tegen het voorstel ei het amendement is, dat do rechtsbasis van'beiden op onr. ebt berust, dat de regeling willekeurig en eenvoudig een greep is uit het geheel* vrrvfstuk. Er is toch een zware, lichte en zeer lichte arbeid, waar tegenover staan de verschillende gradatiën van kracht. Waar een en ander in harmonie geregeld is, daar is de orde der ratuur gehandhaafd ; dat men den lichten arbeid bt-tenime voor ben die er voor geschikt zgn en zoo ook den meer zwaren en zwaarderen in overeenstjmnii?'» brenge met de krachten, waarover de persoon te beschikken heeft. Anders is het deshumaniseeren, strijdig met de natuur, en daarom noemt hij bet voorstel en het amendement een ongemotiveerden greep in de natuurlijke orde. Er is meer: 't voorstel gaat uit van een geheel materialistische strekking. De vrarj h mei a"c3i het leeren lezen, schrijven en rekenen, nmr de opvoeding van hoofd, hart en hand moeten niet geïsoleerd, maar met elkander in verband gebracht worden, gelijk dit de h it Stuart Mill ze ?r schoon uitdrukt. Een ander bezwpir is, dat eene wet moet gebaseerd zijn op de eigenaardige beboetten, ?i casa, onzer nijverheid in hare cischen cu haren omvang. Het voorstel en de amendementen zijn daarmede in strijd. Ze zijn, hij herbaalt het, eencopievan andere wetgovirgen. Maar wil men copièercn, men neme dan de copie bij de deskundigen bij uitnemendheid, namelijk in Engeland. Maar het voorbeeld van Enge'and heeft men niet gevolgd. Bovendien, er is nog een ander belang in 't spel. Door de redactie van den'heer Van Houten zullen de belangen, die verzoend moeten worden, iuist in stryd met elkander komen. Dat zoodcnige verzoening bereikbaar is, kan Engeland aan tooncn, waar do wetgeving gebaseerd is op de wedorkeerige belangen van ouders, kinderen en de industrie. Hier zalmenden industrieel in botsing brengen met de onderwijsbelangen en. in plaats van vrede te stichten, den strijd aanwakkeren en sterker aanblazci. Spr. acht het voorstel en het amendement eene slechte codificatie, die tot verwarring aanleiding zal geven. Hij gaat dien weg niet op. Het geldt bier een ernstige zaak. De sociale quaestie doemt meer en meer op en zal zich gaandeweg meer en meer rende legislatieve vergaringen opdringen. Het komt dus daarop aan of do eerste schrede op een goeden weg gedaan wordt. Daarom, zegt spr., doe liever nog niets; verwerp zoowel de redactie van den Van Houten, als die van den heer Van den Boroh. Het is toch niet genoeg eene opinie te doen uit spreken, maar het denkbeeld moet een vast beginsel hebben en nu de Begeering zich bereid heeft verklaard tot regeling, hebben do voorstellers er belang bij, dat de zaak uit alle oogpunten worde bezien. Dit kan wellicht bereikt worden door eeno motie, in den geest als door den heer C. van Nispen aangegeven. En wat zal er dan verloren zijn? Er zal dan misschien een uitstel van een of twee jaar noodig zijn om een goede «et te krijgen. Wanneer men nu vraagt aan spr.: is « dan wijziging in uw opinie gekomen 't dan antwoordt Lij: neen; ran 't begin af aan was er een diep» gaand verschil van opinie touehen den beer Vaa Houten en m|j> °*k op dit pnnt, zoo scherp, dat geen toenadering mogelijk is. Maar iiietlemin is er ook een xeer sterke overeenkomst tcs cben ons in getrouwheid aan beginselen en overtuiging. Beulen willen doordringen tot den wortel der dingen; beiden willen het volk achter do kiezers tot ontwikkeling brengen, maar terwijl de heer Van Houten materiecle ontwikkeling cp den voorgrond plaatst, wil spr. in de eerste plaats spiritueele ontwikkeling. En juist daarom, juist wegens die overeenstemming moet spr. protesteeren tegen ecne uitdrukking van den heer Van Houten, tegen dat gedeelte der bevolking, toen deze namelijk zeide, dat de arbeiders nu nog met de olijftak in de band tot de Vertegenwoordiging komen. Spr. zijnerzijds is overtuigd, dat de arbeiders dit steeds zullen doen, dat zij nooit de armen om de zuilen zullen slaan die bet maatschappelijk gebouw ondersteunen, om dit omver te halen. Maar wat ook 't verschil van opinie zij: in beslistheid van overtuiging en trouw aan beginselen wenscht spr., schoon op één ra bet jongsto lid der Kamer, bij niemand achter te staan." Nadat nu nog de hoeren Van Kerkwijk, Stieltjes en Mackay het wetsvoorstel hadden verdedigd of de amendemento bestreden, eteldo do heer Van Kcyk zgn subamendement op dat van den heer Gratania voor, aldus luidende: «De arbeid tegen loon van kinderen beneden do 10 jaar in mijnen, werkplaatsen en fabrieken is verboden. ,üe beperkingen van den arbeid aldaar van 'kinderen van 10 tot 16 jaren wordt binnen drie jaar na het in werking komen dezer wet bij de wet geregeld." Eer do stemming plaats bad volgde nu nog een repliek van den heer Van Hoctkx aan den heer Kuyper. Onder »verdere stappen" (verklaarde hij) werd door hem bedoeld: een wetgeving op den arbeid in den Engelacbrn zin, voor kinderen boven do twaalf jaar, maar niet tot de meerderjarigheid. Daarop beantwoordde de hoer Kctpeb nog den hoer Vajj Kebkwijk, die hem gevraagd had, of zjju amendement wel van legislaticvo kracht getuigt. Spr. noemde dit een spelen met het kleed van 't amendement, zonder in 't fonds er van te treden. Hij, spr., had zich geplaatst op geen ander standpunt dan dat van Mill. Den heer Mackay, die beweerde dat zijn spreken nu in tegenspraak was met zijn eerste rede, verwees hij naar het Bij blad, en eindelijk verklaarde hij de zaak die 't gold van harte lief te hebben, maar niet op deze wijze ter verhelping van 't aangewezen kwaad te kunnin meewerken. Hij trok zijn amendement thans in. Eindelijk vond de stemming plaat 3. 10. Het sub-amendement van den heer Van Zuylen werd verworpen met 45 tegen 27 stdmmen. 20. Dat van den heer Van den Berch van Heemstede werd verworpen met 46 tegen 2ö stemmen. Voor stemden: de hceren Borret, Schimmelpenninck, Kien, Insinger, Verheien, Van Foreest, Bichon, Schimmelpenninck van der Oye, Van Zuylen, Van den Berch, Van Wassenaer, Luyben, Heydenrijch, Van Baar, Van Loon, Van Kut/k, Saai/mans Vader, Begram, Kerens, Van Nispen, Van der Does, Lamhrechts, C. van Rispen, Teding van Berkhout, Nierstrasz en Van Lijnden. 30. Het amendement van den heer Van Kuyk werd verworpen, met 43 tegen 29 stemmen. 40. Dat van den heer Gratama werd verworpen met 53 tegen 19 stemmen. 50. Artikel 1 van het wetsvoorstel werd daarop aangenomen inet 46 tegen 26 stemmen. Tegen stemden: da heereu Luyben, lleydenrijcl; Van Baar, Van Loon, Van Kuyk, Kuyper, Vader, Begram, V. Lijnden, Kerens, Van Nispen, Van der Does, C. van Nispen, Teding van Berkhout, Nierstrasz, Borrel, Schimmelpenninck, Kien, Insinger, Verheyen, Van Foreest, Bichon, Schimmelpenninck van der Oye, Van Zuylen, Van den Berch en Van Wassenaer. Heden voortzetting.
---

