BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De zitting der Nationale Vergadering van Woensdag was geheel gewijd aan de behandeling van het artikel der wet betrekkelijk de nieuwe belastingen, waarbij de cheques worden onderworpen aan het op de wisselbrieven vastgestelde zegelregt. Do discussie liep niet ten einde. De budgetcommissie heeft dienzelfden dag eene vergadering gehouden , waarin zif de volgende redactie heeft vastgesteld voor de aan haar advies onderworpene amendementen betrekkelijk den maatstaf van heffing en het bedra" van het bedoelde regt: «Van 1 Julij 1874 af wordt het proportionele zegelregt voor wissels en handelspapier van een hooger bedrag dan 500 en van een lager bedrag dan 1000 fr. berekend over de veelvouden van 100 fr., waaruit het bedrag bestaat, met verwaarlozing van fractien." , — De radicale République Franqaise bespreekt den geringen voortgang , dien do werkzaamheden der commissie van dertigen maken, iloch 'verklaart zich daardoor niet te leur gesteld te gevoelen. » Wij
verdenken de commissie niet, — zegt het blad, — zoo als eenige afgevaardigden van het regter centrum , van in het geheim de politiek van den hertog de Broglie te bestrijden en zich te laten drijven door een heimelijken haat tegen den uitdenker van het zevenjarige presidentschap. Wij zijn daarentegen van oordeel dat de commissie van dertigen doet wat zij kan, en zelfs zich heeft willen haasten om tot een aan de meerderheid aangenaam besluit te komen. Maar wanneer men aan het opbouwen wil gaan zonder het over den grondslag eens te zijn, zonder een enkel beginsel te hebben waarop men voortbouwen kan; wanneer men niets anders met zich voert dan eene ontkenning, de ontkenning van den volkswil, dien men vreest en wiens uitspraken men wil ontduiken; wanneer men door geene andere drijfveeren voortgedreven wordt dan door een blinden en onverzoenlijken haat tegen het algemeene stemregt, waaraan men het aanzijn verschuldigd is en door eene laffe vrees \oor die overmagt van het cijfer, waaraan men zelf zijne opkomst te danken heeft, — dan, erkennen wij. valt het opbouwen zeer moeijelijk. Het trotsche gebouw, waarin de natie geroepen zal worden in gerustheid te wonen, kan niet met die onvruchtbare gevoelens en wedei spannige materialen worden opgetrokken. Niets anders is mogelijk dan dat men de vruchtelooze pogingen van Babels torenbouw herhaalt, en op nieuw aan de wereld het schouwspel der spraakverwarring bereidt." Die spraakverwarring bestaat volgens het blad dan ook reeds volkomen. Het regter centrum en de legitimistische regter zijde hechten eene geheel verschillende beteekenis aan het woord monarchie: de Bonapartisten en koningsgezinden verstaan geheel andere zaken onder de woorden orde en volkswil; het zeverjarig presidentschap is geheel iets anders in de oogen der ondersteuners van den heer de Broglie dan in die der getrouwe volgelingen van den graaf van Chambord; geen enkel beginsel, geene enkele politieke waarheid, geen enkel doel hebben de partijen, welke de meerderheid vormen, gemeen, en zoodra men het daardoor tot werkeloosheid gedoemde werktuig in de eene of andere rigting zal willen voortbewegen , zal het uit elkander vallen. «Dit blijkt, zoo gaat de République Franqaise voort, uit de laatste zittingen der commissio. Na het beginsel der kleine kiesdistricten te hebben aangenomen, heeft zij datzelfde beginsel afgestemd; na zich met een gemengd stelsel vereenigd te hebben , heeft zij datzelfde stelsel verworpen; na de voorstellen van de heeren Lefèbre-Pontalis Chesneïong en do Kerdrel te hebben goedgekeurd, heeft zij diezelfde voorstellen afgekeurd Naar dit staaltje kan men opmaken wat er over de eigenlijke constitutionele wetten , over de wetten welke de bevoegdheid en de wederzijdsche betrekkingen der publieke ligchamen regelen , zal voorvallen. n Want, men vergete niet dat het tot nog toe slechts de kieswet gold, en dat, al was de commissie van dertigen niet in staat eeni<* stellig beginsel te vinden, waarop zij eene wet kon bouwen, zij althans eenstemmig was in de ontkenning, in afschuw en afkeer voor het algemeen stemregt, voorden wezenlijken souverein. Dit was althans iets. Maar zoodra men aan het vestigen van de eere of andere regering moet gaan, en de bevoegdheid van het hoofd van den staat zal te regelen hebben . dan kunnen misschien de voorstanders van den maarschalk Mac-Mahon en do Orleanisten het eens worden, maar de legitimistenen Bonapartisten zullen de zaak geheel anders inzien. Hetzelfde woord, hoofd van den staat, beteekent voor den een het goddelijk regt, voor den ander de gekroonde demokratie, voor een derde de opeen sociaal contract gevestigde monarchie, of wel het zevenjarige presidentschap. Of men die verschillen omtrent de hoofdquaestien, de onderlinge tegenstrijdigheid der opvattingen al tracht uit den weg te schuiven en te verbloemen onder een gelijk uiterlijk , hot zal niet baten. Even als de voorstanders van het door den hertog de Broglie uitgedachte zevenjarige presidentschap en die van het zevenjarige presidentschap volgens de opvatting van den Union tot wantrouwe:] en tot afscheiding gekomen zijn, zoo zal ook het oogenblik weldra aanbreken waarop de vervaardigers onzer constitutionele wetten den schijn van eensgezindheid zullen laten varen , en de dii pe klove aan den dag zullen laten komen welke hen verdeelt." D U I T S C II L A N D. De reeds meermalen bij den Rijksdag behandelde quaestie betreffende reis- en verblijfkosten , heeft in de zitting van gisteren op nieuw een onderwerp van beraadslaging uitgemaakt naar aanleiding van een door den heer Schultze-Dolitsch ingediend wetsvoorstel , volgens hetwelk aan de leden des Ryksdags zoowel reis- als verblijfkosten zouden verleend worden. De vergadering heeft terstond tot de tweede lezing besloten en het voorstel bij hoofdelijke stemming met 229 tegen 79 stemmen aangenomen. — Do halfofficiele Provinzial-Correspondenz zegt in een artikel over de Mecklenburgsche grondwets-quaestie : «De aan den Landdag ingediende voordragt getuigt van het opregte tweeledige streren d^s Groothertogs om aan den eenen kant de inwendige aangelegenheden van Mecklenburg met de algemeene nieuwe organisatie van D.iitschland in overeenstemming te brengen , en aan den anderen kant de noodzakelijke
hervorming zoo veel mogelijk in verband met hetgeen thans bestaat ten uitvoer te leggen. » Het is ten zeerste te wenschen dat de edele bedoelingen van den Vorst in de onderscheiden kringen en partijen der Mecklenburgsche bevolking met bezadigdheid gowaardeerd worden ; dat vooral die standen , van welke bij de aanstaande verandering de afstand van dus ver bezeten voorregten moet worden gevergd , het oog niet uitsluitend op' de te brengen ofiers , maar met den Groothertog op de algemeene behoeften van Duitschland en van het engere vaderland vestigen , en Kunnen Vorst helpen mogen , om de onvermijdelijke hervorming thans op een gunstig tijdstip en zonder nadeelige schokken voor het innerlijke leven des lunds tot stand te brengen. Maar tevens is het te wenschon, dat die politieke partijen, welke tot dus ver b\j voorkeur op hervorming der staatsinrigting aangedrongen hebben, met de regering des Groothertogs bereidwillig zamenwerken en hare verzoenende pogingen ondersteunen mogen. n Uit de herhaalde beraadslagingen des Duitschen Eijksdags over de Mecklenburgsche grondwetoquaestie is het groote gewigt gebleken, hetwelk het gehee'.e Duitsche volk aan de bevredigende afdoening dezer zaak hecht, en tevons het vertrouwen hetwelk ook ten deze van alle kanten in den Groothertog gesteld wordt. De Mecklenburgsche Landdag zal het voorzeker als eenen vaderlandlievenden en nationalen pligt van eer beschouwen, den edelen Vorst in de vervulling der ondernomen taak getrouw ter zijde te staan, en aan het land dfn eervollen rang te verzekeren, welke aan hetzelve in het vereenigde groote Vaderland toekomt." ZWITSERLAND. Uit Bern wordt onder dagteekening van 9 Februarij gemeld : »Te St. Gallen heerscht groote vreugde over de aanneming door het volk van de bepaling tot aanvulling der strafwet, waarbij geestelijken wegens het misbruiken van den kansel met geldboete tot 1000 francs, met govangenis tot vier jaren en met ontzetting uit hun ambt bedreigd worden. Voor St. Gallen hing van het resultaat der volksstemming het voortdurend bestaan der tegenwoordige liberale regering af; maar ook voor het geheele Zwitsersche volk heeft die uitslag der stemming eene gewigtige beteekenis, want daardoor is het zoo goed als zeker geworden dat de meerderheid van het volk van St. Gallen ook voor de aanneming der herziene bondsconstitutie zal stemmen, hetgeen aan deze eene groote meerderheid van het Zwitsersche volk verzekert. i) Het besluit des Bondsraads van den 7den tot verbanning van den abbé Collat, wegens het verspreiden van het ultramontaansche beroep op de mogendheden die het Weener tractaat onderteekend hebben, is nog den eigen dag ten uitvoer gelegd. De abbé Collet werd , nadat dit besluit aan hem beteekend was , des namiddags door twee politiebeambten uit de gevangeuis van St. Ajitoine te Genève gehaald , en in een rijtuig naar Douvaine in Savoye op Fransch gebied overgebragt. Ook bij de uitzetting van den bisschop Mermillod had de bekendmaking van het besluit en deszelfs uitvoering te gelijker tijd plaats." EGYPTE. Bij den Duitschen Bondsraad is een wetsontwerp ingediend , waarbij bepaald wordt, dut de aan de consuls des Duitschen Rijks in Egypte toekomende jurisdictie bij Keizerlijke verordening afgeschaft ofbepsrkt kan worden, echter voor géén langeren duur dan voor een tijdvak van vijf jaren. In de momorie van toelichting tot dat wetsontwerp worden belangrijke bijzonderheden medegedeeld omtrent het regtswezen in Egypte. Zij treedt eerst in eene beschouwing van de dus ver in Egypte bestaan hebbende geregtelijke organisatie, met 16 consulairo regtbanken naast de landsregtbanken , welke hoofdzakelijk regt spraken naar het in Egypte geldende costumiere regt. Hieruit ontstonden groote ongelegenheden , daar het door de consulaten toe te passen regt gansch andere feitelijke toestanden onderstelt dan de in Egypte bestaande. Intusschen werden door de Egyptische regering pogingen gedaan om daarin door eene nieuwe wetgeving te voorzien : de eerste voorstellen daartoe werden in 1869 en 1870 door eene internationale te Caïro bijeen gekomen commissie onderzocht en ten gevolge van onderhandelingen met de betrokkene mogendheden nader gewijzigd en aangevuld. De nieuwe geheel op de leest der Fransche geschoeide Egyptische wetgeving is bij het aan den Bondsraad voorgelegde wetsontwerp gevoegd; zij voert den titel Reglement cVorganisation judiciaire pour les proces mixtes en Egypte. Volgens dit reglement bestaan drie regtbanken van eersten aanleg, te Alexandrie, Caïro en Zagazif, en zal een hof van appèl te Alexandrie gevestigd worden. In elke der drie regtbanken van eersten aanleg zitten vier buitenlandsche en drie Egyptische, in het hof van appèl zeven buitenlandsche en vier Egyptische regters. De regters worden door den Onderkoning benoemd, onder goedkeuring, wat de buitenlandsche betreft, van hunne regering. De Egyptische regering heeft toegezegd, dat zy de voor vreemdelingen voorbehouden regtersplaatsen in het hof van appèl zal bezetten met éénen onderdaan van elke der zes groote Europesche mogendheden en van de Vereenigde Staten, en die bij de regtbanken van eersten aanleg uitsluitend met onderdanen van Zwitserland , Nederland, Belgie, Zweden en Noorwegen. Deze regtbanken zullen de civile jurisdictie hebben in alle regtszaken tusschen buitenlanders en Egyptenaren en tusschen buitenlanders van verschillende nationaliteit, alsmede in geschillen tusschen buitenlanders van dezelfde nationaliteit wanneer zij betrekking hebben op eenig in Egypte gelegen vast goed. In strafzaken is hare bevoegdheid beperkt tot alle overtredingen of misdrijven, welke tegen ambtenaren der regtbanken, of door leden en ambtenaren in de uitvoering van hunne functien gepleegd mogten worden. De regtspraak geschiedt op grond dpr nieuwe Egyptische wetboeken, welke door de meerderheid der betrokkene mogendheden, met name door het Pruissische ministerie van justitie, onderzocht en doelmatig bevonden zijn. Door de Porte is het ontwerp der hervorming goedgekeurd. Engeland en Italië hebben mede hunne goedkeuring daaraan geschonken; Duitschland, Oostenrijk en Rusland hebben het voor eenen proeftijd van vijf jaren aangenomen , op voorwaarde dat, indien het mogt blijken niet aan de verwachting te beantwoorden, ook reeds vóór den afloop van het vijfjarige tijdvak tot den vroegeren toestand teruggekeerd zal kunnen worden.
TELEGRAPHISCHE 15 E R I G T E N. Londen , 13 Februarij. Van de dus ver verkozen 60i candidaten behooren er 326 tot de conservativen en 278 tot de liberalen. Lord Enfield heeft in Middlesex de nederlaag geleden. Parys , 12 Februarij. In eenen door VOrdri openbaar gemaakten brief van den llden beveelt de heer Rouher aan., het zevenjarig Presidentschap te eerbiedigen , dewijl het niets aangaande de toekomst beslist en de definitive uitdrukking van den volkswil voorbehoudt VaRSAiLLES, 12 Februarij. De Nationale Vergadering heeft besloten een voorstel om eene verhoogde belasting van de suiker te heffen, alsmede een voorstel van den heer Pouyer Quertier, strekkende om de raffinadeurs aan dezelfde bepalingen te onderwerpen als de fabrikanten, in overweging te nemen. Berlyn , 12 Februarij. Gisteren avond heeft hier eene bijeenkomst van de leden dos Rijksdags von Schulte en Petri en oen aantal vrijzinnige katholieken plaats gehad, waarin gehandeld werd over de stichting hier ter stede van eene oud-katholieke gemeente. Er is eene commissie van vijf personen benoemd om het noodige daartoe voor te bereiden. Posen '. 13 Februarij. Het districtsgeregtshof heeft beslo en den aartsbisschop Ledochowski, onder mededeeling der door het openbaar ministerie opgestelde acte van beschuldiging, te dagvaarden ter mondelinge behandeling van den eisch tot zijne afzetting. W eenen , 12 Februarij. Morgen zal de minister van finantien bij het Huis van Afgevaardigden wetsontwerpen indienen betreffende eene belasting op de gebouwen, op de bedrijven en op de inkomsten. Rome , 11 Februarij. De cardinaal Tarquini, een dergene die als c®ndidaten voor den Pauselijken Stoel genoemd worden, is door eene gevaarlijke ziekte aangetast. Rome , 12 Februarij. De Kamer van Afgevaardigden heeft heden beraadslaagd over de wet betreffende de banken. Na eene levendige discussie heeft zij op voorstel van de linker zijde en het centrum besloten tot de behandeling der artikelen over te gaan.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Februarij 1874.
Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Februarij 1874, n°. 24, zijn benoemd: tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te 's G-ravenhage mr. A. J. Roest, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. G. A. van Hamel, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Koloniën , ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, naardien volgens bij het Departement van Marine ontvangen berigt de cholera te Buenos Ayres heerscht, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast op de schepen, welke die plaats na den 29sten December 11. hebben verlaten, 's Gravenhage, den 12den Februarij 1874. De Minister voornoemd. Fransen van de Putte. Bij beschikking van den Minister van Koloniën , ad interim Minister van Marine, van den 12den dezer, n°. 13, is aan den bottelier in het vaste corps dek- en onderofficieren J. J. Dekker toegekend de gouden medaille voor vijftig jaren eerlijke en trouwe militaire dienst. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Do Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Koning der Nederlanden , van de maatschappij "Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 21sten Februarij aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den namiddag van den 2f>sten Februarij aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 12den Februarij 1874. De Minister voornoemd, van Dulden. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de officiele uitgave van de Postgids voor het Koningrijk der Nederlanden , jaargang 1874. Dit werkje bevat alle opgaven betreffende de dienst der Postadministratie, die het publiek kunnen te pas komen , zoowel ten aanzien der tariven en verdere bepalingen voor verzendingen binnen 'slands, ^,ls omtrent die van en voor de koloniën en vreemde landen, 's Gravenhage, den 7den Februarij 1874. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Bij beschikking van den 12den Februarij 1874, n°. 559, afdeeling Telegrafie, is door den Minister van Finantien , namens en met magtiging van B den Koning, aan de gemeente Amsterdam, tot wederopzeggens toe. vergunning" verleend voor den aanleg en het gebruik van een telegraafnet binnen die gemeente.
---

