Bescherming van onvolwassenen bij den arbeid.
Dat de nog niet volwassenen, die tot arbeid om loon gebezigd wordt, beschermd dient te worden, is eisch van het oogenblik, gevolg der ontwikkeling die de industrie nam, en postulaat der Christelijke volksopinie. In zoover is er oorzaak tot verbinding over het besluit gisteren door de Tweede Kamer genomen. Het beginsel, dat bescherming behoort verleend te worden, is thans in onze wetgeving, zg* het ook in bedekten vorm, opgenomen. Er is, zoo men over de bezwaren tegen de redactie der wetsartikelen heenstapt, een eerste schrede gezet op een beteren weg. ' Dit feit mag geconstateerd. Wie zich de moeite geeft de redevoeringen der verschillende sprekers na te gaan, zal bespeuren, dat door allen, op twee na, feite'j* het standpunt is ingenomen, dat een bedreigd deel van de laagste klasse der maatschappij beschermd diende te worden door den Staat. De indruk, van het lichamelijk en zedelgk bederf, waaraan een deel der arbeidende jeugd blootstond, ontvangen, werkte zelfs zóó magisch, dat men schier over elk bezwaar heenstapte. Veilig mag worden geconstateerd, dat de bijna eenstemmige aanneming, waarin het ontwerp zich bij de eindstemming mocht verheugen, uitsluitend aan dit philanthropkch gevoel is dank te weten. De voorsteller, die niet uit philanthropische beweegreden, maar uit nuchtere beschouwing over den samenhang onzer maatschappelijke toestanden, verklaarde te handelen, vond voor zijn denkbeeld bij niemand ondersteuning dan bij den heer Stieltjes. Bezien we editer de zaak van naderbij, dan wordt onze blijdschap aanmerkelijk getemperd. Bescherming wordt geëischt voorde geheele klasse onzer onvolwassenen, minstens voor alle kinderen, knapen en meisjes, die men tot loonarbeid bezigt, tot op hun zestiende jaar, voor de meisjes zelfs nog langer. Een bescherming wordt geëischt, die niet slechts het te veel en te zwaar werken voorkomt, maar ook het gevaar van machinerie en bedorven dampkring tegengaat. Een bescherming eindeljjk, die aan den strgd een einde maakt, die tusschen arbeid en onderwijs bestaat, een worsteling waarvan het kind en de knaap het slachtoffer is. Ziedaar den eisch. Zien we thans wat verkregen werd. Oeen bescherming is verleend aan knapen en meisjes boven de twaalf jaran. Geen bescherming is verleend aan kinderen van wat leeftijd ook, die voor persoonlijke en huislijke diensten worden gebezigd. Geen bescherming is verleend aan kinderen, van wat jaren ook, die op het land in dienst worden genomen. Geen bescherming is verleend tegen gevaar van machinerie of bedorven atmosfeer. Geen bescherming is verleend, die den strgd tusschen arbeid en onderwijs wegneemt. Ziehier al wat gewonnen is: kinderen onder de twaalf jaren zullen niet meer in fabrieken of werkplaatsen arbeiden. Op ambacht neemt men kinderen onder de twaalf jaar weinig. Volgens de statistiek der Staatscommissie werkten op de verschillende fabrieken niet meer dan een duizendtal kinderen van deze categorie. Vergelijkt men dus het aantal kinderen dat bescherming noodig had, met het aantal aan wie door deze wet metterdaad bescherming verleend wordt, dan verkrijgt men stellig niet meer dan hoogstens vijf percent. En welk een bescherming wordt dan nog aan dit kleine aantal verleend? De fabrieken en werkplaatsen worden hun ontzegd, overal elder» blijven ze onbeschermd. En dat uiterst schrale resultaat is dan nog verkregen ten koste van een wilukeurige bepaling, die in artikel één het in dienst arbeiden van alle kinderen onder de twaalf jaar kortweg verbiedt. Zonderlinge wet. Artikel één zegt u: Geen kind onder de twaalf jaar mag in dienst arbeiden. Nu zondt ge denken, dat althans, afgezien van het w'lkkeurige der bepaling, deze ganso'ie categorie van kinderen vrij was. Maar neen, een volgend artikel zondert even ongemotiveerd verreweg het grootste deel dezer categorie uit. Is het niet of ge een wet maakt: Niemand mag jagen, maar in een volgend artikel er bij voegt: Uitgezonderd worden die een acte hebben. Komt thans het voorstel er niet feitelijk op neer, als of geschreven ware: Loonarbeid van kinderen onder de 12 jaren is verboden in fabrieken en werkplaatsen? Waarom ging men niet verder? Waarom bepaalde men zich tot zoo schuchteren stap? Lag het aan den voorsteller? Stellig neen, hg zou zich willig tot meer hebben laten vinden. Lag het aan de Kamer? Ook dat gelooven we niet. Een Kamer die bg'na eenstemmig zulk een wetsvoorstel aanneemt, toonde genoeg aandrift, om door te tasten. Waaraan de schraalheid vru het resultaat dan te wijten? Ons dunkt aan drieërlei oorzaak. Vooreerst aan den Minister van Binnenlandsehe Zaleen. Deze toch had eerst verklaard, niet tot het indienen van een voorstel gezind te zijn. Thans lei hij de verklaring af, dat gezetter studie van het onderwerp hem van meening had doen veranderen. Ware, zoo vragen we, die gezetter studie in een Minister van Binnenlandsche Zaken geen plicht geweest, eer hg zijn eerste ontwakend antwoord gaf? Werd hij daardoor geen oorzaak, dat een Kamerlid het initiatief nam tot een wetsvoorstel, dat alleen door een regeering behoorlijk kan worden voorbereid ? Was het wel een blijk van onbepaald vertrouwen in 's Ministers activiteit, dat de Kamer, ook na zijn tweede verklaring, de voorkeur gaf aan dit schrale voorstel boven zijn betere beloften ? Een tweede oorzaak leg in de overhaasting, waarmee de Kamer naar een resultaat drong. Dat ze het beginsel wilde uitspreken, was natuurlijk; dat ze zelfs nu reeds een keuze tusschen de twee systemen Vilde doen, was te begrijpen; dat ze des noods een noodwet voor het oogenblik had gemaakt, ware verklaarbaar geweest; dat ze zelfs van den Minister nog pertinenter verklaring had uitgelokt, kon op haar weg liggen, maar verder had men niet behooren te gaan. Ook een wet vereischt, zal ze afdoende werken, een ernstige voorbereiding. Die ontbrak. Niet wgl het den heer Van Houten aan g'ver faalde, maar wijl voorbereiding voor zulk een wet alleen geschieden kan door de Regeering. Een laatste oorzaak schuilt o. i. in do Schoolwet van 1857. De voorsteller heeft het thans proefondervhneigk gezien, dat deze wet aan alle afdoende bescherming, in meer dan banalen zin, in den weg staat. Achtereenvolgens is dan elke lettergreep, die op het onderwijs betrekking had, uit de wet ~_ . Eerst Artikel zes over den leerplicht, doordien hij het zelf terugnam. Drama de eisch van geregeld schoolbezoek in Art. 3, door het amendement des heeren Van Zuylen. Dit zr\ zoo blijven, tot men de strijdende partgen op het stuk van onderwgs althans in deze overtuiging ver<3ni<;t: dat de wet van '57 herziening eischt. Bescherming die niet tegen derving van een goede opvoeding veiligt, is geen bescherming. Die bescherming is niet te verkenen zonder invoering van leerplicht. Leerplicht kan niet ingevoerd, tenzij de oplossing der schoolquaestie gevonden worde.] gg -£ti* i ~*'i. Wil dit zegden,' [dat * tot * zoolang niets meer te doen is? Intrjendeel. Hartelijk hopen we, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken, getrouw ran zijn beloften, spoedig met eend;- geljjk wetsvoorstel zal optreden, waarbij deze schrale wet vervallen wordt verkaard en de bescherming worde uitgestrekt zoover als dit, behoudens de wet van 1857, maar eeaig3zins kan. Slechts hierop wilden we wgzen, dat ook zulk een ministerieel voorstel nog altijd gebrekkig zal blijver, zoolang de Schoolwet van 1557 blijft, en hieraan een nieuwen aandrang ontkenen, om, door saam werking van alle partijen, de oplossing der schoolquaestie althans te beproeven.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Dnitschland. Gister en eergister is de tweede lezing van 't wetsontwerp op 't beheer van opengevallen bisdommen in 't Pruisische Huis van Afgevaardigden aan de orde geweest. Men weet, ook dit ontwerp dient ter > aanvulling" van de beken ie »kerkewetten," een jaar geleden aangenonen. Wellicht hebben we Maandag gelegerherd om in ons overzicht op do beraadslaging, voor zooverre die nieu>s oplevert, terug te komen. Hier zij slechts aangestipt, dat gister Falk verklaarde, het met Vox Bismarck in :ijn staatsbeleid do Eoomscho Kerk volmaah'; er ;s te zijn. Ik heb, ve. -;- kerde hjj voorts, redenen om to zeggen, dat men van do zijde der Curie bereid geweest zoü zjjn om Zwitserland iets toe te geven, indien slechts Pruisen' In den strgd aan zichzelf overgelaten ware. En daarop deed do Minister een vraag, welke groote opschudding, grosie sensation, verwekte; volgens ds telegraaf aldus: . „Wie staat er u borg voor, dat er niet, behalve dio brief van den Paus, verleden jaar in Augustus aan den eersten vorst des rijks geschreven, ook nog andere brioven aan andere vorsten geschreven ztjn?" Toen Von Mallisckrodt naar bowgzen vraagde, ging Falk een stap verdor en zeide te weten, dat er niet alloen aan den koning van Pruisen gosehreven was. Van een tweeden brief san dozen, op welks openbaarmaking eerstgenoemde spreker aardrojg, was den Mijister niets bekond. De eerste twaalf paragrafen der wet zijn aangenomen. — Do officieuse Norddeutscho Allgemeine Zeitung besluit een hoofdartikel met een half sarcastisch on, half dreigenden uitval over de wijzo wairop de «Fransche regeeringsbladon" voor den graaf Von Arnim partij trokken. Is dan, vraagt zjj o. a.:
„Is (hn elke steen, staatsbeleid geslingerd vordt [iie], den Franschen staatkundigen zóó welkom, dat zij er in 't geheel niet naar vrrgen van welke zg de worp uitging? tiet strookt met onzen toestand, daarvan aanteekening te houd^." — De bisschop van Paderborn is wegens het niet bezetten van zes pastoorsplaatsen door den Opperpresident met eene boete van 3600 thlr. bedreigd, welke over vier weken, bij volgehouden weigering, met 1200 thlr. verhoogd zou worden. De prelaat heeft geantwoord, dat hij zich daardoor niet van zjjn plicht zou laten af bre .gen. Frankryk. De Pa tri e verzekert, dat, nu do bedevaarten in verscheidene oorden des lands op het punt staan van te worde ï hervat, de r< jee ing den commiss'in. we'ke dio optochten r: 'elen, officieuse wenkei heeft doen toekomen, strekkende, niet oji dezen »vromen hindernissen in den weg te leggen, maar alloen >om elk zinnebeeld, allo kroten en li 'eren ter eero van hei koningschap te vcibieder.' Voorschriften in dezen geest zullen eerlang den besturen van steden en dorpen, waar pelgrim?jes stain plaats te hebben, worden toegezonden. — Een telegram in do Daily New» zegt, dat De Cjambord •. uit Frohsdorf te Weenen is aangekomen. — De Correspondance Havas, in weerwil van de bekende verklaring der omtrent »officieuse bla ler." door haaizelve bekend gerrrakt, voortdurend als officieus aangemerkt, deelt mede dat, »volgens inlichtingen welko zij voor juist houdt," do regeering, wat het gerucht beweren moge, nog steeds vast besloten ij om de »constitutioneele wetten" bij de heropening der Kamerzitting in te dienen. De kieswet zal hoogst waarschijnlijk het eerst aan de orde komen. Italië. Alvorens zich aan do besluiten der internationale commissie te onderwerpen, heeft de heer De Lessbps, volgens een telegram uit Rome, de Italipar/cche regesring aangezocht, om den overigen mogendheden voor te stellen, het kanaal van Suez aan te koopen en onzijdig te verklaren. Het Italiaansche kabinet weigerde, verklarende met Engeland en de overige mogendhrien de beslissing vpi bovengenoemde commissie te annvaarden. Spanje. Volgens een telegram uit Santander,'van gister, vaaren SEKRAXo'jon Topete aldaar aani,eko nen, op den terugweg naar Madrid.'Generaal Coscha is [tot opperbevelhebber over 't Nooderleger benoemd. De Nervion is bevaa.-oaar. Van de Spot <<;eho grens is te Pariijs bericht dat talrijke ben<?en Carlisten op Fransch gebied do wijk nemen. Naar men zegt is hun geheele leger in staat van ontbinding, en bevindt Don Carios zich reeds in Frankrijk. In een brief van verleden Donderdag verzekei * de co. respondent der I n d é p e ndance, dat het bendehoofd Castob de Axdechaga op den Lhuijon, bij de verdedigirg van een loopgraaf, gesneuveld is. Volgens den schrjjver zal dit in Biscaye een grooten indruk maken, aangezien genoemde aanvoerder in die landstreek de eenige was, die genoeg invloed had om de mannen onder de wapenen te houden. Bij deed zonder genade allo deserteurs neerschieten en aan hem, zegt de correspondent, is do geheele opstand van Biscayo toe te schrijven. — Dat, gelijk wij een vorige maal als ons gevoelen te kennen gaven, de overwinning in het Noorden óók in toenemenden partijstrjjd te Madrid en elders bittere vruchten zal dragon, wordt door den cor- ïondent der D é b a t s volgonderwp bevestigd: «Hier [te Madrid] duurt de oorlog der Constitutioneelen en Alfonsisten togen Casielar voort en houdt de worsteling aan tusschen koningschap en republiek. Men kan van den minister Saga.ma geen stellig en ondubbelzinnig partijkiezen voor de republiek verkregen-, met do uiterste zorg verrarjdt hg het, zich te uiten, en blijft juist daardoor het geheime hoofd van alle do koningsgeiinden, dio op hem hunne hoop bouwen. De aanstaande komst van zgn felsten tegenstander, Zorilla, die slechts op eene overwinning in het Noorden wacht *) om zich opnieuw aan 't hoofd der radicalen te stellen, moet *) De correspondent schreef dit den 30sten April. op de bonding ven Sagasia niet zonder invloed zijn gebleven."
---

GEMENGD NIEUWS.
Zaterdag heeft de Engolsche regeering een officieel Yerslag over den slavenhandel in Oost-Afrika openbaar jremaakt, dat alles behalve gunstig luidt. De kapitein Prideacx «n de vice-consul Elton verklaren daarin namelijk eenstemmig, dat het bekende verdrag met den sultan van Zanzibar een doode letter is. Elton geeft eene beschrijving van een slarenkaravaan, die hij in den omtrek van Kilwa tegenkwam; in den loop van een gesprek met den «handelaar" verzekerde hem deze, dat bedoeld verdrag geen andere uitwerking gehad had, dan den prijs der slaven ongeveer zes gulden, do belasting welke voorheen den sultan moest worden uitbetaald, te doen dalen. Daarentegen verhaalt de kapitein ter zee Malcolm, in eenige mededeelingen over den handel op Afrika's Oostkust in 't algemeen, hoe Dr. Kirk met hem op do Briton in 't voorjnr van 1873 da havens tusschen Malinde en Lamo bezocht, vierhonderd een en zeventig slaven bevrijdde en em aantal Indiërs strafte, die • 'ch aan menschcnhandel schuldig maakten. Later, in November, vóór 't vertrek des laatsten naar Engeland, werd bovengenoemde Elton door Kiek uitgezonden om de knsten en eilanden tusschen Dara es Salam en het oudo Kiloa te onderzoeken, op welken tocht eerstgenoemde het voorrecht had, niet minder dan dertien' honderd een en dertig slaven te verlossen. — Bij de behandeling der »confessioneele wetsontwerpen" deed de afgevaardigde Fixus in do Oostenrijksche Eerste Kamer onlang 3 zeer belangrijke mededeelingen over de geestelijke orden aan dezo zijde der Leitha. Zij zijn twee en vijftig in getal, waarvan zeven en twintig uit vrouwen bestaan, en tellen vierhonderd drie en zestig monniks- en tweehonderd negentig nonnenkloosters. In 1851 bestonden er van de eerste slechts 417, van de laatste 152 met 6379 monniken en 4316 nonnen. Thans zijn er 7290 monniken, 6001 nonnen. Bijzonder in 't oog loopend is het aantal Jezuieten. In 1851 bezaten dezen in Oostenrijk slechts drie kloosters, met zeventien leden saam; twintig jaren later zeven en dertig kloosters met 327 leden, nu nog vermeerderd met een aantal Dnitsche en Italiaansche paters, die in Oostenrijk een wijkplaats komen zoeken. De met hen verwante Liguorianen, in '51 er onbekend, tellen thans elf kloosters met 205 bewoners. — Den IS den en 19den Juli zal er in 't departement van Vaucluse een groot literarisch feest gehouden worden ter viering van den vijfhonderdsten verjaardag van Petrarca's dood. — De Senefelder-llund, het orgaan der Beiersche steendrukken en graveurs, behelsde een paar we'ien geleden een brief van de schoondochter van den uitvinder hunner kunst, erno weduw waarbij deze om onderstand vraagde. Hare beide dochters verloren hebbende, moest ze haar eenig overgebleven kind, Senefelds laatsten afstammeling, die bedenkelijk ziek ligt aan do longtering, onderhouden. Alles had ze reeds verkocht, bezat geen penning meer om de huishuur te betalen en wist niet, hoe ze haar zoon, wiens dood voor de deur stond, zou doen begraven. Het bestuur van de Senefoldor Bond heeft besloten aan dezen jammer een eindo te maken. — Hoezeer slakken te Parjjs een geliefd voedsel geworden zjjn, kan hieruit blijken, dat de opbrengst eener belasting, welke men daarop heffen wil, op tweemaal honderd duizend frank geraamd wordt. — Een treffend voorval had verleden week te London plaats. Woensdag was eene vrouw, beschuldigd van dronkenschap op straat, door het police-court van het Theemsdistrict met eeno vermaning voor haar toekomstig gedrag ontslagen. Omtrent tweo uur des namiddags zag men haar in do Well-straat, Whitccbapol, met ecnigo anderen een drankwinkel binnen gaan. Nadat ze daar wat gebruikt had hoorde men haar zeggen: >Gisteravond hebben ze mij opgesloten omdat ze mij voordronken hielden, maar God sla me stekeblind als het waar was." Onmiddellijk daarna bleek het dat zij volkomen blind gewordt n was. liovcnstaand bericht wordt mcdegodeeld door het bekende liberale blad, do Dni 1 y Ncwb, in zijn nnmmcr van Vrijdag. — Uit de verschillende berichten blijkt, dat de laatste koude in Frankrijk de wijngaarden gedeeltelijke schade berokkend, maar den oogst volstrekt niet in gevaar gebracht heeft. In den nacht van cergis'er is er geen vorst geweest en de uitzichten voor den graanoogst zijn voortrefljk. Als tegengif tegen phospbor wordt terpentgn-olio aanbevolen; in Amerika en Frankrijk was dit middel reeds een enkele maal met goed govolg aangewend en nu heeft onlangs Dr. Küiiler to Halle iemand door toediening van grooto hoeveelheden terpentij a-olie het leven gered, tien uur nadat dezo door 't gebruik van luciferskoppen vergeven was. — Omstreeks vyf en twintig duizend werklieden der mjjuun van Dnrham hebben, tengevolgo eener loonsverlaging van tien ten honderd, Maandag geweigerd aan den arbeid to gaan. — De Óostenrjjksche bladen van Weencn bovatt'cn Zaterdag telegrammen uit Linz, omtrent een oproer naar aanleiding van ecne verhooging der biorprjjzcn, waaraan meer dan tien duizond personen moeten hebben doolgenomen. Men wil, dat eeno brouwerjj > stormenderhand genomen" is en plunderingen hebben plaats gehad. — Ook in Italië* is verleden weck de temperatuur plotsling gedaald. Do Vesuvius was met sneeuw bodokt.
---

