FEUILLETON. Overblijfselen van het oude Romeinsche Londen.
{Slet.) Op bjjna geheimzinnige wjjzo verdwijnt do prachtige en beschaafde stttd uit het gezicht der geschiedenis. De Saxers kwamen op het eiland, de Romeinen tngcu vandaar Trog. Een plotselinge verlatenhdd zetelde over do schoono straten van Londen, en van do vijfdo tot de negende eeuw moot het werk der verwoesting onafgebroken zijn voortgegaan. Een langzaam verval deed do fraaie huizen van gehouwen of gebakken hteen tol puin en stof vermolmen. In dit duistere en geheimzinnige tijdsverloop lag Londen waarschijnlijk ontvolkt en verlaten, een verblijfplaats vau wilde dieren, evenals Babjl en Tyrus, of bewoond door enkele woeste barbaren, die den lof van OJio zonjjen op do puinhoopen-der vervallen basilica's en de verwoesting, die hnnno voorgangers badden aangevangen, hielpen voltooion. Ware toch de stad voortdurend bewoond gebleven, dan is het moeilijk te vatten, hoe de door do Romeinen verlaten huizen geheel vervallen konden, of hoe do aarde ter diepte van vüfti°n voet zi«h orer de.welgeplavcide straten opboopon en de schatten, dio neg onder haar begraven liggen, overdekkon kon. Enkele sporen van een algemeenon brand zijn bovoa den gcphveiden vloer der Pomeinscho huizen gevonden: aschhoopf n «n verkoolde en vermolmde beenderen. Misschien hebben de Saxers, dio heidenen waren en hun germaansche goden annbaden, do Christenbevolking vermoord en de stad in vlam geret. Maar ook dan, mocht men tru-enen, zonden enkele hechte en indrukwekkende gebonwen den algemeenen ondergang hebben overleefd; een dier prachtige amfitheaters, zooals de Romeinen die bouwden, of enkele gebroken maar nog grootsclw zuilen. Doch geen zoodanige heeft men gevonden. Als Londen opnieuw in de geschiedenis genoemd wordt, in do negeudo en tiende eeuw, zijn, naar het schijnt, zijn huizen niets uicer dan ruwe hutten en wet stroo gedekt.) kotten; z'rja I btratun kromme cu ongcplaveido stegen, zijn bewoners onwetende barbaren. Op h«t rykc mozaïek van bet oudo plaveisel eu do fraaie verblijven, eens door de zeldzaamste kunst van bouwmeesters en kunstenaars versierd, vestigden de Saxers hun ruwe kolonie en stichtten rij een nieuwe natie, voor wie een moer dan Iïömeinsehe grootheid w.19 weggelegd. Kb Koning Alt'red trachtte later onder zijn <>nbe*cb»atde onderdanen d 3 eerfto beginselen der Latijnsche en Hebreenwsche beschaving te verspreiden, ten einde de mensebheid opnienw uit de diepe verlaging, waarin zij verzonken lag, op te beuren. Wcnschclijk ware het dat een naauwkeurigcr en meer stelselmatig onderzoek van de overblijfselen van het Komeinsche Lenden kon worden ingesteld. Het strekt het ontwikkelde gedeelte van dj rijkste der nieuwere hoofdsteden niet tot eer, dat zij dit belangwekkend tijdperk harer geschiedenis aan toevallige opsporingen overliet. Ook is het niet onmogelijk, dat de Saxers al vroeg iets uit de armelijke en ha'fvergane ovcrblijfselen der Komeinsche stad geleerd hebben, of dat nog eenig spoor van den invloed van het beschaafde ras, welks opvolgers ijj waren, in hun opkomende b«srhaving gevonden wordt; dat l-ivius en Tacituj ten liefde tot de vrrjhei.l hebben ingsboeremd en hnn het eerste denkbeeld f-egeven vsn de rechten van den burgtr.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitsehland. De Bondsraad keeft, naar men uit Berljjn telegrapheert, do drukprrswet, gelijk dh door den Rijksdag is aangenomen, goe/gekeurd. Daarentegen heeft de betrokken! commissie besloten, de verwerping voor a stellen van do rijkswet op 't burge» gk huwljjk, op grond van hare innerlijk > gebreken, waarom zjj niet op de verset Uende bondsstaten toopaslijk is. In ove eenstemming met Wurtemberg zal de. c mmissie in overweging geven, don rijkskajjsclier uit te nooóigen om in uu koiLt-Uü-.^1 een niduw ontwerp in te dienen, dat aan de behoeften der verschillende staten beantwoordt. Waarschijnlijk zal 'dit denkbeeld ook door Pruben worden voorgestaan. Gister zjjn door 't I'ruissisch Huis van Afgevaardigden de overige artikelen van de wet betreffende de opengevallen bisdommen a-ingenomen. De Reichsanzcigor heeft de wet tot uitbanning en internering van godsdienstleeraars, die »onbevoegd" een kerkelijk ambt uitoefenen, openbaar gemaakt. — Vos BinuKCK neemt op den duur in beterschap toe en zal bij 't aanbreken van warmer weer voorloopig naar Varzin trekken. Frankryk. Do verklaring van 't congros der Roomsch-lcgitimistische dagbladschrijvers io Tours zegt, dat de Nationalo Vergadering hare roeping verzaken zou, indien zo van hare macht afstand deed, zonder het land eene regeering te geven. Do eenig mogelijke regeering nu is die van een koning. Hot congres loochent hot wettig gezag van' Mac-Maïïons macht niet, doch verwacht, dat de vertegenwoordiging geen constitutioncele wetten zal goedkeuren. Intusschen moet, volgens een ander bericht, onder de heeren leden zelve verdeeldheid ontstaan en bovenbedoelde verklaring slechts door de vertegenwoordigers van een veertigtal bladen onderteekend zjjn. Garnier. redacteur van de Lyoncische Décentra-1 i s a t i o n , heeft zich met zijne vrienden van do felle koniagsgezinden afgescheiden. Groot-Brittannië. Zooals men uit de telegraphisohe berichten reeds heelt kunnen opmaken, was do zitting v..a 't Parlement Maandag, in Hooger- en Lagerhuis beide, meer dan anders belangwekkend. In eerstgenoemd lichaam bracht namelijk graaf Russsl den toestand van Europa te berde. Hij herinnerde, dat vijf jaar geleden alles schijnbaar in de diepste rust verkeerde en niomaud kennis schoen te drogen yan eenig ding, dat den duur van dion vredo bedreigde. Tocb was bot niet meer dan schjjn; en nu wenschto hg te weten, of do kenteekenen, welke overal konden worden waargenomen, bedarende golven waren van den overgeganen storm, of zooveel waarschuwingen tegen een nakenden orkaan. Door mannen, in wie hjj isroot vertrouwen stelde, was hem verzekerd, dat het Fransche leger, van den oppersten maarschalk af, tot denlaagstcn vendrig toe, do pjjn der nederlaag bleef voelen en het vast besluit aan den dag lel, om wraak to nemen over do geleden verliezen en over 'tgeen zij aanmerkten als de berooving en verminking van Frank - ryk: den afstand van Elzas en Lotharingen. V/aren dit teekenen van een aanstaanden storm, zoo vraagde bij, of do regeering gereed was om maatregelen te nemen, ten einde, voor zooveel in haar vermogen stond, den vredo te bewaren. Zoodanig \va3 z. i. de plaats, welke Engeland in Europa's raadzaal bekleedde, dat het geheel in hare macht was, de vrede te handhaven, aangezien wel geene mogendheid dien zoü durven verstoren, indien een krachtig bondgenootschap, met Engeland aan het hoofd, zich ten doel steldo dien te bewaren. Hij vertrouwde vastelijk, dat du regeering do gesloten verdragen zoü houden, hoopte, dat geenerlei poging zoü worden beproefd om ze te ontduiken, en dat al do invloed van Engeland op andere natiën tot hot behoud des vredes zoü worden aangewend, in het belang, niet enkel van den handel, maar van de ontwikkeling der vrjjheid, der beschaving, van allerhande vooruitgang. De solidariteit, de zedelijke band tusschen Europa's staten in 't algemeen, scbjjnt door den edelen graaf niet op den voorgrond gesteld, noch zelfs vermeld te zijn; en evenmin door Lord Derby, dio hem antwoordde. Deze verklaarde, niet te durven ontkennen, dat de tegenwoordige verschijnselen grond gaven voor vrees en bezorgdheid. Niet, dat hij bijzondere mededeelingen van officieelen aard ontvangen had, maar ieder kende den loop der gebeurtenissen van weinige jaren her en den indruk, daardoor in de gemoederen van tweo groote volken achti-rgclatcn. Bij de Frauscho natio was een zeer algemeen verlangen om het verloren grondgebied te herwinnen, bij de Dnitschcrs een niet minder vast' voornemen om to behouden wat zo verkregen hadden. Maar, vervolgde bij: „Maar ik moet zeggen, dat er, indien ik mag afgaan op de inlichtingen die ik. ontriog, op den algcineenen geest van de mcdedocliugcn, wclko van tijd tot tijd uit alle oorden van Europa tot mij komen, voor xoovcrro de onmiddellijke verschijnselen betreft, geen ernstige oorzaak is tot beduchtheid voor eenije verstoring van den vrede in Enropa." Eon zéér weinig bemoedigende uitspraak, schijnt het. Maar stel eens, dat in weerwil van dit vredelicd do krijg ontbrandde, wat zou Engeland doen? ,Nu, dat is eene vraag, welke niet in zeer bepaalde bewoordingen kan worden beantwoord! maar mij dnnkt, er kan volstrekt geen twijfel over zijn, of we zullen, zonder ons te mengen in oen twist welke ons niet aangaat, gelijk wij vroeger gedaan hebben, onze pogingen inspannen om den vrede te bewaren." Ziedaar al! Veel is het niet. Er is iets Manchcstersch in. Doch misschion ligt de schuld aan den verslaggever; ook van do volgende, ietwes zonderlinge stelling aangaand j r> verdragen:" «Ik zoude zeggen, dat, indieo gesloten verbintenissen onuitvoerbaar gewordeu zijn, wij als ons gevoelen moeten to kennon geven, dat het onbeslecbte vraagstukken zijn, maar dat, indien er op grond van verdrogen verplichtingen bestaan, waarvan gij reden hebt om aan te nemen, dat andere natiCn u beschouwen ala verbindende voor ons, wij mijns erachtens in eere gehouden zijn om die als verbindendo aan te merken." Terwjjl het Hocgerhuis zich aldus onledig hield met de theorie en do toekomst, vestigde in 't Huis der Gemeenten de heer Haxbcey de aandacht op de practjjk en het verledenoV en wol door cene motie, strekkende om to verklaren, dat, »in het belang van beschaving en handel, hot thans niet wonscheljjk wezen zoü, zich aan de leiding der zaken aan de Goudkust te onttrekken." Dit voorstel gaf aanleiding tot een. van luim en leven tintelende rede des hoeren Wilfeid Lawson; die hier en daar wellicht de grenzen van 't cynisme raakte. In den staat van zaken was, meende dezo, sedert verleden jaar niets veranderd; > een oorlog, geljjk die, welke juist was ten einde gebracht, kon elk oogenblik weder ontstaan." Veor dien oorlog was geen oorzaak aan te wjjzen, dan deze: dat het uitzicht gaf op winste voor Engeland. Pe waarheid - is, riep spreker uit: „De waarheid is, dat we Tan deze arme, ongelukkige wilden geld hebben gehaald, zoolanj ala wq konden. We hebben hen zoodanig beschaafd, dat ze van den aardbodem verdwenen zijn, overal behalve in Indië, en daar is 't ons inislnkr, omdat' de Heden er te veel in getal waren." Yan Christendom rept ge? «Men kan evenmin zeggen, dat de oorlog tegen de Ashantijnen werd aangebonden ter wille van het Christendom. Indien iemand, in den saam der godsdienst, op mij begon te schieten met baksen en achterladers, mijn land binnenviel, mijn bloedverwanten doodde, de hoofdstad mqrs volks in brand stak en mq ten slotte van huis en . haaf beroofd do wildernis injaagde, — ik zou geen bq'zonder gunstige mcening opvatten ten aanzien van zoo iemands godsdienstigheid." Hij stelde dus, bjj wjjze van amoudoment op de motie, voor, do woorden achter > handel" weg te laten en in de plaats daarvan deze te stellen: »het wenschelijk was zich te onttrekken aan alle dubbelzinnige en belemmerende verbintenissen reet do stammen, welke de Goudkust bewonen." De heer Kxatchbuij. Hcgessen betoogde daarentegen, dat het verkrijgen der Hollandscho forten in 't belang van handel en- vrede, zoo voor Engeland als voor do inboorlingen, begeerlijk was geweest; dat do afstand er van niet was aanvaard, dm op do uitdrukkelijke voorwaarde, dat do inboorlingen in de vervanging der Hollandsche voor do Engelscho vlag bewilligden en de reebten van den Ashantijnschen negervorst op Elmina zondon worden ondorzdcht en uitgemaakt; dat den loden Augustus 1871 laatstgenoemde formeol zija aanspraken opgaf en den 6den April 1872 formeel afstand deed. Spr. meende, dat de oorlog evenwel uitgebroken zoft zijn, al had ook de overdracht door Nederland geen plaats gehad, aangezien de Ashantjjnen zich daartoe reeds lang hadden toegerust, al mocht het wezen, dat de ontruiming van de kust dooide Nederlanders dien oorlog had verhaast. Do tocht naar Xoemassie was wel degelijk in 't belang van »tookomstigen vrede, beschaving on vooruitgang geschied." Met dat al was er roden te over, om te overwegen, ol' men thana Do* langor op de Kust zou blijven, waarbij we, zeide spr., "deze twee vragen zullen hebben te beantwoorden: «Hebben wQ al dan niet met de inboorlingen verbintenissen gesloten, waaraan wij ons nn niet knnnen onttrekken? Kn hebben wij al dan niet ecne zedelijke verantwoordelijkheid op ons genomen, welko wij siet knnnen loochenen noch ontwijken?"
Indien Engeland door haar langdurige, eenvoudige wgzo van handelen tegenover de inboorlingen hen allengs or aan gewond had, op haar alseene beschermende macht te steunen, zoo meende spr., »dat er enkclo Engelschen souden kunnen zgn, twijfelende, of het strookte met hunne eer, die inboorlingen aan hun vijanden over te leveren op 't eerste oogenblik het beste, dat zulks hun gelegen kwam." De kost ovor te laten aan do koopveden zou het moederland trouwens, zoodra er levens of goederen verloren gingen, weder tot tusscbenkomst' dwingen. In elk goval moest men over zoo gewichtig vraagstuk niet overijld beslissen. De heer Ricn.un> was door dit alles niet overtuigd; hjj bleef d"n oorlog voor wederrechtelijk houden, den afstand van de 3 ncgerkonings aanspraken ter elfder ure een gedwongen afstand. En wat, vervolgde hg, hebbon wo gewonnen? .Vooreerst hebben wij een millioen p. st. uitgegeven, flat beter had kunnen gebruikt worden. We hebben kostbare levens opgeofferd en de eenige mogendheid verwoest, die in dat werelddeel alleen iets geregclds en duurzaams had en niet dan verwarring achter gelaten. Wij z'rjn, twee of driehonderd mijlen het land ingetrokken en hebben met behulp van wapenen, deor eene misbruikte wetenschap ons in handen gegeven, een horde van tnchtelooze wilden overwonnen. We zijn thuis gekomen met een ouden zonnescherm en tien duizend pond waarde aan barbaarsch goud, na een verdrag gesloten te hebben, dat het papier niet waard is waarop 't geschreven werd, indien we niet nienwe troepen afzenden om tot de uitvoering te dringen." 't Verbranden van Koemassie noemde bij een doelloos en vandaalsch bedrijf. Zwangere vrouwen, zieken on zuigslingrn had mm van huis en haard beroofd, bjj 't aanbreken van het ruwe jaargétg, alleen b-n scb.ik in te boezemen. Ik voor mg, zoo girg hg voort, zou l:ever hebben dat Engclands naam liefde, dankbaarne.d, vertrouwen inboezemde, in plrats van schrik. V<? dclginjsoorlogen als deze brandmerkende, prees hg den arbeid der zendelingen, sprak zgn twgfel uit, of de »handol" op do Goudkust bescherming waard waé en gaf. zijn instemming met het amendement van Lawson te konnen. Daarop voerden nog een aantal sprekers voor en t?gen het woord. De heer Loathïr verklaarde dat onverwijlde ontruiming van do knst onmogelgk was, maar dat de regeering do zaak voortdurend ernstig overwoog. Disraeli zeide dat het toekomstig staatsbeleid op 'do kust »dagéljjks" overwogen werd; ja, in het algemeen was men reeds tot een besluit gekonion en zoodia mogelijk zou de regeering haar plannen mededeêlen. Daarop berustte de heer Lawson er in, dat do. stemming ever zgn amendement tot 31 Juli, dat is voor onbcpaalden tgd, verdaagd werd. Spanje. Uit Durango komen van Carlistische zg »ophelderden" over de verrassende snelheid van Serbano's overwinning. De pas van van Muguecas, heet het daarin, de eerste »sleutel van verdediging" der Carlisten, was slechts door eenige compagniön bezet, toen Echague met twaalf duizend man en ïeitien stukken dion aanviel. Velasco, gelaat om den post met vier bataillons te versterken, voldeed hieraan niet. Om gelgko redenen gelukte do arival van eerst jenoemden op Galdamés, in den nacht van den 30ston. De Carlistkc'ie rechtervleugel te San Pedro was dientengevolge in den rug bedreigd en trok daarom, zonder verlies, in den morgen van 1 Mei over de brug van Castesaua terug, waar de linkervleugel onder Elio zich aansloot. Van 't vormen eener nieuwe verdedigingslinie zag men af, om 't verr' dragende geschut des vgands. In twee vergaderingen van den krggsraad , werden do generaals het eens, om ■'t boleg metterhaast op to breken. Don Carlos schgnt voorshands zich op Durango to hebben teruggetrokken; men spreekt van een plan om Berga aan te vallen, en aldus do republikeinen nsar een voor hen gevaarlgk terrein te lokken. — Omtrent den belager van Pr verneemt men, dat hg een priester w.s, onlangs uit een krankzinnigengesticht ontslagen.
---

Censusverlaging.
I. Censiisverlaging werd ook door de Christelijk-historische richting in haar program geschreven. Ook zij behoort daarom met nauwlettendheid elke wijziging te volgen, die dit vraagstuk ten onzent ondergaat. Verlaging van den census, werd door ons niet begeerd nit kansberekening, ondanks ons beginsel. Juist krachtens ons beginsel hebben we niets zoo rusteloos, ernstig en doortastend te bestrijden, als de overheersching van de natie door een kleine groep van hoogstens 50,000 kiezers. We nemen dit cijfer hooger, dan het ooit feitelyk bij de stembus was. Tot 50,000 kiezers bracht de vereende phalanx van Conservatieven, Liberalen en Radicalen het nog nooit. In '73 kwam ze niet verder dan tot 20,000 gemengde Liberalen en 4 a 5000 Conservatieven. Toch bepalen deze 30,000 stembevoegde burgers, de richting, waarin het schip van Staat zal gestuurd worden, ze maken onze wetten,! ze beheerschen onze toekomst. Dit mag, hiertegen is niets in te brengen, indien aanwijsbaar is, dat zij metterdaad de uitdrukking zijn van den nationalen geest. Van den nationalen geest, niet gelijk die in de thans toongevende kringen, in onze dagbladpers en letterkunde zich, uit. Maar van den nationalen geest, gelijk die door den eigenaardige karaktertrek, waardoor Nederland zich van andere landen onderscheidt, is bepaald; gelijk die door de historische natie in haar verleden tot eere is gebracht, en gelijk die nog de eenige bron van onverwinljjke kracht is, om voor de: toekomst èn onze onafhankelijkheid èn onze beteekenis onder de Staten van Europa te verzekeren. Vindt nu die nationale geest in de bovendrijvende coterie der stemhebbende burgers haar orgaan ? Wie zal het beslissen? Er tegen pleit, dat onze staatsinrichting al meer haar eigenaardig Nederlandsch karakter verliest. Dat ons gebouw van Staat steeds meer gefatsoeneerd wordt naar het karakterloos, algemeen, revolutionair model. Dat onze zedelijke beteekenis onder de natiën achteruitgaat. Dat het raderwerk van Staat zich al stroever beweegt, soms hort en stoot, een enkel maal zgn werking zelfs weigert. Er tegen pleit, dat zelfs onder de stemhebbende kiezers de meerderheid der opgekomencn zich herhaaldelijk, en zoo nog in Juni '73, tegen den gang van zaken verklaarde. Er tegen pleit bovenal.dat de maatstaf, waarnaar het stemrecht is toebedeeld, van louter geldeHjken aard is. Directe belasting maakt den kiezer. Niet slechts grondbelasting en personeel, maar ook het patent. Een maatstaf dus zonder nationaal, zonder zedelijk karakter, en zelfs in zün materiëele strekking nog beginselloos van aard. Oï-mtonijv u»oiuk sun deze Viezer* het pays légal, dat is de natie, niet gelijk ze werkelgk op onze erve leeft, maar voor zooverre zjj door de wet erkend wordt. Een door de wet gekunstelde natie in de natie. Een fictief Nederland, dat als zaakwaarnemer voor de eigenlijke natie optreedt. Met dien stand van zaken kannen we geen vrede Lebben. We willen dat Nederland zich zal uitspreken, niet eeu coterie. Dat Nederland zich uitspreke over het karakter dat het dragen, de zedelijke roeping, die het vervullen wil. Dat ook Nederland een keuze doe in den strijd van beginselen, die Europa al meer in twee helften deelt. Sprak het zich tegen het Christelijk beginsel uit, het zou ons de diepste j wond in het hart slaan, maar ten j minste zouden we weten waar we aan | toe zijn. Voor de keuze der natie buigen ook wjj ons. Slechts hiertegen komen we op, dat men, terwijl aan de natie het spreken belet wordt, toch in naam der natie spreekt. Aan zulk een uitspraak ontzeggen we elk gezag. | Daarvoor zwichten we niet. I« Zal nu Cens\uverlaging hierin betering ■••-«•—n-~' ■ , i Afdoende verbetering stellig niet. Daarvoor is een ander Kiesstelsel noodig, een stelsel dat de minderheden eert en met het organisch leven, van ons volk rekent. Of hiertoe nog te geraken is? Of de historische geledingen van ons volk door de gebeurtenissen van 1795—1812 niet te reddeloos verbrijzeld zgn? Of het organisch volksverband ooit weer tot zijn recht zal komen? "We durven het niet beslissen. Maar eer het beproefd is, mag niemand het onmogelijk keuren. . Heul, redding, plotselinge ommekeer in den gang der zaken, wachten we dus van Censiisverlaging allerminst. Een mindering van het kwaad kan ze ons brengen. Meer niet. Toch achten we reeds dit niet verwerpelijk. Hoe lager een geldelijke Census daalt, des te minder ergert zijn materieel karakter. Hoe meer de Census inkrimpt, des te grooter wordt de kiezersgroep on dientengevolge des te kleiner het verschil, dat tusschen de natie en het pajjs légal bestaat. Hier vooral lette men op. Bij daling van den Census wordt het gevaar te geringer, dat een klasse der bevolking, die meê het geheel des nationalen levens saamstelt en een oigen toon voor het nationaal accoord heeft, kortweg als onmondig wordt afgewezen. Terecht komt dan ook in het Program van '73 do zinsneê voor: »Gelijk recht" voor allen en daarom een ander kiesstelsel en in afwachting hiervan verlaging van den Census.
Ze is j aan de orde gesteld. Door Mr. Heemkerk Az. eerst. Toen door Thorbecke. Thans door den Minister Geertsema. D'.ens ontwerp vond tegenkanting. Het hoofdcorps der Liberalen wenechte niet zoover te gaan. Een beginsel kwam in het spel. Wie zal zwichten? De Minister Geertsema, zoo we hopen, niet. Doch dan wapene bij zich, want het hoofdcorps der Liberalen schijn*, een tegenvoorstel I gearresteerd te hebben, dat óók den Census verlaagt, doch in beperkter zin, óók Census verlaagt, maar uit een ander beginsel. De kansen van' aanneming voor dit voorstel zgn niet gering.
---

