Censusverlaging.
11. De goedkoops tegenwerping: » Censusverlaging leidt tot algemeen stemrecht en dit tot volkssouvereiniteit, derhalve strijdt verlaging Tan den Census tegen uw Antirevolutionair beginsel!" kan ditmaal niet naar behooren uitgeplozen en weerlegd worden. Dit zou te ver leiden. Daarom volsta een korte berinnering uit de parlementaire geschiedenis onzer party. In de zitting van 11 December 1849 is door den beer Groen, eer nog onze Censusregeling tot stand was gebracht, desaangaande verklaard: >Nu zij (de rechtstreeksche verkiezingen) eenmaal tot stand zijn gebracht, zal ik mij niet kleingeestig betooncn omtrent den Census. Ik vrees niet eene betamelijke uitbreiding van het Kiesrecht. Ik ben niet wantrouwend omtrent onzen burgerstand. Ik zou wel durven aaunemen, wanneer het daarom te doen is, altijd nog één gulden te blijven beneden den Minister van Binnenland Zaken" »Maar wat ik wel vrees, is de uitbreiding van dat recht in verband met de beginselen, welke door sommigen daaraan worden gehecht. Ik heb bier het oog op het denkbeeld van een algemeen staatsburgerschap." En vraagt men nu, of een zeer diep afdalende Census verlaging dan toch niet naar Democratisme riekt, en reeds deswege is te veroordcelen, dan is het ter snee, op een woord uit de zitting van 2 September 1 SIO te wijzen, vaar de heer Groen optrad als lofredenaar der Democratie. Er was sprake van Xederlundsche beginselen, die voor de doctrinaire dienden ingeruild te worden, en wat rekende Groen reeds destijds (in 1840) onder andere tot die beginselen te behooren? »Een ruimen invloed der burger jj." Op welken voet? »Onze steden waren inden aanvang," dus sprak hij, >voor zoover de beschikking over eigen aangelegenheden betrof, geheel ingericht op democratischen voet; aan de behandeling der stadszaken had een iegelijk deel, die gerekend werd aldaar gevestigd te zijn. De Democratie verloor zich allengskens in eene aristocratische strekking" enz. Er dient derhalve erkend te worden, dat noch censusverlaging, noch algemeen stemrecht, noch democratie, als vormen van Staatsregeling op zichzelf revolutionair zijn. Van de tegenstelling onzer richting komt eerst sprake, als we aan de beginselen toe zijn, die men in dit uniform steekt. Dit te verwarren, is de zelfstandigheid onzer richting naar den hartader steken. Het schild tegen de revolutie in den vorm te zoeken, is het eigen kenmerk van den Conservatief. Verzet tegen de Ministerieelo voordracht zou dan eerst, maar dan ook ten stelligste, plicht der Christelykhistorischo richting ziju, indien de itegeering, 'tzjj in het ontwerp, 'tzij in haar toelichting, het hoofdartikel harer wet als locomotief haakte aau den trein der revolutionaire beginselen. Dit nu deed de Regeiring noch in haar ontwerp, noch in haar geschreven toelichting. Of de mondelinge toelichting van bedenkelijker aard zal zijn, is thans nog niet te beoordeelen. Slechts één zinsnede in het antwoord op het Kamer verslag kon twijfel doen rijzen. Daarin toch bespreekt de Minister Geertsema op blz. 3 »het recht van elkea staatsburger om kiezer to Zfln, wanneer hij daartoe de vereisend geschiktheid bezit." W,at bedoelt de Minister hiermee? Eon recht, aan elk staatsburger toe! komende krachtens de revolutiour;re stelling, dat elk burger krachtens zijn geboorte recht heeft op heid? Dan, wc stemmen bet onverholen toe, waait de revolutiewimpel in dit ontwerp van de groote steng. Maar de Minister bedoelt dit niet. Zelf, uitlegging van zijn woorden gevende, verklaart hg toch op blz. 5 derzelfde Nota, dat hij een recht op het oog heeft > waarop zij krachtens de Grondwet aanspraak kunnen maken." Hjj laat ons derhalve op den bodem van het geschiedkundig recht. Alleen over de vraag, of dit historisch recht door hem juist verklaard wordt, mag het geschil loopen. Het revolutiebeginsel komt als zoodanig niet in het spel.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De keizer heeft gister bij prins Vos Bismakck een bezoek afgelegd, hetwelk een geheel uur duurde. Frankrijk. Der > ontsluieringen" is geen einde. Dat keizerin Ecgékie, »de booze geest van Frankrijk," hoofdzakelijk schuldig is geweest aan den oorlog van 1870, wordt door de Belgische I n d é p e nda nee > bewezen" mot een stuk, welks • echtheid" door haar » gewaarborgd," doch welks herkomst door haar in de verte niet wordt aangewezen. Volgens dat stuk had Napoleon zich in ecne vergadering van Jen ministerraad den sden Juli 'des avonds nog zeer vredelievend getoond, doch was hij ia d:u morgen van den oden, na wil urenlang onderhoud met de keizerin en Jeuüme Dayid in den afgeloopen nacht, in ktjjgszucht ontstoken en gaf hij hiervan blijk door in de verklaring, door De Guamoxt en Oluvier ter voorlezing in 't wetgevend lichaam ontworpen, verscheidene min of meer dreigende zinsneden in te las>ch>'ii, waarin de minist'.rs niet dan noode berustten. Men weet, In verklaring moest ten antwoord strekken op de interpellatie van den heer Cocuebt over de candidatuur van Leopold.van Hoheszollekk. De beide laatste zinsneden luidden in het ontwerp van Ülliviee aldus: «Wij hebben niet opgehouden, onze toegenegenheid jegens de Spaansche natie aan den dag te leugen en alles te vermijden, wat d«n scLijn had kunnen hebben van eene inmenging, welke ook, in de biimcnlandscho Zaken cener edele en groote natie, in 't rrjje bezit harer souvereiniteit. Wij zullen met deze handelwijze voortgaan, maar rekenen op de wijsheid van het Duitsche volk en de vriendschap van Spanje, Toor 't opgeven van een plan, dat geen mindere strekking heeft dan han het Eoropeesch evenwicht een einde te maken [Jét/uire] ten koste onzer belang»n." Do keizer, door EUGÉKUS bezield, dreef du volgende iulasschiug achter hot woerd >souvereiniteit" in don eersten volzin door: .Wij zijn, ten_ opziehto van da verschillende pretendenten op den troon, van do striktste on" zijdigheid niet afgeweken en wij hebben nooit voor een enkelen hunner voorkeur of tegenzin aan den dag gelegd;" en deed den laatsten volzin, na zoer flauwe tegonkanting der ministers, van wio één echter waarschuwde, dat men »met vuur speelde," aldus lezen: „Wij zullen met deze handelwijze voortgaan, maar wij geloovcn niet, dat de eerbied voor de rechten van een naburig volk ons verplicht, te l(jden, dat een vreemdo mogendheid, door cea zjjner prinsen op den troon van Karel V te plaatsen, te onzen nadeele het tegenwoordig evenwicht der Europeesche machten zou kunnen verstoren en de belangen en de eer van Frankrijk in gevaar brengCD." Als Jóiene tompcriug hiervan door hut kabinet met verademing b?groet, werden vervolgens de volgende woorden, door Ds Gramont voorgesteld, opgenomen: „Deze mogelijkheid, daarop blijven we de vaste hoop koesteren, zal geen werkelijkheid worden." En voorts do oorspronklgke, eerst, geschrapte ziusneê op voorstel van een-der ministers volgendorwijs hersteld: ,Om zulks te verhinderen, rekenen wij zoowel *) In ons vorig nummer, blz. 2, lsto kol., reg. 2 v. Ja., staat: eenvoudige, lees: eenvormige; — aldaar, reg. SS v. b., staat: dringen, lees: dwingenop de wybheid van het Duitsche als op Ii tl endschap van het Spaansche volk." Eindeljjk, »nict dan nadat de sou verwin duidelijk en beslist ».ijn wil lud nitgesprokon, doende voorzien dat Lij niet van gevoelen zoü veranderen," zwichtte men voor deze toevoeging: «Indien het anders wezen mocht, zouden wij, sterk in nwen stenn, mgnheeren, en in dien der natie, onzen plicht weten te doen, zonder aarzeling en zonder zwakheid." Met deze lont in den zak toog Th: G ;u--mont des namiddags naar 't Wetgevend. Lichaam. Dat Evotxiï de hand in 't spil had, is lang beweerd en geloofd; moe -t vroeg oi laat het inedegedeeldo stuk, door 't bekend worden van zyn oorsprong, bewijskracht erlangen, dan zoü niet slechts nogmaals gestaafd z'jn, dat Napoleon het in 't Jaatsty oogenblik op den oorlog bal toegelegd, maar tevens de sterrenziende Ollivieb en de grootsprekende De Gkaïiont in werkelijk erbarmelijke karakterloosheid zijn tentoongesteld. Voorshands kan men de mededeelingen. van het Belgische blad voor kennisgeving aann. jen. — Als 't ..ste nieuws van den dag wordt uit Parijs een fcestdronk gemeld, door Db Bhoglik bjj een banket op zjjn kasteel uitgesproken en waarin o. a. bet volgende voorkwam: „Het is ons aller wen:ch, dat de maarschalkpresident der republiek weldra van de Nationale Vergadering in de constitutionele wetten het middel outvange, om gedurende zeven jaren, voor 't welzijn des lands, bet hem opgedragen gezag uit te oefenen." ; De Cuambokds Uni o n neemt deze vrijmoedige woorden kwalijk. De rechterzij, meent ze, is nu gewaarschuwd en behoort niet met baren wederstand te wachten, tot die geen andere vrucht kan dragen dan do voldoening van baar geweten. Groot-Srittanië. Dintdag is te Londen do driejaarljjksche vergadering geopend van de «Maatschappij tot bavrjjding der Kerk van 't staatspatronaat." Onder de elfhonderd aanwezigen bevonden zich verscheidene welbekende parlementsleden. Het fond*, der commissie van uitvoering ter beschikking gesteld, word verdubbeld tot honderd duizend pond voor de vijf eerstvolgende jaren en men besloot, in plaats van het tegenwoordige, een ruim politiek program aan te nemen. Spanje. Omtrent den intocht der rcpublikcinscho troepen in Bilbao "n len staat der stad, deelen Engelscbo bladen de volgende bijzonderheden mede : ,Be ingezetenen hadden hunne maatregelen genomen om den intocht der troepen te BUbao feestelijk te vieren. Overal dreunden kanonschoten, !de klokken luidden uit alle macht en de nationalo kleuren versierden alle gebouwen. De armste lieden hadden hunne vensters opgetooid. De troepen doorkruisten de voornaamste straten en alom wnifden de dames met hare doeken en strooiden ze bloemen voor de voeten der overwinnpars. Van eenige brikons wierp men hun sigaren en cigarettes toe. „Velo personen zijn zeer bleek en uitgeput door den honger, maar over 't algemeen heeft de bevolking minder geleden dan men dacht. Bilbao heeft de laatste zes dagen van het beleg gebrek aan brood gehad. Katten en ratten zijn hij nrnigte gegeten. Taardcnvleeüch kostte vijf frank het • ond, kalfsvlersch tien frank; ei.ien deden 1 fr. 25 c. het stuk, kolen 3 fr. 75 c. De stad was schaars van wijn voorzien. De inwoners zeggen, dat zs 't nog eêne maand zouden hebben kunnen volhouden. «Weinig personen zijn gedurende 't beleg gedood; dertig*) op zijn hoopst. De deuren en vensters waren met zakken zand dicht gestopt; op do torens hielden wachters de bewegingen der vijandelijke artilleristen in het oog en-bliezen op den hoorn, telkens als de Carlistische soldaten zich gereed maakten om te vuren. „De huizen hebben schrikkelijk geleden; zelden vindt men «reen, dat niet door een kanonskogel getroffen ia, en een groot aantal is verwoest. Op één huis vielen twee en veertig boijmcn, op een ander vijf en twintig. Geen enkele ruit is heel gebleven. De Carlistcn hebben negen en dertig dagen lang geschoten en zes duizend bommen' in de stad geworpen. In den morgen van Dinsdag hebben de vrijwilligers eigenmachtig?] tal van hnizen in brand gestoken, welker bewoners verdacht werden van 't met den vijand to honden." .Dn correspondent der Dnily News raamt' do '■ schade,' door do beschieting aangericht, op zes milüoeu frauk. *) Uontttrd dertig, zegt oen telegram.
To Barcelona hebbeu ter gelegenheid van het ontzet groote vreugdebcdijjvcn plaatf- gehad en zijn. do behoeftige meisjes met ge(schenken bedacht. Uil Hcndaye wordt aangaande den stand der belde legers gemeld, dat het Noorderlv„er Valmascda, Algoita, Bilbao, Portugalete, den linkeroever der Nervion, bezet houdt. Drie bataillons Carlisten uit Navarre zjjn naar hun gewest teruggekeerd, drie andere uit Guipuzcoa bezetten Jen rechteroever der Ne. vion en den omtrek van Bilbao, ter versterking van ben die do fabrieken bewaren. Van de een en dertig bataillons zjjn voor' s vijf teOiduna, onder Velasco. Don Carlos was te Diirango, Valdespika te Laubezua. De Carlisten beweren met 3 verloren to bebben; men mompelt van »verraad" en kondigt eene proclamatie van Don Cablos aan. [Zie Telegr.] Van andere zjj wordt bericht, dat vier bataillons Navarreezen afgezonden zijn ter versterking van de bezetting te Estella, welko plaats door vijfduizend man onder Tasseka werd bedreigJ. Uit Durango telegrapheert men, dat de Biscaaischo bataillons mot Valdespina naar Biscaye, vier Castiliaansebe naar Areta en vier andere ouder Velasco naar Guardejuela zjjn getogen, de ruiterij naar Orduna, de artillerie naar Arratia. Van den sden dezer wordt uit Santander aan do Pall Mali gemeld, dat de Carlisten zeer ontmoedigd zjjn en verscheidene hunner aanvoerders, van verraad verdacht, hebben willen ter dood brengen. Dezen gelukte het slechts met moeite te ontkomen. Velen waren de gelederen ontvlucht.
---

GEMENGD NIEUWS.
In de pas verschenen vijfde aflevering van. Petermasxs Geograpbischen Mittheilungen heeft eene vertaling het licht gezien van 't dajboek, door Livingstoxes getrouwen negerbediende, Jacob Waixwmght, omtrent des eersten dood en 't vervoer van zijn lijk gehouden. Deze neger, thans te Landen, werd als kleino jongen door een Arabier voor slaaf naar Kiloa vervoerd, doch bij de overvaart naar Zanzibar door een Britsen kruiser bevrijd en ter opleiding voor de zending naar Naesick, bij Bombay, gezonden, wair hjj goed Engelsoa lezen en schrijven leerde en zijn tegeuwoordigen naam ontving. Toen in Februari 1572 zes der nitmuntendste zendeling-kwcckelingen werden uitgekozen om Livingstone onderstand over te brengen en hem verder te geleiden, bevond zkh Wainhrigut onder ben. Het dagboek; dat, gelijk Petermaxn getuigt, >op roerond eenvoudige wys en in bescheiden bchrijftrant" don ongehoordea tocht, de omstandigheden van Li- Vingstones dood, do ontmoetingen met de verschillende stammen, ja bunno zeden en gebruiken en allerlei schildert; beslaat uit ntgen godeeltcn. De tocht zelve welken het verbaalt dnurdo van 4 Mei 187 U 18 Febr. 1874 en ging orer een uitgestrektheid van driehonderd Duitscuo mijlen, ongeveer du afstand tusschen Parijs en Petersburg. De Engelsche tekst is r.og niet verschenen; een nauwkeurig afschrift er van werd den heer Petermann door den Oostenrijkschen consnl, Bichabu Brexner, zelf vermaard reiziger, den 22sten Maart overleden, uit Zanzibar toegezonden. — Te Marseille is een maatschappij opgericht ter fabricatie vau cigarcttts. Uit een verslag, door haar openbaar gemaakt, blijkt, dat de rookers ten minsto 19 $ pCt. dor bevolking bedragen on dat dezen gemiddeld zestien cigarcttts daags verbruiken, 'tgeen geheel Frankrijk het cijfer op niet minder dan twintig miüiard, vijfhonderd millioen stnks 'tijaars brengt. Er zijn rookers, die hut tot veertig daags brengen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 Mei.
Ia do Kluner werden gisteren een twee - tal crcdkt..*eta:u aangenomen: 10. dat tot bisobikbaarstelliug vango1.- den, door bet departement vim Oorlog, dit nst 1874, voorgeschoten, waarbij do heer Wiktck\B aandrong op beter controle over de onroerende goeden n in hospitalen, werven, arsenalen en magazijnen; 20. dat tot wijziging van Ilocjdstub VIII der Staatsbegrooting voor 1873. Vervolgens kwam in behandeling Let ontwerp tot wijziging der bepalingen betreffends de zoogenaamde beperkte handlichting, of met andere woorden, het recht om onder zekere voorwaarden aan minderjarigen gedeeltelijk de rechten van meerderjarigen toe te kennen. De ondervinding hesft geleerd, dat dit recht door de ouders van minderjarigen kan worden misbruikt en als middel aangegrepen, om kapitalen op naam hunner kinderen op het Grootboek geplaatst, in handen te kragen, door nl. eerst aan die kinderen bepaalde rechten van meerderjarigheid te doen toekennen. Om dit misbruik te weren, heeft da Minister eerst voorgesteld, de bevoegdheid tot het vcrleenen der handlichting over te brengen op den kantonrechter, zóó, dat de oudors daarbjj wel gehoord werden, maar hun advies geen invloed op de beslissing hebben mocht. Doch daarbij werd, meende men, de vaderlijke macht we6r te zeer aangerand. Daarom heeft du Minister op zijn beurt alstoun het ontwerp opnieuw gewjjzigd, en wel de beslissing aan de kantonrechters gelaten, doch den ouders het recht gegund, om de uitvoering dier beslissing te verbieden. Zonder den wil der ouders zal dus nu geen handlichting kunnen verleend r. orden, maar de kantonrechter zal ten allen tjjde kunnen weigeren, ook al zijn ouders en kinderen het over de wenscheljjkheid der toestemming eens. In dien zin is het ontwerp gelijk hot nu ur'tafel kwam geredigeerd. De discussie liep over de vragen, of het niet in strjjd is met do natuurljjke verbonding tusschen ouders en kinderen, dat de zoon den vader voor den kantonrechter Vin dagen, en of, als men deze gedeeltelijke wijiigin<* wilde invoeren, niet het gehetle vraagstuk aangaande den tjjd der meerderjarigheid had moeten zijn geregeld. De heer Van Zinnick prees daarbij den een en twintigjarigen leeftijd als den geschikten aan, en wilde do geheele handlichting h J.bcn afgeschaft. De heer Van Lijnden noemde het ontwerp een woestcn greep in do bestaa'sdo wetgeving; een stap terug naar de beginselen van het Romeinsche recht, en bjweerde dat, nu de toestomrring der ouders tot het verkrjjgen van handlichting weCr door den Minister was opgenomen, het eigenlijk motief voor hst ontwerp vervallen was. Van dit laatste gevoelen was ook de heer van Eck, die daarenboven tegen het stelsel zelf bezwaar had, en het dus door aanneming van dit ontwerp niet mocht steunen. Vóór lrt ontwerp spraken alleen do heeren Van Baak en Godefroi, doch vooral do laatste niet onverdeeld. Heden is de Minister aan hot woord.
---


De Commissie uit de officieren der Nuderl. schutterden, belast met do aanbieding op 13 Mei, in bet Paleis te Amsterdam, van het huldeblijk aan Z. M. den Koning bjj het Tijf-en•twintigjarig koningschap, is samengesteld als volgt: Voor do hoofdstad, do commandant der schutterij te Amsterdam. Voor do provineiè'n de commandanten der schutterjjen: voor Noord-Holland die te Haar'em; Zuid-Holland dio to 's Gravenhage; Utrecht dio to Amersfoort; Gelderland dio to Arnhem; Overjjsel die te Zwolle; Drenthe dio te Assen; Groningen die to Groningen; Friesland die te Leeuwarden ; Zeeland die to Middelburg; Lirabr g dio te Vonlo; Noord-Brabant do President van |den Bond van officieren der schutterjjen in Noord-Brabant. Voor de Vereen'.,-ing van Officieren'derschutterijen in Nederland: kolonelKnight, president; luitenant-kolonel Wilkens, penningmeester ; majoor De Constant Bebecqne en majoor Wertheim. Voor do eervol ontslagen hoofdofficieren: luileuant-kolonel 11. Kenlijk; luitenantkolonel J. Ekkart; majoor A. J. Broes Koopaians; majoor Jhr. Mr. J. P. Teding van Berkhout. — Den sdcn Mei is ta Leiden, in den ouderJom van 72 jaren, overleden de heer Dr. Taco Rooxüa, gedurende verscheidene j.reu belast met hot onderwijs in de Javaanschu taal aan du Kon. Acadomio to Delft, cu sedert 1864 hoogleeraar bg do Rijks instelling voor onderwijs in taal-, land- en volkenkunde te Leiden. — In den nacht run Wo*nsdag op Donderdag werd to Amersfoort cen werk uitgevoerd, onder leiding van den waurnemenden chef van den weg en do werken der Ned. Cjntraal-spoorwcgmaatschappij, e'sn beer C. I'. J. Verhooen, dat zeer zeldzaam bij spoorwegen voorkomt cu dat dien hoofdambtcnaar alle ccr aandoet. Het spoor toch, gelegen aan do zjjde van Utrecht, motst, over ecno lengte van 12,000 meters orjjre.r 1 meter worden omgeschoven en gebracht op cen terrein, dat p. m. CO centimeter lager gelegen was. Door de uitmuntendo wijze van werken en door de meest volkomen ordo die er heerschte, werd dit moeilijk werk in den konen tijd van vier en een half uur uitgevoerd, dat wil zeggen, dat geheel dit spoor voor het veilig verkeer der treinen bruikba sx was. Donderdagmorgen to 6 uren ging er reeds weder csne locomotief over. • — Het heeft Z. M. den Konhg behaagd, aan du hecren J. S. Spanjr rd, to Borno en J. Elias, te Strjjp bjj Eindhoven, bij Kabinetschrijv* i van den 2den dezer maand, vcrgunnii-g to vcrleenen tot do oprichting van cen fonds ten behoeve van het Centraal Israëlitisch Weeshuis, gevestigd te Utrecht, en dit fonds to noemen: WSlem 111 Fonds. Dit fonds worc\ opgericht als bljjvendo heriune/ïgaau hot feest, hetwelk in dezo maand in Nederland wordt geeierd, ter ge'egeuheid van Zjjno Majesteit* Do gelden, welko voor dit fonds worden ontvangen, zullon aan hecren regenten van geroemd wee3hui 1 worden tor hane* gesteld, onder bepaling dat dezo gelden ten name van het gesticht op het Grootboek zullen worden ingeschreven, toiwjjl de rente ten behoeve vau genoemd Weeshuis zal moeten worden aangewend. Een album, houdende het bedrag en de namen der gevers, zal aan Z. M. den Koning worden aangeboden. In alle plaatsen van Nederland zullen ter bevordering vaa dit fonds sub-coinmissißn worden benoemd. Do hoofd-co nmissio is gevestigd t? Strjjp bij Eindhoven. * — M' t leedwezen ve r-emen wjj, dat Da. O. F- Adama van Scheltema, dio a. e. Zondag in de Amstelkerk zgne 25jarige ambtsbediening als predikant bjj de Nederd. Hervormde Gemeente te Amsterdam hoopto to gedenken, door eeno lichto ongesteldheid te Londen wordt teruggehouden, zooda; bjj voor het oogenblik aan zijn voornomen ge2u gevolg kan geven. — Door nu wijlen mejuffrouw Petronella Johauna Tersksg is aan do diakonie der NcJ. Herv. Gemeente alhier besproken ecu legaat ƒ 4000. Xen bljjke van de ingenomenheid van bet centraal bestuur. vau het alge-nc ja Nederl. Werklieden-Verbond met de aanneming vaa het bekende wetsvoorstel van den beer Van Houten in du Tweede Kamer, wapperde gisteren van het gebouw van den Auisterdainscheü Werkmansbond de na.ion: 'o d.le'deur. In de Amsterd.-Courant van heden, Vrjjdag 8 Mei, zijn gepubliceerd eonigo kennisgevingen van het Gemeentebestuur, houdende maatregelen van orde bjj gelegenheid der aanstaande kronhigsfeesten to Amsterdam. \V« vernemen thans met zekerheid dat do Keizer van Rusland ten 1.55 ure per Rgnspoor hier zal aaakomen en ten 4.20 ure weder langs dicnzelfdcn weg zal vertrekken. Van twaalf uren tot dos namiddags zullen op het Rg'nspoorstation dj gewone passagierstreiren aan de overzijde van het perron a? ikomen. — Heden ochtend omstreeks 5-J uren is in de stokerjj van den heer Loots, ia de Slijkstraat, door het springen van den helm van den distilleerketel, brand ontstaan, waardoor do slokerjj geheel ia uitgebrand, zoo zelfs dat hethuiageitut moest worden. Spoedig dealde de brard zich meio aai de s'iterj, nalat van ach'eroi eene groote verwoesting was aangericht. Door de werking van 6 spuiten was men den brand spoedig meester, zoodat te 81/.) uren zelfa geen water moer werd gegeven. De brandweer heeft zich flink van hare taak gekweten. Do stoomspuit was aangerukt, doch heeft niet g werkt. Da belendende pereeelen hebben weinig geleden. — Heden morgen is in het Binnen- Gasthois ingebracht Nicolaas Vonk, oud 25 jaren, van beroep likeurstoker, wonende in de Keizersdwarsstraat, die, op het Rusland in do likours'okerjj het Lootsje werkzaam, door het spriugen van den helm van een distilleerketel, belangrijke brandwonden heef t bekOL én. — GMeren avond hielden de Amstcrdamsche Kiesvereonigingen Burgerplicht en Grondwet gelijktijdig eene Vergadering, tor behandeling van hot onzen lezers bekende ontwerp-programma voor de liberale partij. De Kiezersvereeniging De Grondwet, heeft de vraag: wil men samenweiken tusschen de liberale kiesvereenigingen te Amsterdam op een program ? met 14 tegon 10 stemmen bevostigend beantwoord. De vraag: wil men daartoe ten grondslag nemen het bekend ontwerp der 7 liberalen? werd met 12 tegen 10 stemmen ontkennend beantwoord. Aan het bestuur werd do uitwerking van het eerste puut opgedragen. De Kiezersvereeniging Burgerplicht heeft de vraag betreffende da samenwerking dor liberalen to Amsterdam met acclamatie bevestigend beantwoord. Na verwerping van een voorstel des heeivn Kist, om die vraag to stellen aan do 11. sralo kiesvcrccnigiagcn in geheel Nederland , werd eene motio van den heer Gosschalk om do 7 ontwerpers van 't program dank to betnigen en «lo wfEcbeljjkheid uit to spreken van ceno fusio van Burgerplicht en Grondwet op oen program, verworpen met 49 tegen 17 stemmen. Nadat do beslissing van do Verecniging Grondwet bekend was geworden, werd met 37 tegen 19 stemmen aangenomen cene 'motio van D.*. L • >ree'i., om het program te stellen ii hand n van het bestuur, ter ilao van prauadvie?. — Zondag 1.1. auivcerdo tj R)t' rdam door den Nieuwen Waterweg, me. lm diepgang van 4tl palmen', binnen twee uren ui» zco tot r;n Roit crd?'n, het stocoischip W. A. Scholten, behoorendo aan de Ned. Ainerik. Stoombootmaatschappij. Dit vaaituig, bestemd voor do vaart tusschen Rotterdam en New-York, mr t i't «'oor sierlijkheid van vorm, doelmatigheid van inrichtiug en stovigen bouw. Hot is lang 330, breed 38 en hol 29 Eng. voeten. Het heeft compound-machineï van 400 pn .ril •klacht nominaal, die tot ruim 2000 paardekracht effectief kunnen worden opgevoerd. Het schip heeft drio do~L.cn en zes watordichto schotten, waardoor het ia zeven afdecliogen verdeeld wordt; in iedere a Jt3liug beviuden z'ch tweo pompen, die door stjoru of met do hand betont kunnen woiloi. Do salon en doinrWjgenvoor 24 eerste en 24 tweede klasso passagiers zjj.i uitermate prachtig. De ruime hutten zjjn zeer gemakkelijk en doelmatig. Er is tovens ruimte voor 700 emigranten. De grootst mogelijke zorg is a? 1 do ventilatie besteed. Het koken in de kombuizen geschiedt door stoom. Eene mao'iine levert iedere minuut eene Eugolsche gallon drinkwater. De verwarming door het geheclo schip en in de hutten op dek geschiedt door verhitte lucht, waardoor het gevaar van brand vermeden wordt. Overvloedige bluschmiddelen (stoom-, handspuiten en extincteurs) zijn aanwezig; ingeval van brand ia aan ieder van de bemanning bjj voorbaat zgn post aangewezen. Eene ruime ziekenboeg is ingericht tot verpleging van lijders. Een ijshok tot berging van 12 geslachte ossen, ter consumptie op de reis, bevindt zich in het voorsta gedeelte van het schip. Acht groote booten bieden ruimte genoeg aan om alle opvan iden to bevatten; zg zgn voorzien van bijzondere toestellen om te water te worden gelaten, die bij het beproe,cu uitmuntend hebben voldaan. Op de brug zgn telegrafen tot bestuur vau machine en roer. Het schip heeft een dricm 't-schoener tuig. De ankers worden door stoom opjewonden en er zijn drio stoomlieren op hut dek om te laden en to lossen. De gemiddelde vaart van het schip bg den proeftocht was 14 mijlen. Het is gebouwd door do fii ma R. Napier k Sous te Glasgow, onder toezicht van Veritas ca Llojds, en iu de hoogste klasse opgenomen. AUe verbeteringen in het vak van scheepsbouw en al wat tot gemak en veiligheid der opvarenden kan bijdragen, is op dit stoomschip toegepast. Het maakt dnor zjjne reusachtige afmetingen en sierlijken vorm een uitmuntenden indruk. Met volle gerustheid kan d" getuigenis worden afgelegd, dat het met do beste schepen, door andere ne ién iu de vaart gebracht, kan wedijveren niet alleen, maar de meeste zelfs overtreft. Is dit nieuwe middel van vervoer voor den handel een groote aanwinst, ook voor passagiers biedt het, door de vorstelijke pracht van de salons en de uitstekende inlichting van al het overige, zeldzaam comfort aan. De directie van de Nederl. Amerikaansche Stoomboot-maatschappij mag bgzonder geluk worden gewenscht, terwijl do stad onzer inwoning zich mag verheugen dat de Nieuwe Waterweg althans reeds gedoogt, dat zulke kollossale vaartu'gen dir> et uit zee voor de Westerkade ten anker kunnen komen. , De W. A. Schollen zal gevoerd worden door den gunstig bekondcu kapitein J. Uns. — In de gisteren hier gehouden algemeeno vergaderiug van stemgerechtigde aandeelhouders der Noderlandscne Bank is het dividend over het afgeloopen boekjaar vastgesteld op ƒ 286, ca zgn herkozen de met 1 Juli aftredende directeur J. van Heukelom en de op hetzelfde tijdstip aftredende commissarissen, de heeren C. P. van Eegheu, F. Rendorp en Mr. W. H. Dullort. — Bjj 'sKonings bezoek in do hoofdstad, wordt gewoonlgk door verschillende personen gebruik gemaakt van het oogenblik, dat Z. M. uit het rijtuig stapt, om eigenhandig HD. een verzoekschrift aan te bieden. Hierdoor ontstaat menigmaal gedrang niet alleen, maar ernstige ongelukken kunnen er door veroorzaakt worden. Bij de a. s. feesten nu is dit meer dan ooit te duchten, dewijl het te voorzien is, dat de drukte buitengewoon zal zgn. Om dit gevaar to voorkomen, worden de personen, dio voornemens mochten zgn eigenhandig Zgne Majesteit een verzoekschrift aan te bieden, dit niet to doen, maar het in persoon aan hot Paleis (in te gaan aan de achterzijde), te brengen. Aldaar zal zich een gcümployccrde bevinden, bepaald belast om ■do namen enz. dor requestranten nauwkeurig op te schrijven, en requesten aan den Koning to overhandigen.
♦Nijmegen, 7 Mui. Blijkens den öfficicclen feestgids, die zoo even bij den boekhandelaar 11. C. A. Thieme alhier verschenen is, zullen do leesten bij het kroniu&s-jubilé hier ter stede in hoofdzaak bestaan in het volgende: Vrjjdag 8 en Zaterdag 9 Mei. Inleiding tot do foestvicring door ecno tooneclvoorl telling. Maandag 11 Moi. Ontvangst van het muziekcorps Tan het Gso K. K. Pruisische infanteric-regement, onder directie van den heer B. Zcibe. — Concert op het Valkhof. — Muziek op do markt. Dinsdag 12 Mei. Aubade. — Armonbodceling. — Ontvangst van de feestconvnissiö door het stedelijk bostuur. — AllijOi/.jho optocht. — Ontvangst van de optochtcommissie on de jonge dames, die aan den optocht deelgenomen hebben, door den Eore-Voorzitter der Hoofdcommissie. — Concert op het Valkhof. — Muziek op de markt. — Illuminatie van de Markt, do Burgstraat, het Kelikonsbosch en het Valkhof. Woensdag 13 Mei. Volksspelen. — Sluitirj van de feestviering door eene toontjlvoo.stïllinj. — Soiréo Musicale in do conccrtzv.il der Harmonie. * Kampen, 7 Mei. Gisteren middag ia van een der lieren, waarmede de wip van dea IJsclbrag wordt opgedraaid, de ijzeren kclting gebroken. De brugwachter Burger heeft daardoor eene vrjj belangrijke verwording ain hot hoofd gekregen. * Hoogeveen, 7 Mei. Iu ons dorp hebben de pogingen tot feestviering schipbreuk geleden; en men zal dns van zijno Helde tot Oranje geeno andere blijken geveu, dan door 't uitsteken der vlaggen. Alleen op do Christelijke school en op twee der openbare scholen, buiten den kom van 't doip, wordt don kinderen feestvreugde bereid. * — Gisteren avond is alhier oen man op straat plotseling dood gevallen. Zooals na geneeskundig onderzoek bleek, had hij in verrejaanden staat van dronkenschap verkeerd. Hj laat vrouw en kinderen na.
---

