Buitenland.
Duitschland. De macht der logica doet zich ia 't Pruisisch Hals van Afgevaardigden op den duur gevoelen; niet het minst in bet wetsontwerp >tot toelichting en aanvulling der wet van 11 Mei 1873, betreffende de opleiding en aanstelling van geestelijken," waarvan wij in der tijd do voornaamste bepalingen hebben medegedeeld en dat eergister aan de orde kwam. O.a. werd art. 3, met een kleine wijziging, aangenomen, waarbij den opperpresident de bevoegdheid wordt toegekend om 't vermogen eener plaats in beslag te nemen, wanneer een opengevallen geestelijk ambt in strijd met bovengenoemde Meiwet overgedragen wordt, of »wanneer er feiten voorbanden zijn, welke grond geven om aan te nemen, dat de overdracht van het ambt niet met inachtneming dier voorschriften geschieden zal." De opperpresident benoemt een commissaris, dio de inbeslagneming uitvoert en, tot de wettelijke bezetting der plaats of do wettelijke benoeming van een tijde- Ijjk vertegenwoordiger, het vermogen voor rekening der plaats bestuurt. De vereischte dwangmaatregelen worden op de gewone wjjzo genomen. Do commissaris oefent alle rechten van den bevoegden plaatsbekleeder met alle rechtelijke gevolgen uit; de kosten worden uit de inkomsten der plaats govonden. . Het ware zeker munnikenwerk, aan te wijzen, vooreerst hoe wi'lckeurig de bepaling op zichzelf is, en ten tweede, tot welke grenzeloozo willekeur zij aanleiding geven kan. Maar, gelijk de heer Vos Wedell terecht opmerkte, wie d 3 Meiwetten goedkeuren kon, moet ook d'.-ze • aanvulling" goedkeuren. Geeft men het wapen, men verzette zich tegen 't scherpen niet! Karakteristiek was een i rede van Vos Sybel, dio gister, meest onder »schaterend gelacb," staaltjes ten be;te gaf van ultramontaaaeche dweepzucht. Te Bonn, verhaalde bij, had men bij de laatste verkiezingen den volke diet3 gemaakt, »dat Bismakck zelf Paus wou worden." Schaterend gelach. Erger dan Bismakck echter waren de liberalen, die zo iden willen » dat de Paus naar Duitschland gesleurd, hem het lichaam opgereten en zijne ingewanden uitgerukt zouden worden." Schaterend gelarh. »Den 15 Mei zouden alle Rooinsche kerken gesloten en alle Roomschen in du gevangenis geworpen worden." Gelach. In 't district Saarbrücken »werd voorspeld, dat den lstcn Juni do oorlog beginnen en de Franschcn komen zouden om de Heilige Kerk te redden." Geen gelach ditmaal, mauv : »rumoer." Wellicht bedacht men plotseling,hoe vreesljjkernstig do »dweepzucht" wezen ..kan. Oostenrijk-Hongarije. Onlangs is door do regeeriug een > Bood Boek" in het licht gegeven, vol diplomatieke stukken zonder beteekenis en zonder de stukken, waaraan juist groote beteekenis gehecht werd. Een voorstel om dat boek voortaan achterwege te laten, werd echter na de verklaringen, door Andrassï omtrent den inhoud gegeven, door de begrootingscommissio der Hongaarsche delegatie eergister verworpen. Genoemde bewindsman deelde vervolgens mede, dat er met Spanje, totdat aldaar voor goed een vaste regeeringsvorm zoude zijn tot stand gekomen, slechts offieieuse betrekkingen zouden worden aangehouden. Frankrijk. De correspondent der Tim es doet aangaande Vos Bismarcks bemoeiingen omtrent Savoye en Nizza mcdedeelingen, welke Jons Lemoinxe belangrijk genoeg zijn toegeschenen, om er ia een hoofdartikel uittreksels van te geven, met de uitdrukkelijke verklaring, dat hij hotgansche verhaal in den grond vcor nauwkeurig houdt. Wg gelooven, schrijft hij: «Wij gelooven, dat voor vrij korten tijd, voor zéér korten tjjd, hacblijke gebeurtenissen voor de deur hebben gestaan, waartoe op do aldus vcrmeldo wjjie aanleiding gegeven werd." *) Bjj Victor Emanuels bezoek te Berlijn moet do Duitscho kansolier hem namelijk erkend hebben, dat er drio jaar gelcdeu twee grooto fouten begaan worden: men had *) Nous croyons que nous avons été, il y a bien peu de temps, tres pen de temps, a la veille d'e'vénemens critiques, ameaé) de Ia facon dont on vient de parier.
geheel Frankrijk moeten doorkruisen en in plaats van vijf, tien milliards eischen. Nu had do helft des lands van den krijg niets gevoeld; enkele departementen hadden er zich' zelfs door verrijkt. Eenerzjjds had men geld verdiend met het loveren van krjjgsbehoeften, anderzijds waren overal, tengevolge der insluiting van Parijs, de prijzen def eerste levensbehoeften gedaald. Het Noorden en Oosten had geleden en zoü wjjs kunnen worden; twee derder. des lands wilden niets liever dan van nieuws aan beginnen. De oorlogsschatting was afbetaald en Frankrijk genas van hare wonden; met haar rijken grond zou ze weldra het armo Duitschland, dat de ontvangen vjjf milliards reed; had verbruikt, in rijkdom weffr te bov n gaan. Welnu dan, bjj tjjds een nieuwen oorlog! .Prins Vos Dismarc k wi6t door zijne agenten te Nizza en in Savoye, dat het niet moeilijk vallen zoo er eene beweging te doen uitbarsten tegen de Fransche heerschappij en voor de teruggave des lands aan Italië. Was dit, en door de welbekende middelen, geschied, dan zoü de koning kunnen zeggen, dat hij de vaderlandslievende wenschen zijner vroegere onderdanen, uit de bakermat van zijn troon en zijn geslacht, niet in den wind Eon slaan. De Italianen zonden ontvlammen voor de bevrijding hunner landgenootcn en te wapen loopen onder den kreet van: 'Leve Savoye!' Natuurlijk zoü Truisen zijn bondgenoot in een ongelijken strijd niet alleen kunnen laten. Het nationaal gevoel zoü wakker worden en Duitschland Italië" volgen." Victor Emanuel ontweek den strik, vreezendo voor een staatsbankroet en een tweede Custozza. »TJit goede bron," dit spreekt vanzelf, heeft do briefschrijver in do Ti mes dit onrustbarend nieuws vernomen. Evenzepr spreekt het vanzelf, dat de beriebtgever der Keulsche het gansche verbaal toedicht aan hooge Franscho kringen, die 't er volgens hem reeds een geheel jaar cp hebben toegelegd, om door alle middelen de openbare meening in Frankrjjk te vleien en te bewerken. Hoe dit zjj, hij erkent zelf, dat ditmaal het spel »zeer behendig" is aangelegd. En in elk geval schijnt het een veeg teeken, dat > mcdedeelingen" van dezen aard door niemand met een uitroep van ongeloovige verbazing, maar door ieder met een schouderophalend : pourquoi non ? waarom zoü het niet waar zjjn? beantwoord wordt. Groot-Brittanië. Ook in het Engelsche parlement werd Woensdag het gewichtig vraagstuk betreffende den kinderarbeid ter sprake gebracht en wel door den heer Mcxdella, die een ontwerp tot verbetering der fabriekswet indiende. In den loop zjjner rede deelde hjj o. a. mede, dat hij zelve in zijn eigen fabriek do proef genomen had, met de werkuren van 8 uur 's morgens tot 7 uur 's avonds te stellen voor van zes tot zes, en de uitslag was voor alle belanghebbenden hoogst bevredigend geweest. Hij stelde nu in zjjn ontwerp voor, den leeftjjd voor de kinderen, die tot den arbeid van een halven werkdag mochten worden toegelaten, in plaats van acht op tien jaar te bepalen en niemand beneden do veertien voor het volle werk toe te laten, tenzij aan zekere eischen van opvoeding voldoende. Voorts wenschte hjj de werkuren voor jongelieden en vrouwen tot vier en vijftig 's weeks te verminderen, en de uitzondering voor de zijdespinsters, die nu dikwerf zestig uur 's weeks moesten arbeiden, te doen vervallen. Ettelijke sprekers voerden voor en tegen het woord. Sir Thomas Bazley stelde bjj wijze van amendement voor, te verklaren, dat een maatregel, welke zooveel belangen raakte, van de regeering behoorde uit t-3 gaan en zulks alleen na een voorafgegaan onderzoek door eeno bjjzondere commissie, uit het parlement of door de regeering benoemd. De heer Cross , uit naam der regeering sprekende, erkende, dat verder uitstel niet to verdedigen ware en zeide, dat het ministerie bereid was een ontwerp voor te bereiden, waarbij vooreerst zoü worden vastgesteld, dat geen werk vóór 's morgens z<s uur beginnen mocht, noch langer duren dan 's avonds zoven uur; voorts, dat geen fabrieksarbeider langer dan vier en een half uur zoü mogen werken zonder vcrpoozing, met tweo uren voor do maaltijden, zoodat er metterdaad tien werkuren daags zouden zjjn voor vjjf dagen 's weeks. Zaterdags zoü 't werk tusschen zessen en tweeën moeten geschieden. Kinderen zouden tweo en dertig uur 'a weeks mogen arbeiden, tot 1875 slechts toe te laten, wanneer ze negen, daarna wanneer ze tien jaar hadden bereikt. Zuiverder beginsel dan deze vrjj verr' gedreven stoatsbemoeiing werd zeker door den heer Fawcett aangekleefd, die staande hield, dat, daar ieder het Over bescherming van kinderen eens was, echter do arbeid van volwassenen, mannen zoowel als vrouwen, een zaak bleef, van het parlement -niet, maar van die mannen en vrouwen zelve. Met toestemming van Mcsdeixa werd de beraadslaging ten slotte voor veertien dagen aangebonden. Spanje.. Op een gelukwpnsch van eene provinciale deputatie is door Serrako geantwoord, dat het Carlismo w»l een knak gekregen had, maar niet was overwonnen. Wanneer dit eenmaal het geval was en het »kantonnalisme" den lande geen gevaar meer dreigde, dan zoü de natie weder vrjj • ljjk over zichzelvo kunnen beschikken. "Woensdag heeft ook Castxlas den maar* schalk geluk gewenscht. In een telegram uit Saint Jean de Luz wordt bevestigd, dat de Carlisten in den omtrek van Durango troepen hebben samengetrokken om hunne wapenfabrieken ta Placentia en Eybar te beschermen. De Imparcial houdt het er voor, dat het tegenwoordig ministerie niet zonder wijziging aan het bewind kan blijven. De minister Zabala is tot kapiteingeneraal benoemd; de beteekenis van dit, wellicht onvolledig, bericht is nog niet duidelijk.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 Mei.
Het wetsontwerp op de beperkte handlichting is gisteren in zijn geheel aangenomen, met 48 tegen 7 stemmen. De Minister verdedigde zich tegen de in de vorige zitting ingebrachte bezwaren met de opmerking, dut volgens de nieuwere rechtsbeginselen het recht der ouders om handlichting te verleenen, niet van de dure verplichting kan rigedacht worden, die het oplegt, en voor wier nakoming het staatsgezag geroepen is te waken. Dat bedoeldo dan ook het tegenwoordig ontwerp. En wat betreft de rechtsinstelling der handlichting zelve, die sommigo sprekers geheel wenschten vervallen te zien, — do Minister beriep zich op de ervaring, die leert dat de ingezetenen er wèl prjjs op stelleü, aangezien er, de misdrijven niet meegerekend, jaarljjks wel een honderdtal ter uitoefening van handel en bedrijf wordt verleend. Onderscheiden sprekers repliceerden nog, of zetten hun den vorigen dag uitgesprokon gevoelen nader uiteen. Do heer Vak Lijnden stelde bij Art. 1 een amendement voor met de strekking, om met de herziening der bepalingen nopens de beperkto handlichting niet verder te gaan, dan 10. tot beperking van het recht der ouders tot het geval, dat ouderlijke macht en voogdjj zich bevinden in dezelfde hand, en 20. tot wering van gebleken misbruik met betrekking tot inschrjjviugen in do Grootboeken der Nationale Schuld ten nadeele van den minderjarige. Het werd echter door den Minister bestreden en later door den voorsteller ingetrokken. Behalve enkele wijzigingen van redactie, in den loop der discussie aangebracht, veranderde do Minister in de geheele wet, de woorden > ouderlijke macht" in > vaderlijke macht." Er was nog een wetsontwerp op de rol, nl. dat op de rechterlijkt) tucht, doch op voorstel van den Veorzitter werd het van de orde afgenomen, omdat hot waarschijnlijk niet spoedig genoeg zou kunnen afgehandeld worden. Daarop ging de Kamer tot nadere bijeenroeping uiteen. Geljjk vroeger reeds meegedeeld werd, zal het Adres van hulde op 12 Mei aan Z. M. den Koning worden aangeboden, bij de feestelijkheid in de Nieuwe Kerk dien dag te Amsterdam.
---


Blijkens een bericht van het Nederlandsche Consulaat te Elraina van 2 April, zijn do kustplaatsen tusschon Cape' Coast en Assyuie voorloopig voor den handel opengesteld, in afwachting der definitieva opheffing van de blokkade.
— Bij den Burgemeester is ingekomen ten behoeve der algemceno armen: Van den heer J. Oostcr ƒ 115.85, saldo der lezing door Pater Hyacinthe alhier gebonden den 29 April jï. — Bjj den intocht op 11 en den optocht op 12 Mei is het alleszins wenscheljjk dat de bewoners Tan do straten en grachten, welko het voorrecht zullen hebben den stoet to zien voorbijtrekken, zorgen dat door het uiterlijk foe:tbetoon geen belemmering of hindernis veroorziakt worde aan de hooge zegowagens en aan het publiek. Wjj hebben hier het oog o4> do vlaggen en wimpels, — meer bepaald Kalverstraat en Nieuwendijk — die uit de huizen zullen wapperen en wel wat laag kunren uitgestoken zijn. Daarom meecen wij allen een dienst te doen door de aandacht hierop te vestigen, met nadrukkelijke aanbeveling te zorgen dit do niet LijCr d n zes meter boven den beganen grond worde., uitgestoken. Do reeds dikwijls geblekej zucht onzer stadgenooten, om mede to werken tot handhaving der goede orde, waarborgt ons de behartiging van den nu gegeven wenk. — De keizer van Rusland zal den 12 den Mei hier ter stede te 12.55 aankomen, niet te 1.55, gelijk abusievelijk gemold is. — De Kamer van Koophandel te Barmen heeft bekend gemaakt, dat zij, op haar verzoek aan de Pruisischo Spoorwegdirectie te E'berfeld, on van Rotterdam tot aan de tolvrjje depots in het Wupperdal rechtstreeksche goederentreinen te doen loopcn, het volgend antwoord heoft ontvangen: >Ten vervolge op onze missivo vanden 27en der vorige ïnaand, hebben wjj de eer U mode te deelen, dat de door U gewenschte verzending van Engelscho garens, enz. enz. uit Rotterdam, door middel van speciale treinen op twee vaste dagen 's weeks, niet raadzaam wordt geacht, omdat do bezendingen met de schepen van verschillende maatschappijen en op onbepaalde tijden to Rotterdam worden aangebracht, zoodat do tusschentjjJs aldaar aangevoerde goederen aan het vervoor met de troinen van bedoelden spoorweg zouden worden ontrokken, of in de verzending ceno vertraging zou worden te weeg gebracht, die jnist moest worden vermeden. »Wjj hebben echter met het bestuur van den Nederlandschen spoorweg eene schikking aangegaan, ten gevolge waarvan do balen, die in den loop van den dag bjj de goederen-expeditie van dien spoorweg to Rotterdam worden afgegeven, aldaar geregeld den volgenden morgen, in afzonderlijke doorlospondo wagens, speciaal naar do plaatsen van bestemming opgeladen, zullen worden verzonden. Deze wagens zullen in den avond van denzclfden dag te Vonlo aankomen en de goederen alzoo na verloop vau tweo dagen ter bestemder plaatse kunnen worden aangevoerd. »Ten einde de uitvoering dezer regeling gemakkeljjk to maken, verzoeken wjj TT, do hierbij betrokken Rottcrdumscbe ixpeditours er op indachtig te maken, do bedoelde bezendingen onmiddelijk na ontvangst af te leveren en, ten eindo de oplading in 1 ij Is to kunnen doen plaats nebben, daarbij te gohjk over te loggen deelaratie'u, inhoudende het aantul, do merken, nummers en plaats v.,n bestemming der colli Vi » Door dezen maatregel geloovon wij, «o zaak in alle opzichten overeenkomstig de weußchen van don handelstand to hebben geregeld, terwjjl wij zullen trachten, door informa'ao en stre ig toezicht bjj ons dienstpersoneel, het gewenscht succes dezer inrichting te verzekeren. • Ingeval van gebreken of onregelmatigheden in de verzendingen, zullen wjj gaarno daaromtrent mededteling ontvangen." — Ook heden zijn ia do Am si. Ct. eenige bepalingen opgenomen, die het Gemeentebestuur in net brlang der goede orde bjj de aanstaande feesten heoft vastgesteld. — Naar men ons mededeelt, zullen do voorname Israëlitische ingezetenen van Amsterdam aan Z. M. den Koning op het ton fraai rijtuig mot zes paarden van zuiver Arabisch ras ten geschenke aaubioden. {Dagblad.) — Door den vice-admiraal, directeur en commandant der Marine, is bepaald, dit ter gelegenheid van de Kroningsfeost«n den Uden, ' 12Jen en 13den dezer op 's Rjjks werf niet zal worden geworkt. Eén dag won1'; door het Rijk vergoedt, doch do verzuimde arbeidstijd op de andere dagen zal later mooten worden ingehaald. Aan den optocht zal door 700 mindere gcïmploo'eorden en werklieden der weri met hunne- \aandels, attributen en vlaggen worden deelgmomen, terwjjl door de feestcommissie h beschikt, dat zij den oorlcgswagen in hun midden zullen bekomen. — Ton opzichte van do Amstordamsebe beurs is, met wijziging van vroegere besluiten, bet volgende vastgesteld: Maandag 11 Mni: Effecten zonder officicele nofecring. Granen, zaden of olie(volgens besluit van de meosto kooplieden en makelaars) geen noteering. Dinsdag 12 Mei gesloten Koopmansbenrs. Woendag 13 Mei. Effecten met ojficiecle notesring. Granen, zadan of olie zonder noteering. * — Do officieole Feestgids bij het XXV jarig jubilé der inhuldiging van Z. M. Koning Willem 111 te Amsterdam, is thans bjj de Gebroeders Birger alhier verschenen. Wij moeten bekennen, onzo verwachting was nog al hoog gespannen, doch wo zijn in geen enkel opzicht to leur gaeteld. De firma Binger heeft eer van haar werk, en ieder die onder geleide van dezen gids de aanstaande feestweek te Amsterdam doorbrengt, zal het hierin met ons eens zijn. Op 26 paginas compressen druk wordt alles opgesomd en aangewezen, wat met do feestviering in verband staat. De illustraties tusschen den tekst zjjn uitmuntend getcekend en keurig afgedrukt. In één woord, Bingcrs Feestgids is uitnemend geslaagd.
---

Censusverlaging.
111. Twee beginsels konden bij verlaging van den Census worden toegepast. De Grondwet kent het Kiesrecht aan elk Nederlanders toe, die dertig jaar oud is, en in de directe belastingeen som betaalt, die overeenkomstig plaatselijke gesteldheid niet beneden de ƒ 20 en de ƒ IGO niet te boven gaat. Hoe is deze bepaling te verstaan? Ligt bet normaalcjjfer voor den Census volgens de Grondwet tusschen de ƒ 20 en ƒ 160, of is / 20 als normaalcjjfer aan te nemen, hoogere Census als uitzondering? In - het eerste geval is ƒ 90 het normaalcijfer en beeft men twee reeksen van uitzonderingen, ter eenerzij een reeks gemeenten die beneden, ter andere een reeks gemeenten die boven dit cijfer staan. In het tweede daarentegen, is ƒ2O de regel, en is al wat daarboven gaat als uitzondering, hetzjj tijdelijke of blijvende te beschouwen. De regeering nu kiest in haar Ontwerp zeer beslist voor het tweede denkbeeld. Twintig gulden is in haar oog de normaalcensus. Dit blgkt uit Artikel 2 van het ontwerp, waarin wo lezen: >Om tot het kiezen van leden der Tweede Kamer en van leden der Provinciale Staten bevoegd te ziju, moet men in de directe belastingen een som van twintig gulden betalen." Zelfs wordt elke tegenbedenking afgesneden door de verklaring in de Memorie: Meer aanbeveling verdient het aannemen van een normaal bedrag, niet slechts voor het geheele kiesdistrict, maar met kleine spelingen voor liet qeheele land. Dit was de hoofdgedachte in 1850. Het is dat beginsel, 'twelk de grondslag uitmaakt van het tegenwoordig ontwerp van wet. Nog sterker, zoo men wil, uit de spoedig daarop volgende woorden: » Bij het aannemen van een normaal cijfer voor het geheele land, behoudens bedoelde uitzonderingen, is het laagste cijfer door de Grondwet voorgeschreven, als uitgangspunt genomen." Het geldt derhalve een beginsel, door de Kegeering zelve met dien naam geëerd en als zoodanig betiteld. Hiertegenover stelde de gematigd liberale partij, in haar steeds tastbaarder conservatieve neiging, een ander beginsel. Haars erachtens mocht het Kiesrecht alleen den ontwikkelden man worden toegekend. Tusschen de ƒ 20 en ƒ 100 moest derhalve de census derwijze naar plaatselijke gesteldheid variëeren, dat slechts zij kiesrecht ontvingen, voor wier ontwikkeld oordeel gunstig vermoeden bestond. Men voegde er bij, dat dit stelsel op de overtuiging steunde, dat de volksvertegenwoordiger >zich niet naar de zienswjjs zijner kiezers had te regelen." Een stelsel, waaruit de eisch voortvloeide: 10. breek het overwicht der plattelandsbevolking door ruimer kiesrecht aan de steden te geven, en 2o: verlaag uw Census op het platteland slechts met een onbeduidend bedrag. Voor het laatste stelsel en derhalve tegen het Regeeringsontwerp verklaarde zich de groote meerderheid der Tweede Kamer, voorzoover de Liberale partij betreft. Slechts een enkele stem nam het Regeringsontwerp geheel voor haar rekening. Een kleine minderheid wenschte nog verder te gaan en kortweg, met afsnjjding van alle uitzonderingen, den normaalcensus op twintig gulden te stellen. Hierdoor werd de behandeling van het ontwerp vertraagd.
Zoo dikwijls stelsel tegen stelsel staat, is toegeven weinig eervol, wijken pijnlijk. Zoo dacht zijnerzijds de Minister en harerzijds de Liberale partij evenzeer. Toegeven kon de Minister niet. Daarvoor had hij zich te ver gewaagd, te stellig zjjn denkbeeld als beginsel op den voorgrond gesteld. In wjjziging der uitzonderingen kon hij treden, zjjn normaalcjjfer loslaten niet. Toch wil de Liberale partjj hem daartoe dwingen. Dit bleek reeds overlang uit de bekende artikelen der N. Itott. Cour., die van eon ultimatum weinig verschilden ; maar knellen zou die dwang eerst later, als de meening onzer Liberalen buiten de Kamer haar parlementaire belichaming zou ontvangen in een pasklaar voorstel. Dit schijnt thans gereed. Men zou, zoo wordt verhaald, de hoofden bjj elkaar hebben gestoken en tot een voorslag zijn geraakt, die, 'tzij vooraf door de Commissie van Rapporteurs, 'tzjj bjj de openbare beraadslaging, den Ministers zal worden aangeboden. Die voorslag, zoo heet het, zou een verlaging van den Census met 20 percent beoogen en overigens op den tast af de stiefmoederlijk bedeelde steden een hart onder den riem sieken. Is dit zoo, dan komt het geschil hiermee op vaster terrein, en ontstaat de practische vraag: of zjj, die dezen voorslag onaannemelijk keuren, hoezeer ook overigens geschakeerd in richting , zich vereenigen kunnen, om bet beginsel van een normaal bedrag voor den Census te redden. Dit nijpt te meer, indien men let op het dubbele feit: 10. dat de Liberale partij de beste kans heeft om op haar voorslag een meerderheid in de Tweede Kamer te vereenigen, en 20. dat aanneming van dezen voorslag nogmaals het onnatuurlijk en eenzijdig overwicht der Liberalen zal verhoogen. „ Dit laatste legge men niet verkeerd uit. We nemen niet aan te bewjjzen, dat onze Liberalen persoonlijk, ondanks hun beginsel, uit hoop op partijvoordeel dezen voorslag steunen zullen. Van niemapd beweren we dit. Van de meesten hunner gelooven we eer het tegendeel. Maar is daarom politieke kansberekening buiten spel ? Dit toetse men aan deze tamelijk vaste gegevens: 10. Den graad van politieke ontwikkeling beoordeelt de Liberaal doorgaans naar de mate van sympathie, die men voor hef Liberalisme koestert. Een Conservatief keurt hjj achterljjk, een Anti-Revolutionair bevooroordeeld, esn Ultramontaan verstokt. Een degelijk ontwikkeld man moet in den regel Liberaal zjjn. 20. Om te beoordeelen hoe laag de Census dalen zal, onderzoekt de Liberaal, op welk peil de kiezersstroom ophoudt de kleur te vertoonen, van wat in zjjn oog als kenmerk van ontwikkeling geldt. Het denkend deel der natie! 30. Eigen theorie en maatstaf van Censusverlaging hebben dus uitteraad de strekking, om slechts dat deel der natie op te nemen, dat in der Liberalen oog sinds 1850 ontivikkeld, wij zouden zeggen geliberaliseerd is; derhalve om het corps liberalistische kiezers te versterken. Dat een Liberaal staatsman dit zon beoogen, indien het met zijn overtuiging streed, mag niet beweerd; maar een Liberaal, die, zich van zijn streven helder bewust en de kaart van het land kennend, dit niet inzag, zou geen staatsman zijn.
---

