
En na dien dankstond komt dan het door dank gewijde Feest, niet slechts voor Arasterdam, maar in onze doorluchte stad voor heel het Vaderland. Morgen is de hoofdstad nationaal terrein. Andere steden zullen volgen, de hofstad zal haar intocht, de tweede rjjksstad haar jubeldag hebben. Ook elders zal het vreugdevuur branden, maar morgen is het hooggetij van Xeerlands volk in zijn eenheid. In Amsterdam slaat morgen meer dan ooit de polsslag van heel Nederland. Dat voelde men buiten onze poorten en stroomde dies naar Amstels veste. Dit beseften onze burgervaderen en ze tooiden hun stad in keurigen dos. Dat doorzag onze trouwe burgerij en ze bood den landgenoot haar gastvrijheid, den Koning haar festoen, haar vreugdelicht, haar hymne. Dat spant de geestdrift schier in overspanning. Een enkele stad moet vorm en klank leenen aan wat heel de natie doorleeft.
---


Ruslands Czaar kome en zie het, hoe een vrije burgerstad haar Koning liefheeft en op zijn Kroondag haar Oranjevorst begroet. Zelfverheffing blijve verre! Ook Ruslands Keizer is geen despoot zijner volken; zjjn regeerbeleid verwierf toejuiching; schier herschapen laat hij het onmetelijke rijk aan den Keizerlijken Grootvorst achter! Maar toch, gebonden met een tooverband als Neerland aan Oranje is, kleefde Holstein- Gottorp aan het rijk aller Russen nooit. Geen zelfverheffing, — hartstocht blijve ook uit onzen feestjubel geweerd. Holland en Rusland zijn geen evenknieën meer. Czaar Peter en Keizer Alexander vinden een Nederland, in omgekeerde reden staande tot de macht van eigen rijk. De komst van den machtigen Keizer is eer. streelend voor ons zelfbehoud. Maar toch, de buvgervrijheid tot zoo krachtigen stam te zien opgeschoten, moet wel tot bewondering nopen, wie re in eigen rijk orst teelt. Holstein-Gottorp is ecu machtig Vorstenhuis, maar wat is zijn blazoen bij Oranje's kwartieren ? Bij den stamhouder van het Oranjegeslacht voelt zelf een Czaar van Rusland zich in oudheid van glorie, in glorie van traditiën, in adel van herkomst klein.
---

Zie onze Optocht!
Sprekend zinbeeld, symbolische landshistorie, tafereel van de wording, de opkomst, den bloei eener natie, die, klein eer Oranje kwam, door Oranje groot wierd, en geen geluk heeft gekend zoovaak het schip van Staat den Oranjewimpel strijken dorst. Die wandelende groepen, ntf nagebootst, waren eens werkelijk. Zoo heeft ons Holland geleefd, geworsteld, gebeden. Zoo was het; hoe het is weet elk; stroom mijns volks, waar zal uw uitmondiüg zijn ? God alleen weet het. » Aan 's Heeren zegen is het al gelegen," bljjft eenige maatstaf van Profetie. Maar in wat bedding ons volk ook uitvloeie, zijn stroom is heerlijk geweest.' Frisch ruischten zijn wateren over Europa. Al Europa's volkeren zjjn door het slib van dien stroom vet gemaakt. Oranje is niet slechts voor ons land, maar voor heel een werelddeel ten baniere opgericht, van wat vreeze Gods, in vrijheidszin vruchtdragend, voor volksgeluk vermag.
---


Wat de illuminatie betreft mogen we niet vergeten te noemen, de Hoogesluis, waarop van gemeentewege vier groote torens zijn geplaatst, die tot in de spits in het vierkant worden verlicht, aan beide zijden door obelisken geflankeerd, die insgelijks tot aan de spits worden verlicht. Ook de doorvaartbogen onder do brug worden tot op den waterspiegel verlicht. Misschien herinnert men zich nog van het Aprilfeest, nu twee jaar geleden, welk een tooveraebtig schoon effect dit laatste maakt". Verder de St. Anttonieswaag op de Nieuwmarkt, dat gedenkwaardig gebouw uit vroeger eeuwen; en voorts een voor do Utrechtsche straat opgerichten tempel, die met lampions, alsmede die voor het Stadhuis, welke met gas verlicht zal worden.
---


Doch we kunnen onmogelijk alles noemen. We moeten dit gedeelte onzer beschrijving besluiten, om aan de hand van de uitstekend ingerichte en met groote zorg, ding der verschillende decoraties betreft, nog een en ander van de feestelijkheden zelve te verbalen. De stad doorwandelende en den overvloed van groen en sparren, soms bij ganscke reeksen tusscben het geboomte op onze statige grachten geplant en voortdurend met nog gansche scheepsladingen vermeerderd, aanschouwende, denken we aan het geheimzinnige voorteeken uit Macbeth: »Het bosch nadert de stad", dat den schuldigen indringer op den troon van Schotland den doodschrik in het hart joeg. Maar hier is van geen voorteeken sprake. Slechts liefde en dankbare gehechtheid spreken uit dit groen en deze bloemen; en al moesten onze Stichtscho en O yerstichtsche bosschen en heuvelen dezen zomer al hun loover missen, wat nood, indien het zijn moest om Oranje een zijner waardige loofhut te bouwen opdit zijn zilveren hooggetij, aan de boorden des Amstels, in de dankbare hoofdstad van zjjn Rijk? Daar is dat loover thans op zijn plaats. Aan den Amstel hebben Vondel en Bilderdjjk onze Vorsten met hun vurigste liederen begroet. Aan dec Amstel hoeft Da Costa in roerendo toonen van het »nestjen van d'Oranje-Halcyon", gezongen en toen onzo Koning den troon beklom, in 1849, dat jaar van rouw en trouw, over » onze schuddende moerassen, met Oranje steeds beplant" gebeden, dat de God der Vaderen ze mocht doen »vast eH veilig staan". Vijf-tn-twintig jaren lang werd die bede onder lief ea leed verhoord, en op dit zilveren jubelfeest ruischt opnieuw het gebod des dichters over 's Konings hoofd: Heer! behoud den Derde* Willem! scheuk Hem Uw gerechtigheid I Geef Hem koningskracht in zachtheid, — bij oprechtheid wijs beleid! Onder zijn regeering blijve tot aan 't uiterste der aard 't Dek je grond bevoorrecht heeten, steeds zoo wondervol bewaard, — lilocie wijohcid, kenais, Godsvrucht, die door liefde recht en plicht DeEerplaats heilige der grooten, en der mind'- ren last verlicht', — Rijzo hoog de Oranjestandert. — treog' de Nederlandscbe vlag. Van lift verste Westen wap'prend tot ain d' Opgaug van den dag. HaudtUchatteo, welvaartsbronnen ouze havens in en uit. Ku deu Heid'nen, verre en heinde, tEvangeliebeiljeluid 1'!
---

„Oranje Boven!”
De Koning is te Amsterdam! Hij toog dezen morgen jubileerend en omstuwd van een jubelende menigte de hoofdstad binnen van zijn Rijk. Morgen is zijn kroningsdag; een dag waarvan elk zich afvraagt, hoe al het vreugdebetoon er in saam te persen; maar, God zij geloofd, het zal nog een dag zijn, begonnen in zijn huis. Eer onze Koning dank van zijn volk neemt, wil hij zelf zijn Koning danken die hètn Koning maakte en als Koning spaarde het vierde eener eeuw. Treffend oogenblik, als hij, wien heel het volk zijn hulde biedt, zelf het hoofd ootmoedig neerbuigt voor den hoogen God! En bij dien dank zal de bede opklimmen van den Koning voor zijn volk, van het volk voor zijn Koning. Een bede, niet in vage onbezieldheid, maar iu naam van Jezus. Niet met Staatsche koelheid, maar gemeend, zoo als de Christen bidt, uit 't hart. Niet het schepsel, maar den Schepper de eere! Dat is de traditie van Oranje! Zoo heeft ons volk het van Oranje geleerd!
---


De avond zette de kroon op een dag aan nobele heugenis zoo rijk, als Oranje, de vorst en zijn telgen, langs grachten en door straten trekkend, zich vermengen zal onder zijn volk. Dat ze dan branden de vreugdevuren, dat heel de stad zich dan in lichtglans bade, dan joele de menigte, dan klinke het vreugdelied, dan uit de horst met ons onsterfelijk »Oranje boven!" Immers »Xeêrland en Oranje" zal dan geen referein voor den zanger, geen frase voor den Staatsman, maar een feit in het leven zijn. Eén ding slechts, wijke de ernst geen oogenblik ook bij het vréugdedronken volk. De vreemdeling komt onzen jubelkreet beluisteren, doe hem geen wanklank hooren. Vreugdeironken is van brooddronken het tegendeel. Ernst, geen bandeloosheid, leent accoord aan ons Oranjelied. Alleen wie nuchter van den wijn is kan dronken van vreugde zgn. Ook de zedelijke veerkracht der natie moet aan haar Kroningsfeest getoetst.
---


Maar mits dat de toon blijve, zij het vreugdebetoon onbedwongen. Er is zorge óók, doch op den vierdag doet de natie wat elk onzer doet bij zijn huislijke feesten en zet zich die zorg van het hart. Niet om ze te vergeten, maar om, het hart opgeleefd, gesterkt door verblijden en door herinnering bemoedigd, straks met die zorgen meer ernst te maken, ook als volk aan plicht getrouw. Wie zou na Oranje nog aan een geschiedenis van Nederland gelooven? Daarom dankt, dat het Oranjehuis nog bloeit! Dankt dat Oranje u nog mint! Dankt dat Oranje u nog gegund blijft! Alleen in Oranje is het gedeelde volk nog één. Alleen door Oranje ligt in een schoon verleden voor een betere toekomst nog waarborg. Zoo ooit dan geldt voor dezen dag het motto: » Vreest God!" maar ook» Eert den Koning." Al het volle juiche : Oranje Hoven! en uw Koning antwoordt met de leus op zijn wapenbord prijkende: Je Maintiendrai! Daartoe sta ook zijn hulpe in den naam onzes Heereu!
---

Amsterdam in de FeestweeK.
Ongetwijfeld zullen onze lezers nieuwsgierig zijn te vernomen, hoe Amsterdam er in de Fuestweek zal uitzien en hoe het zich voornemens is die door te brengen. Amsterdam heeft als Hoofdstad des ïïijks bet voorrecht, en in zekeren zin het recht, om bjj het zilveren Hwljjksfeest van Nederland en Oranje- den Koning in zijn midden te zien en natuurlijkerwijze richt zich het oog van elk vaderlander in deze dagen naar de plaats, waar Oranje verwijlt. Het is geen eigen lof als we beweren, dat onze schoone Amstelstad, van nature reeds zoo rijk aan schilderachtige vergezichten, het niterste gedaan heeft om zich in foestdos te hullen. Met onbekrompen hand heeft het Gemeentebestuur in den buidel getast en de Feestcommissie — men behoeft er wat zij tot stand bracht slecht» op aan te zien — vond bij de burgerij ditmaal een buitengewonen steun. Terwijl we dit schreven zjjn de toebereidselen voor het feest nog in vollen gang. Maar zóó overvloadig zijn de versieringen van allerlei aard en kleur en vorm, zóó rijk is de overvlood van groen en bloemen eu festoenen, die van alle kanten met het frisch ontloken lenteloover wedijvert en van tusschen de geliefde nationale kleuren den toeschouwer aanlacht, dat'een wandeling door onze drukke straten reeds lang een genot mag heeten. Zonder op volledigheid de minste aanspraak te willen maken, willen we van Ie monumenten en eerepoorten, de decoraties en versieringen, die bijzonder het oog boeien, of om der curiositeitswille vermelding verdienen, hier eenige opnoemen. In de eerste plaats vermelden we het monumentaal decoratief, dat door de Feestcommissie op den Dam is opgericht, tusschen de Beurs en het Kommandantshuis, van kolossale proporties en waarop toepasselijke figuren, waaronder een tweetal vredes-engelen, benevens de jaartallen 1849 en Ifi 74-, prjjVojv Een schoon effect belooft te maken de gasverlichting in den vorm van bogen, waaraan sterren bevestigd zjjn, rondom het Monument op den Dam ; en van daaruit gezien maakt de eereboog aan den ingang der Kalverstraat, gelijk de geheele versiering dier straat, een goeden indruk. Dezo laatste nl. is aan eea nieuwe vinding. Dwars over de straat hoeft men guirlandes van vlaggedoek aangebracht, in 't midden door vergulde in de lucht zwevende kroonen verbonden, waaronder de, insgelijks dwars over do straat gaande, verlichting een eigenaardig licht zal verspreiden. Bsven de Osjesluis welft zich een reusachtige kroon. Om tot de monumenten terug te keeren, vermelden we ook dat wat op de Botermarkt prijkt, in den vorm van een kolossalen eereboog, op den top met een rniterstandbeeld en wapentropeeën prijkende en aan elke zijde met een pyramide voorr.ien, op wier spits zioh een symbolische figuur verheft. Indrukwekkender nog, door de geschiedkundige herinneringen die zulk een gezicht oproept, zal menigeen misschien vinden de middeneeuwsche stadspoort, wier massieve .vormen en strenge ljjnen op het Jonas Daniël Meycrplein het oog boeien en die met haar talrijke torentjes en vroolrjk wapperende vaantjes een g.lukkige variatie heeten mag op de decoraties van moderner stijl en vinding. Soortgelijken indruk als zij, maakt de versiering door het Genootschap Natura Artis Magistra voor den ingang van den dierentuin in de Plantage geplaatst. Het Koningsplein prijkt met eon»Bloemendecoratie," liever gezegd eéu reusachtige zilveren,niet verguld afgezette, bloemenraas, onder groen gemaakte bogen uitloopende in een gouden kroon en kwistig met guirlandes en Oranjewimpels ge ooid. Deze versiering is zeker wel eon der smaakvolste; en als men in de Feestgids leest, dat zij met ballons a giorno staat verlicht te worden, dan laat het zich aanzien, dat haar effect den luister der feestavonden grooteljjks zal verhoogen. Nog herinneren we met een woord uau do beide rousachtigo obelisken, door da Feestcommissie op Kattenburg en in de Westeratraut opgericht, behoudens eenig verschil iu de groepeu van weerszijden im elkaflr geljjk, eu waarvan die in «Ie Westerstraat Amstel en Y, die op Kattenburg Noord- en Zuiderzee voorstelt.
---


Hebben alzoo Gemeentebestuur en Feestcommissie gewedijverd om op markten en pleinen de vreugde van den dag in lijnen en kleuren als to belichamen, ook de particulieren, de burgerij in eiken stand en en rang, is niet achtergebleven. Van de Kalverstraat en haar symmetrieke versiering spraken we reeds. Minder symmetrisch, maar rijker aan verscheidenheid is öitmaal de Nienwendjjk. Der guirlandes van groen en bloemen is hier geen einde. Elk huis heeft er zich meö getooid; elk naar den eigenaardigen smaak van zijn bewoner. De een slingert zijne festoenen om de ramen van zijn winkel; de ander weefde er een sierlijke tropee van vlaggedoek doorheen, of laat ze in een golvende lijn opstijgen tot aan de kroonlijst van zijn gerei. Licht en bloemen overal en in allerlei vorm. Een paar huizen trokken in 't bijzonder onze aandacht, door de porseleinen ballons die om de gas* pitten, waarmeö ze zullen geïllumineerd worden, « zijn aangebracht en die een bijzonder kuisch en bekoorlijk effect beloven te maken. Onmogelijk is het bij elke bijzonderheid opzettelijk stil te staan; wie in de gelegenheid is om zelf te zien, zal erkennen dat men een Oranjefeest als dit eigenlijk niet kan beschrijven. Hoogstens geeft de beste beschrijving rr slechts een flauwen indruk van. De bewoners der Damstraat hebben een recht sierlijken triomfboog in het midden der straat doen verrijzen en voorts den goeden inval gehad om op gekleurde, aan gewimpelde, met bloemen omwonden en langs de huizen geplaatste masten, bevestigde schilden, 's Konings daden — alle werken des vredes! — te vermelden en alzoo als met één oogopslag de vijf en twintig veelszics gezegende jaren voor het oog te doen voorbijgaan, waarin Willem de Derde over Nederland den schepter des vredes zwaaide! Moge die vrede nog lang bestendigd worden en do wanklank, dio de oorlog met Atsjin er in mengde, welhaast zwijgen! * Ook de bewoners der Utrechtsche en Leidsche straten hebben hunne huizen kwistig met groen en bloemen getooid, en of gezamenlijk, óf elk voor zijn perceel toebereidselen voor de algemeeno verlichting gemaakt. Niet afgeschrikt door de laffe vergelijking die men in andere landen van Europa wel eens op ons hoort toepassen, hebben de bewoners van het gedeelte der Leidsche straat tusschen do Heerengracht en de Kerkstraat een eerepoort gebouwd, op wier dak zich een sierlijke Chineesche pagode verheft, waaraan de noodige lichtjecs niet zullen ontbreken en met de Hollandsche driekleur in top. Vandaar naar de nieuwe wijk met de classieke Hollandsche dichternarnen is' de afstand gering. Op het plein voor de kerk, bij den ingang van het Vondelspark, prijkt door de goede zorgen der bewoners van de Vondels- en Huygensstraat een indrukwekkende antieke poort, met toepasselijke figuren en inscripties, die op den avond van den lSden rijk verlicht en, naar men hoopt, met een bezoek van de Koninklijke familie zal worden vereerd. De Willemstraat handhaaft haar roem. Nergens is het groen zoo dicht en zoo geurig als hier. Ook zagen we nergens, als hier, levende bloemen: oranjekleurige en donkerroode tulpen, door het dennenloover gezaaid; en veilig mag men uit de bereidvaardigheid waarmee men hier aan het grootsche feest van ons Vorstenhuis deel neemt, opmaken, dat het > Oranje Boven!" er nog niets van zijne aantrekkelijkheid en spreekwoordelijko tooverwerking heeft verloren. s Ook andere straten, als de Reguliersen Jodenbreêßtraat, Kattenburg, Wittenburg en Oostenburg, do Heilige Weg, Egelantiers- en Bloemgrachten, verdienen althans even genoemd te wordeu, behalve zoovele andere die we met stilzwegen moeten voorbijgaan, omdat het onmogelijk is alles wat zulks verdien -n zon, in 't breede op to sommen. Als curiositeiten — enkele staaltjes uit vele — noemen we eon sierlijk uitg«ucden ham, naar wó meenen voor een buis in de Heerenstraat aangebracht,; een portret van den Koning met bewegende oogen in de Ht. Luciënsteeg en ecu posthoorn van kolossaio grootte, ergous op du Prinsengracht bij do Brouwersgracht te zien. Wil men nog enkele meer in 't oogvallende decoraties, dan noemen we do grootsche versiering van dun heer Wijdoogcn op do Leliegracht, dio zgn winkel in een Venetiaanschen tnin wist te herscheppen; het bekende bierhuis »Die Port van Cleru", dat voor zgn gevel een artistieke poort liet timmeren, die door duizenden lampions in verschillende kleureu staat verlicht te worden. Verder de fraaie gasverlichting van den heer Hajenius op den Dam, het. Rusland, geheel in een overdekte wandeldreef herschapen enz. enz. Van de Keizers- en Heerengrachten spraken we tot nog toe niet. Het is bijna overbodig te zeggen dat ook zij haar statig feestkleed van guirlandes en kleuren aantogen, en dat sommige der aanzienlijkste verblijven aldaar met bij uitstek rijken en gekuischten smaak werden versierd.
---

