
Een buitengewoon nommcr van de Nederlandscbe Staats-Courant, van Dinsdag-, 12 Mei 1874, bevat de volgende PROCLAMATIE. Öeliefde luandggenöoten en Onderdanen in Nederland en zijne overzeesene Gewesten! Een harteljjk woord tot U op dezen heugelijken dag! Vgf en twintig jaren geleden heb Ik de regeering over het Neder] incUche Volk plechtig-aanvaard. Ik beloofde de vrijheden en rechten van alle Mijue onderdanen te beschermen en hunne welvaart te bevorderen met alle middelen, die de wetten ter Mjjuer beschikking stellen. Mga ernstig streven is geweest dat Koninklijk woord, zooveel in Mijne macht was, gestand te doen. 's Lands Vertegenwoordiging heeft Mg daarbij gesteund. Gg, geliefde Landgenooten, hebt Mjjne zorgen beloond door Uwe gehechtheid aan orde, Uwe gehoorzaamheid aan de wet, Uw noeste vlgt, maar vooral door Uwe onverflauwde liefde voor Mij en Mijn Koninklijk Huis. God heeft ons gemeenschappelijk werken met rijken zegen gekroond. Is er één tijdperk in de geschiedenis van ons Vaderland, dat op in :cr ontwikkeling, meer: vooruitgang, grooter vrijheid in elke richting, grooter welvaart en bloei ka n bogen, dan da waarop wij heden terugzien! Op Mijn vgf en twintigjarig feest zie Ik Mg aan het hoofd van een trouw en gelukkig Volk, en de hechte band, door onze geschiedenis geweven, die he den, zoo innig als ooit te voren, Mijn Huis en Mgn Volk verbindt, boezemt allerwegen eerbied in. J Dat vervult Mgn hait met diepgevoelde erkentelijkheid. \ .... De blijde tonen, dio alom in den lande zich jubelend doen hooren, getuigen dat een zelfde gevoel allen bozielt. Ook uit onze eenstemmige vreugde spreekt luide de eendracht, die onze macht maakt. Gaan wg zóó, nauw vereenigd, op den tot hiertoe gevolgden weg voort! , ' Spannen wg, elk in zijn kriag, onze krachten in, om de belangen van het Vaderland, dat ons dierbaar is, te bevorderen, om het op de plaats, die het te midden der beschaafde volkea inneemt, met eere te handhaven. Amsterdam, 12 Mei 1874. WILLEM.
---

Amsterdam in de feestweek. Avond en Morgen.
Onvermoeid bewoog zich in alle straten , welke naar den Dam geleiden, reeds in den vooravond van Maandag een dichte schare; Damrak, Kal verstraat , Nieuwedjjk, in do straten ter weerszijden van het paleis, overal golfdedo nooit rustigo zeo van hoofden. Geen wondei-, do serenade, dooï Amstels met roem bekend Mannenkoor ten beste te geven, werd door oud on jong reikhalzend tegemoet gezien. Leider, dat zoovelen zonder iets noemenswaards gehoord to hebben, huiswPirt zouden moeten keeren! Immers do beschikbare ruimte was niet zoo groot, dat do meui<jto zich genoegzaam verdeden kon; waarbij kwam, dat du woeste >hie-ha, hie-ha" schreeuwers, du » ho3sers," du straatjongens dio hun eigen stem met onbedwinghare zellliefde uitgalmden, alle tonen verdoofden, welke nog tot do rustiger zangminnaren, zoo ze zich niet onder de allereerste aankomelingen bevonden, hadden kunnen overwaaien. Edoch, hoorde men al weinig, men zag des te meer. Nadat het qui se fait attendre door ons Mannenkoor tot bedenkelijke hoogte was in toepassing gebracht, kwamen — het liep rced3 naar tien uur! —do ccrslo lampious in grillig-sierlijko kleurenon vormonmengeliug, onder 't gekraak der militaire muziek opdagen. Het was, uit du verto gezien, een fraai schouwspel; het stateljjk gebouw van Van Kampen op den achtergrond; daartegenover do schitterende lijnen der gasverlichting om hot monument, en de trotscho zegepoort daarachter; tusschou hot monument on het Paleis, omlijst door do scharen volks in de schadnw, do boni o stoet der papieren lantarens voortki'onkclcnde, dozen en genen Oosterling ilauwlijk herinneren du aan do pracht van een Chiueeseh nieuwjaarsfeest in Insulinde. Maar ook de bevoorrechto, dio door do huzaronrossen niet word toruggcdroven, kon het oog laten weiden over viel schoons, niet het minst over do smaakvolle blocmversicringon, welko do verlichting van da zangersschaar nog hoogor luister bijzett'cn. Doch nauwlijks had het oog genoten wat or te genieten viel, of allos word éün oor voor don fraaicn aanhef van Hofdijka Jubeltoon: Do Heer is GoJ, en niemand nieer; Hij zet de Vorsten op hnn tronen; Hij deelt hnn schepteren en kronen, llrj diadeemt niet macht en eer. Met groot genoegen werd het geheels stuk verder aangehoord, tot aan hut indrukmakende, zij 't in 't begin ietwes ongewone slot: Verhoor ons, Jehova! Verhoor ons, o Heer! Ueheerscher van volkren en landen! Wy buigen aanbiddend de knieën ter ncèr; Wy heffen do smeckeiulo handen;
Wy richten tot U vol van deemoed het oog. O — dringe ons gebed als eenpsalmtoon omhoog, Tot het licht Tan Uw heilige woning: iZegen den Koning!" Daarop volgde Hollands Glorie van Richard Hol, weerklonk de opwekkelijke melodie vau Heye3 welbekend Vlag gelied en meer — waarover we niet verder kunnen uitweiden, allen lof samenvattende in 't ééne woord: dat Amstels Mannenkoor volkomon do verwachting die gekoesterd werd en — mocht worden. De Koning hoorde met Prins Hendii. op het balkon een gedeelte der uitgevoerde stukken aan, en werd natuurljjk met hartelijk gejuich begroet. »Grauw rees du morgen" — en grauw bleef de dag. Doch dit bolett'e du muziekcorpsen van da huzarer, het zevende regiment infantui*o en de schulterij, onder leiding vau den heer Coenen, niet, om, nadat trommel en trompet het hunne gedaan hadden, du baitverhefferdo melodie vau 't zes en negentigste gczaDg ten gehoore te brengen. Zelden, voorzeker, heeft ten onzent het Christelijk gemoed gelegenheid, om zich, als in dezen heuglijken morgenstond, aan do heorlijke tonen van dit lic 1 aldus in ziju volle schoonheid te verkwikken. Menigeen stonden de tranen in de oogen. Waarom, zoo zou men echter, bij alle erkentelijkheid voor dit genot, bijna wagen op to merken: waarom niet met tan koraal begonnen t>n mot dat Hallelujah gee'indigd r Al deed, ditmaal onder de leiding van den hoer Sonneman, het beminde: »ö God verlaat mijn NeCrlaud niet," een fraaio uitwerking ; al doden do mannelijke tonen van ons Wilhelmus, gelijk immer, het harto goed — als gtliccl heeft nu dezo »Ecvcillo" ons althans minder voldaan dan in hare doelen.
---

In de Westerkert.
Tegsn 't oindc der reveille verliet do Koning het Paleis, om zich naar de godsdienstoefening in du Wcsturkcrk to begeven. Dezo werd tevens bijgewoond door den Prins van Oranje, Prins Alexander, Prins Fredciik, den Groothertog van Saxoa-Y/eimar, eu door Ds. Hasebrook geleid. Toen do vorsten hut kerkgebouw binnentraden, roldo Mcndelssohns Lobgosang in statige tonen van het orgel. Do gemeente zong na het gebod Psalm 118: 12 en do voorganger vatt'e daarop het woord, om te spraken over Roni. 1: 8: »Eerstelijk dank ik mijnen God." Met het Psalmvers: »Zijn naam moet eeuwig eer ontvangen" eindigde dezo plechtigheid. Daarbij poogdo spreker do tolk te zijn van de gewaarwordingen en gezindheden der gemeente, dio hier vergaderd was, en dio gevoelens tot een feestelijk morgenoffer aan den God harer zocht to wijden. Het was blijkbaar zjju indruk, dat daarbjj ook nu, als doorgaans in onzo Protestantscha en Hervormde Godsdienstoefeningen, het woord van God een grondslag leggen en den leiddraad rangeven moest. Hij koos daarom eene uitdrukking van Paulus uit zjjn brief aan do Romeinen, kapittel I vs. 8, het eerslo gedeelte: Eerstelijk dank ik mijnen God. — Hij verklaarde, in overeenstemming daarmede, zjjn kort woord het karakter van een eerste woerd op het Kroningsfeest to willen Moen dragen. Hij ging daartoe echter niet over, zonder vooraf den Koning namens de aanwezigen en inzonderheid namens de Hervormde Gemeente, die het voorrecht had hem onder haro loden to tellen, hunne ingenomenheid betuigd to hebben met zij ie vertchijnin'j aan deze plaats, die Pin het fce3t van den dag voor Vorst en voJk beido ceno eigenaardige wijding schonk. Daarop tot de ontwikkeling en uiteenzetting overgaande van do gedachten, die hij in zijn eerste woord op het feest zoo verkort ïnog.-lijk wenschto samen te vatten, be.uigdo bjj allereerst daaraan het karakter te willen geven van een woord van dank. Daarbij werd als van zelf een blik geslagen op de gunstige omstandigheden onder welke Koning en volk dit feest mochten vieren, en d?irvan een vluchtige schets gegeven. En vanwaar al dien zegen? Hij ween naar Boven. Vijf on twintig jaar goleden was aan deze zelfde plaats voor den toeu nog jeugdigen Koning en zijn toen pas beginnende regecring hartelijk en ernstig gebeden. En nu ? De steonen van den tempel, die de juboltonen en dankzeggingen van dezo uro opvingen en wedergaven, konden spreken! Het toenmaals opgezonden gebed was genadig verhoord, on zoo werd daardoor ditzelfde heiligdom tot een steen der getuigenis, met het opschrift: Ebcn liaëzer, Tot hiertee hielp de Heer. Aan dit woord van dank hechtte zich als van zelf een woord van hulde. Hier werd een blik geslagen op het deel dat de Koning, door de wijze en den geest waarin hij de regeering had gevoerd, aan al den zegen bad, waarop het volk thans dankbaar mocht terugzien. De hulde, hem daarom persoonlijk gebracht, was slechts een andere vorm van dankzegging aan Hem die .alleen den Koning bewaard en gesterkt had om naar > zijne gelofte voor zjjn volk een goed Koning" te zjjn. Wederom volgde een hoogst beknopt overzicht van enkele meer uitkomende karaktertrekken van den Vorst als zoodanig, waarin echter de meeste nadruk gelegd werd op de door hein zoo wèl begrepene en zoo trouw vervulde roeping van den Oranjevorst, om niet alleen het hoofd, maar ook als het hart van zjjn volk te zijn, waarin het leven des volks als samenvloeit, ademt en klopt. Oranje boven! ook in dien zin dat Oranje boven allen is, als een kroon zwevende in de hoogte, die allen opheffen en dragen, gelijk zjj wederkeerig allen beschermt en dekt. Vooral voor dien laatsten trek in des Eonings persoon en regecring werd hem hulde gebracht,en tegenover het monument voor den volksgeest van '30 en '31 op den Dam, wa. rop hij uit do venstei-3 van zjjn Paleis uitzicht had, werd do Vorst gewezen op de in deze dagen langs dat roofdpleiu der hoofdstad heen en weer stroomende inentte, die in de vroljjke en dankbare blikken, ?*3 zjj naar den Koning ophief, hem cei levend monument te zien gaf van dei ,'olksgeest van 1374 en hem den liefdekreet v~n diio millioen harten vertolken zou: Leve de Koning! Bij dezo woorden van hulde en dank evenwel bohoordo ook nog als slotwoord een woord van opwekking, en wel van opwekking tot verootmoediging, schuldbelijdenis en bekeen ug. De nationalo geldelijk»} staatsschuld was ia du afgeloopen vijf en twintig jaren aanzienlijk verminderd, maar hoe stond het met de andere schuld op hooger, zedelijk, godsdienstig en geestelijk gebied, die toch voorzeker des volks was. Een offer der dankbaarheid was plichtmatig, maar niet genoeg; het is, zonder meer, niet het offer, dat God het allermeest behaagt, het offer van een verslagen en gebroken hart moost er bijkomen. Waar men echter met zulk een hart aan de hand des Middelaars tot God ging, kon ra.i.i hopen tot een Koning to komen, wiens zetel con genadetroon was, waarvan hij het recht van gratie oefent en te alle dagen, zoo ook nu, door zijne herauten amnestie af kondigen laat. Dit alles echter onder do onafwijsbare voorwaarde van wederkeering tot hem, waartoo nu ernstig vermaand werd. In de Nieuwe Kerk bevestiging van het verbond tasseken Koning en volk; maar zoo ook nu in deze Westerkork daaraan voorafgaande vernieuwing van hot reeds drio eeuwen oude verbond van den grooten Zwijger, voor hem en zijn volk met God, den Potentaat der potentaten, gesloten. Alleen op den grondslag van dit verbond kan men de toekomst gerust tegengaan. Men was dan gedekt door do drievoudige band van God, Orauj»} en Nederland, dio van ouds af de kracht en den zegen van het Nuderlandscbe volk uitgemaakt had, cu moeit het dio blijven uitmaken tot den einde! Deze wensch werd daarop tot een gebed, waarin do nitgejproken gedachten kortelijk werden opgenomen en dat met hartelijke bede voor den persoon des Konings, voor do leden van zjjn huis en verders hoofden en regenten des volks, zoowel als van het volk zelf, besloten werd. Dit smeekgebed werd straks daarop door do gemeente bezegeld met het dubbele Amen uit hut slot van Ps. 72, waarmede do godsdienstoefening besloten werd.
---

EERSTE AFDEELING. No. 1. Choor.
Ont:luit n, ho!l3e Tcmpclchooren I ltijs. Feestlied, boven lucht en' wolk! Gij Koning, door ons üart rerkoren.
Gegroet in 't midden van Uw Volk! Uier kroonde U God: hier huwen heden De Vorst en 't Volk hun dankgebeden! No. 2. Sor&AAX-SoLo, mei Ciioob Met wat zegespellend blozen Breekt de; Bruiloft smorgen aan! Liefde gloeit ?n purpren rozen, Hop groent in mirtenblaün! 51 aar nog schooocr voor 't Bruidspaar het Zilveren Feest, Als de viuchtcn do.bloemen vervingen, Als de Liefde elke vuurproef ta sterk is geweest, En de Trouw hrr ti."omfl!.:l mag tingen! Ueerlyk en vn Gol gegeven Was die Mcuche morgenstond, Toen ge, o Koning 1 ha;i en leren Aan Oud-Neérland's Volk verbondt! Maar veol schooner do Dag, die ons heden bescheen. 't Zilver* Jvroonfeest, zoo dierbaar ons beiden! 't Vindt ons sasm', nooit verkoeld, nauw verknocht, waarlijk éen, Wel besloten om nimmer to scheiden!
---

In de Nieuwe Kerk.
De kerk was recht koninklijk versierd en £oiicel in harmonie, met de plechtigheid die er zou plaats hebbeu. De ruimte tusschen het orgel en het koorhek was er voor ingericht. Tegen dat hek was do koninklijke troon opgericht, bekleed met purper fluweel en gouden franje, tegen een achterscherm van wit fluweel oh zilveren franje. De zetels voor de vorsteljjke personen waren geheel verguld met eeno bekleeding van rood satijn. De wape:is der provinciën, van do hoofdstad en do provinciale hoofdplaatsen waren op de pilaren en langs de tribunes aangebracht en, evenals hut orgel, rijk gedrapeerd met Oranje en do Vadcrlandscho kleuren. Alle doorgangen waren met tapjjten belegd. De toiletten der dames, en vooral do prachtige uniformen der autoriteiten dedui een uitnemend effect. Alle beschikbare plaatsen waren bezet; zorg was echter gedragen, dat het aantal genoodigdun niet grooter was dan do ruimto tooliet. Juist to 10 uren kondigde hot gejuich van do menigte, dio zich in den omtrek der kerk had verzameld, do aankomst van de Vorsteljjke personen aan. Onder de fanfares van het orchest en hot gejuich van allen die zich in de kerk bevonden, trad eerst Z. M. de Koning met H. M. de Koningin binnen, voorafgegaan door de 1 burgemeester van Amsterdam; daarop volgden Z. K. H. do Groot-hortog van Saksen-Weimar met HD. gemalin, benevens HH. KK. HH. de Prins van Oranje, Prins Alexander en Prins Prcderik, met eeu aanaonlijk gevolg. Do vorsteljjke personen namen plaats onder den troonhemel, terw'jl de leden der hofhouding on het gevolg zich nederzett'en op do stoelen achter de Vorstelgke personen. Vlak tegenover den troon plaatste zich de burgemeester. Toen allen zich hadden neergezet, nam do uitvoering een aanvang van het eerste gedeelte der feosl-cantate, waarvan de woorden van J. J. L. ten Kate, do muziok van Joh. i J. H. Verhulst, door een gemengd koor vun 500 zangers en een talrijk bezet orchest, met begeleiding van het orgel ea onder leiding van den componist. Wjj laten de schoono regels derCantato hieronder volgen. De muziek van den heer Verhulst deed voor do 3 dichters woorden niet onder; het is een werk vol gevoel en oven (risen als opwekkeud; do uitvoering had onder de gelukkigste omstandigheden plaats; beide do solisten, mejuffrouw Gips van Dordrecht en de heer Decker van, 's Hertogenbosch, handhaafden hunnen naam, geen noot van hun voordracht ging verloren of was onverstaanbaar, koor en orchest getuigden van do ernstige studie aan dit schoone werk gewjjd; in 't kort de uitvoering was de gelegenheid waarvan zjj den luister moest verhoogeH, ten volle waardig.
---

