Na het Feest.
Het nationale Kroningsfeest, in naam Tan heel het Vaderland in 's Rijks hoofdstad nam dezen middag met 's Konings terugkeer naar zijn vorstelijke residentie een einde. Het behoort van na aan tot de geschiedenis, maar beslaat dearin een schoone bkdzij. Het volk heeft gezongen, de Koning heeft gesproken, en toen 's volks gejubel en 's Konings woord ineensmolten, heeft Nederland weer een oogenblik zijn eenheid, en drardoor zijn kracht, en daarin een waarborg voor zijn toekomst gevoeld. Er heei3chte geestdrift, men be:efte zijn geluk, er was ongedwongen toewijding. Toewijding ook r.an Hooger Macht. Ven den godsdienstloozen staat geen zweem. Elke toespraak, elk lied, elk woord dat men opving, beleed God Almachtig, dio ook Ncêrlauds lot in zijn hand heeft. En in de feeotcantate, én bij de serenade van Amstels Mannenkoor, én in de Aubade der Weeskinderen kwam men tan het gebed zeer na, sloeg er -oms zelfs feUolük in over. Ook In de Procl<,""ttie wordt het beleden: God heep ons met rijken zegen gekroond. De houding rl«r bevolking was wat men werkenen kon. Ongedwongen, joc - lend ntar toch wairdig, niet ernstiger dan een feest het gedoogt, mrar toch aan uitspatting, zelfs can oveupanning gespeend. Het gure weder moge ons den verblindenden indruk van heel Amsterdam in lichtgewaad geroofd hebben, toch heeft elke gracht en steeg op zijn avond het vreugdelicht ontstoken, en in die volharding school waarheid. Als één man had men het werk ran den kant gezet. Van wat rang of richting ook, elk man was big. Die blijdschap moest hair uiting v' iden. Men rust la niet, eer men ook in eigen straat of aan den eigen gevel iets voor Oranje had gedaan. Dat de echte volksbuurten ook aan dit feest den rgksten luster bijzett'en, bevreemdde ons niet. Geld was ook op onze grachten en in onze onzienlijke straten niet gespaard. Aan den tcaleg om het ditmaal de volksbuurten af te winnen haperde het niet. In de commissie die da versiering onzer stad leidde, zaten mannen van smaak en tact. En toch bleef de versiering in onze hoofdstraten koud en maakte ze allerwegen in de volksbuurten een warmen, levendigen indruk. Men liep de Obelisk voor het Zeemanshuis voorbij en spoedde zich naar de eilanlanden. Daar uitte zich do volksgeest. Daar week alle eenvormigheid. Daar sprak een eigen leven. En vreemdeling en kunstkenner moest het getuigenis geven dat het ddtir beter voldeed. Hot slot op het Meyerplein was tooverachtig, de poort voor Artis indrukwekkend, het burchtfront voor de Fort von Cleve meesterlijk, doch wat boden ook deze monumentale stukken anders dan nabootsing van antieke kunst. Als de verlichting op de Anthoniewaag gelukt ware, zou men zich aan het rjjke dier oude bouwlijuen hebben vergast. Ook het moderne grijpt in zijn armoede naar de schatten van het antiek-historische. Dat historische prijkte in de optocht, leefde nog in de volksbuurten, werd nagebootst in menig monument. Die wenk ga niet te loor.
Alleen het historisch gewordene huwt, wjjl hot leeft, aan schoonheid warmte en kracht. Do gezellen en werkliedenvereenigingen, de liedertafels en genootschappen bieden een kiem, waaruit dat historische weer kan opleven. Toch was Lei, verschil nog to groot. Die lange jassen en stijve hoeden big ven onbezield en EPjtonig. Wie zich naar buiten vertoont, terne zich in zijn werlijk leven en versmade de heerendracht voor het bezielde van eigen costuum. Dat onze Liberalen ook uit dit feest wol zouden spinnen was te verwachten. Nu de algemeene jubel kritiek uitsloot, viel het schrijven van een stuk vaderlandeche geschiedenis ter eigen lof verheffing licht. Mon heeft er zich dan ook te goed aan gedaan. De vijf en twintig jaren die achter ons liggen, zijn, wilt ge het maar geloovcn, één doorloopende vrijspraak, één onafgebroken goedkeuring van het Liberalistisch streven. Alles is vooruitgegaan. Niets dai niet rozekleurig is. Zulk een vierde eener eeuw zoekt in onze historie vruchteloos, zijn wederga! Hetzelfde, liedeke dus van het Grondwetfce?t nog eens. Dit maakt de tegenspraak gemakkelijk. De toen geoefende critiek doet ook thans zijn dienst. De vraag of we ondanks het Liberalisme, teerend op onze historische kracht, nog zijn die we zijn, dan wel door het Libaraüsmo <„n tweede jeugd *>ufcfiu,£?1! y/fc nnan 81..W. J:i V " min kiesch, dat men dermate roekeloos den naam v? n Oranje tan eigen Liberalisme heeft gehuwd. Toch duide men óók dit wel ietwes overmoedig triomflied onzen Liberalisten niet te euvel. Hun toestand is na volbrachte vijf en twintigjaren dienst niet benjjdenswaard. Wie zou dan achter het Oranjeschild geen heul zoeken ? Ook die frase gaat voorbij. Maar wat blijft is de op nieuw gewonnen volksovertuiging dat Nederland niet buiten Oranje kan. Wat blijft, is het besef dat in Grondwet noch Staat:- school, maar alleen in in Oranje onze volkseenheid noch hecht gesnoerd is. Wat blijft is de versche ervaring dat Ornnje en Neerland, ondanks de Liberalistische Staatsutopiè'n, geen ernstig oogenblik saam doorleven kunnen of de naam van God Almachtig komt van zelf op do lippen. Ook in het officieele woord.
---

Buitenland.
Duitschland. Maandag ia door hot Pruisisch Huis van Afgevaardigden eene wet tot rente-waarborg van staatswege ten behoeve der Berlyner Noorder-spoorwcgljjn, in weerwil van do aanbeveling des Ministers van Koophandel, met 257 tegen, 84 stemmen verworpen. Het Pruisisch Heerenhuis heeft de beide kerkewotten, laatstelijk door do Kamer aangenomen, bjj eerste loziug goedgekeurd. — Do Badenscho Kamer heeft oergistcr het wetsontwerp, waarbjj den » Oud-Kathotholieken" geljjko rechten als den »Ultramontanen" en hun aandeel in do kerkelijke inkomsten en gebouwen vorzekord worden, eenstemmig goodgekeurd; nadat do afgevaardigden, tot die Ultrainontanen behoorendo,do vergadering verlaten hadden. — De ofticieuso Provincial-Correspondenz wijdt een artikel aan de verklaringen van Lord Debby over den toestand van Europa. Opmerkende, dat een aanval van Frankrijk thans niet mogelijk is, tenzij over Luxemburg en Belgit!, hecht hot blad gróote waardo voor den vrede aan 't uitgesproken voornemen dor Engelscho regeering, om do gesloten verdragen to handhaven; hetgeen immers niet anders beteekonen kan, dan juist do handhaving der onzjjdigheid van do twoo genoemde Staten.
— In officioelo kringen te Berlijn wordt verzekerd, dat bet geheelo verhaal van den briefwhrÈjrer der Ti mes betreffende aanbiedingen, door Vos Bismarck aan Victor Emakuel gedaan [waarover in 't nummer van Maandag,] een driest verdichtsel is, met het doel om de vredelievende gezindheid van Duitscbland in verdenking te brengen. Oostenryk-Hongarije. Ia de financieel* commissie der Oostenrijksene delegatie is verleden Zaterdag, bij de behandeling der begrooting van Buitenlandscho Zaker, door graaf Axdrassy, in antwoord op eene vraag betreffende do bonding ven bet Vaticaan en , den pauselijken brief tegen de »confessioneele wetten," een overzicht gegeven van den inhoud der nota, door den Minister van Buitenlandscho Zaken onlangs naar Rome gezonden. Ia die noti werd het recht des Pausen, om zg'n gevovlen over kerkeljjko belangen den bisschoppen kenbaar te maken, niet in twijfel getrokken, maar betreurd, dat de Pauslijko brief omtrent zaken, geenszins van leerstelligen ! atvrd, maai- behoorendo rot de bevoegdheid des souveroins en der wetgevende macht, eene vroordeèling had kon. Niettemin, heette het in die nota vorder, zal de regeering trachten eeno botsing tusschen Kerk en Staat te verrrjjden, doch alleen, ingeval den bisschoppon, in tegenspraak met bedoelden pauslijken brief, do raad gegeven wordt om de staatswetten te gehoorzamen. Zoo do geestelijkheid dit nist deed, zoü do reg.ering zich genoodzaakt zien, om de rechten van den staat te handhaven, en ze houdt zich overtuigd, dat zij hierin alK",B£f 'jfesii-wutAi wvUU was ingekomen, mrar dat men, zoo hem toescheen, kalmer gostemd begon te worden. Vervolgens, geïnterpelleerd over de betrekkingen van Hongarije met het buitenland en over don tocstard van Europa in 't algemeen, ontkende hij ton stelligste, dat er in de naa3to toekomst gevaar voor oorlog zoü bestaan. Hem was goen regeering bekend, die thans den vrede dacht te verstoren. Wegens den onloochenbaren strijd tusichen sommige volken, hunne gevoelens en belangen, is echter do vrede voor een lang tijdsverloop niet volkomen zeker te achten. Oostenrijk heeft door zijne bemoeiingen bij de naburige en andere staten krachtig bijgedragen tot het behouden van den vrede, en zal daartoe vorder medewerken. Het middel daartoe, ook voor toekomstige werkzaamheid in dezen geest, ligt steeds in eenp zoodanige versterking dor monarchie, dat zij krachtig genoeg zij om den vrcdo zoo lang mog 1 jk onder alle omstandigheden to bewaren, mot verdediging harcr eigen belangen. Over de bijeenkomsten van monarchen sprekende, zeide Andrassy, «'at waarborgen voor den vrede het uitsluitend doel is geweest van de persoonlijke gedachtenwisseling der gekroonde "hoofden en hunner Ministers. Hg wcflrlegde de bewering van sommige dagbladen, als zouden bij het laatste onderhoud afspraken gemaakt zjjn voor do verdeoling van het Oosten, en eene wjjziglng van Oostenrjjks buitenlandsohe politiek daarvan hot govolg wezen. Woensdag hoeft in 't Hongaarsche Huis van Afgevaardigdon de Minister-president, Bitto, do bekende interpellatio van den heer Iranyi beantwoord en, erkennende, dat Vox Bïusts nota, onlangs door de Temps medegedeeld, volkomen eclit is, gezegd, dat zjj goonsz'ns oen verbond tot aanval en verweer met Frankrjjk beteekendo. Do pogingen, door dezo mogondhoid gedaan, blovon vruchteloos, een verdrag is nooit tot stand gokomen. Met do » beloften in het jaar 18G9" werden de » uitingen" bedoold, tusschen do beide regeeringen gewisseld, volgens welke geen overeenkomst met andoro staten zou worden gesloten, zonder voorafgegaan ondorling overleg. De Hongaarscho regeering had van dezo onderhandelingen geen konnis gedragen. Do heer Iranyi wa 3 niet voldaan en verlangde, dat Vos Bkust voor de Delegatitin ter verantwoording zoü worden geroepen: do Kamer nam echter do mcdtdeelingen des ministors voor kennisgeving aan. Gi3ter diendo Guyczy zjjn overzicht van den staat dor geldmiddelen in, waaruit bleek, dat voor het loopendo jaar uit* gaven ten bedrage van tweo en veertig millioen nog niet t gedekt" waren. De minister stelde voor, het tweede gedeclto der leening van 153 millioen op te nemen en, zoo noodig, ceno nieuwe leening tot gelijke som aan to gaan. Voor 1876 verwachtte bg echter betere dingen. Offervaardigheid en ontberingen zouden orde brengen in 't huishouden van den staat. Voorts wildo hjj oen achtereenvolgenden verkoop der staatseigendommen, behalve nog den voortgezetten verkoop der industriet!o ondernemingen en, des vereischt, der tpoorwe-en van den staat. Het ontwerp botreffende 't opnemen der bovengenoemdo leening werd naar do commissie voor financiën verwezen. — Bjj gelegenheid van den verjaardag der groote beurscrisis, wijden de Wecner bladen dezer dagen beschouwingou aan de nog steed3 voelbare gevolgen daarvan. Voor zestien n?imloozo vennootschappen is do regeljng van haar bankroet nog niet afgeloopen; vier en veel tig banken, zes en dei tig industrieelè ondernemingen, achttien bouwbanken, ceno verzekcringmpitschappij en eene transportonderneming zijn met een brdrag van 313 £ millioen gulden in liquidatie. Do aandeden vru een aantal ondernemingen staan op de officie sle koorslijs t de helft en meer lager genoteerd dan een jaar geleden en het verlies, voor de houders van al die w.'arden, wordt op ruim twee mïlliard gulden berekend. Met voldoening doet men echter opmerken, dat niettemin de koers dei Oostenrijksche rente geen vermindering heeft ondergaan. daj,cn een bericht uit Petersburg, volgens httwelk do groothertog Nicolaas, zoon van groothertog Coxstaxtijn, ontheven wa 3 van 't bevel over den ontworpen ontdekkingstocht d:n Osus en kamerarre3t gekregen had. Do politio had in zjjne woning zijne papieren ondeuocht. De Angsb. Ztg., het bericht in een brief nit de hoofdstad ba vestigende, deelt bjjzonderheden mede, waaruit blijkt, dat do zrak aan da staatkunde ten ecnemale \rcemd is; do groothertog, die een losbandig leven schijnt te leiden, moet nameljjk de diamanten zijner moeder gestolen hebben om in zijne buitensporige behoeften te voorzien. Laatstgenoemde had, zonder te vermoeden dat haar eigen zoon de schuldigo was, den roof bij de ontdekking terstond aangegeven. Frankrijk. Dinsdag is do Kamer heropend en de eersto vergadering zeer rustig afgeloopen. Door den voouitter, Buffet, werd een brief van den bekenden heer Piccos voorgelezen, waarin dezo betuigde, dat hjj bij het opzienbarend feestmaal to Nizza zich, ja, verklaard had voor eene afscheiding van zijn departement, maar alleen b[j minnelijke schikking tusschon Frankrijk en Italië". Desniettemin zag hij zich genoopt, zijn ontslag to vragen. Met een afkeurend zwijgen werd het stuk door de Kamer rangehoord, dio to luider do verzekering van den afgevaardigde uit Savoye, De Beauregard, toejuichte, volgens welko dat gewest geenszins do neiging tot scheidon deelde, welke elders zich openbaarde. Eergister is do heer Buffet met driehonderd zestig stemmen tot voorzitter herkozen ; niemand stemde tegen, doch al de groepen der linkerzij onthielden zich, of wierpen oningevuldo briefjes in do bus. De hoer De Broglie, door do afdeelingsbosturen der nchterzjj hicromtront gevraagd, rueft den wensch gouit, dat do kieswet vóór do gcmoenlewct in bchandedoling zou komen. — Do Ordre heeft con telegram van don heer Jeröjie David medegedeeld, uit Venetië van don Uden Mei gedagtoekend, en waarin dezo verzekert, dat hjj den 6dcn Mei 1870 zich in do Gronde bevond, waar hij van do verklaring, door den hertog De Gramont in 't Wetgevend Lichaam voorgelezen, kenni3 kreeg. Den Ssten Juli kwam hij te Parijs terug. HetzelfJebladbehelsteenßonapartistischo proclamatie van den heer De Boußoorxa aan de kiezers van do Nièvro. Groot-Brittannic. In 't noogerhuis heeft dtn Bsten dozer do heer Ettrick gevraagd, of de. regeering zich vereenigdo met hot stuk, den 17den October 1872 betreffende de grenzen van Afghanistan door Lord Granville aan Lord Lorres toegezonden. Lord Derby antwoordde, dat Rusland zich beijverd had, een geest van verzoening aan den dag to leggen en dat er geen gevaar bestond voor geschil omtrent het vraagstuk betreffende do grenslanden; dat hjj do taal in bedoeld stuk gevoerd, aanvaardde; maar dat hg weigerde, tezejgen, wat Engeland in ondersteldo gevallen doen zoü. In de zitting van Dinsdag heeft Lord Carnarvon de onlangs toegezegdo verklaring omtrent het toekomstig staatsbokil tegenover do Goudkust afgelegd en gezegd, dat do regeering, in overc3nst3mming met do gevoelens van de natie en het parlement, het onmogeFk achtto om thans genoemde kust te oatruimen. Voor 't overige was hij tot da Elotsom gekomen, dat hst z:ei wenschelijk wezen zoü, de Westkust en Lagos tot ééno kolonie, onder een geregeld bestuur te vereenigen; welk bestuur zoü moeten bcstacn 5n een wetgevend lichaam en een raad van uitvoerirg, met de Goudkust tot residentie, wolko echter driomr-.l 'sjaars te L?gos zoü moeten zitting houden. Vervolgens trad hjj in uitvoerige medi. deeling en beschouwing van bijzonderheden, welke plaatsgebrek ons verhindert verder tu vermelden. Maandag had het Heerenhuis het wetsontwerp betreffende de misbruiken bjj da eeredienst in de Anglicaantche Kerk bij tweedo lezing aangenomen. België. Het gecchil tusschen de hoeren Frkre Orban en Güiixery is, teiajjl wij Noordnederlandcrs ftsst vierdon, in der minne geschikt. Dinsdag werd door den do heer Guillery met de »toelichting," door den heer Frère van zijne uitdrukkingen gegeven,- geheel en al genoegen genomen hpd. Beide twistenden waren tegenwoordig, drukten elkander de hand, enz. Intu«3chen heeft do M'nister Maloü, ter weerlegging van Frères »rantjjgingen" tegen 't clericaal kabinet, eenige staten overgelegd, volgens welke het gemiddeld jaarlijksch overschot gedurende het tijdperk van 1858 tot 18C9, toen de liberalen aan hot bewind waren, 9,820,452 frank bedroeg; gedurende de diie jaren van 't bestuur der clericalen echter 11,204,584. Italië. Het regeeringsblad is gemachtigd om te verklaren, dat do bowcringni van don Parijschcn correspondent d»r Ti mes, betreffende een gesprek, dat tusschen Vos Bismarck en den Koning van Italië heet plaats gehad to hebben, ten cenemale ongegrond zijn.. — De Kamer heeft de overeenkomst omtrent de munt, met Frankrijk, België en Zwitserland gesloten, goedgekeurd. Spanje. De ministerieoio crisis, onmiddellijk na 't ontzet van Bilbao weltr uitgebroken, is, in wcörwil vanSERRANo's bezadigd verzoek om uitstel, op verrassend snelle wjjzetcn einde gebracht. Sagasta heelt alles, prins Axroxso's aanhangers hebben hoegenaamd niets gewonnen. Van do oude bewindslieden is niemand gebleven dan vooreerst Sagasta zelf, thans, wellicht met het oog op de toekomstige vorkiozingen, Minister van Binnenlandsche Zaken gewordor., ea Zaraia, die, in naam tevens ministorpresident, do portefeuille van Oorlog behoudt. Do overige leden van het kabinet zijn: Voor Buitenlandscho Zaken: Auousto Ulloa, een van de toongevers der » constitntionoele partij," onder Serrako in Januari IS7I en Mei 1872 minister; — voor Financiön: Juan Fraxcisco Camaciio, in do eerste maanden van 1871 onder Sagasta en Malcampo met hetzelfde departement belast; — voor Openbare Workon on Koophandel: een voormalig ambtgenoot vau dozen, Eduardo Aloxso Colmexares; —voor Kololl ieu: Axtoxio Romero Ortiz, in 't eersto ministerie na do revolutie van September, onder Serrako en Prim, de Minister van Justitio die de orde der Jezuieten ontbond, hare scmiaariUn sluiten en haar bezittingen in beslag nemen deed; — voor Justitie: ManüEL Aloxjbo Martixez; — voor Marine: Rodriguez Arias. Beide laatstcn bobben geen «ministerieel verleden" achter zich.. Woensdag middag hebben, do nieuwe ministers den eed afgelegd. Ettelijke provinciale gouverneurs on hoogere ambtenaren hebben intusschen reeds hun ontslag govraagd. Do regcering zal, heet het, allo verzoeken vaH dozen aard inwilligen en »met geestkracht" handelen. Natuurlijk! Zoolang zij in 't leven blijft. Turkije. Sadyk Pacha zoü tegen het clndo dezer week na»r Lóndon gaan na, onder voorbohoud van do overcenkomßt met do Engelsche bankiershuizon, deze twee voorwaarden ten grondslag gesteld to hebben: 10. do oprichting eener nationale bank, door vergrooting der keizerlijkottomanische bank en samensmelting er van met andere financicelo inrichtingen; 20. hot vinden der nooi'go hulpmiddelen voor twee jaron, tot spoedige betaling dor vlottende en van do vervallen renten der openbare schuld. Vereenigde Staten. Maandag heeft eene C3mmii3io uit het Wetgevend Lichaam vau Aikansas ecno vergadoring gehouden, w;.arbjj do rcpublikeinscho gouverneur, Baxteb, mededeelde, dat Grant zijn aaubod, om do zitting to verdagen, totdat I'.i:ooks' partijgangers zoudeu aangekomen jyn, had goedgekeurd. Van wcCrszij zoö. men zijno troepen ontbinden en 't kal.itvol" zoü aau de hoeda van den êecre* laris van staat werden toevertrouwd. De Ircsidonthad dou h:jr BsooKiaangeraden, ca ia zijn eieren belaag zich hiernaar ta voegen. Laatstgenoemde boef i tegen den 2-tsten ben buitengewone ?.'.'. ting van 't wetgevend lichaam belegd. [Vergelijk echter hei te- Itjrem hierachter.]
---

