Geschikte Kiezers.
I. Men zoekt geschikte Kiezers! Heeft men daartoe recht? Die Traag klinkt vreemder dan ze metterdaad is, en is allerminst af te wijzen met de wedervraag: Of we dan ongeschikte Kiezers begeeren? Van geschikt of ongeschikt kan alleen sprake zijn bij keuze. Voor een gewichtige zending kiest men een geschikt diplomaat. Voor de school©pvoeding van zijn kinderen kiest men een geschikt onderwijzer. Een goede huisvrouw let bij haar keus terdecg op gecchikte dienstboden. Kortom, zoo dikwijls voor eer "ge wc rkzaamheid, beroep of officie persoonlijko dienst vcreischt wordt, dwingt plicht en eigenbelang den ongeschikte verre te houden en den geschikte te kiezen. Als men vrij, zijn ei'jen meester is, en dies de verantwoordelijkheid draagt, is keuze a»"i de orde en alle keus eischt, dat men onderscheidt. Edoch, die vrijheid bestaat niet op rik levensterrein. Een vader kiest niet geschikte kinderen, maar neemt ze gelijk zo hem geboren worden. Een Koning kiest niet geschikte onderdanen, maar regeert over het volk, gelijk het bestaat. Men kiest niet geschikte broeders en zusters, magen en bloedverwanten, maar nanvaardt ze gelijk ze zijn. En dit, niet wijl hun aard. karakter, ontwikke'ing enz. onverschillig is, maar wjjl deze betrekkingen bepaald worden, ■ niet door onze keus, maar door een macht buiten ons. Een middelsoort tusschen beide betrekkingen vormt b.v. de nationale militie. Bij onze miliciens wordt wel terdceg op geschiktheid gelet. Die onder de maat, met lichaamsgebreken, belicht of idioot zijn, neemt men niet op. Toch is ook hier de vrijheid van keus slechts ecu halve. Dit bleek in Frankrijk, toen do maat voor de lotelingen achtereenvolgens verlaagd werd, om de bondige reden, dat men bij do ondo maat zijn bataillons niet vol kreeg. Er is bij de militie geen vrijheid van keus, men zoekt niet naar geschikten, maar heeft de jorge'ingen van een bepaald jaar to aanvaarden gelijk hot volk ze levert, slechts onder voorbehoud, dat men de on geschilden kun afwijzen, voorzoover het verschil tusschen het aangeboden en benoodigd cijfer dit gedoogt. Tusschen recht nu tot keuze, van geschilden en recht tot afwijzing van oigeschikten is de nlslaud nauw berekenbaar. Onder welke dezer drie categorie' valt nu het kiezersbedrijf? Heeft de Staat zijn burgers als kiezers te aanvaarden, gelijk een koning zijn volk, een vader zijn kind? Heeft de Staat het recht onder de burgers naar vrije kous tot do slëuibus toe. te laten, wio hem daarvoor geschikt dunken? Of eindelijk, heelt de Staat, hoewel aan de burgers gelijk hij ze vindt, gebonden, niettemin recht tot afwijzing der ongeschikteu? Het antwoord door onze Liberalisten hierop gegeven, luidt zonder aarzeling : De Staat verleent naar vrije keus het kiesrecht aan wie hem daarvoor geschikt dunken. Dat men daarbij aan de Grondwet gebonden is, doot niets ter zako. lmmers, ook die Grondwet is tot stand gekomen door een wilsdaad van den Staat. Feitelijk verkeeren we derhalve in dezen toestand: Het Staatsbestuur keurt het wenschelijk, dat de Staten-Generaal, niet gelgk na 1815 althans ten deele, door den Staat zelven benoemd worden, maar aebt het beter dat dit door enkele burgers geschiede. Die burgers hoofd voor hoofd nan te wijzen en bij name voor die opdracht te benoemen, zou te Teel moeite inhebben. Do benoeming heeft daarom plaats door aanwijzing van een categorie. Men wijst de burgers niet met naam en toenaam aan, maar stelt voorwaarden, waaraan do bevoorrechten behooren te voldoen. Die voorwaarde zoekt men uitsluitend in geldelijk vermogen. Wijl het geldelijk vermogen der burgers moeilijk te schatten is, neemt men zg'n toevlucht tot het belastingkohier. Indien ge aan personeel, grondbelasting en patent die en die som in 's Rijks belasting betaalt, benoem ik, Staat, u tot kiezer. Deze voorwaarde van geldelijk vermogen is den Staat by die keuze middel, geen doel. Althans niet voor onze Liberalen. Eer nog voor onze Conservatieven. Flun is allerminst de volgende gcdachtenloop vreenul: l.ij handhaving der orde hebben de bezitters het meeste belang. Wil men derhalve de haudhaving dier orde verzekereu, dan behoort invloed op het Staatsbestuur aan do bezitters gegund, aan de niet-be:itters onthouden te worden. Dus geredeneerd i 9 de maatstaf van geldelijk vermogen klemmende voorwaarde in eigenlijken, onmiddelijken zin. Niet alzoo voor onze Liberalen. Ilun redebeleid is als volgt: Om kiezer te kunnen zijn, moet men kunnen beoordeelen, welke burgers als leden der verschillende Staten op hun plaats zullen zgn. Om dit te kunnen bpoordeclen, moet men kennis en ontwikkeling hebben. Die kennis en ontwikkeling vindt men in den regel, teel bij de meer gegoede, niet bij do min gegoede klasse der maatschappij. Wie meer of min gegoed is, blijkt in den regel uit het belastingkohier. Derhalve dient het kiesrecht toegekend aan zoodauige burgers, die op het belastingkohier voor een betamelijke som zijn aangeslagen. Niet het bezit, maar de mate van verstandelijke ontwikkeling is hun het merk van geschiktheid. Dit blijkt ten duidelijkste uit hun pleidooi voor dn capaciteiten. Er zijn tal van geletterde mannen, die aan de rechtbank, in de magistratuur of op onze lagere, middelbare en hoogere scholen werkzaam zijn, die niet hnwen, dientengevolge geen huishouden voeren en dus aan den cisch van hot belastingkohier niet voldoen. Toch zijn deze heeren, vooral in het oog onzer Liberalen, die uitsluitend verstandelijke vorming beoogen, zeer ontwikkeld. Zij zouden in de eorste plaats de aangewezen kiezers zgn. Uit dien hoofde kan men goou vrede hebben met een kiesregeling, die deze üitnemen'dsten van het denkend deel der natie het kiesrecht onthoudt. Tot dezelfde conclusie leidt de eisch, om voor <I<> steden ïinar evenredigheid boven het platteland de kiesbevoegdheid uit te breiden; Wel zonderling, dat men, na eerst alle onderscheid tusschen steden en dorpen te hebben weggecijferd, er thans zelf op terugkomt. Doch die bedekte erkenning van vroeger ongelijk dnide inen onze Liberalisten niet euvel.
Een stad en een dorp zgn metterdaad niet hetzelfde. Verstandelijke ontwikkeling staat in onze steden doorgaans op hooger peil dan op onze dorpen. Wie verstandelgle ontwikkeling als hoofdvoorwaarde van kiesbevoegdheid stelt, moet derhalve tot den ei "ch komen, dat de invloed der steden niet door den invloed van het platteland worde geneutraliseerd. Nu is echter de p attelandsbcvdking ten ouzént bgna eens zoo tahijk ais die d steden. ïïet revolutionaire -'^i4o icht, dat bij den tel rekent, gera ' met zichzelf in tweestrijd. Handhaaft men het numerieke stelsel, dan verkrijgt juist het »minder denkend deel" der natie het overwlc ït. » En omgekeerd, wil men »het denkend deel der natie" den trio-nf g.m-nen, dan moet het numerieke stelsel worden losgelaten. Uit dien pijnljjken tweestrijd redt men zich door willekeur.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Dtutschland. Het Pruisisch Heerenhuis beeft pistor do wet bctroffcndo het beheer van opengevallen bisdommen met een en tachtig tegen zes en veertig stemmen goedgekeurd; evenzco din tot toelichting en verklaring d»r wet van 11 Mei '73. — Heden morgen zou Vo>" Bismarck naar Yarzin vertrekken. Oostenrijk-Hongarije. Naar aanleiding van de afkondiging der > confessioneele wetten" heeft do Minister van Eeredienst, Stremayr, tot alle bisschoppen aan deze zijde der Leitha eere aanschrijving gericht, waarbij hnn officieel de intrekking vaa het concjrdaat bekend gemaakt en aangezegd wordt, dat do nieuwe regeling der betrekkingen tusschen Kerk en Staat in werking treedt. Tevens spreekt de minister zjjne verwachting uit, dat de bisschoppen met do redering zul'en samenwerken, om de nitvoering dor wet te verzekeren. Ook de Mï.r'ttcr van Binnenlandse ie Zaken, Lasser , heeft do politieke overh'. den d?r ver-1 schillende Oostenrijkscho landen vermaand, om voor de stipto uitvoering der bepalingen ie waken, alle verzet, van welke zijde ook, te onderdrukken en der regeering onverwijld kennis to geven van allen weCrstand tegen de wet, of openbare inbreuk daarop. In de financieele commissie van den rijksraad heeft, naar men uit Pesth telcgr\)be»r\ de MlrWer van Oorlog zich brV:*t tegen vcrkoii'ng van den d;°nstt jd vtrklaard. Prins Czartobyski mtcjde ('at do politfeko toestand, hoe roaenkleurig de mir'stor van bnit.cnlandscho zaken di«n ock voorstelde, zeer dreigend was en dat men aan do strijdkrachten niet roeren mocht, daar oorlog aaustaatulo was. An- DRassy bloef er bij dat hel behoud van den vrede hoogst wenschclijk was, maar meer dat kon- geen mensch beweren. Wo hebben, vervolgde bij, wel is waar geen vijanden, maar wo vinden te meer vrienden, naarmate innn vertrouwen stelt in de sterkte van ors leger. Daarom aebtto bjj het gevaarlijk nan de:i beproefden diensttijd van drie jaren to veranderen. Groot-Brittamië. In 't Lagerhuis stelde Woensdag de heer Tkevelyan de tweede lezing voor van het wetsontwerp, "strekkende om 't kiesrecht uit to breidden tot boerenarbeiders, hoofden van huisgezinnen. Met oene meerderheid vau niet minder dan honderd veertien stemmen werd die tweedo lezing, na eere uitvoerige bestrijding door Disrailt, verworpen. Laatstgenoemde kantte zich daarbij niet tegen bét beginsel; maar achtte de voorgestelde, hervorming ontijdig en den nasleep van andere hervormingen, welke zjj noodig zcü maken, al te groot in verhouding tot. de behoefte. Do vermeerdering van het kiezersvolk toch moest gepaard gaan met con nieuwe verdeeling van de parlementszetels, welke mot een onderst-bovenkeering van het gansene stelsel gelijk zot* staan.
Italië. Do nota betreffende het bekende stuk in de Ti mes, onlangs door het rcgceringsblad opgenomen, is uit eigen beweging door Victor Emancel geopperd — verzekert do correspondent der Dai 1 y New s. De koning, verhaalt hij verder, was ten hoogste verontwaardigd over de waarde, welko men aan het stuk hechtte. Gedurende zijn verblijf in Berljjn hadden politieke beraadslagingen alloen tusscben Vos Bismaeck cn do Italiaanscbo ministers plaats. Eerstgenocmdo zeido den koning slechts cenige beleefdheden, betuigende, dat niet slechts het Italiaansc-hc volk, maar allo Liberalen- hem d.wkb?°r behoorden to zijn voor zijne cdelo handelwj;'zo. Victor Emancel verklaarde, dat, nu hij do eenheid van Italiö voltooid had, hij voo.'zjjn land niets beters wtnschen, kon dan een tijdperk v~n vn.de cn dat b'j voor zich er niet aan denken zoü wederom het zwaard to trekken, tenzij do cenhtid der natie bedreigd werd. Intusschen houdt do correspondent der Tim o s, tf ~enover het regeeringsblad en andere tegen'praak, »welke van 't begin af was te voorzien," zijne medodeelingen vol, al 3 gevloeid uit eene bron «welker zuiverheid niet kan worden betwist." Do Norddeutscho blijft r'ctbmin het verbaal van den correspondent voor een verdichtsel verklaren. Spanje. Maarschalk Cokcua, zegt een telegram uit Santander, van Donderdag, is met bet Noorderleger naar Valmaseda en Arratia vertrokken, generaal Morales met voertien bataillons te Bilbao achterlatende. Van do omliggende hoogten wordt door do Carlistcn op do stad geschoten. Zuid-Am.erika. Bijna tegelijkertijd zijn, ia twee verschillende stater, tegenover Engelsche onderdanen handel:ngcn geplcgd, welke zeer gewichtige gevolgen — kunnen hebben. Kapitein Htde, gezagvoerder der Tacna, had wegens het vergaan van dit schip terechtgestaan cn was, volgens het eene bericht vrijgesproken, het ander berispt geworden omdat hg ta zware lading bad aangenomen, volgens beido berichten aangehouden en in de gevangenis geworpen; alles door de overheid van Chili. De Britscho gezant, Rcmbold, heeft nu de onvcrwjjldo loslating gceischt, benevens ecno scha vergoeding, volgens den een van vjjf en twintig, volgens den ander van vijf cn zeventig duizend pond sterling, onder bedreiging van anders' zijn paspoort te zullen vragen. Ernstiger is het tweedo geval. Do. heer Johx üagee, Britscb. vicc-consul te S.w Josó de Guatemala, door dea bevelhebber der plaats, kolonel Goxzales, tot vierhonderd geeselslagen veroordeeld, onderging den 24sten April do helft dezer straf. Van de andero helft, hem tegen den volgerden dag toegodacht, bleef hij alleen verschoond door de aankomst der troepen, onmiddellijk uit de hoofdstad Afgezonden. Een bovel van Gonzales aan do 7.ijnen, om den heer Magee neer to schieten, werd niet door hon gehoorzaamd. Geno poogde zich toen op een Amerikaansohe stoomboot uit de voeten to raaken, doch werd door do reizigers van boord gejaagd en vervolgens, zwaar gewond, door do regoeringstroepen gevangen genomen. Do woestaard schijnt alloen hit nijd gehandeld to hebben, voornamelijk omdat Magee krachtens zijne waardigheid van bem onafbankljjk wn«.
---

GEMENGD NIEUWS.
Een merkwaardig overzicht van de uitbreiding van do strijdkrachten der Europee»che mogendheden sedert het jaar 1859 komt vooi in het tijdschrift vau 't Koninklijk rruift'iH'h Statistisch Buscau. Voor Oostenrijk-Hongarijo b»drocg dn vermeerdering 222,580 man; — voor Europeesch Rnsland en don Kan karos: 267,310; — vnor Aziatisch Rnslaud : 2S,3r>o; — voor Italië*:'2B7,t>so; — voor Dnilschland: 421.300 : — voor Frnnbjjk en AlgèriOi *) 337.100; — voer RolgiS: 13,340; - voor *) Gcdnrcndo het loopendo jasr; volgens do nirnwe legerwet worden jaarlijks twaalfduizend vrijwilligers voor één jaar en 85,000 recruten bij 't staande leger gevoegd; daar voorheen het contingent, met uitzondering dor plaatsvervanger, blcchts 47/00 bedroeg.
Nederland: 5,770; —voor Groot-Brittaniè*: 233,020; — voor Denemarken: 8,850; — yoor Zweden en Noorwegen: 69,610. — Te New-York heeft men eens uitmuntende inrichting om zich van jeugdige boosdoeners te ontdoen. Men pleegt namelijk da jonge deugnieten, wien door den oen of andere overheid éene straf wordt opgelegd, naar een opzettelijk hiervoor bestemd vaartuig te zenden, om zo onder strenge zecmanstucht zoo mogeljjk tot bruikbare mannen op te leiden. In den regel beeft het avontuurijjk zeemansleven voor da knapen veel aantrekkelijks en worden deren mettertijd flinke matrozen. Gewoonlijk wordt bedoeld schip, do fcercury, op lr.ngo kruistochten uitgezonden, oplat do kweokolingon zoo weinig mogelijk met menseken van het vasteland in aanraking komen. Onlangs is men op den goeden inval gekomen om het tot wotenschsppeljjke doeleinden te gebruiken, met name tot hot onderzoeken van den bodem der zee. — D-zer dagen heeft te Parijs, in do wijk der Bastille, een geduchte brand gewoed, waarbij meer dan vjjftig woningen moeten verloren gegaan zijn; verscheidene p;r;-onen zijn gewond en gedood en een aantal gezinnen; do Droit spreekt van zevenhonderd personen; zijn van alles beroofd. — Volgens een telegram uit Graz, van Woensdag, waren allo rivieren en beken van Istria buiten hare oevers getreden en nitgestrekto landerijen ondergeloopen. Het spoorwegverkeer was ten deele gestremd. — De werkstaking der mijnwerkers van Darham loopt ten einde. Ze hebben bewilligd in do loonsverlaging, maar dringen aan op vermindering der werkuren, welke zaak nog niet uitgemaakt is. Middelerwijl hebben velen sedert Maandag den arbeid hervat. — Er is sprake van, hot centrale stationsgebouw te Hannover te vergrootcn. Do kosten worden op negen mülioen thaler geraamd en de uitvoering van het werk zoü teven jaar duren. — In de prinselijke woning des hertogen van Suthcrlard te Londen had Dinsdag ecne welbezochte bijeenkomst plaats, ter behandeling van de wcnscheljjke maatregelen tot wering van den slavenhandel. O. a. voerdo Sir Bartle Fremi het woord, dio zelve erkende, dat het verdrag mot den sultan van Zanzibar voor een groot deel een doode letter bljjven zoü, zoolang dio sultan niet meer macht had om bet uit te voeren, d. w. z., het Engelsclt smaldocl in do watereu van Zanzibar niet behoorlijk versterkt Tas. Siakley vergaarde dat Livisgstoxe een nieuw, verdrag noodzakelijk achtte, op grond waarvan lijsten moesten worden opgemaakt van allo karavanen die uit het binnenland vertrokken; slechts den zoodanigen do reis vergund werd, die borg stelden zich aan geen slavenhandel to zullen schuldig maken; zij dio zulks evenwel deden streng werden gestraft; Europeescho officiers terechtzittingen zouden houden in do Cost-Afrikaansche havens en op de oorlogschepen aldaar, ten einde kort recht te doen over allo slavenhandelaars.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 16 Mei.
Ti-u aanzien van -bet wetsontwerp tei- oprichting van Kjjkswege van ««en School voor veearlsenijkunde zijn in de afdeelingeu eenige vragen gedaan, welke thans door den Minister zijn beantwoord. Op een daartoo betrekkelijke vraag, verklaart do Minister dat, wil mm onderwijs geven dat aan do eischen der wetenschap voldoet, niets mag worden weggelaten van do lijst in Artikel 2 van het ontwerp verval. Op oen tweed o vraag luidt het antwoord, dat het undciwij? van dien aard behoort to z.jjn, dat du leerlingen later g'.-ou behoefte incer hebben aan de bijwoning van academisch onderwijs. Op cen derde, vraag antwoordt de Ministor, dat hij eerlang do redenen zal niteen zetten, die tem genoopt. In-bben voorshands van do oprichting cener llijkslandbouwschool af te zien en vooraf voor de opleiding van landbouwonderwgzers zorg te dragen. Op do visrde antwoordt de Minister, op het bozwaar van enkele leden tegen het uitsluitend toelaten van wotonschappolgkgOTormdii veeartsen, beslist, dat het belang van onzen r}jken Yoestapcl niet toelaat een andere gedragslijn ta TOlgen. Door hunne onkunde zija de » empiristen" telkens oorzaak, dat ziek vóoniot afgezonderd en daardoor oorzaak yan verdero besmetting wordt. Inde n;eesto landen is hun lij het heersenen van besmettelijke ziekten do praktijk dan ook verboden. — Do Burgemeester Tan Amsterdam heeft de eer, namens Zjjne Majesteit den Koning, aan de ingezetenen hartelijk dank to zeggen Toor do vele bewijzen Tan innige gehechtheid aan Hem en Zijn Huis, gedurende Zijn verblijf alhier betoond. Do Burgemeester rekent het zich tevens tot oen aangenamen plicht, zgne persoon!" :e erkentelijkheid to betuigen aan de bevolking der Hoofdstad, èn Toor de bijzonder luisterrijke wgze waarop is gevolg gegeven aan zjjne ultnoediging, om op grachten en in straten versieringen aan te brengen, èn Toor de uitstckendo orde, die — dank zij de medewerking van allen — godurem'e de afgeloopen feestdagen overal heeft geheerscht. Hjj bericht verder, dat hom namens Zgne Majesteit Twee Duizend Gu'- deri zijn ter hand gesteld, ten'behoeve der Algemeens Armen van Amsterdam. — heeft benoemd: tot ridder derde klasse van do ordo van den Gouden Leeuw van Nassau de hh. Mr. H. L. M. Liu'ea, kommantknt der cerewacht, Mr. E'jrman J. van Lennep en Mr. F. Th. Wcsterwondt, voorzitter en penningmeester der feestcommissie; en tot ridder der orel3 van de Eikenkroon, do hh. C. D. "an ('er Vliet, onfar-conraandant der oerewacht. P. C. van Eecck Vollcnhoven en Jhr. J. A. HoeuSt, secretarissen der feestcommissie. — Z. M. heeft benoemd tot kommandeur der orde van <l.n Ncderlandschen Leeuw, den minister van jnstitiedoVrios, den minister vn.i oorlog Weitzel on den minister van binncnlandscho zaken (ioortsema. Tot ridder den ra'nhtcr van finsneien, t xn Delden; tot grco;l:ru:s der orde van de Eikcslxoon den minister vau koloniec, Fran';en van do Tutte. — Weör en wind meö werkende, zal boden avond te 10 uren hot onbssebadigde gedeelte van het vuurwerk, voor Dinsdag jl. bestemd, op het IJ worden afgcstokcD, en op hctzelfdo uur do Hoogosluis met d« veelbelovendo illuminatie prijken. — Naar wjj vernemen, heeft do Nederlandscho vice-consul to Glasgow, de heer Van Eaaltc, den 12den Mei al do te dier sbdo gevestigde Nederlanders op een banket genoodigd, ten einde met hen bet Kron;:)g3fecst to vicron. Byna allen hel»beu aan dio uitnoodiging gehoor gegeven, 't Was een echt vadcrlandsch feest, waar do toasten, op het welzijn van den Koning, do Koninkljjko familie en het land der goboorto uitgebracht, ten bewjjze strekten dat ook in den vreomde Oranje en Nederland onverzwakt in do harten onzer landgenootrn bljjvcn leven. Gedurende het diner werd aaa Z. M. den Koning een telegram gezonden, waarin alle aanwezigen Hem hunnen gelukwensen aanboden. De geliefde driekleur wapperdo van sommige huizen. Vóórdat de feestvierenden uiteengingen, werd er eene collecte gehouden voor de weduwen én weezen van de opvarenden der verongelukte Delfzjjlsche loodsboot. Hoewel hét,aantal Nederlanders to Glasgow gering is,' bracht de collecte, met inbegrip van hetgeen reeds vroeger ten behoevo dier ongelukkigen bijeengebracht was,'ruim ƒ 184 op. — Iu ons bericht omtrent do aanbieding van hot kindergoschenk is een onjuistheid geslopen, die we ons haasten te verbeteren. Het was niet oen Burgerweesjongen dio den Koning hot geschenk overreikte; wel zjja echter ongeveer de gemelde woorden tot het »Van Speykje" gesproken. Do aanbieding — het N. v. d. D. — hk'l onder de volgende omstandigheden plaats. 26 kinderen, bégoleid door da leden van het Centraal Comité, hadden zic'a omstreeks half elf naar het Paleis begeven. Nadat de kindere:, als vertegenwoordigers van de jeugd van Nederland en yan dio der kolonie Suriname, door den Voorzitter van 't Comité, den beer J. H. Hinse, aan Z. M. waren voorgesteld, hield een der jongens, Polis Wéstsrwoüdt, éène toespraak, waarbjj bjj uit naam van ongeveer 400.000 Nederl" idscho kindoren Z. M. verzocht 't geschenk als een bewijs van hunne kinderlijke hulde to willen aanvaarden. Hij sprak den Koning als volgt aan: • ,Sirc! „Indien alle kinderen in het land op dezen dag üch om U konden vereenigen, Gg zoudt in ieders ocg liefde lezen, uit ieders mond blijdschap verstaan, en uwe blikken — wg weten het — zonden met welgevallen rusten op die breedo jubelende schare van jongdigo burgers. Ontrang dan, Sire, uit onzen mond de wenschen, die zij allen U zoo gaarne zouden toebrengen, in eenvoudige maar uit het hart vloeiende taal. ,God spare U en H.M. onze geliefde Koningin nog lang. Hg" schenke U alles, wat U gelukkig kan doen zgn. Hij spare U ook tot heil van het liere vaderland en verleene U de kracht om te voldoen aan do begeerte nws harten: do bevordering van het welzijn uwer onderdanen. „Wij wenschen ü een blgk van onze liefde voor U en van onze blijdschap voor uw feest aan te bieden. Aanvaard het, Sire, en vergun aan de jeugd van Nederland en van de kolonie Suriname, dat zij uw paleis tooie met een voortfcreogsel van vaderlandsche kunst. Be arbeid die er aan besteed moet worden, is oorzaak dat het niet gereed kon zgn. Moge wat hier; aanwezig is, U cene voorstelling geven van ons feestgeschenk. .Nog één woord, Sire, eene belofte. Wij, Ncdcrlandscho jongenï en meisjes, willen er ernstig naar streven, vrome en bekwame mannen en vrouwen te worden, opdat wij den schoonen naam van Nederlanders met eere mogen dragen en onzen Koning uit het beminde stamhuis van Oranje reden goren om zich over zijn volk te verblijden. «God schenke U, Sire, en uw Ilois en het vaderland zgne beste zegeningen." Zichtbaar geroerd dankte de Koning zjjne 'jeugdige onderdanen voor 't blijk van hunne liefde en verklaarde dat dit geschenk zeker niet 't minst aangename was van de vele, die Z. M. dezer "dagen werden aangeboden. Nog ecnigen tijd onderhield Z. M. zich op zeer minzame wijze met do kleinen, en nadat Prof. Strackó, do ontwerper van het te ge?en cadeau, eenige ophelderingen gegeven had, verliet de deputatio 't paleis. * — Men schrijft ons uit Utrecht, van den 15dcn: Gisteren door Wagcningen reizende, werd ik aangenaam verrast door de a'- gomecn aangebrachte decoratiön en illaminatiön. Een 15 a 20-tal keurige eerepoortcn versierden do straten. De verlichting was algemeen en meaigo versiering van particulieren getuigde van een keurigen smaak. Zelfs de straatweg door Bcnnekom pujkto mot een G-tal smaa'.- vol aangebraebto eerepoorten. To meer trof mij — Utrechtenaar — dit alles, daar hier dit heugelijk feest zich hoeft onderscheiden door oen algemcono lauwheid. Wel is er optocht gohouden, wd was er 's avonds van GouwenUwego vuuiwerk en muziek, wel was het Gouvcmomentsgebouw keurig verlicht, evenzoo de grootste magazijnen en de woningen vau sommige particulieren, maar 't bleef toch zeer verru van algemeen, 't Stadhuis en de woningen van velo regeeringspersonen stonden daar in al hare naaktheid, alsof het g»en 12 Mei ware, ja zelfs 't stedelijk bestuur verbood pertinent palen in stadsgrond to slaan om er do versieringen aan vast to hechteu. Eero daarom aan de bewoners der Oranje- eu Willemstraten — beide in een onzer achterbuurten — die in weerwil- van dat alles hunne straton in keurig) wandeldrovcn hadden herschapen. Wijselijk heeft 't stedelijk bestuur hen daarin laten bogaan, om mogelijke ongeregoldhedon to voorkomen. Ook oti/.o jongens liepen reeds volo dagen vóór 't feest met oranje-versieringen en geïmproviseerde oranjovaandels en banieren langs onze grachten, luid jubolend hun Wilhelmus en Oranje Boven zingende. Bovenbedoeld besluit wordt, terecht of ten onrechte, toege3chroven aan onzen oudsten Wethouder — daar onze llurgomeesfer afwozig was. Dezo nu moet in herstemming komen met Mr. P. A. Broers als lid der Prov. Staten, en de stembus kon wel eens openbaar maken dat men onzon oudsten Wethouder Mr. W. R. Boor, dio onlangs tot lid van don Gemeenteraad herkozen word (niet dan bjj herstemming, en nadat onze Burgemeester voor zgn candidatuur had bedankt) als zoodanig niet meer wenscht, en dan meen ik dat voor een groot dool het bedoelde verbod daaraan oorzaak heeft. Bij do laatste stemming voor de Prov. Staten behaalden de anti-revolutionaire en Roomsch "Katholieke kiezers een overwinning, daar zo den hoer E. 11. Kol gekozen zagen; door herstemming zal moeten blijken, welko der beide oud-ledon daarvoor uitvalt.
---

