Amsterdam, 18 Mei 1874.
De N. Itott. Cour. acht onze klacht, als zou van liberale pjde tijdens hei Kroningsfeest panegyriek in stee van historie geleverd zijn, onbillijk. Toch lag onbillijk te zjjn niet ?u onze bedoeling. Aan verguizing van de coryphaeën onzer liberalen, san geringschatting van hun talenten, aan miskenning van hun veerkracht, hebben we ons nooit bezondigd. Evenmin is ons oog ges'oten voor de betering, die onze ration 'e beVigen dit laatste vierde eener eeuw in meer dan één opzichi ten goede kwam. Zelfs dat onze liberalistische staatslieden, die bet meerendeel van dien tijd het bewind voerden, zich de eer van menig dcartoe strekkenden raea.' regel mogen toeeigenen, ontkennen we allerminst. Ontzenuwt dit echter onze dubbele tegenbedenking, dat het stuk vaderlandsche historie dat raen leverde onjuist geteekend was, en van veel goeds, dat we dankbrar wardeeren,- de bron niet in het Liberalisme schuilt? De N. Rott. Cour. betwist het recht tot deze opmerking: Wij hebben, zoo schrijft ze, een zuiver historisch beeld geleverd. Gij die u drarr m ergert, kunt gij ontkennen, dat dit tijdvak zich gekenmerkt heeft door czn ongekenden vooruitgang, door ontwikkeling op eik gebied? llekent het zedelijk gctlod ook nog meê? En indien wel, las de N. Ho**-I Cour. dan nooit in organen Jarer ; eigene richting van nadeelig fldo CP } dezen post? Wut dunkt hc vaudea £ accijns op het gcdistillee" f Op «Z& gebied! Tel'mes,00.k^et godsdienstig gebied/S? Eq en i wel, las de N. T*". dan nooit in , geschriften, niet:,an orthodoxe, maar , ° j„,.„„ „jdikanten eer van het van moderne r 7 , tegendeel dan ongekenden vooruitgang op dit stuk ~,.,, j. Acht irn 00* staatkundig gebied no-™or WB?En indien wel, . wat d,-kt dan der N. Rott. Cour. i van ia. ongekenden vooruitgang in onze I „rkraebt, in de verhouding onzer ; giftspartyen? Heeft ze zélve niet over .alaise geklaagd? Of is dan malaise en ; ongekende vooruitgang één? Las ze Opzoomers jongste brochure niet? Schier zou men zeggen, dat ze geen andere dan stoffelijke belangen onzer natie kent. Maar is zelfs op dit gebied alles even rozenkleurig? Waartoe toch die enquête over onze scheepvaart, als men ook op dit gebied zich in ongekenden vooruitgang verheugt? Is het waar, dat de vooruitgang op het gebied van handel zoo ongekend is? Geliefde de N. Rott. Cour. de percentage eens te vergelijken van den vooruitgang in Engelands en Hamburgs handel, met het percent, dat wij vooruitgingen, ons dunkt, er zou eer tot klacht dan tot lofzang stoile zijn. Noemt go dat een »zuiver beeld" teekeuen, waarbij ge uitsluitend de stoffelijke zij te zien geef) en die nog onjuist? Maar ook de andere bedenking bezie men van nader bjj: Van het goede dat we waardeeren, lag niet in het Liberalisme de bron. Of is de stoom een uitvloeisel van het program der Revolutie? En kan het ontkend worden, dat niets zoo machtig als de stoom de productie en distributio der nationale schatten bevorderd heeft? . , „ j Is de studie der staathuishoudkunde een uitvloeisel van het liberalistisch program ? En kan het ontkend worden, dat vooral aan deze nog zoo jonge wetenschap de eer toekomt van het grootste deel dei stoffelijke welvaart, waarin we ons •verheugen? Is de vet, dat na rijping van kracht krachtsbetoon komt, een uitvloeisel van het liberalstisch program ? En kan het ontkend werden, dat de stoffelijke natiom.'e kracht, eerst na '39 tot haar bewustzijn gikomer, onafhankelijk van alle staatsAc orie, door natuurlijken groei tot lijpheid kwam? Is het cuituurstelsel ingrediënt van het Liberalistisch program ? En kan hei ontkend worden, dat het onrechtvaardig batiT slot, met al den , aankleve van dien, mUlioenen schats voor den Str.at en voor paiticulieren heeft af .ewoipen ? Is het droog maken van passen eerst door onze Liberalen uitgevonden ? Is het aanleggen van goede havens vrucht van htt Liberalisme ? Is de toeneming der bevolking geen ooi zaak van woeling hij de lagere klasso ? Hebben de niet liberale ministeiiën niets gedaan ? Is onze staat van defensie zoo moedgevend ? Is onze Marine zoo ongekend vooruit gegaan ? Is ons belastingstelsel zoo uitnemend ontwikkeld ? Dcch meer? Een panegyriek oordeelt bij vlucht. Helaas! de historie ook *xet dio bagatellen. ~ Misschien dat ook de V liott- Cour., tot kalmer J^"g men, dien onqekir>den , ° °, ** e, i-i j" laf*-» overdreven keuit. gebied w iet t_ • • Bo»"*'J'"r- tus:cne * memgen vpnn I V!>. het Liberalisme en zijn beginsel '/ig!i de dier.- j klove. Die vorm is vaak de onze, al verfoeien we dat beginsel. Wr ir; in nu is de vooruitgang, dien men waarnam dank te weten ? Aan de zcdüijks macht van het beginsel, of c.%a do materieele van den vorm ?
---

Staatkundig Overzicht.
Omtrent eer.o mr and geleden [zie No. G 33] waagden wij, trots den» rondedans," welken, met de Belgische In dépendance aan het hoofd, do gansche liberale pers 5n hare verbeelding reeds om de »lijkkist' van De Brogues kabinet uitvoerde, de voorspelling, dat de meesten van't» onverzoenlijk" deel der legitimisten in de Kamer der regoering ter elfder ure weder zouden toevallen. Sedert dien Ujd ging er letterlijk geen morgen voorbij , waarin niet dezelfdo In dépendance hare vc )rspelling, dat gezegd zieltogend kabinet op het punt stond den adem uit te blazen, herhaalde, totdat — voor eenigo dagen onder dit eentonig refrein een andere klar.k zich begon to mengen. Het kon 7.jjn, heette hot, dat do »veldslag," welko naar aanleiding van 't vaststellen der »orde van den dag" stond geleverd to worden, nogmaals, nu ja, voor den zeker all-plaatsten keer, maar echter nogmaals op levensverlenging van 't op sterven ra doode ministerie uitloopen zoü. Evenwol, het is aan den rondedans toe — of nag noeg. Die, als wij, het alloronwaarschijnlijkst, indien niot onmogelijk rekende, da', vaderlandslievende mannen reeds drio jaar na do gruweltooneelen der Parijsciio Commune hun zelfverloochenendo beradenhoid door partijschap en hartstocht zouden laten overstemmen, vormdo zich, gelijk thans bljjkt, van dion hartstocht oen al te fiauwo voorstelling. Zaterdag stelde do heer Batbie, voorzitter dor commissie voor do constitutioneel wetten, voor, de kieswet tegen Woensdag aan do orde to stellen. Do rogeering verlangdo eveneons, dat deze , wet den voorrar.g hebben zoo. boven do Gemeentewet. Dj heer Lucien Brun, het hoofd der zuiver koningsgezindc partjj, gaf daarop als zijn gavpojen to kennen, dat do stemming hierover mot vertrouwen of wan-1 trouwen ir» do rogeering niets to maken had; ■ waartegen De Brogue verzet aanteckende, - dio de beteekenis der stemming op dio wijze ■ uiet wilde verzwakt /.ion. Twoemaul werd nu > met zittou en opstaan eone beslissing over de gestelde vraag beproefd, Joch toen die niettemin twijfelachtig bleef, gingrrentoi hoofde! jjke stemming ovor? De uitslag w-t dat met 381 togen 317 stemmen, meteene meerderheid derhalve van vkr en xesiig stemmen, 't verlangen der regeering werd verworpen. 1 Het was vjjf uur geiorden. De Ministers verlieten de ra» om te b raadsla jen over 'tgeea hun' te doen stond. Toen ze een groot nnr ktjr terugkeerden, riep iemand van de rr' jbterzij : »Het is nog altjjd niet de viaTg, hoi de orde van den dag zal worden vastgesteld, rrr.r of de Nationale Vergadering demasht v.n Mac-Mahon wil regelen f! De hecrKAMpont, van de linker-middenpartij, verklaarde, dat men nimmer tegen Hac-MahoN zoü 5..J11!., maar alleen het p.'tij-ministerie bestreden had. | \Yelnu, Jia de zitting., traagde hut Ministerie zijn ontslag ea di President weigerdo d", niet. Lfutstg<mcemdo riep toen ch> ' eeren De Butfet tn anderen tot zich en bolajtt3 vervolgens den eersten, zoo men zich ne»*"ineit do co\servatiefste van Thieks' «linisbrs, met de samenstelling van een muw kabinet. Moer 'ordt op htt oogenhlik door de telegras' n*et voor zeker gemeld. Doch geruewcn van allerlei aard houden haar nauarlgk in vooitdurendebeweg'ag. AUei üstig — alles in toenemende opgewondenho'd; het ministerie zal wel grootcndeels worden herbenoemd — er komt eei ministerie uit rec'iter- en linker centrum; enz. enz. Niet onmogc'jjk had do boulovardbeurs gelijk, die op de tijdingen uit de rente tot 93.90 liet vallen maar vervolgens wcêr tot 94.35 stijgen deed; m. a. w., niet slechts miDisteriön, maar ook ministers rKo va* :n i il.---., i • j •"» '.* B"-»-".. verzoek om ontslag kon wel eens blijken geen andere beteekenis to bobben, dan die eeuer krasso vermaning aan LüCiEN BauN, L»e Franclieü en do hunnen, om van dwarsdrjjver'j voorloopig af te laten. Hoo d:i zij, voor meer dan gissingen is het te vroeg. Stippen we nog slechts aan, dat een telegram uit Parijs do tegenstemmers bg 't gewichtig besluit aldns verdeelt: 310 Bepublikeinen, 53 Legitimisten, 17 Bonapartistcn. Twaalf leden der linker-middenpariij stemden vóór De Brogue, vijf, waaronder Dufaiïre en LabÖólaïl, onthielden lich. Tuiers stemde tt-gen. Over het wetsontwerp Ixjtreffende do Eersto Ktmer, daarin »Gvoote Raad" betiteld, hetwelk den vorigen dag was ingediond en waarmeö het rcinisterio zichzelf bjj do legitirr'sten dei genadeslag schijnt te hebben t jegebraca1,, weiden we hier niet uit. Genoeg zij het, te zeggen, dat het do denkbeelden uitdrukte, door De Brogue voor cenigen tijc in do commLiie voor do »constitnticieelo wetten" OLtmkkeld en toen door onimedegc. scld. N .r diezellde commissie is het ontwerp verwezen en bij haar mogo iet voorshands blijven rusten. i Hot niouwo Spaanscho mnisterio heeft, dit spreekt sedert laug van:df, een «manifest" uitge\.*ard:gd. Hé »beireuit" uog geen program na voor Jene vertegenwoordiging to kunnen aanbidon en » hoopt" bij de Liberalen ondersteuttg to zullen vinden. De openbare ordo zl hfft intusscben weten to handhaven. Hoofddoel is bot einde van den CarlisUkrijg en 't beletten van do herleving f van. Den »we.Kclgken si ".at" der reldrniddolen, welko dns tot nog toe ecnifzins bewimpeld sebjjut te zjjn, belooft itt bekend te maken en zich te ontboudei van zoodanige hulpmiddelen, als wel :dden kunnen uit den nood van het oogerlik, maar ten slotte het land in 't vejerf storten. Niets liever verlangen de leren Minissters, dan een eindo to mam aan den »voorloopigon toestand"; jaact ongeduld verwachten zjj hot oogenbli: waarop do >zdelijke en stoffelijke orde geveiligd zij ea de natie vrijelijk «jver »ro toekomst kunne beslisson. Do tekst van het stuk isaog niet tot or.s gekomen en men zal orzekcr wel doen zijn oordeel er over slang op te seborten. Dit wenscht, teopzichte .van het ministerie, ook hot beiur dor ropuulikcinsph-democratischo rijj te doen, dat onmiddellijk na do afhdiging van het manifest bij den er Martos | vt fe.idering h'.eld; zal dio pariij de bljjven sternen tegenovi: da Carr'.ijn en h'jft z'rj hare vu'writoA onder do ambt-rarea enz. den i.:r..d jtjevèn nie'. hun onttlag te vragen. Em zeer houdirg, welke t'e bieden der oppositie dio reeds met groote hevigheid tegen het nieuwe bewind te velde trekken. Ook doen zicb, geljjk alt Madrid getelegrapheerd wordt, in de grootj steden teekenen vanontevrcdi.nheid voor. Dat de guerilla in het Noorden met B'.lb.i's orizet werkelyk mef heeft opg> • houder, hoeft de opmerkzame lezer reeds ! .n 3 ka-re i bespeuren. Zeker zoü het geenszins aan Don Carlos to wijden zy •, :oo dit wel het geval wi'rc. Zijn dagorder, uit het »koninklijk hoofJktt .u ..Lr te Durango"' dan vjjfden Mei uitgevaardigd, klork heel anders dan un afscheid. Vrij ivllligers, zoo luiddo daarvan de liere aachcf: .Vrijvvlllisersl Blk heb ten allen tijde tot u het woord gericht na de overwinning; met evea grooten trots doe ik het thans, na een terugfacht." In iotwes snorkenden toon wordt dio »terugtocht" voorts aan verraderlijke overrompeling geweten en do dapperen geprezen, dio aan de krijgsiaebt gehoor gaven boven hun strijdlust en zich lieten bewegen tot ceno achterwaartscbo beweging, »welko de geschiedenis met roem vermelden zal." Volgt my, zoo roept do »konir," tên slotte uit: «Volgt mij altijd, hebt volkomen vertrouwen 'i God en in mij en laat u niet ter nedei slf au, want Hj zr'. ons bewaren. Wij zullen Bilbao binnentrekken en meer no,j dan B"bao; ODze v: -.r.de's znilej zegepralend rondwan r?'j Vera aMe punten, waar do revolutie en do godde!"0"- heid ons ze'len willen slag leveren." A la bonne heure! Een voeg teeken voor dien zegetocht scbijni echter hetodtsh'ct van Elio, die zooveel, en zijno vervanging door Dokregahay, dio tot dusverre bijster weinig gedaan heeft. Na langdurige beraadslaging is eergister de wet betreffende do nieuwe regeling der koikelijko gemeenten en syaoden door 't Pruisisch Hccreciuis aangenomen. Wij nemen do gelegenheid waar, om aan to stippen dat Von GbrLaCH licii daaromtrent inderdaad ' ain de dwsashclen niet heeft schuldig gemaakt, hem door den berichtgever dor Kenlsche in den mond gelegd *). Het absolutisme, zeide hij volgens het sedeit verschenen stenographisch verslag: «Tiet absolutisme, 'tzij bet in den St-nt of in de Kerk zich doe gelden, is uiteraard onrecht eu geen recht; het is de ontkenning van het recht. Dat het ten onzent; en eigenlijk in alle landen, mair wel'icht voornamelijk teu onzent; uitgeoefend is, geef 'k toe. Dat het echter ooit van r. Atswege bestaan heeft, ken ik niet toegeven; d't is noch in den Stiat, noch in de Kerk ooit het gevol geweest, ofschoon dikwerf absolutistische handelingen van boren rf gepleegd en van onderen erkend geworden zijn." Voor 't overige bestreed hij in zijn vertoog bovengenoemd wetsontwerp voornamelijk omda'' het bjj kabinetsorder, zonder s°m<mworkirg met do Sj Jodalo vertegenwoordiging der geireonto, aan deze werd opgelegd; zich daarbij voortdurend beroepende op den historischen ttictand tn 't oppergezag dos koning.?, ofschoon 't bedenkelijke niet loochenende, 't welker in gelegen is, dat kerkelijk rn wereldlijk bestuur in éév.e hand is vereenigd, en den toestand zelf geenszins »ideaal" achtende. *•) Verg. het Overzicht in No. 645.
---

Buitenland. *)
Duitschland. Tusschen prins PüTBCS in 't lieerenhuis en den welbekenden Lasker in 't Huis van Afgevaardigden had Vrijdag en Zaterdag een schermutseling plaats, waarvan het oindo wellicht no,<? komtn moet. Do ongelukkige »Noorderspoorwegljjn" was woder do aanleiding. Volgens oerstgeuoemden hai Lasker zijn wrok tejen hem, prins Pctiius, in grove leugens lucht gegeven; Laskeu aelf was aan leursknocierjjen niet vreemd en anders liet hjj zich door zijno geestverwautcn go*) In ons vorig nummer, 3e kolom, rcg. 2G v. 0., sta»t: hoogst icemcArliji, lees: waarschijnlijk. Aldaar, reg. k2~> v. 0., meer dat, lees: meer dan dat. bruiken om »uit andermans ongeluk whist tu behalen." Lasker bleef het antwoord niet schuldig en bewees op zestien punten dat 1!j gelijk en de prins ongelijk had. Hij schijnt, wat hiervan ook zij, flink en gematigd gesproken te hebben. Prins Biron echter verklaarde, na kennisneming van 't stenogtaphische verslag tot > verdere maatregelen" tegen Labker te zullen overgaan. Oostenryk-Hongarije. De hoor Tisza zal het Honga useko Huis van Afgevaardigden een ontwerp voorstellen, waarbij de verantwoordelijkheid der regeering tegenover den lljjksraad, ten opzichte van haren invloed op de gemeenschappelijke begrooting, nauwkeurig omschreven wordt. Frankrijk. De I ndé pondanceßreton n o verneemt, en haar bericht is even »zeker" als »nauwkeurig," dat De Cilajiboed, »wiens komst te Versailles tegen den 15den. dezer was vastge teld," van do reis heeft afgezien, om rcdencr., welke de In dépendance» niet mc?nt te moeten bekend maken." liet b'.al votjt er bij, dat de giaaf »den staat vaa zi.ken met een gematigdheid aanziet, welke door z„'kere, meer ijverige dan verstandige, vrienden behoorde te worden nagevolgd." Of 't reisplan nu niet wcér zoü worden opgevat ? Groot-Brittanniü. In't Huis der Gemeenten zeide Vrijdag de hoer Bocrke, in antwoord op ceno vraag van den beer Muntz, dat do Engelscha gozant in Chili inderd?ad de vrjjlating van den schecpsgezagvoerder Hyde gefischt had; nadere bijzonderheden waren echter bij do regeering niet bekend. Evenmin was dit, p» 1»- uü «-•>" ~j w.n + , „„„ Ao mishandeling des vicn-consuls te San José de Guatemala het geval. Dezi had werkelijk plaats gehad, doch de regeering van Gua- bad schadeloosstilling en alle mogelijke genoegdoening aangeboden. — Omtrent den afstand van do Fidjieilanden wordm uit Melbourne nadere bijzonderheden gotelegrapheerd. Die afstand is aangeboden op vooi waarde, dat de Koning zijnen titel behouden zoü, met ten jaarljjksch inkomen van drio duizend pond sterling, im m ander aan zgn oudsten zoon bij opvolging te verzekeren. A?u da andere hoofden zouden inkomsten toegekend worden, van twintig tot vgfhonderd pond. Voorts moest do Britsche regeering de geldelijke vei plichtingon der eilanden overnemen en de bestaande verdragen en overeenkomsten bekrachtigen. Het regeerendo hoofd worde erkend als eigenaar dor gronden en borchermheer zijnor stammen.' Do aanneming van het aanbod moet binnen 't jaar geschieden. — De Czaar he3ft met grootvorst Aï,f.xis Zaterdag eon bezoek gebracht bg Keizerin EfGÉNIE. Italië. De Kamer hoeft Verleden week do vorschillende artikelen goedgekeurd van ee,i wetsontwerp, waarbij den gemeenten het recht wordt toegekend om verschillende belastingen te heffe», o. a. ocne op photogrammen. Een belasting op do piano's, door do commissie voorgesteld, is verworpen, Spanje. Vrijdag is bjvel gegeven tot liet mobiel verklaren van veertig batuillon3 der reserve! Coxcha is Donderdag Villa-Santa binaeogerukt, zonder onderweg Carlisten ontcaoot to zgn. Volgens een bcrieht uit Dilbao rukt bij voort om do bergpassea tusschen Biscaye en do wUei van Araezonas to bezetten. Vele inwoners van Bilbao verlaten do stad. Don Caklos bevindt zich met zjjne hoofdmacht to Zornosa. De troepen ouder Dorrkgaray moeten het vroeger door hen bezette Laguardia, een belangrijke stelling tusschen Penacerrada en Logrono, hun voor eenigo maanden door Mokionks ontnomen, weder bezet hebben.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 Mei.
Do Staats-Courant van boden bevat het volgcndo overzicht van de oporengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over do maand April, afzondor'ijk en vereonigd mot dio der vorigo maand van 1874, ia vergeljjking gebracht mat do raming van dat jaar en do opbrengst over dezelfdo tijdvakken van 1873. Jkdiag der raming: ƒ 79,336,211.85. V,, der ïaming: ƒ0,611,350.92. Opbrengst over da maand April 1874: /7,G11,314.80S. Opbrengtt over de maand April 1873: ƒ7,268,356.57. Vu dcr raming: _/'26,445,403.68. Opbrengst over do vier maanden van 1874: / Opbrengst over de vier maanden van 1873: ƒ26,898,574.41. — Uit kot vooiioop's vüsbj over het orverp tegen do Jachtbescherm'ng vau do hocrei O. Gra<ama, Idzorda en Van Kerkw'jk bljjkt, dft men er over hol algemeen in do AfdeeV niet m.loingrnoxen was. Al wilde mei toij.ven, dat de bepsrüngeu van bet bj do best~.au<?e Jac'itwet verder g?an dan het plgcmeen belang toelaat, dan ontstaat, meende m«w, daardoor nog geen stijjd mat Art. 625 van het Borgerljjk Wetboek, of met 'Art. 147 der Grondwet. Laatstgenoemd artikel stelt een regel voor het goïal, dat de Staat, of onder zijn iujosteldo corporatiön, een bepaald privaat c'-endom voor byzondere einden bcboevou, moor kan rooit toepas-eljjk geaiht worden cp die t.llooo bepa-kirjon vau hoie'gordomsrecht, welke do wetcevirg van ba-15>aafd« lardei va ï zelve met ?:ch bror jt, Elko belasti ig z«u een onto'genhg kunre ï worden goaoomd ; toch goeit zij geen recht op de voorafgaande schaduloosstellieg in Art. 147 der Grondwet bedoeld. Ook het argummt dat de Jacitwet hoogst naieelig is voor den landboaw, kon men niet toogoven. Dit argument, waaraan de voorstellers van bet nieuwe ontwerp blijkbaar de mecsto waarde hechter, werd nauwgezet overwogen. Doch men kwam tot do slotsom, dat bij degenen die het bezigen tchromelgko overdrijviug heersebt en dat het veimeend bezwaar, werd het ontwerp wet, nog veel erger worden zou. Nu toch heeft do eigenaar het in zijuo macht, zijn veld voor alle nadeel uit de jacht voortvloeiende t'i beschermen, door het eenvoudig niet voor de jacht to verhuren of gratis at tu sta va en tegen elk, dio hot desniottemin bejaagt, de bescherming der wet in te rocp;!U. Werd bet ontwerp wet en dientengevolge geen acte tot jagen meer verleend, hoe zou hg dan zijn akker kunnen beecbermen tegen de onbevoegde jagers en stioopers, die in ontelbaren getale, zoowel bij dag als bg nacht en het gausebo j.ar door, zouden opduiken? — Weinig als men mot het ontwerp was ingenomen, gevoede men in sommige Afdeeli"- jen zelfs niet vc?l lust om het in de onderdoelen opzeltel'jk to bPKpvol*»**- — Uil A~ J. tr. _ - _•» slitistiek bljjkt, dat in 18*3'omnerslands verzonden werden 32,137,001 gefrankeerde en 673,320 ongefrankeerde brieven. In 't g'heel lj[ pCt. meer dan in't vorige jaar. Met het buitenland werden gowissoll 9,G94,350 brieven, dat is 12 pCt. meer dan in 1872. Enkele briefkaarten werden veuondeu ten getale van 5,366,672, of 944,012 meer dan in 1872. Duboele 55,388; buitenlauüsohe 28,077. Dag- en weekbladena 1 cent 7,057,88i>, ot 6 pOt. meor dan in 1572. Van die vau Vi cent po;t 12,109,457, of 11 pCi. meer dau bet vorige jaar. — Het album met groote photograpbiüa (gezichten van Cliforuië), aan Z. M. den Koaiug als een huldeblijk aangeboden door Nederlanders, to S>*n Erancisco gevestigd, is thans via Liverpuol to Rotterdam ontvangen en aan den Koning opgezonden. * — Eca. onzer vrienden te Manche >ter verzojkt ons mede te deelen, dat het kroningi-jubilé van Koning Willem Hl door de aldaar gevestigde Nederlanders den 12den Jl i in gezelligen kriug met herdacht is. Vijf en twintig hunner waren op den grootju feestdag voreenigd aan ten diuer in het Queiits Hótcl. Nationale toasten, op don Koning, op Koniugin Victoria, het vaderland, bet b-ger, de zeevaart onz. waren natuurlijk aan do orda vau dea deg en werden allen iu do Hollandscho taal uitgesproken, en afgewisseld met het zingen in koor van het »Wien Neerlaudsch bloed". De president der tafel sprak met groqte ingenomenheid over do voortdurende gelukkige verstandhouding tusschen Eagcland en Nederland en de grooto diensten die beido natiön elkander bljjven bewijzen. — Aangaande het vastraken van het Btoouvjacbt Dcrjava to Vlissingen wordt in de Ti mes het volgendo verslag geg.- v.in, afkomstig van Sir Frcderick Arrow, dra depu'y-mistcr van Triuity-House, die aan boord van het jacht Galatea bij het vertrek van Vlissingen tegenwoordig was. >De Derjava, een groot schip van ruim 3000 tonnen, heeft een groöten diepgang, tu do Nedorlaudscho loods had verklaard dat het tfl niet tooliet, dat het schip een oogenblik na elven uitliep. Door verschillende omstandigheden was het veitiek vertraag, en het reeds elf uur geworden voordat het anker gelicht werd. Hot gevolg was dat het jacht cp bet droge liep en den ganschen nacht moest big ven liggen. Da hertog van Edinburg had aan boord van de Galatea de reede van Vlissingen in den namiddag bereikt en was terstond na 's Keizers aankomst uit Amsterdam aan boord van de Derjava gegaan. Z. K. H. had met sir Fred. Arrow afgesproken dat de Galatea op een zeker signaal het Russisch schip zou assiatccrcn; zoodra het jesbt vast raakte, werd dit signaal g.gcven, en toen do Getalm er bjj I ',t.w. va'. z|j twee Nedorlandseke stoomloote: . vorgpefsche pogingen doenda om do af to slepen. Er werd C3n tros naar d-j Galaten uitgebracht, en zij zou er stellig ir. gcslaagi zijn het Echip af \t brengen, ware 't niet dat du tros ge-drongen was." — Men meldt uit Anieide het volgende ongehoorde feit aan do Schoonb. Ct.: »Nadat 'p 12 Mei Let fohoolfeest w.n afgeloopen, maakten menige jongens cm optoebt naar bot naburigi Lit; jeraV. Twie inwoners dier geort 3uto nood'gtUa Ie Ecbiolkind?ren in de he:bcr; en onthelden hen, na hut zJcgen van 0p... eenign bierglazen hitte:-. De b rbergier hesft waarse-jgnlijk dat dit vocht op z'ch zelf niet opwekkend genoeg was, ten mirsto by heeft, naa* 't verbaal der den drank vermengd met peper, 't Gevolg v; >i date'lc'3 wa?, dat tlpr klninpn in hoo-st beschonkei toctacd thuis kwamen. Ej;e don Langerakkers, die op dezo wjjzo het home bjjdroegen tot feestvreugde dor schoolkinderen 1" De Schoonft. Ct. ontving dit bericht van eene zeer geloofwaardige zijdo. Hoi is baar niet n*e*c"jk het to ve.ce'den, zonder hara inrigo verc i« warvdV i» lucht te geven ov<ir dit schandelijk feit. Da daarbij betrokken personen ve:v'enen, wanm .r hot medegedeelde waarin \l i?, waaraan zij niet kan twijfelen, de diepe verachting van rMo welJenkendeu. — Uit een Echrijvcn van een der op J. 1 t:ruggekeerdo officieren van do AtsjinEc'io expeditie fld. 31 Maart jl. ontl-ont de Arnh Ct. het volgende: «Gelukkig ben ik thans weer bij vrouw on kroost terug en zit mij lekker te re • taureerei van dio expeditie. Tot em dag na den vjl van dsa Kraton liob ik mg goed gehouden, .maar toe i re akte bet nns en kreeg ik cm aanval vaa dysenterie, en mocht ik met erk in:ag dor goedo diensten, ello men beweer"B dat ik gepresteerd had, het oorlogstoorxel vaarwel zeggen. Dezo expeditie mag mcötallen. Sapiis'i, wat hebben wo geklopt en moeten fjouwea, vooral met dia ellendige ziekte. De epidemie beeft meer offers gekost dau 10 a 12 ernstige gjvechleu. Reeds nu tellen we oen 1000-tal dooden aan choleia. Vaak kwam de troep uit een bloedig gevecht; opgewonden in het bivak terug, en de kerels e!io daar straks krachtig gevochten hadden, en aan het vijandelijk lojd soms wondervol waren ontkomen, zag men uur later door buun. iatueradeuaar de ambulance dragen, ca no„ denzelfden avond aan do cholera ts bezwijken. u.emana, ieder deed trouw zon plicht, tn leefde opgeruimd, do onzeke.e toekomst manhaftig tegemoetgaande. Wel zgn wa momentaucel nog niet war wij wezen moeten. Wellicht zal men trachte.. het den achterblijvcndon nog lastig te maken, maar de macht en do sterkte -~*aari:i wjj zittetfj is van dio kracht, dat wij ze gei ast klunen afwichteu. ia elk ge.al heeft let alom gevreesde Atsjiu-iijk eei. les geL.-d, die heugen zal en ons p.'estigo in lü.ie is een schrodo vooruitgegaan, üio bij mislukking wel eens totaal bul kunnen t> lugwerkeu. Vraag niet wat vooi geld en menscheulevens het gekost heeft. It bon recht dankbaar heelhuids den gevaarlijken duns ontsprongen te ziju." * — We herinneren belangstellenden dat aanstaanden Woensdag, 20 dezer, des ochtends to 11 uren, te Utrecht de algmeene vergadering van bet Auti-Schoolwetverbond zal gehouden worden. — Nadat ds bestemming eler geluca vow hui KoningsgeEchock ia bekend geworden, heeft Je Tijd nog /'25 voor dit doel ontvang.n. Do gever moeat, en wij j,o.oovea terecht, dat velen die aan bet huldcblgk nog geen de. 1 uajiea, thans z'ju voorbeeld zullen volgen. * — De krooningsfeesten to Amsterdam zyn Zaterdag avond officieel goslotej. Van weg e het genu nt .'bestuur werd op bet IJ vuurwerk afgestoken, wat zeer goed voldeed, en tevens de il'uniinatio van du Hci,- gesluis ontstoken. Dezo verlichting, bij bot gunstige stiUe en drogo weder, beyou don wabrspicgel van den Ainstol, maakte cju prachtigen indiuk. Dit laatste punt van bet feestprogram behoort ouder do b-. „t gjElaagdon. — B. en W. hebbeu ter algemeeno ,kenni3 gebracht, dat do botrekking haven- en dokinoesto»", vau den lGden dezer tot nadere aankondiging, wordt waargenomen door d-n onder-haven- en dokmeest:r voor het wcsterdok 11. Itolff. — B. en W. brengen, met wijziging hunner kennisgeving van 30 Apiil jl., ter openbare kenuis, dat, ten gevolgo der decoratie, geplaatst o vei do middendoor vaart van de Hoogo bteenonbtug over den Binnen- Amstel, schepen wier masten hoogcr rcikon dan vijfden moter boven don waterspiegel tot Donderdag 21 Mei e. k. niet mot staande masten zullen kunnca dooivaren, terwgl overigens de doorvaart ongestreml blijft. — Het Handolsblad verneemt dat bot bestuur van du Kiesvereniging De Grondwet, naar aanloidiag vaa bot onlatg3 gevallen votum over hot bekende. libcr-Jo programma,, zijn ontslag heeft genomen. * — Morgen, Dinsdag 19 Mei, zal voor het Provinciaal Gerechtshof vau Noord-Holland terecht itaan Bouwen Gee'. gewezen burgemeester -van Kraft, onder A":maar, thans in hechteris, be:shulJij 1 v.:n valschheid in geschrifie. De bjklar jde ontke.it, het tem ten laaie gelegde geplce*d te hebben. Zest'eu getuigen zullen indzj 73 ik door het Hof gehoord woeden. Als verdtliger \.iu den b .chuldigda zal op* < • lea Mr. Pb. A. Em *— Ternjjl gisteren ochtend de ouders van een in de Ge ard-Doustrrat zich tor kerke bovenden, hrd een der kinderen het ongeluk om in de sloot voor het huis te water te raken, waar Letj.'.m-raerljjlt verdronk. Toen de ouders tèregkc3rden, vonden zij hun kind reeds overleden.
---

