Geschikte Kiezers.
11. Onze Liberalisten maken enkele burgers tot kiezers naar willekeur. Dit schijnbaar harde oordeel zijn we bereid gestand te doen. Daartoe toonen we eerst aan, welken weg ze dienden in te slaan, om naar eigen maatstaf consequent te zijn; dan, welken weg zij ter doelsbereiking werkelijk betreden. Ilun uitgangspunt is do stelling, dat de verstandelijk ontwikkelden onder do burgers tot het verkiezingswerk behooren geroepen te worden. »Verstandelijke ontwikkeling" zal voor het kiesrecht maatstaf zijn. Het »denkend deel der natie1' behoort voor het niet of minder denkend deel te beslissen. Er is dus schifting noodig. De burgers van Nederland moeten in twee klassen gedeeld, zóó dat ik cenerzijds de verstandelijk ontwikkelden, anderzijds de verstandelijk niet of te weinig ontwikkelden krijg. Eerst als die schifting gelukt is, is men gereed. "Voor zulk een schifting nu zjjn drie vereischten onmisbaar. Er moet een macht zijn die tot deze schifting bevoegd is. Er moet een maatstaf zijn, waarnaar deze schifting zal plaats grijpen. Naar dien maatstaf moet door die bevoegde macht de schifting worden ten uitvoer gelegd. Bevoegd tot die schifting is, naar het systeem onzer Liberalisten, het spreekt van zelf, de albeschikkende, albcheerende Staat. Die vraag is spoedig opgelost. Moeilijker is het vinden van den maatstaf. Hoeveel verstandelijke ontwikkeling is eisch? Hoever moet die verstandelijke ontwikkeling gaan ? Zijn er ook bij verstandelijke ontwikkeling niet op elke sport der ladder overgangen? Waar ge ook nw grensliju trekt, zal niet altijd de meest ontwikkelde der uitgeslotencn wonderwel gelijken op den minst ontwikkelde der ingeslotenon? Hoe, zoo vragen we met ernst, is willekeur ten dezen opzichte in der Liberalisten systeem ooit te vermijden ? Toch moet die willekeur zoo eng mogelijk worden beperkt. Daartoe is een maatstaf onmisbare eisch. Zulk een maatstaf nu is voor verstandelijke ontwikkeling slechts op tweeerlei weg te vinden: öf door examen, i>i door den dunk der publieke opinie. Om te weten, wio aan de Hoogechool de verstandelijk best ontwikkelde studenten zijn, kan men of den uitslag der examens raadplegen, of, wat meestalmeer vertrouwen verdient, in de studentenwereld zelve rondhooren, wie als de best ontwikkelden te boek staan. Ook de Staat zou dus van tweeen één moeten doen: Of zekere eisenen moeten vaststellen, een Commissie van onderzoek benoemen en elk burger het recht toekennen, om zich aan dat onderzoek te onderwerpen. Of door zijn plaatselijke besturen van allo burgers, die zich aanmeldden, hoofd voor hoofd moeten beslissen, of de man, die kiesrecht vroeg, als verstandelijk genoegzaam ontwikkeld is te beschouwen. Welke gedragslijn men uit die beiden ook koos, men zou op Liberalistisch standpunt consequent bljjven. De schifting zou op rationeele wijs, naar eisch van het beginsel, tot stand komen. Do beschaafdsten, de ontwikkeldsten, de verstandigsten zouden de wet stellen aan de natie. • Toch zou ook zóó wilkeur onafscheidelijk blijken van het systeem. Hoeveel kiezers wilt ge? Vijftig duizend, zeventig duizend, honderd duizend ? Let wel, daarvan hangt uw maatstaf af. Zijt ge met vijftig duizend tevreden, dan kunt ge uw maatstaf zooveel strenger, uw eisch zooveel hooger stellen. Staat ge op een honderd duizendtal, dan moet ge uw maatstaf minder streng, uw eischen lager stellen. Wat ki( sfc ge ? En wat ge ook kiest, schuilt er in uw keuze geen wilkeur ? Of ontkent ge het, welaan, lever ons dan de vaste gegevens, waarnaar te beoordeclen is, of een burger in Nederland met genoegzame zelfstandigheid beslissen kan, wie al dan niet zitting moet hebben in de Staten.. . Erger wordt dit nog, zoo we letten, niet op de gedragsljjn die het Liberalisme had behooren te volgen, maar op de gedragslijn, die het werkelijk koos. Van een examen heeft men afgezien, wijl een maatstaf niet te vinden was. Tot een beoordeeling van de burgers hoofd voor hoofd naar den dunk der publieke opinie, is men niet gekomen. • , Men heeft in het systeem »van de lagen" heil gezocht. Van de lagen! De uitdrukking is van Thorbecke, en in choor door onze Liberalisten herhaald. Men zal niet oordeelen of de burgers hoofd voor hoofd, maar of de »lagen" van burgers voor het verkiezingswerk geschikt z^jn. Of neen, ook dat nog niet. Zelfs dat erkent men niet te kunnen beoordeelen. Zekerheid heeft men niet. Met een vermoeden zal men zich te vree stellen. Men brengt het niet verder dan tot het aanwijzen van de laag burgers, bij wie vermoeden van geschiktheid bestaat!! Ziehier, hoe men daarbij te werk gaat. Stel, in nw gemeente staat de census op veertig galden. Nu is de vraag: kan dit niet worden verlaagd? Om dit te beoordeelen, neemt men b.v. het cijfer vaü dertig gulden, en vraagt nu aan het plaatselijk bestuur opgave van de inwoners der gemeente die, thans geen kiezers zgn, maar bij een census van dertig gulden kiezers zouden worden. Van deze burgers onderzoekt men: 10. hoeveel ze in de grondbelasting, hoeveel ze in het personeel, hoeveel ze in het patent als hoofdsom betalen; 20. hoeveel dezer verschuldigde gelden onbetaald bleef of oninbaar bleek; 30. welke beroepen of bcdiijven ze uitoefenen; en 40. welken dunk het plaatselijk bestuur over deze »laag" kiezers in het algemeen heeft. Blijkt nu dat het meerendeel van deze >laag" kiezers in do grondbelasting is aangeslagen, allen in het personeel en weinigen in het patent; dat de verschuldigde belasting door allen voldaan is; dat hun beroep of bedrijf tot de meer geachto in de maatschappij behooren; en wordt door het Bestuur over het meerendeel een gunstig oordeel geveld, — dan verklaart men te vermoeden, dat deze laag kiezers tot de stembus Lr n worden toegelaten. Blijkt daarentegen, dat het meerendeel zijn belasting hoofdzakelijk wegens patent verschuldigd is; dat zeker aantal posten oninbaar bleven; dat er verscheidene onder hen voorkomen, wier beroep of bedrijf in maatschappelijken zin minder aanzienlijk is; en oordeelt het Gemeentebestuur, dat er te veel onontwikkelden onder loopen, — dan verklaart men te vermoeden, dat dezo laag kiezers nog van de stembus dient geweerd te blijven. Ongeveer op die wijs is men bij de vaststelling der t' »enwoo dige Kieswet te werk gegaan. Zoo deden onze hui» dige Liberalisten het den mannen van ISSO liefst na. Daarheen drong hun roepen om ondeizoek, ook nu tot den Miuister Gcertsema gericht. Dat ze zelven thans een anderen weg inslaan heeft goede oorzaak. Vooreerst toch is ziilk een onderzoek, hoe schoon ook in methode, practisck onuitvoerbaar, althaus voor de stadsgemeenter. Ook in 1850 is het met den Franschen slag er doorgeg-.an. De papieren van het onderzoek zijn te loor. Niemand hecht er thans meer waarde aan. Ten tweede, de methode hoort niet bij het beginsel. Geldelijk bezit en verstandelijke ontwikkeling zjjn begrippen van verschillende soort. Ten derde, het oordeel van Burgemeester of Commissarissen, aan geen mar.tstaf geborgen, op zeer gebrekkige Lennis der personen rustend, en bovendien door geen wederverhoor gecontroleerd, mistte eiken waarborg. Ten vierde, het leidde hoogstens tot vermoedens, nooit tot zekerheid. Eindelijk, het voerde tot notoir onrecht. Immers, hadt ge het ongeluk, dat onder uw laag burgers veel ongeschikte personen scholen, dan werdt ge, hoezeer ook zelf geschikt, om hunnentwil uitgnloten. En omgekeerd, trof het zoo, dat onder uw laag burgers het meercrdc?l geschikte personen opleverde, dan »*erdt ge, hoezeer ook zelf ongeschikt, om hunnentwil met het Kiesrecht bedeeld. Vrage: is dat niet de wilkeur ten top gevoerd ?
---

FEUILLETON. Parijsche huwelijken.
Ken gebouw van grijzen steen, in een der voorsteden en op oen afgelegen plaats; ijzoren tralies voor do vensters, glasscherven op den muur, dio zich aan bcido zijden van het hoofdgebouw uitstrekt en een lap tningrond daarachter omheint; jjzeren punten aan do groote deur voor rijtuigen; een getralied luikjo in do achterdeur van het kleino huisje er naast; iets vreedzaams, gelukkigs en gastvrijs over do geheelo omgeving — ziedaar het klooster van Kótre Dame des Colombes to Targs. Veronderstellen we dat het middag is. Een rijtuig, dat door het hoefgekletter van zijn paarden de echo's der zwg?ende straat uit haar dommel doet ontwaken, houdt voor do deur stil; een rondom door eeu kap ingesloten gelaat gluurt behoedzaam door do tralies en luistert naar den livrei-knecht met bonto muts, dio een kaartjo dooi de tralies overreikt. Daarop volgt een pauze. 3len hoort grendels knarsen en sleutels rammelen; do grooto deuren wijken achterwaarts op haro hengsels en de koets rijdt een binnenplaats op, waar een duttende kat en een paar musschen de alleenheerschappij over een blcekvcld voeren. Do portierstor, dio de deur ontsloten heeft, is zuster Trudcncï; dezelfde dio nu aan ecno schel trekt en deze driemaal helder doet klinken, welk geluid op zijn beurt een andere zuster uit een somber gebouw aan het uiteinde der plaats to voorschijn doet komen. Deze tweede non, met haar zwart sorgcklecd, koperen crusitix, bruinen rozekrans en vlckkeloozen kap, die ieder spoor van haar en hals verbergt, is zuster Opportune, de „hospitaliere," wier taak niet is, geluk do naam zon doen vermoeden, voor bedelaars die zich rmchten aanmelden de honneurs van den provisiok«lder waar ta nomen, maar eenvoudig, bezoekers to ontvangen en hen naar do superieure van het klooster to geleiden. Zij staat met de handen in haar wijde mouwen en een eerbiedige! glimlach op do lippen, terwijl de livreiknecht met do bonto mr.ts het portier van het rijtuig opent voor Mevrouw do Reseda, de bejaarde gravin d'lntriguières, moeder van mevrouw de IWsc'da, en den hertog Do Sangbleu, die iets moer ' dan gekleed is en er ernstig uitziet, alsof er iets op til waro, waarbij sterko zenuwen to pas komen. Zuster Opportune heeft natuurlek, zonder het to laten merken, in de stilte een blik over dit lid van de indringendo sekso laten glijden en in cen oogwenk in zedolijken zin de maat van hem genomen, doch za schrjnt in 't geheel niet te weten dat hij zich daar bevindt, na zij zich tot de dames wendt en spreekt: „Do moeder superieure heeft geen belet, mesdames." De plicht der supcricuro brengt meê, bij gelegenheden als dezo geen belet*to hebben; doch we laten haar hare bezoekers in haar heiligdom verwelkomen, om voor een oogenblik üet tooneel over te brengen naar oen spreskverirek, dat nan St. Cecilia gewgd is, waar een jonge dama i in blauw mcrino3 op do pirno speelt, onder i toezicht van een kaalhoofdig mnzickmccstcr ; cn van rustcr Vigilante, cen der zusters dio onderwijs geven. Zij zingt het li.d Tan den «koning van Thulo" naar cen gecastreerde editie en do muziekmecster slaat met zijn gcrimpelden wijsvinger de maat. Zuster Vig'lante knikt met het hoofd als ware zij in slaap, doch rij is zoo wakker als ooit, geloof dat; en detoonen der jongo damo stijgen van octaaf tot octaaf, tot ze uitloopen in een macht van trillers en cen gillend 6taccato, van do kunstigste soort die men bedenken kan. Zij is cen veelbeloovende jonge kweekelinge, ongeveer achttien jaar oud, en draagt cen kersrood tecken over haar blauw merincs, om aan te duiden dat zij in de hoogste klasse van de kloosterschool zit, alsmede cen paar bescheiden kleinoodicn, ter a «duiding van baren stand en waaruit men opmaken kan, dat haar schooldagen spoedig cen cindo kunnen nemen. Do muzickmcestcr complimenteert hrar over harevordeilugen. Zuster Vijilanto voegt haro schatting bij ilio toegebrachte hulde en terwijl men van weerszijden met do uitwisseling van dezo aangename dingen bezig is, verschijnt cen dïcuwo zuster en kondigt op gemaakt zcd'gen toon f>an, dat men maderaoisello Bcrthc Ecsédt verla-gtto spreken. Hierop bloost madcmoisello liertbe. Was er een spiegel in Sr.-Cccilia's kamer, zg zon er een blik in werpen, en werkelijk liet zg om zich heen met dio werktuigclgko soort van blik, eigen aan jonge dames dio men Tcrlangt to spreken. Maar spiegels zgn zeldzaam in het klooster; mademoisello üertho volgt dus de zuster in stilte en tracht er even onargwanend uit to zien als znster Opportune straks op het binnenplein — zóó weinig argwarend, als ware zij niet dagen vooraf van dit bezoek verwittigd en als ware niet haar kastanjebruin haar, haar nieuw kersrood lint, haar kleinodiën enz. opzettelgk zoo geschikt, dat zo op hun voordeeligst uitkomen. Ook ii dit inderdaad een belangrijk bezoek, aangezien do heer do Sangblcu om geen andere reden gekomen is, dr.n om zgn toekomstige vrouw to zien en mademoisello Herthe het epreekvertrek binnentreedt,, om voor het eerst te worden voorgesteld aan haar tookomstigen gemaal. {Wordt vtnol<?H.\
---


Nogmaals brengt de N. Arnb., ditmaal in een toon, die bij vroegere artikels gunstig afsteekt, liet vermooden te berde, dat een Staatskerk op b t ciud vau onzen weg ligt. Dies herbalen wo onzj verzekering: Tegen een Staatskerk zijn v:e op 't felst gelcant. Zonderling! Onze geestverwanten in Engeland zijn tegen, en juist de Conservatieven (/'veren vóór een Staat'icrh. Do hou Ving óók on er Conservatieven tegen do Ajg(s:heiden°n sproot uit vijandschap tegen da viije Kerk voort, een neiging Jtet liefde voor Vorstelijk beheer over do Kerk één c i daarom van een Stcats- Lcrk zoover niet liggend. Profe;;ov Van Velzen to K .rnpec,. cutijds slachtoffer van ministeriele en synodale onverdraagzaamheid in nog goed-Con- S'.'rvatievc tijden, werd thans Ridder van de orde van den Nederlandsehen Leeuw. Dio daad eert onzen Oranjevorst. Zulk <-?n benoeming u redres van grieven. Lat er op, niet van een Conservatief bewind ging dezo voordracht uit. Ons verhengdo ze van harte. Zij het een eerste stap. Er zijn nog meer aan ier en goed gehavenden. Ook buitenslands!
---

Buitenland.
Duit'chland. Graaf Vos Akxim, tot dusverre gezant te Parijs, is volgens do oflicieuso Norddcu tscho bij brslnit van den luden dezer door den keizer tot nader order buiten dienst gesteld. Oostenrijk-Hongarije. Naar men wil zal do reeds vroeger vcrmeldo interpellatie van Tisza, tetreflendo do verantwoordelijkheid der Hongaarsche regeering ten opzichte van do gemeenschappelijke begrooting der beido rijkshelfter, op eeno nienwo ministerieelc crisis nitloopcn. Da oppositie tocb, heet het, is zeer vertoornd over het antwoord, door den minister-president verleden "Woensdag op dio interpellatie gegeven en waarbij in den grond der zaak die verantwoordeljjkheid tegenover den Hongaarschen Rijksdag werd ontkend. Frankrijk. »Het schijnt mij too," zeido in 't begin der Kamerzitting van Zaterdag do heer Raudot; een dier onhandige vrienden, die erger zijn dan vijanden; »hot Bcbjjnt mij toe, dat de natie geen begrip zou hebben van ceno verandering in hot ministerie, veroorzaakt door een geschil over voorrang." En daarop stelde hij voor, dezen voorrang maar too te kennen aan de kieswet en bij de tweede lezing er van, als tegenontwerp, do gemeentewet in te dienen, welke oan feitelijk den voorrang zoü hernemen. Men lachte in De Bboglie trad op, om uitdrukkelijk den voorrang te vragen voor do kieswet. Waarom? Geenszins, verklaarde hij, om redenen van persoonlijken aard, maar > om te voorzien in een dringende behoeft», een stnrken aandrang vaa het land. Van 't vracgstuk omtrent de verkiesingen is ieder vervuld nn het Ï3 noodig, de behandeling to bcgincen met do kern, met do voornaamsto zijde er van." In de commissie voor de > constitutioneel wetten" was dezelfde zaak te berdo gebracht. Ook daar wa 3 do vernuftige »schikking," ia do Kamer door den heer Raudot voorgesteld, ter sprake gekom.n en had de legitimist Lvcien Brcn do redenen ontvouwd; wclko hem bewogen om op den voorrang voor do gemeentewet to staan. Do gemeentelij ka vcrkieziigen, zcide hij, moeten vóór do verkiezingen voor de vertegenwoordiging plaats vindm. Voor 't overige bestord er volgens hem een uitdrukkelijke verbintenis, om de gemeentewet binnen tweo maanden in te dienen. De wet cp d? verkiezingen voor de Kamer is de uiterste wilsbeschikking eener Nationale Vergadering, en hij wilde de gemcenteljjko vrjjheden doen gaan vóór do politieke. Of de natie, na deze inlichtingen, méér »begrip" van de rainistcrieslo crisis .zal gekregen hebben? Do heer De Cümont waarschijnlijk niet, dij in voornoemde commissio niet schroomde te zeggen: „Met het oog op de eensgezindheid van de meerderheid der Kamer zie ik niet in, waarom de heer Bbuh zijn gevoelen handhaaft; wij verzetten ons tegen zijn verlangen niet, wij maken tlechts een voorbehoud omtrent den voorrang, ziedaar al. Kiemands geweten of eigenliefde is hierbij :i het spel." En in do Kamer verklaarde do heer Bbtjn zelf uitdrukkelijk, dat er »in den grond" geen verschil was tus3chen zijuo geestverwanten en do regecring! Toch stemden beiden tégen, toch werd, schijnbaar slechts om een vorm, de gansche arbeid van nog geen jaar geleden, zoo niet vernield, echter grootelijks in govaar gebracht! Of het niet meer met hun waardigheid gestrookt had, indien men over de quacstie, do regeling van Mac-Maiions presidentschap namelijk, niet onder het doorzichtig schorm van dit alles behalve grootscho > voorrang"-krakoel beslist had, laten we daar. Onze taak kan zich gevoeglijk bepalen tot het verzamelen van bouwstof voor lator oordcel. Daartoe moge nog de vermelding ditnen, dat onder do tegenstemmers al do Bonapartisten, óók RounEß en Raocl Duval, zich bevonden, bohalvo do hoor Sarrette; en dat onder de namen der Legitimisten, die zich thans als één man legen De Brogue keerden, ook dio prjjkt Tan zjjn vroegeren ambtgenoot De la Bouillerie. Het Orleanistische Journal de Paris meent, «lat de uiterste rechterzij bad Labooren to roorzien, dat na den val van De] Brogue bet nieuwe bewind nog meer naar do linkerzij zou moeten overhellen en voegt er bij, dat do rochtormiddenpartjj dit stennen zal, zoo bet do ordo verdedigt en 't gezag des maarschalks overal weet to doen eerbiedigen. — In 't adres, door 't legitimistisch congres van dagbladscbr jjvers to Tours aan De CHAMBOiJb gericht, wordt deze aldus aangesproken: „(jij rijt, Monseigneur, de erfgenaam der aloude beginselen, welke de kracht onzer vaderen uitmaakten en die Frankrijk weder zullen opheffen tot de hoogte, van waar do omwentelingen luir hebben nedergestort. De hier vereenigde kontngsgezinde schrijvers honden er zich van overtuigd, en verbinden zich, om al hunne pogingen ia te spannen, ten einde de zegepraal dier beginselen té verzekeren." Zwitserland. DoSchwübische Merkur verneemt uit ZUrich, dat het slot Areuenberg in orde gebracht wordt en dat, naar men stellig verzekert, keizerin Eugékie en haar zoon er zich voor goed zullen vestigen. Spanje. Onder de bladen, die zich het felst tegen 't nieuwe ministerie aankanten, behoort ook do Discusion; welke meermalen gezegd weid do gevoelens uit to drukken van niemand minder dan — Emiuo Castei.au. Volgens haar is dit nieuwe, * eensgezinde, conservaticvo" ministerie geenszins do vrucht oenev overeenkomst, of oener schikking, noch zelfs oen middel om den staat van zaken to rekken, neen, maar. betcekent het den oorlog op loven en dood tegen do democratische, de republikeinscbo partij; oorlog tegen do con- BÜtutioneelen, dio met do republiek genoegen nemen, oorlog tegen het liberale, revolutionairo lcgor, oorlog tegen'tSpanjo van 1868 en van Februari 1873; ja, is het do dood, voor do republiek niet slecht?, maar zelfs voor do vrjjhcid. — Het Noordcrlcger, zoo telcgrapbcert men van Zondag uit Bilbao, nadert den Kbro; het eerstvolgende hoofdkwartier vau generaal CoXCHA zal to Miranda worden gevestigd, werwnarts over Medina do Pomar langs den spoorweg oorlogsbehoeften en reservetroepon worden afgezonden. Carlistischo benden hebben paarden buit gemaakt, die in Somorrostro waren in beslag genomen. — Het rpgeeringsblad maakt een besluit openbaar, waarbjj de Minister van Binnonlandseho Zaken gemachtigd wordt in een oud klooster van de provincio Cadix een huis van bewaring in te richten voor staatsgevangenen. Vereenigde Staten. Een opmerkelijk, tot dusverre ongezien tooneel viel er op 't cindo der ■ vorigo_ maand in 't Congres voor. De voorzittor, Blaine, was verhinderd de zitting bij te wonen en had zich door den beer Raixey doen vervangen. Dozo nu is een mulat uit Zuid-Karolina, die, in slavernij geboren, zich in zijne jeugd vrijkocht, te Charleston godurende langen tijd het eerzaam bedrijf van barbier uitoefende en ten slotte door het eorste district van zjjnen staat werd afgevaardigd. Menigeen, die met weOrzin en ergernis een kleurling in 't hoogo hui 3 der Vertegenwoordigers don voorzitterstool bcklocdcn zag, moest erkennen, dat bij met al den noodigen ornst en £root beleid den hamer voorde. Toovallig kwam juist in dezo zitting het vraagstuk betreffende do Indianeu ter sprake, naar aanleiding vau een wetsontwerp, strekkende om de:en door opvoeding en onderlicht allengs tot beschaafde burgers op to leiden. Dj hoer Parker streok den tegen hen govoerden verdolgingskrijg vinnig door en een and r spreker deed opmerken, dat men voor dn zes millioen dollar, aan den oorlog tegan do ongelukkige» Modoks uitgegeven, eiken ludi.un eeno hoevo had kunnen bezorgen, welke hen boter*; d.m allo dwang tot vreedzaam leven en vosliging zou hebben genoopt.
---

