NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten October 1874.
Bij Koninklijk besluit van 22 October 1874, n°. 8, is aan de na te melden officieren liij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: bij die te Gorinchem , aan A. F. van Renesse van Meteren, als kapitein ; bij die té Leiden, aan mr. J W. Zuurdeeg, als 1ste luitenant; en aan mr. H. J. Hamaker, als 1ste luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolden daaraan door de wet verbonden ; bij die te Maastricht, aan J. G. van Melsen, als 1ste luitenant, H J. A. Batta, als 2de luitenant, en aan J. H. A. Gadiot, als 2de luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem , uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden. Voorts zijn bij do dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Gouda, tot 2deu luitenant P. van Duinen en A. van Reedt Dortland , beiden thans schutter; bij die te Leiden, tot lsten luitenant F. H. Parmentier en mr. H. L. A. Obreen, beiden thans 2de luitenant; bij die te Leeuwarden , tot 2den luitenant T. B. Plantenga , thans schutter; bij die te Zwolle, tot 2den luitenant O. F. Greven ; tot 2den luitenant la suite J. van Setten ; bij die te Maastricht, tot lsten luitenant, S. H. J. Schaepkens , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. H. Ja=par, E. Toussaint Hollman en mr. A. J. L. Nypels, allen thans sergeant. Bü Zijner Majesteits besluit van den 21sten October 1874, n°. 12, is, met ingang van 1 November 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Harderwijk mr. 1\ J. F. van Voorst Vader, thans griffier bij hut kantongeregt te Waalwijk. Bj Zijner Majesteit besluit van den 21sten October 1874, n°. 14, is aan mr. G. van Rossem , op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als commissaris van politie te Hoorn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten October 1874, n". 15, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Haarlem mr. W. R. baron van Lynden, advokaat te Nijmegen. Bij Zijner Majesteits besluit van don 21sten October 1874, n°. 16, is, met ingang van 1 November 1874, benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Leeuwarden mr. H. M. de Wendt, thans griffier bij het kantongeregt te Woerden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten October 1874. n°. 3, zijn aan den luitenant ter zee der 1ste klasse W. baron van Hogendorp , met ingang van den 21sten dezer, tijdelijk opgedragen de functien van adjudant van Zijne Kouinklijko Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden. Bij Koninklijk besluit van 18 October 1874 , n°. 29, is benoemd tot mede-bewindvoerder over het fonds door Maartje Jacobsdr. van den Hoorn, wed. van Pieter Lammertszn. Fortuyn gesticht, de heer mr. D. F. van Leeuwen , officier van justitie te Alkmaar . zulks Ier vervanging van wijlen den heer jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuir van Heilo. Bij Koninklijk besluit van 21 October 1874, n°. 4, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indio benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de heer P. J. L. Döring, civiel geneeskundige. Bij Koninklijk besluit van 21 October 1874, n°. 5, is bepaald dat in den loop van het jaar 1875 voor den tijd van vijf jaren zullen worden gedetacheerd; bij het leger in Nederlandsch Indie, de kapitein J. P. Jonxis, van het 8ste, de° 1ste luitenant T. A. de Man en W. J. L. Wijmans, van het 7de regement infanterie, benevens de kapitein G. A. Ramaer, van het 2de regement vesting-artillerie; en bij het leger hier te lande, bij het 8ste regement infanterie, de kapitein W. A. Schmilau, van het wapen der infanterie in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande; bij het 7de regement infanterie, de 1ste luitenants J. F. D. Bruinsma en E. E. E. Otken, beiden mede van het wapen der infanterie in Nederlandsch Indie, en
bij het 2de regement vesting-artillerie, de kapitein J. C. F. baron van Heerdt, van het wapen der artillerie in Nederlandsch Indie, thans met verlof' hier te lande. Bij Koninklijk besluit van 21 October 1874, n°. 11, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat H. Hauser, van het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille voor niet-strijdenden, ingesteld ter belooning van vrijwillig bewezen diensten bij de verzorging van zieken en gewonden tijdens den Fransch-Duitsclien oorlog in 1870—1871. MINISTERIE VAN BI N X E N L ANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 16 der wet van 8 Julij 1874 [Staatsblad n*. 98); Den Raad van Bestuur van 's Rijks Veeartsenijschool gehoord ; Heeft goedgevonden : voor het examen van hen die op 1 Mei 1874, doch korter dan tien daaraan voorafgaande jaren , van een patent als veearts voorzien waren doch geen diploma als veearts bezitten en thans een bewijs van toelating tot uitoefening der veeartsenijkunst verlangen, vast te stellen het volgend PROGRAMMA. Voormeld examen loopt over: 1°. de ziekte- en geneesleer der besmettolijke veeziekten, genoemd in art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 [Staatsblad n°. 105), benevens de maatregelen welke tegen deze ziekten op het tijdstip waarop het examen wordt afgelegd, van regeringswege zijn voorgeschreven ; 2°. de ziekte- en geneesleer van de overige veeziekten , waarvan , ingevolge het bepaalde bij art. 11 van do wet van 8 Julij 1874 [Staatsblad n°. 98), regelende de uitoefening der veeartsenijkunst, kennis moet worden gegeven aan den districtsveearts en aan den burgemeester ; 3°. de ziekte- en geneesleer van die veeziekten, welke met de onder 1°. en 2°. bedoelde gemakkelijk verwisseld kunnen worden; 4°. de werking en de gebruikswijze van de in de veeartsenijkundige praktijk meest gebruikelijke vergiften ; 5°. de bepalingen van de wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n° 131), regelende het veeartsen ij k u n d ig Staatstoezigt en de veeartsenijkundige politie. Belanghebbenden worden opmerkzaam gemaakt, dat bovenstaand programma eenige bekendheid veronderstelt met het maaksel en de verrigtingen van die ligchaamsdeelen , welke bij de bedoelde ziekten zijn aangedaan, en dat voor een goed begrip van het doel der toe te passen politiemaatregelen eenige kennis van de gezondheidsleer onmisbaar is. 's Gravenhage, 22 October 1874. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op de wet van 31 December 1872 [Staatsblad n° 160), tot vaststelling van nadere wettelijke bepalingen betreffende den ijk van weegwerk tuigen ; Brengt ter algemeene kennis, dat aan hot ijkkantoor te Breda gelegenheid is geopend tot het ten ijk aanbieden van : 1°. nieuwe weegwerktuigen; 2 . weegwerktuigen , welke herstellingen hebben ondergaan, die onjuiste aanwijzingen ten gevolge kunnen hebben , of schending van stempelmerken veroorzaken (art. 15 b der wet van 7 April 1869, Staatsblad n". 57); 3°. weegwerktuigen, waarvan de ijk door belanghebbenden wordt verlangd (art. 15 c der wet van 7 April 1869, Staatsblad n°. 57). 's Gravenhage, 8 October 1874. Heemskerk. VERSLAG VAN DE COMMISSIE van 1 Augustus 1874<o<31 Julij 1875 belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen , vermeld in art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n". 97), en van het natuurkundig examen voor hulp-apotheker, vermeld in art. 5 dier wet. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, by Koninklijk besluit van 21 Julij 1874, n°. 8, en 22 Augustus 1874, n°. 2, voor den tijd van één jaar, te beginnen 1 Augustus 1874 , belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97) en van het natuurkundig examen voor hulp-apotheker , vermeld in art. 5 dier wet, heeft de eer aan IJwe Excellentie een kort verslag harer eersto zitting van 7 September tot 10 October 1874 , aan te bieden.
Aan het examen werd door alle leden der Commissie deel genomen. De heeren Buys Ballot en Oudemans werden echter gedurende eenïge dagen door de plaatsvervangende leden van Henijekeler en Rauwenhoff vervangen. In het geheel hadden zich tot het afleggen van het examen 154 candidaten aangemeld ; namelijk G9 voor het natuurkundig oxamen (zoowel eer9te natuurkundig examen voor de aanstaande artsen , als natuurkundig examen voor aanstaande hulp-apothekers) en 85 voor het literarisch-mathematisch examen. Het groote aantal candidaten heeft de Commissie er toe gebragt , om ook het natuurkundig examen niet in pleno , maar in tweo subcommissien gesplitst, af te nemen. De examens werden afgenomen in het scheikundig laboratori um van het Atheneum illustre te Amsterdam , daartoe welwillend door heeren curatoren ter beschikking gosteld. De benoeming van eene zelfde Commissie voor de natuurkundige examens, bedoeld in art. 2 en voor die in art. 5 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97) en de beschikking van Uwe Excellentie , waardoor het bij de Commissie verworven diploma toelating geeft, zoowel tot het tweede natuurkundig examen als tot het praktisch examen van hulp-apotheker, terwijl er ook slechts ééne soort van litterarisch-mathematisch diploma bestaat, hebben natuurlijk ten gevolge gehad dat elk onderscheid, dat vroeger misschien gemaakt is bij het examen in de natuurkundige wetenschappen en het litterarisch-mathematisch examen van aanstaande artsen en aanstaande hulp-apothekers , thans geheel is opgeheven. Het verschil in aanvrage door de candidaten gedaan , is dan ook niet in aanmerking genomen en aan de leden der Commissie is daarvan door den voorzitter geene mededeeling geschied. Wat het literarisch mathematisch examen betreft, werd voor de nederlandsche taal alleen schriftelijk examen afgenomen. Van de candidaten werd een opstel over het een en ander onderwerp gevraagd en het verbeteren eener kakographie. Werd bij de beoordeeling van het opstel vooral op stijl, wijze van behandeling en opvatting gelet, de kakographie gaf aan de Commissie de gelegenheid om de grammatikale kennis van den candidaat nader to onderzoeken. In de latijnsche, fransche en duitsche talen werd zoowel mondeling als schriftelijk geëxamineerd. Bij het onderzoek in deze talen had de candidaat eenige stukjes in het nederlandsch over te brengen. Voor het latijn heeft de Commissie zich nooit bediend van de Pliarmacopoea, maar van gemakkelijke en bekende latijnsche schrijvers, bepaaldelijk van Nepos en Caesar. Ook het examen in do stel- en meetkunde werd zoowel schriftelijk als mondeling afgenomen. Bij het schriftelijk examen werden aan den candidaat 1 of 2 vraagstukken ter oplossing gegeven. Het mondeling examen liep over de eerste beginselen der algebra, der vlakke meetkunde met inbegrip van goniometrie en trigonometrie en der stereometrie. Zoo als de uitslag van dit examen aantoont, heeft de Commissie een vrij aanzienlijk aantal candidaten moeten afwijzen. Bij velen moet dit aan eene uiterst gebrekkige kennis der latijnsche taal worden toegeschreven, aan de beoefening waarvan door velen te weinig tijd werd be-teed Bij anderen veelal aan eene volslagen onkunde in de leer der onderlinge ligging van lijnen en vlakken, alsmede in de bewijzen voor de eenvoudigste stellingen der stereometrie. In het oogvallend was ook bij velen de ver waarloozing der nederlandsche taal. Daar zich vóór het examen van de 85 candidaten , die zich oorspronkelijk hadden aangegeven, 5 hadden teruggetrokken , werd dit examen door 80 afgelegd. Van dezen trokken zich gedurende het examen 7 terug , werden 44 afgewezen en ontvingen 29 het verlangde diploma, namelijk : B. H. RoufFaer , geboren te Haarlem , L. Gips, » ii Dordrecht, W. H. D. Munnich, » » Apeldoorn, Kommer Lodder Czn., » » Goedeveede, W. van Eeden , » » Amersfoort, D. P. van Batenburg, » « Opheusden, M. W van Batenburg, » » Opheusden, H. W. Marx, n » Arnhem, J. Harte, » » Tiel, J. M Selhorst, n » Sneek, M. A. Mendes de Leon, » n Brugge, J. Nord, » Amsterdam, .1. Bijl, ■> » Rotterdam, H K. Schutter, » » Groenlo, C. Bakker, » » Zaandam, J. M. J. Pantekoek, » » Britsch Nieuwland, H. Folmer. » » Middelstum, K. J. van Nijvenheim, » » Helder, D. -T. F. de Bok, « » Rotterdam; D. M. Pronk, » » Brielle, A. J. van der Vegt , » » Amsterdam, A. A. L. J. Rouyer, » » Utrecht, N. A. Ballintijn, » » Breda. J. J. van Driel, » » Amsterdam, N. de Graaf, » » Utrecht, W. C. J. Verhulst, » » Middelburg, J. A. de Graaff, « » Zevenhuizen, J. Mulder, » » Veendam , M. H. J. de Wolff, » >i Breda. • «i Met betrekking tot het natuurkundig examen meent de Commissie het volgende te móeten mededeelen: In alle vakken werd mondeling geëxamineerd. In physica, chemie en botanie werden bovendien den candidaten een of twee vragen ter schriftelijke beantwoording gesteld. Zoo als gewoonlijk werd aan het examen in chemie een qvalitatief onderzoek verbonden van één zout of een mengsel van een paar zouten. Van du 69 candidaten, die zich voor het natuurkundig examen hadden aangegeven , trokken zich vóór hst examen 10 terug, zoodat dus aan het natuurkundig examen in het geheel door 59 candidaten werd deelgenomen. Van dezen trokken zich gedurende het examen 15 terug, werden 32 afgewezen en 12 toegelaten, namelijk: J. Ponne, geboren te Sneek, P. J. Kintz, » ii Zaandam, A. P. Langeveld, » n Heemskerk,
J. A. Wijnhoff, geboren te Dordrecht, W. Snethlage, n » Boxum, A. D. van Steenbergen, » * Meerkerk, J. C. T. SchefFer, n » Amsterdam, P. A. Mensert, » « Amsterdam, J. Godefroy, » » Amboina , J. F. Noordijk, » » Zegwaard, G. van der Linde, » » Colijnsplaat, E. H. Hamorsma, » ii Uitwellingerga. Dezen ongunstigen uitslag meent de Commissie te moeten toeschrijven aan de omstandigheid, dat vele candidaten (aanstaande artsen), na door eene vroegere Commissie wegens hunne te geringe kennis in anatomie of physiologie te zijn afgewezen, zich in den laat<ten tijd voornamelijk op deze wetenschappen toelegden, in het vertrouwen, dat zij bij een nieuw examen de bewijzen zouden hebben te leveren, voornamelijk daarin te zijn vooruitgegaan. Door de wijziging in de examen wetten mogt echter niet anders dan naar hunne kennis in de zoogenoemde propaedeutische wetenschappen gevraagd worden, en te verwonderen was het dus niet, dat, waarde siudie dier wetenschappen verzuimd of op den achtergrond geschoven was, veelal slechts lage cijfers aan de candidaten gegeven konden worden. De Commissie ontleent aan deze opmerking den raad, dat de afgewezenen voor een volgend examen zich met bijzonderen ijver — voor velen zoude zij kunnen zeggen : van nieuws af — op die propaedeutische wetenschappen mogen toeleggen , terwijl zij het niet overbodig acht de wenschelijkheid uit te spreken, dat vooral aan de studio der botanie, zoölogie en mineralogie beter de hand worde gehouden. Het geregeld volgen van theoretisch onderwijs, gepaard aan eigen onderzoek in de natuur, kan niet genoeg worden aanbevolen aan allen, welke bij deze gelegenheid voor de zoogenaamde natuurhistorische wetenschappen werden afgewezen. De Commissie meent eindelijk er op te moeten wijzen, dat aan de eischen voor dit examen moeijelijk anders zal kunnen voldaan worden dan na vorming door liooger omlorwijs , iets waarvan vele aanstaande pharmaceuten nog niet overtuigd schijnen ti zijn. Amsterdam, 10 October 1874. J. W., Gunning, Voorzitter. H. J. van Ankum, Secretaris.
---

