Geschikte Kiezers.
m. De wijze, waarop onze Liberalisten naar Thorbeckiaanschen trant hun kiezerspersoneel ook nu wilden saamstellen, is te ongemotivef-J -n wilkeurig om langer ernstige lediging te vinden. Zgzelve geven al meer toe: dat voor verstandelijke ontwikkeling geldelgk vermogen een te onzekere maatstaf is; dat f oor geldelijk vermogen het kohier der directe belasting slechts een uiterst gebrekkige aanwijzing biedt; dat de maatstaf aan het belastingkohier ontleend zichzelf weerspreekt zoolang patent en grondbelasting voor den Census ineenvloeien; dat onze grondbelasting zonder herziening van het kadaster voor de schatting van het geldelijk vermogen slechts fictieve cijfers levert; dat het een grievende onbillijkheid is, de plaatselijke directe belasting buiten rekening te laten, te meer wijl Rijkswetten de gemeenten verplichten tot uitgaven, tot wier dekking die belasting geheven.wordt; en dat, bij ontstentenis van vast uitgangspunt, een onderzoek naar plaatselijke gesteldheid, ook op het nauwkeurigst ingesteld, nooit tot rechtvaardige verdeeling van het stemrecht leiden kan. Veilig mag men beweren, dat onze Liberalisten zelve, de onprofytelgkheid van zulk een onderzoek inziende, althans voorzoover ze censusverlaging verlangen, niet langer op het resultaat van zulk een onderzoek zullen wachten. Het zou, óf te onbeduidend zgn, om er op voort te bouwen; óf, werd het naar eisch volbracht, door zijn langen duur feitelijk tot afstel van elke censusverlaging leiden. Gereedelgk zou zich hieruit het denkbeeld laten verklaren, door het gerucht aan sommige Kamerleden toegeschreven, om onverwijld een tegenvoorstel aan het oordeel van den Minister te onderwerpen, welks strekking zgn zou, om de steden te gemoet te komen, en overigens den census slechts met een gering percent te verlagen. Immers, komt dit voorstel werkelijk te berde, dan zal men omtrent de gevolgen van aanneming in volslagen duister verkeeren. Niemand toch zal knnnen opgeven, hoe hoog het Kiezerscgfer er door klimmen zal. En evenmin zal de grond aanwijsbaar zgn, waarop het rust. Waarom 20 pCt. verlagen en niet 25 pCt. ? Waarom deze stad met vgf, gindsch stedeke met tien gulden verlaagd ? Men weet het niet. Men kan het niet weten. Kamerleden beschikken over geen corps bureaulisten. Zoo naar den indruk dien men ontving, óp de gis af, met dë intentie om rechtvaardig te zgn, heeft men de districten ingedeeld. De wedervraag: of ge dan niet gelgken indruk ontvingt? is voor dit stelsel, als argument op den man af, nog het krachtigst bewijs. Minister en Kamer komen hiermee tamelijk wel op éénzelfde lijn, althans wat het oordeel over de methode van onderzoek aangaat. Heeft men den Minister verweten, dat hg met lossen greep, op den tast af, zoo gewichtig belang regelen wilde, men komt thans zelf, houdt het gerucht stand, tot het voorstellen van niet minder willekeurige regeling. Dit resultaat kan, dunkt ons, winste voor de waarheid zgn, indien Minister en Kamer beiden den moed hebben te erkennen wat hen tot zoo wilkeurigen maatregel drijft.
Drijfveer is niet, dat men irrationeel wil handelen, maar dat men, ge* bonden door Art. 76 der Grondwet, niet rationeel handelen kan. Feitelijk is bewezen, dat de regeling Van het verkiezingswede, gelijk die in '4 8 wet wierd, een verkeerd beginsel huldigt en aan billijke toepassing in den weg staat. In die omstandigheid behoort men zich af te Tragen, of de noodzakelijkheid tot herziening van de desbetreffende Grondwetsartikelen niet gebleken is, opdat het bestaande eurel verholpen worde. Toch is deze overtuiging op zichzelf nog niet genoeg, om tot Grondwetsherziening te geraken. Al bleek de noodzakelijkheid tot verandering, dit baat niet, zoolang de denkbeelden nog niet tot rijpheid kwamen, over het betere dat men in de plaats wenscht. Voorshands zal men derhalve het stemrecht nog onder het bestaande régime moeten uitoefenen en kan van den wetgever niet meer geëischt worden, dan dat hij het gedwongen onrecht tot de kleinst mogelijke proportiën beperko. Uit dat gezichtspunt moet de poging tot Censusverlaging beoordeeld worden. Als daartoe strekkende verdient ze toejuiching, i In geschil blijven slechts drie punten, die kort in dezer voege zijn saam te vatten: 10. Indien het waar blijkt, dat van degelijk onderzoek is af te zien, welk stelsel verdient dan de voorkeur: Normale census met zeer enkele uitzonderingen, of wel distributie der districten tusschen de ƒ 20 en ƒ 160? 20. Indien de Censusrerlaging beperking van onrecht bedoelt, wat is dan doeltreffender: Censusrerlaging, die zoover mogelijk gaat, of zulk eene die niets zoozeer als het te ver gaan schuwt? Eindelijk: 30. Indien men een normaal cijfer aanneemt, eischt dan de uitdrukking der Grondwet *naar plaatselijke gesteldheid," dat men geen census zonder uitzonderingen mag vaststellen, of is het niet hebben van abnormale districten vrij ?
---


Het oordeel der Arnhemsche Courant over het wetsontwerp des heeren Van Houten, gelijk dit uit de handen der Tweede Kamer kwam, is verre van gunstig. Haar oordoel komt hierop neer, dat 10. do wet slechts voor zeer enkele kinderen iets regelt; 20. den toestand dier enkelen zoo regelt, dat ze thans, op sommige werkplaatsen verdreven, elders harder en langer zullen moeten arbeiden, en 30. dat deze niets beduidende maatregel tot uitstel van degelijke bescherming zal leiden. Gelijk men weet, oordeelde onze redactie evenzoo. Waarom niet den raad van don heer Godcfroy gevolgd, die in do zitting van 5 Mei sprak: «Alhoewel ik hulde breng aan de goede bedoelingen van den geachten voorsteller, aan de moeite en ijver en het talent, waarmede hij zgn voorstel verdedigd heeft, kan ik toch dit wetsontwerp niet anders beschouwen dan als eene schets, als een schema van denkbeelden, die in elk opzicht overweging verdienen bg het ontwerpen van ejne volledige wet op dit onderwerp. Het wets-ontwerp is in meer dan een opzicht te onvolledig — ik herinner slechts aan het gemis van eeno goed geregelde controle, — dan da.l ik mg bevoegd acht, het door amendementen aan to vullen. Ik heb gestemd vóór het beginsel van art. 1 ea daardoor blijk gegeven, dat ik dat beginsel ben toegedaan. Ik zou niets liever wenscheo. dan dat de Kamer zich tot de verhouding van dat beginsel kon bepalen en het aan de Regeering kon overlaten, om op den grondslag daarvan een volledig, voor uitvoering vatbaar wetsontwerp op den arbeid van kinderen iu te dienen." Jammer slechts, dat dó heer Godefroy dit advies na de stemming over artikel één gaf.
Reeds vóór die stemming was hetzelfde denkbeeld geopperd.
---


In de Daily News meldt een artikel aan 6ns kroningsfeest gewijd, dat onzen Koning (we volgen de vertaling van het Handelsblad) *de eer toekomt van trouw te zijn gebleven aan de Libtrale beginselen der Grondwet die hij bezworen liad." Ongeveer in den. trant «o Mr. Polair' in zjju fe es tbr och ure. Dit gaat, dunkt Sons, te ver. Dat de Koning de volksvrijheden niet in beperkten zin heeft opgevat, hebben we zelf in ons no. 624 erkend. Daarin bleef hij aan de traditie van Oranje getrouw. Maar wat de Daily News beweert, moet van tweeën één beteekenen: óf dat da Koning de Grondwet niet gebroken heeft, óf dat hg die heeft toegepast in den geest der liberalistische partij. Zoo het eerste, dan luidt ons antwoord: :Wie voor den Koning geen hooger lof heeft, dan dat ecn_Oranjo zgn eeden niot 'schendt, kon veilig zwjjgen. Wie zoo looft, [toont, aan een mogelijkheid te denk<-n, die kwetsend is. | En zoo het tweede, dan prótestccren wo tegen don toeleg, om onzen Koning tot partjjhoofd té verlagen. Ook Willem 111 is Koning van het Nederlandsche volk, geen pleitbezorger der liberalistische partij.
---

GEMENGD NIEUWS.
De uitgever der bekende Goethegallerie, Bscckmaxn* to Munchen, heeft van KiULßAcns erfgenamen het recht tot uitgave van al zijne nagelaten teekeningen, kartons, schilderjjen enz., ten getale vaa tweehonderd, aangekocht. De verzameling moet veel voortreffelijks bevatten, o. a. oen geheele reeks beeltenissen van 's kunstenaars tjjdgenooten, schetsen voor een tafereel van den » Zondvloed," penteekeningên en schetsen bij de werken van Shakespeare, Heine, Homeras, e. a. De uitgave schjjut zich niet lang.te zullen laten wachten. — Veel omzien baart tegenwoordig in Rusland 'de geneesheer Roussel met zjjne genezingen door middel van bloed-overgieting [transfusie']. Men wil dat hg, mèt een daartoe door hem uitgevonden toestel, inderdaad merkwaardige uitkomsten verkregen heeft, vooral in gevallen, dat da lijders geen kracht hadden om een of andere noodzakelijke kunstbewerking zonder, levensgevaar te doorstaan. Zoo moet hij o. a. een idioot meisje hersteld hebben door haar schapelloed in de aderen over te brengen. Afgrijslijk schgnt echter ■ hetgeen, met weerzinwekkende koelheid, van proefnemingen verhaaldt wordt, door genoemden heer ten overstaan zjjner kweekelingen in de gasthuizen te Weenen en Petersburg gedaan. Aldus: ,Bij deze proefnemingen, op stervenden, voer wie geen hoop op genezing meer bestond, was het alleen te doen om 't gebruik van het teestel en de volmaakte onschadelijkheid der knnstbewerking aan te toonen. Het heeft nooit eenig ougeluk ten gevolge gehad, geen luchtblaasje of geronnen bloed is in de aderen overgebracht en eenigen dier stervenden hebben voor korter of langer tijd bet bewustzqn herkregen." Eenen stervende, zonder eenigo hoop op herstel, het smartelijk einde te rokken om een toestel te zien werken! Waarlijk wel eene hardvochtigheid, welke met christeljjke liefde niet veel gemeens schgnt te hebben. — Volgens een telegram van gister, uit Lemberg, zijn de San, de Wislok en de Stry buiten hare oevers getreden eu hebben ze eene aanmerkelijke schade veroorzaakt. Het spoorwegverkeer is buitendien in verscheidene gedeelten van Gallicie" gestremd. Een ander telegram uit dezelfde plaats, van den 16den, meldt, dat het stadje Skole in 't Stryer district geheel is afgebrand, wurdoor vierhonderd gezinnen zonder' dak zijn. , — De Keizer van China heeft gelast, eene verzameling te maken van Chineesche gedichten, van die nit de vroegste tijdon af. Zij zal in tweehonderd deelen het licht zien. Naar men verzekert, bezit de »Zoon des Hemels" zelf eene boekerjj van viermaal honderd dnizend deelen. — Het onlangs door. ons beschreven tweelingschip van kapitein Diceï zal, naar men hoopt, den 2den Jnni van stapel loopen en Castilia genoemd worden, ter eere van de gravin van Granville, die de plechtigheid der naamgeving verrichten zal. — De kosten van het rechtsgeding wegens meinoed, tegen Arthuk Ortok, den valschen Tichbohne, gevoerd, worden in het geheel op meer dan 55.315 pond sterling geraamd. Eem natie, zegt hiervan de Daily News, die zooveel uitlegt voor do voroordeeling van een enkelen misdadige, verdient een gelukwensen om haar vastberaden handhaving der gerechtigheid; al kan men haar juist niet golukwenschen met een doeltreffende en goedkoope rechtsbedeeling.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitsohland. Het ringelooren der »wederspannig." Roomsche geestelijken schijnt bier ea daar zooverre te gaan, dat zelfs hot nationaal-liberale gemoed er tegen opkomt. De heer Mallixckrodt ondervraag gister in 't Pruisisch Huis van Afgevaardigden de regeering over 't herhaaldelijk gevangenzetten van zekeren pastoor, die geweigerd had zijne in 't Latijn gehouden kerkeboeken uit te leveren. De Minister hield natnurlijk vol, dat de wet in geen opzicht overtreden was en verklaarde, dat de Landraad in deze op last der regeering gehandeld had. Doch zie, ó wonder, de liberale Israëliet Lasker vindt, dat men thans toch wat heel kras had doorgetast. De afgekeurde maatregel, verklaarde hij, «herinnerde aan de ergste tijden van den politiestaat en alle partgen waren tot bestrijding er van geljjkelrjk verplicht. Bij zulk Laodraadsbedrijf werd alle bijzondere wetjeving krachteloos." Echter moest iaën dit enkele geval >niet mengen in den kerkelijken strijd," maar » gemeenschappelijk de vrijheid en het recht van alle burgers tegen politiewillekeur beschermen." Aldus Lasker — of heeft de telegrafist een verkeerden naam overgeseind? Hoe dit zij, niet onwaarschijnlijk — de gegevens voor een bepaald oordeel ontbreken ilsnog — niet onwaarschijnlijk heeft <ie Minister, in zijne consequentie, gelijk. Politiewillekeur en Kamerwillekeur komen vrijwel op 't zelfdo neCr; het eerste is van 't laatste een owwmijdelgk gevolg. Tu Pas voulu, Oeorges Dandin ! En uwe welmeenende declamatiön vervliegen, tu3- ichon de ijzeren armen van den Moloch der Staatsalmacht, als ijlo lucht. Ook schijnt Palk het niet der moeite waard geacht te hebben, zgnon rcbelléorenden medestander te antwoorden. Inmiddels is Ledociiowski door 't Poèem-r kieitsgericht weder eens tot twee duizend, de wijbisschop Janiszewski tot twee duizend tweehonderd thalcr boote, of vijftien maanden gevangenisstraf, veroordeeld. Oostenrijk-Hongarye. De delegatie van den Rijksraad heeft, gcljjk uit Pesth getelegrapheerd wordt, do buitengewone begrooting van oorlog aangenomen en in 't geheel ongeveer zos en veertig millioen florijnen toegestaan, slechts den post voor den vestingbouw to Przemysl, ten bedrage van veertien millioen, schrappende; dit laatste op vooistel harer commissie en niet dan na langdurige beraadslaging. Het Hongaarsche Huis van Afgevaardigden hoeft, met aanzienlijke meerderheid, de voorgesteldo leeningswet goedgekeurd. Frankrijk. Ook Johs Lemoikke drijft in 't Joumal des Débats den spot met het vraagstuk, dat Dx Brogues ministerie ten val bracht. Het Fransen vernuft, schrijft hij: .Het Fransch vernuft raakt btj spitsvondigheden als deze het spoor evenzeer bijster als de Fransche taal/Mevrouw de markiezin, nweschoone oogen doen mij sterren van liefde,* ofwel: 'Van liefde, mevrouw de markiezin, doen nwe schoone oogen mg sterven.'*) En ziedaar toch, waartoe het Fransche staatsbeleid en de Fransche taal vervallen zgn, waarmede men de parlementaire V«r«ld in opschudding heeft getracht. We gaan niet zooverre van te zeggen, dat men het land in opschudding bracht. Neen, het land begrijpt niets van znlke woordenboek-kibbelarijen." Wat den val van 't ministerie zelf en zgn eigenlijke oorzaak aangaat, schrijft hij: «Het ministerie is beter gestorren dan het geleefd bad. liet had van louter dubbelzinnigheden geleefd en het is gevallen nadat het duidelijk en klaar de kabinetsquaestie gesteld had. We behoeven ons het hoofd niet te breken over de ministers die aanstaande zijn; zij sullen noodzakelijker wijs moe-en voldoen aan eene eerste voorwaarde, deze: van op te treden met een onbeteekenend program. De heer Thizrs beteekecde iets, de heer De Brogue ook; en juist om die reden zijn ze gevallen. Het is duidelijk dat de Natiooalo Vergadering niet 3 wil doen, niets kan doen en niets dnldt dat aan hare werkeloosheid een einde zou kunnen maken. Aan alle vraagstukken betreffende de orde van den dag lag deze andere vraag ten grondslag: Wil men constitueeren of wil men het niet? Op het oogenblik dat deze hoofdvraag gesteld werd viel het ministerie en elk ander, dat aldus beproeven zal om ': onzijdig gebied te verlaten, zal op gelijke wijze ten val komen." De toevallige meerderheid echter, welke dien val veroorzaakte, is buiten staat om eeno andere ri'geering tot stand te brengen of in stand te houden. ,üe voornaamste karaktertrek van de Vergadering welke zich constitueeren! noemt, is juist van niets te kunnen constitueeren; en van de onmogelijkheid van te handelen tot de onmogelijkheid van te leven, is de gevolgtrekking duidelijk en de afstand kort." Nog ééne laatste poging dus, meent Lemoixxe ten slotte en dan — het beroep op de natie. Middelerwijl tobt de deerniswaarde Goulard voort met het samenstellen van zgn ministerie. De linker-middenpartg, heet het, wil w»l meddoen, mits het kabinet uit oprechte republikeinen besta en de oud 3 constitutie-ontwerpen van Dcfacre voorstille. Daarentegen heeft de uiterste rechterzg in een geheime zitting besloten, geen enkel kabinet te steunen, dat met ontwerpen van dien aard te berde komt en bovenal elk nieuw Orleanistisch bewind terstond te bestrijden. Dcfaure, Zaterdag bg Mac-Mahox ontboden, weigerde, eene portefeuille aan te nemen. — Do Union geeft een soort van dagboek der onderhandelingen, verleden week tusschen De Broglie en do groepen der rechterzij gevoerd, ten bewijze, dat eerstgenoemde van de kieswet het uitganspunt bedoelde te maken voor zgn »constitutiepl■in," en dat de koningsgezinden, van dit laatste afkeerig, echter al hunne pogingen hebben ingespannen om de crisis te voorkomen. En nu, zoo besluit het blad: «En nu, met de bewustheid van hnn plicht gedaan te hebben, wachten onze vrienden zonder vrees den loop der gebeurtenissen af, altgd gereed om te strijden voor de zegepraal der beginselen, welke Frankrijk hebben gemaakt en henr laatste kans op behoud blijven." — Do Constitutionnel gewaagt van een gerucht, volgens 't welk De Chambord zich sedert den lOden «lezer met den heer De Mosti ergens bij Ve/sailles ophoudt. Zelfs wil men, dat hieraan het krachtig verzet der rechterzij tegen do regeling van 't zevenjarig presidentschap moet worden toegeschreven. Groot-BrittanniS. Do Standard verneemt, dat de koningin het voornemen heeft om in 't najaar, waarschijnlijk in Augustus, den Czaar te Petersburg een tegenbezoek te gaan brengen. — De regeering heeft het Zwitserscho gouvernement officieel dank gezegd voor de diensten, bij den laatsten veldtocht tegen de Ashantjjnen door do zendelingen uit Bazel op de Goudkust bewezen. Spanje. Het regeeringsblad bevat een aantal besluiten, waarbij 't verzoek om ontslag van vjjftien provinciale gouverneurs wordt toegestaan. *) Bekende aanhaling nit Molières Bourgeois gentilhomme.
— Het noorderleger, zoo telegrapbeerde men eergister uit Santander, ii te Miranda binnengernkt. De Carlistische hoofdmacht is naar 't noordes Tan Alara teruggetrokken en 't hoofdkwartier Tan DonCutios' naar Estella verlegd. .. i - Turkyë. Alweer eene verandering in 't Ministerie I RiscHiD-pacha, Minister Tan Bnitenlandsche Zaken, afgezet} AaiFr-bey, vroeger gezant te Weenen, in zjjne plaat», gesteld. Vereenigde Staten. Volgens berichten uit Axkansas heeft de democratische gouverneur, Brooks, zgn mededinger, Baxter, TOOrgesteld, hnn wederzijdsche troepenmacht te ontbinden.
---

