
Meldden we gister, dat de onbeduidendheid, waartoe de heer Van Houten zijn wetsvoorstel over den arbeid van kinderen heeft laten terugbrengen, door de Arnhemsche Courant schier, in gelijke bewoordingen werd aangetoond, als dit onzorzjjds geschied was, , — - thans komt ook het Vaderland ons in dat gevoelen versterken. ...
1) Cf. J. T. Bii}'s, de Ntdnhndsrlu StaatttchM, p. 27. ■■'-■ •• ■'•' ':- • Haar redactie zegt er van: „Het meer directe na/'eel tau Oio kleine concessie aan de clcricalon ie eehUr dat de heer Van Houten, al wordt zijn vooretel door de Eerste Kamer aangenomen, zijn doel toch tlcclh gedeelttlijk zal bereiken. Bit heeft om telft verwonderd dat de vooreteller na dl viijatjing, bij amendement ia *ijn ontwerp gebracht, z'jn contidtrant niet heeft teranderd. Het weteontwerp strekt nu niet race/ om de verwaarloozing der kinderen, maar alleen om den overmatigen arbeid tegen ty gaau. Moge een wet waarbij ook in het eerste kwaad wordt voorzien, spoedig volgen! Zelfs. voegt een noot er nog aan toe:} Zelfs het.woord «overmatig'! is, nadat artikel 2 is'vervallen, In het ontwerp niet'meer 'te hnis. Overigens trekt -het Vaderland, dunkt ons,, ten onrechte een voor haar beginsel gunstig gevolg, uit bit zwijgen der Tweede Kamer op. de rede van den heer Moens. Beantwoording werd afgesneden, doordien de heer Van Houten artikel 6 van zijn wetsvoorstel introk en de Voorzitter hierop verklaarde, dat derhalve de quaestie van leerplicht ophield aan de orde te zijn. Of beweert de redactie wellicht, dat andersdenkende Kamerleden nog even voor , de heer Van Houten . sprak hadden dienen te protésteeren? jWe kunnen het niet denken. Maar ware dit. zoo, dan diene de wedervraag, of het gedetailleerd advies van den. heer Moens over de Onderwjjsquaesib-, niet bg de algemeene beraadslaging . misplaatst en eerst bij het debat over art. 6 aan de orde z u geweest zjjn ?
---


Volgens het Handelsblad is de poging van de heeren Tgdeman c. s. om de geheele liberale' partij om een deugdelijk program te hereenigen, als mislukt te beschouwen. Haar redactie, hoopt dat het uit 's Hage aangekondigd Concept profijtelijker moge blgken. Haar redactie schijnt daarbij meer een program van beginzcltn, dan een regeeringsprojram op het oog te hebben. Dit bevreemdt on». Heeft dan de Liberale party niet reeds in 1848 beweerd een program van beginselen te bezitten? Is dit te loor? Of onbruikbaar geworden? Of versleten? Zoo ja, dan zou de waarheid blijken van wat steeds door onze richting beweerd is, dat men aan de zijde der revolutionairen steeds verder wordt voortgedreven, van Liberalisme naar Bidi'. 'Aisme. Dat een regeeringsprogram wisselde, zou natuur' jk zgn. Wat afgedaan is, gaat van de lijst. Maar beginselen, dachten we zoo, big ven. Bovendien, heeft een staatkundige party die Begeering is niet een program vaa beginselen klaar? Begeert de liberale Begei • ring dan zonder regeeringsprogram ? Of erger nog, ia er wel een regeeringsprogmm, maar waarbij het program van beginselen nog zal gezocht worden? Is dat niet do ordo omkeeren? Dit verschil van regeeringsprogram en program van beginselen bij onze Liberalen, is, juist wijl de Liberale party aan het bewind is, van direct practisch belang. Immers. Van tweeen één. De regeering hojft een program, of heeft het niet. Heeft zo het niet, dan is ze goen Constitutioneel gouvernement. En heeft ze het ivel, dan ontstaat de vraag: waarom de Liberalen in den lande dan nog een program zoeken. Zgn ze het dan met het program van hun Bogeering niet eens? En indien niet, is die toestand dan houdbaar: Een partyregecring met een program, dat door de tigen party niet erkend wOrdt?
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De reis van Bismarck naar Varzin ia uitgesteld moeten worden; Zondag was zijn toestand zelfs zoo, dat hij het bed moest houden. Frankrijk. Terwijl De Gouiatid nog altijd liopelooze pogingen «loet om een ministerio saam" to krijgen èu de verschillende groepen'der Nationale Vergadering bjjeonkomst op bijeenkomst houden over 't geen er te doen staat, zonder tot nog toe een besluit te . kunnen nemen; laat zich dé officieuae ProTincial-Corresponde nz te Berlijn over den gang van zaken niet zeer luchthartig uit. Uit de stemming, welke den val van het ministerie ten gevolge had, bljjkt, volgens haar, dat de bond der conservatieve partgen, ep de schijnbare macht der regeering berustende, in duigen' gevallen il, en naar haar inzien biedt de samenstelling en partijvorming der Kamer hoegenaamd geen grondslag noch steun aan, voor eenig duurzaam gezag, hoedanig ook. Men kan een geheele reeks van moeieljjkheden tegemoet zien, welke thans en voor langen tjjd gelukkig alleen voor Frankrijk eene innerlijke beteekenis hebben. Onderwjjl bljjven de bladen er over twisten, of Ds Chambobu al dan niet, 't zij dan te Versaillos of te Parjjs, zich in het land bevindt. Groot-Brittannëi. Maandag diende in 't Heerenhuis de hertog van Bichmond zijn meer vermeld wetsontwerp in tot afschaffing van 't kerkelijk patronaat in de Schotsche Staatskerk, strekkende om de beroeping van predikanten een recht te maken van de avondmaalganger» der gemeenten. De voorsteller maakte er geen geheim van,' dat hg van den maatregel grooter zuiverheid en bloei voor de Kerk verwachtte en toenemende aantrekkingskracht op het' volk. De eenige die er tegen opkwam was giaaf Dalhousik, onderling der Vrge Schotsche Kerk; welke laatste, gelijk we- reeds vroeger deden opmerken, in gelijke verhouding verzwakt zal worden, als de oude Staatskerk haar verloren invloed herkiijgt. Genoemde spre • kcr trok ' het''verstandige van 't voorstel in .twijfel, vrc3sde dat het de gemoederen in opschudding brengen en kwaad bloed zetten zoü over cene zaak, welke allengs begon uit te sterven. Opmerkelijk was nog eene waag van Lord Aberdare, die wenschte te weten, wat men doen zoü met sommige kerspelen, welke volgens hem geen -enkelen avondmaalganger rjjk waren? Nadat de hertog van Richmoxd beloofd had hiernaar onderzoek te doen, werd het wetsontwerp voor de eerste maal gelezen. — De diensten, door de Bazeler zendelingen bij den veldtocht tegen de Ashantjjnen bewezen, waarvan we gister gewag maakten, schijnen inderdaad niet gei ing geweest te zijn. Behalve handwerkslieden, met name buksenmakers, smeden, timmerlieden, schoenmakers en boodschappers, hébben zij bok tien compagnieën te velde doen rukken/ tlie, gelijk zelfs van liberale zij erkend wordt, »ala Christelijke soldaten zich boven hunne heidensche kameraden op zeer bijzondere wijze onderscheiden hebben." Buitendien zijn de Engelsche officiers en troepen aan do zendingsposten tusschon Volta en de Prah zóó gastvrij ontvangen en onthaald, dat de Britsche regeering zich verplicht achtte, behalve den Zwitserschen Bondsraad, ook den voorzitter van 't zendingshuis en het genootschap te Bazel haar besten dank te betuigen Italië. Hoeverre de Piusvergoding van sommige Ivoorascho »Christenen" al gaat, bleek onlangs te lïome. Het Blad voor de Katholieke belangen schijnt ten minste den Paus niet slechts voor onfeilbaar, maar ook vcor zondeloos te houden. Te midden, zoo schreef het verleden week in zgn feestnummer ter gelegenheid van Pius' verjaardag: „Tc midden van den zedelijken bajert, waar ook de heiligste woorden hunno beteckenis schijten verloren to hebben, hondt, hg do toorts der waarheid en gerechtigheid omhoog. In 'dezen zondvloed van misdaden kan hij zijn rein leven aanwijzen als een spiegel, en zonder vroes voor de hedendaagsche Pharizeeuwen en Tollenaars het woord herhalen: Qkü ex votis arguei me de peccato — wie van u overtuigt mg van zonde 'r'' £n die lasterlijke taal staat met groote letteren, op de eerste, feestelijk omlooverde bladzij gedrukt 1 — De Kamer heeft voor eenige dagen alle artikelen van het veel bestreden wetsontwerp goedgekourd, waarbij het tabaksmonopolie op Sicilië wordt ingevoerd. Spanje. De eenige volzinnen in Let manifest der nieuwe rogeering, welke licht schijnen to moeten verschaffen over hare beginselen, luiden aldus: „De voor altijd gedenkwaardige dag van den Sden Januari hect't gelukkig een einde gemaakt aan al de demagogische spoerloosheden, v»vlka ï'och door de ondubbelzinnig uitgesproken op- - bare meenins kenden bedwongen worden, nóch door de krachtige pogingen van do mannen cener partij.'die aldnshaar raaiidël veischeurd heeft Het ware zelfbedrog, te dat deze noodzakelijke onderdrukking di<rèró*rdeeling der omwenteling Tan 1868 in zich si. ut» Van deze, in zeker opzicht zo» jammerlijk ontaarde gebeurtenis, vertegenwoordigen de leucn van het nieuwe kabinet den edelmoedigen gutst en de bedoelingen in al hare zuiverheid, zich voornemende haar voort te zetten en te handhaven." . , Ziedaar echter woorden, welke"'Trü wel allei kunnen beteekenen wat men er.mt lezen wil. In elk geval beduiden ze g<-> .>»- zins otn beslist party kiezen voor de r.i-publiek, aangezien, gcljjk decorresponJ.ut der Débats zeer ter snedo herinnert, co om wenteling van, 1868 een geheel koni v<j i - gezinde strekking had. Ook schijnen de Alfonsisten van Saoasta's bewind, zjj Let middelljjker wijze, alles goeds te verwa. uiten voor zich; en wellicht niet ten ourechte. Zoo toch algemeene vei Licz'ugen, welke vroeg, of laat moeten plaats vinden, onder dit ministerie gescbioüou, zullen zij, ongetwijfeld naar den zin der vrienden* van het koningschap uitva'l. u. En op wiens hoofd zal men, daar Mc.- PEKSixa weinig gewild bleek, de pro>! .ó« ming met een buitenlandsch vorst voor < 1 n>i;lukt is, Don Carlos buiten dé B. m,ï-sche gewesten zjjno aanhangers bij ."ra tel kan aanwjj-en; op wiens hoofd, z»-g--genwe, zal men anc'ets de kroon druLin, dan op dat van Isabella's zoon ? ' Edoch, zooverre zjjn we bjj lange r.a nog niet. Voorshands zal Saoasta. "genb*»g te doen hebben met zich op zjjn wankelen stoel te handhaven. Het gerucht, dat viij stellig weersproken werd, en wjj daarom niet vermeldden, bljjkt waar te zjjn: géneraal Pa via, de held van den »voor :iltjjd godenkwaardigen dag van den 3'ca Januari," heeft zjjn ontslag genomen .• '■* kapitein-generaal van Madrid en den bi i ', waarin hjj zulks deed,'openbaar gemaui.i;; uit dit laatste Bchjjnt, ofschoon de t<) ït van 't stuk ons nog niet ter hand f— komen is, te blijken, dat het ontslag <ri a manifestatie is tégen de regeering. Pa via is vervangen door generaal Rrir. Tot burgerlijk gouverneur der.hoofdstad werd Mokexo Bekitez benoemd.. ■''<jr' Serkako is Zondagavond aldaar' teruggekomen. ' * ■■•''•' •*i Do Tiempo beweert, dat de regeering de betrekkingen met het Vaticaan weikr wil aanknoopea. '•_' L-'-l — De Carlisten, zegt een telegram nvt Bilbao, van eergister, hebben' metf-eei-o stoomboot kanonnen en geweren ontTangiu. Vereenigde Staten. Brooks, zoo lui 'b een telegram uit New-York Tan gist. r, heeft het regeeringsgobouw te Littleßc.k ontruimd en Baxter heeft als gouverneur van.Arkansas zjjn intocht gedaan. Zuid-Amerika. Te New-York zjjn'berichten ontvangen, loopende tot den 18dtu April, volgens welke de regeering! van Chili do vrjjlating van kapitein Hyd* bluef weicoren. -'-d Rmu
---

GEMENGD NIEUWS.
Gelijk de correspondent der Daily News telegrapheert, zgn in 't zuidelgk deel van Tirhoet verscheidene menschen van honger gestorven, alleen omdat hunne schuchterheid het zoo moeilijk maakte van den werkelijken toestand dier beheeftigen kvünU to krjjgen. Het veileenen van werk en kosteloozen onderstand werd echter Ijverig .voortgezet; desniettemin neemt het gebrek in Tirhoet aanhoudend toe. Het weekbericht van don Onderkoning zegt, dat er op den duur meer regen noodig is, doch dat do algameyne toestand, zelfs ia do meest geteisterde deelen van Tirhoet, oogenschflnlp veel beter wordt. In do laatste week van April ontvingen 2,190,000 personen onderstand van de rogeering. Omtrent nieuwe gevallen van hongerdood was geen bericht ingekomen. — Volgens de laatste berichten heeft het springen.der drie reservoirs te Goshen in Massachusetta honderd vijftig persont-n bet levon gekost en schade aangericht tot een bedrag van 1,500,000 dollar. :- \ — Een der reusachtigste werken van den nieuwéron tgd is zeker wel de spoorweg} welke de Stille Zuidzee met het Amazonedal verbinden moet. Men telt er niet minder;(dan. iBO bruggen en 35 tunnels, ocne lengte vertegen woordi jende van 18,000 voet, waarvan 3000 voor de bruggen in iéno enkele plaats. Voor 't aanleggen Tan den weg moesten 'meer dan honderd millioon kubieke voeten aarde en rots worden verwijderd. In 1870 begonnen, heoio het werk reeds 83 millioen dollars gekost un 't zal niet voor 1876 voltooid zgn. 't Merkwaardigste van al is dé grooto viaduct, de. hoogste der wereld, ter lengte van 580 voeten in Vmidden 800 -voet boeg. Tusschen de acht" ên twaalfduizend Chineescho werklieden en koelies zgn dag en nacht aan den arbeid. — Te Constantinopel heeft, volgens bericht van Maandag, weflr een brand plaats gehad,. waarbij een honderdtal huizen in de voorstad Galata,' voornamelijk door. arme Joden bewoond, vernield werden, .le-oi is i thsQ 0
---

Geschikte Kiezers.
IV. Normaalcensus verdient stellige voorkeur. Althans indien men nog met de Grondwet verklaart: »dat de Staten- Generaal het Nederlandsche volk vertegenwoordigen," en uit dien hoofde aan een zedelijken band tusschen Kiezers en gekozenen, niet slechts nog hecht, maar in dien band de levensdraad van het constitutioneele Regeerstelsel ziet. . Aanwijzing van de persoon die mg vertegenwoordigen zal en benoeming vaa een capaciteit .zijn twee. Heb ik den architect aan te wijzen, die het plan voor een Nederlandsch Pantheon ontwerpen zal, dan heb ik slechts te rekenen met degelijkheid van kennis, genialiteit en practischen zin. Is het mg daarentegen om een procuratiehouder in handelszaken, om een gevolmachtigd ' zaakwaarnemer te doen, dan komt bg, gaat zelfs vóór. de vraag naar talent, de quaestie van vertrouwen, van ingewijd zgn in mgn bedoeling, van eenheid van zin. In welk licht zijn nu de Staten- Generaal te beschouwen? Vormen .ze een college van capaciteiten, een gedelegeerden tak van het Staatsbestuur, na sluiting der stembus buiten het volk staande en slechts tot levering van architectonischen arbeid gehouden? Neen, antwoordt de Grondwet: de Staten-Generaal dragen een vertegenwoordigend karakter, ze vertegenwoordigen het Nederlandsche volk. De belangen, wenschen, rechten en vrgheden van dat volk moeten door de Staten-Generaal dus waargenomen, alsof dat volk zelf optrad. Ze zgn de geconcentreerde natie. Leidt dit tot mandat impératif? Ja, indien dat volk zgn volmacht aan willekeurige bedingen kan binden. Neen, indien dat volk niet anders dan onbepaalde volmacht verstrekken kan. Dit laatste is ten onzent het geval. De natie is niet souverein, kan niet eigendunkelijk han leien, maar is bij haar recht van afvaardiging gebonden. Gebonden in de wjjze waarop ze afvaardigt. Dit regelt de Kieswet. Maar ook gebonden in de conditiën, waaronder ze afvaardigt. Ze mag niet anders dan onbepaalde volmacht voor den duur van het mandaat geven. Toch blijft ook zoo hel. karakter van procuratie, van zaakwaarneming, van volmacht gehandhaafd. In de Staten-generaal treedt het volk zelf op. Met >volk" bedoelt de Grondwet natuurlgk de natie, met al haar standen en rangen, al haar geledingen en belangen, de natie, gelijk ze als zelfstandig levend wezen in haar eenheid bestaat. Zulk een vertegenwoordiging nu is ondenkbaar, tenzij de gekozene metterdaad den zin kent en den geest deelt van de tot kiezen geroepenen. Zóoals" zij zich zouden uiten, spraken ze zelf, zoo moet hg spreken in hun plaats. Zijn hart moet warm zijn voor de rechten en vrgheden, voor de belangen en wenschen der Kiezers, gelgk hun eigen hart daarvoor klopt. Bg zulk een onderlinge betrekking is capaciteit zonder vertrouwen niets, vertrouwen óók zonder capaciteit iets, vertrouwen met capaciteit het alleen gewenschte. De bedenking dat toch de Statengeneraal tot wetgevenden arbeid geroepen zijn, werpt deze stelling niet omver. Het denkbeeld dat de Staten-Generaal di wetgevende macht is, moge zelfs dm heer Heemskerk • Az. eertijds hebben toegelachen 1), toch is het onjuist en door ones Grondwet niet gehuldigd, maar weersproken. Dowetgeverde macht wordt in de eerste plaats door den Koning, edoch gezamenlijk met de Staten-Generaal uitgeoefend. Dit heft het vertegenwoordigend karrkter der Staten-Generaal niet op, maar rijmt er mede. , Het Landsbestuur kan niet tot wet maken wat het wil, maar is daarbg beperkt door den sdn en den wensch Tan de natie, waarvoor die wet zal worden vastgesteld. Die natie kan niet zei re optreden. Deswege komen de Staten-generaal in haar plaats. ' Hiermee is normaalcensus geëischt. Artikel 76 der. Grondwet verklaart niet dat de Staten-generaal zullen gekozen worden, door eenige meerderjarige ingezetenen, een corps élite oproepend om over de kimde der te benoemen personen te oordeelen, maar door >de meerdsrjar'je ingeze nen." Nu blgft de vraag, of de natie werhelyk begrepen is in haar meerderjarige ingezetenen, hier buiten spel. Wij gelooren het niet,-doch die bepaling bestaat. Dit echter dunkt ons onloochenbaar, dat de uitdrukking >de meerderjarige ingezetenen, niet anders bedoelen kan dan dit: stemrecht te hebben is voor de meerderjarige ingezetenen de regel, het te missen de uitzondering. Men moet de natie laten spreken gelijk ze bestaat, niet aan een deel der natie, dat willekeurig gekozen wordt, recht verleenen om in naam der natie te spreken. > Regel, met uitzonderingen" nu, kan dit op het stuk van den census niet anders vertolkt worden dan door: een normaalcensus, met uitzondering der abnormale toestanden. , Dat bedoeit ook onze Grondwet. Ze onderstelt dat er in den lande als regel een normale toestand bestaat, die als uitdrukking van het geioone leven der natie geldt; doch weet ook, dat er op dien normalen toestand uitzonderingen bestaan, en draagt het regelen der uitzonderingen zeer juist aan den gewonen wetgever op. Zeer juist, wijl die uitzonderingen gedurig wgziging ondergaan en dus niet voor lange jaren aan een Grondwetsbepaling mogen gebonden zijn. Daarheen wilde ook de wetgever in 1850, die den normaalcensas vanƒ2o reeds voor het grooter deel districten r aunam, t. w. voor zestien, en, zoo men op de excepties let, bijr>a voor achW'en, terwijl slechts twee een census van ƒ 24, slechts drie een census van ƒ3O, en veertien een census van ƒ32 kregen. Hoogstens zou men kunnen beweren, dat in 1850 een dubbele normaalcensus (van ƒ2O en ƒ 32) voor twee verschillende deelen van het land is aangenomen, met een kleine variatie van ƒ2O op ƒ24, bg den eersten, en van ƒ32 op den tweeden. Blijkbaar gevoelde men waar het heen moest, maar dorst men nog niet door te tasten. Men deinsde voor de consequentiën nog terug. . Thans, nu een nieuwe schrede te zetten is, mag die schrede niet anders dan in vooruitgaande, richting zgn. Daarom is één normaalcensus voor heel het land thans eisch.
---

