Geschikte Kiezers.
V. Het tegenvoorstel, waarvan hot gerucht. spnk, blijkt werkelijk te bestaan, lleeiq is het ia ons bezit. De Coniuiisst van Rapporteurs der Tweede Kamer had de goedheid, een afdruk er van als bjjlago aan haar jongste verslag'e hechten. Vooralsnog wordt het ie Kegeering slechts in overweging gegeven. Het komt neer op wat we reed.' lieten doorschemeren: a. vermeerdering van den invloed der stadsbevolking, eu b. etu onbeduidende censusverlaging voor enkele plattelands-districten. Groningei zou dalen van / 50 op ƒ 40; Assii van ƒ 30 op / 28; Leeuwarden'van ƒ 50 op ƒ 40; Sneek van ƒ 4G o ƒ 30; Dokkum van j 3G op ƒ 32; folie van ƒ 40 op / 30; Deventer in ƒ 3G op / 28; Zutfen van / 30 C ƒ 28; Meppel van / 3G op J 32; 'tl en Bommel van f 30 op ƒ 24; liecht van ƒ GO op ƒ 40; Purinerend t Alkmaar van ƒ 40 op ƒ 32; Haiom van ƒ5O op / 40; Leiden van', 50 op ƒ 3G; Gouda van ƒ 44 op j \; Delft en Schiedam van j GO op ƒ J; Rotterdam van ƒlOO op ƒ 70; In Haag van ƒ 100 op f 00; Dordiht van J 70 op 'f 50 ; Gorinchem n J 50 op ƒ 32; Middelburg van*É3O op ƒ36; Vlissingen, Goes en Zietee van f 40 op ƒ 32, de sleden vatiiinburg en Noord-Brabant elk een aar gulden en Amsterdam van ƒ 1 op ƒ 80. Dit voor dteden. Voor het platteland zouden 46 districten, die thans reeds den norlen census van / 20 hadden, op ƒ lworden gebracht door bijvoeging vanj districten Utrecht en Amersfoort. A overige landsdistricten zouden toi 28 dalen, en daaronder veertien n f 32 op ƒ 28 en drie van/30', ƒ 28. Er zou dusdcle een dubbele standaard voor denusus wordeu aangenomen ; een cenr<an ƒ2O voor Noord- Brabant, Limbu Gelderland, Overjjsel, Utrecht eicente, en een census van f 28 voor esland, Groningen, Holland en ZeeJ. Hierop zouden de steden in dHategorieen een uitzondering makn'a. de drie groote steden Amsterdu,'otterdani en's-Gravenhage; b. diojdplaats der provinciën en Doiacit; c. de kleinere steden. \ Onder dezf eden zouden s-Gravenhage, Utreclueiden, Delft, Schiedam, Dordrecht, (4nchem en Middelburg het meest ten, enkele meer voor den vorm, l Zutfen van ƒ3O op ƒ 28 wordftjrlaagd. Gaat men te rade met Veranderde verhouding tusschen stu land, die hieruit zou kunnen voo>eien, en let men daarbjj op de resultder stembus die tot dusver verkregrerden, dan, vond dit voovstel ing zou politieke wijziging, en hierop djoch elke kieswet, vooral in 's-Grave:e, Utrecht, Leiden en Delft tot cbgeljjkheden behooren. Naar gn, waarop dit tegenvoorstel rjvrage men liefst niet. Men heeft liet en doet zelfs geen poging on gemis te bemantelen. Onderzoekft niet plaats gehad, aan onder wordt ook voor de toekomst qedacht. Men heeft eenvoudig vai 80 tot ƒ 20, de ver■chillende iscijfers, zoo naar zjjn S beste' wet over de 'verschillende districten eld. De Zee-provinciën ƒ 28, de -provinciën ƒ 20, Amsterdam, Ham, Den Haag, Dordrecht en oote Provinciale steden loopen, mui term van j 10 af, vun ƒ 80/ 40. Tachtig Amsterdam, «ewßotterdam, zestig Den Haeg, vijftig Dordrecht en veertig de Provinciesteden. Bljjven dus nog de kleinere steden, die elk wat gekregen hebben, en zeer ongelijk, soms uiterst wilkeurig, met een verlaging, hier van bijna 30 pCt., ginds van nog geen 5 pCt., worden tevreden gesteld. Zeer huishoudelijk geschikt, maar vraag niet naar beginselen! Systeem ligt er niet in. Niet het systeem, dat de districten over de Censuslfl'n van ƒ 20 tot ƒ 160 te verdeelen zijn, want de helft dier lijn van f 80 tot 160 blijft onbezet. Niet het systeem, dat plaatselijke gesteldheid in localen zin te verstaan is, wtnt met provinciale gesteldheid is gerekend, met plaatselijke gesteldheid niet. Ook niet het systeem, dat slechts geschikte kiezers zjjn toe te laten, want bij gemis van alle onderzoek weet men omtrent het gehalte der nieuwe kiezers eenvoudig niets. Er spreekt in dit voorstel geen overtuiging. Nu de netelige quaestie van censusverlaging eenmaal op het tapijt is gebracht, wil men er zich niet vierkant tegen verklaren. De quaestie moet van de tafel. Doch dan liefst met zoo onbeduidende verlaging als welstaanshalve maar even kan. Overtuiging straalt slechts in één opzicht door: de steden moeten bevoorrecht worden. Het district Leiden b. v. telt ongeveer 89,000 inwoners, waaronder een stadsbevolking van 35,943 en een landsbevolking van omtrent 50,000 zielen. Thans besclrkt de stadsbevolking van circa 39 duizend over 1043, de landsbevolking van circa 50 duizend over 1749 stemmen. Naar verhouding der bevolking moest dit zijn: de stadsbevolking 1222, de landsbevolking 1570. Naar het voorstel van den heer Geertsema zou de verhouding worden: Totaal 3797, hiervan stadsbevolking 1383, de landsbevolking 2414 stommen. Naar dit voorstel daarentegen zou de stadsbevolking op circa 1300, de landsbevolking op circa 1700 stemmen komen. Gold dus de bevolking als maatstaf, er ware geen bedenking. Maar nu dit niet zoo is, nu vo?gens de Grondwet alleen geldelijk vermogen de kiesbevoegdheid regelen mag, is het onrecht notoir. Leiden is, dit weet ieder, een niet zeer rijke stad. Kapitalisten zjjn er weinig. Het patent speelt er de hoofdrol. De lagere bevolking is er buiten <dle evenredigheid sterk vertegenwoordigd. Omgekeerd behoort het platteland om Leiden tot het welvarendste, dat men in onze provinciën kent. De grond is er hoog in prjjs; de boerenstand wordt steeds rijker; armoede is er, een enkel zeedorp uitgezonderd, weinig gekend. Nu van twee één. Geef of uw maatstaf van geldeljjk vermogen prjjs, of, indien ge hem houdt, weet hem dan ook te eerbiedigen. Maar neen, dat doet men niet. Do maatstaf moet blijven, maar door wilkourigc schikking wordt do cisch, waartoe uw maatstaf noopt, ontdoken. Leiden is wel armer maar een stad, en in een stad is men doorgaans meer ontwikkeld. Derhalve moet de stad meer stemrecht krijgen, om het platteland, dat wel rijker, maar minder ontwikkeld is, te overstemmen. Te overstemmen. Want dank zij onze magistratuur is er op elk dorp een kleine stadskolonie gevestigd, die op het platteland den geest der stedelingen propageert. Deze kleine koloniën nu behoeft men slechts bij de metropool te voegen, om aan het stadselement de overwinning te ' geven.
Of we dan het omgekeerde heter vinden? , Of het platteland dan de stad mag overstemmen? In het tfgetrokkene kourei we dit even strengeljjk af. Maar eau wien de schuld? Aan wie anders, dan aan onze Liberalen zelf, die het verschil tusschen stad en land in de Wet hebben uitgewischt, en thans het recht missen, om krachtens de bestaande Wet voor den stedeling te pleiten.
---


Het Wageningsch Weekblad, dat zich over onzen welstand tegpn 10. Juli ongerust maakt, mocnen wo niet beter te kunnen gorust stellen, dan door onze boreidverkktring om na 10. juli HAAR ONGEVRAAGD ADVIES TE BEANTWOORDEN. Voorshands slechts twee opmerkingen. Sinds 10. April j.l. heeft het Zondagsblad opgehouden deel van De Standaard te zijn. Het doel der scheiding sprong in het oog. Zij do Wageningsebe redactie zoo goed, hiermee te rekenen. I E-i dan, door het Wag. Weekblad wordt een relaas meegedeeld van besprekingen, dio tusschen den heer Kuyper en andere antirevolutionaire Kamerleden vóór zjjn aanvaarding van het mandaat zoudon hebben plaats gehad. Wo zijn na ondorzock gemachtigd to verklaren, dat dit relaas, gelijk zich reeds bij lezing vermoeden liet, zooals het daar voorkomt verzonnen is. Niet de goede trouw van het Wag. Weukblad, maar de vertrouwbaarheid van zijn correspondent, wordt hiermeö ontkend. Wenscht overigens het Wag. Weekblad den indruk te kennen, dien zijn zonderling artikel, we zoggen niet op ons, maar op toeschouwers, die buiten staan, gemerkt heeft, dan verzoeken we haar redretie nota to nemen van een verkla. ring, waartoe zich do Tijd, na lezing van dit artikel, genoopt vond: „Zoo do familiegeheimen aan de groote Hok te hangen, soo djne partij te iloope», dit is onzes bedunkens niet de daad van een menseb in wakenden toestand." Aan het adres van de Tijd zij hier nog bijgevoegd, dat do bedoelde »geheimen" althans 'geen geheimen van onze iUmilie zijn. Ons is van soartgelijke geheimen niets bekend 1
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Dnitschland. Gister na den middag is de Pruisische Landdag bg koninklijke boodschap, door den Minister CampuaUseN voorgelezen, gesloten. Dinsdag had hot Huis van Afgevaardigden de wet tot roge,:ng van de rechtsbetrekkingen dor Doopschgezindon, overeenkomstig do besluiten van 't Hecrenhuis, goedgekeurd. [Gelijk men zich wellicht herinneren zal, wordt bedoelde gozindte daarbij o. a. ontheven van do verplichting, haar voorheen als vergoeding voer do sedert ingetrokken vrijstelling van krijgsdienst opgelegd, ou namoljjk voor de Luthersche ea Roomscho eeredienst bjj te dragen.] — Do bisschop van Paderborn heeft, in afwachting van de gevolgen, wJke de laatstelijk tot stand gekomen > kerkewetten" eerlang voor hem hebben zullen, een herderlijken brief van meer dan gowoon belang aan zjjne dioecsanen uitgovaardigd. Daarin toch worden dezen vermaand, om nieui.ind als zieleherder to erkonnen, »dic niet door do rccht9 deur in de schaapskooi komt," m. a. w. die niet door den Paus gezondon en met hem verbondo 1 is »in do eenheid des goloofs en door den band der trouw en der priesterlijke gehoorzaambeid." Leert, zoo heet hot in dat stuk verder: «Leert liever zelve, gij vaders; en; moeders! uwen kinderen de waarheden der Christelijke godsdienst, dan dat gij hen den 'huurlingen' en 'roovers' ten onderricht en ter opvoeding overlaat; sticht u liever onderling, gij Christelijke huisvaders, huismoeders en huisgenooten, door gemeenschappelijk gebed en heilige liedereu en gezangen, dan doel te nemen aan de nende godsdienstoefening van afvallige priesters, waardoor de hoogste majesteit (iods niet geëerd wordt, waar onteerd en gehoond.... 1 toept ook tot den doop uwer kinderen, ter begrafenis uwer lieve afgestorvenen, ter kerkelijke inzegening uwer echtrerlintenissen, onder geenerlei voorwendsel eencn van do Kerk afgevallenen, kottersenen, of scheurzieken priester, opdat gij niet aan den kotterseben afval en de scheuring u mede schuldig maakt. Ontbreken u rechtgeloovige, der Kerk getrouwe priesters, zoo laat den doop uwer kinderen door geloovigo leeken verrichten j begraaft zelve uwe dooden onder gezang en gebod; en wat de kerkelijke inzegening uwer huwlijken aangaat, zoo wacht op do aanwijzingen, welke ik u, zoodra ik van den Heiligen Stoel daartoe machtiging ontvangen heb, te zijner tijd zal bekend maken." Van meer dan gewono beteekenis is dezo brief, omdat Ljj «on nieuw tijdperk in do grooto worsteling tusschen Romo ou den alverweldigendon Staat schijnt a.in te duiden. Gelijk de Krouzzeitingzcer juist opmerkt, wat to voorzien was gebeurt: men zal het een tijd lang zonder van den Staat erkende geestelijken weten to stellen. Dat de gemeenten het oogenblik slechts afwachten, om to doen wat de Staat hun thans eigenmachtig veroorloofd heeft, eu ziehzolven nieuwe pastoors to ki zen, gelooft geen onbevooroordeeld minsch. Eu indien nu, vraagt genoemd blad, ook deze laatste wet het beoogde doel geen stap nader brengt — wat dan? — Sommigo Rbijnscho dagbladen hebben to kennen gegeven, dat do Ultrainontaan.'cho partij van zins is om, wanneer de » wederspannige" geostclijken worden uitgebannen, het hoofdkwartier der clericalo beweging aan do Luxemburgscho grenzen to vestigen, b. v. te Echternach. De officieuso Norddoutscho doet echter opmerken, dat er »gepasto middelen" te vinden zullen zijn om zulk een plan to ver jj delen. Frankrijk. Gelijk de Electeur Fiuistère mededeelt, is to Biest cenecommissie van onderzoek bijeengekomen onder voorzitterschap van den vice-admiraal d'ArlÈs, om een oordeel uit to spreken over de gebeurtenissen aan boord der Virginie, gedurende huur laatsto reis naar Nicuw-Calcdouii.'. Do Virginie nu is het schip, waarop Uochefort naar dit gewest vervoerd werd. — Het zal ongetwijfeld onzen lezers niet ongevallig zijn, zoo \vo hen maar ver3choonen van al do namen, welke, naar »mon" verzekert, waarschijnlijk en allerwoarschijnlijkst onder dio der nieuwe ministers zullen voorkomen. Alle berichten desbetreffende komen hierop neör, dat De Goci-ard nog altijd, evonal3 de ongelukkigo Faust, »zoovorr' is als hij was," dat is. geen schrede vorder dan verleden Zondag. Groot-Brittannië. In 't Hecrenhuis werd Dinsdag door den heer P. A. Taylor oeno motie voorgesteld, strekkendo om to verklaren, dat het naar 't gevoelen der vcrgadeiing >wenschclijk was, meer gelegenheid to geven tot uitspanning van zedelijken en verstandolijkin aard, door too te staan dat de musea, bookorijen en dergelijke instellingen des Zondag 3 worden opengesteld." Dit voorstel was, meende do heer Taymir, volkomen iu overeenstemming met don »geest des tjjds," en vond instemming bjj do grooto meerderheid der beschaafde en ontwikkcldo lieden. Voorts beriep hij zich op eea verzoekschrift van gelijke strekking, ingediend door tweehonderd predikanten , dekens enz.; op 't voorbeeld van Amerika, >geljjk ieder weet, oen land waar de Sabbath gehouden wordt," en waar toch in Philadelphia, Cincinnati en Now-York do openbare boekerijen des Zondags geopend waren, hetgeen voortriflijk gewerkt had ten opzichte van de zedelijkheid en matigheid des volks. Hij schroomde niet, te beweren — ofschoon, zoo 't sehjjnt, zonder aanvoering van bewjjs of het verband tusschen een en ander aan te toonen — dat op éénen Zondag to Londen on Glasgow meer dronkenschap hoerschte dan te Parijs, met drie en veertig geopende Bchouwburgcn, op alle Zondagen van het jaar tezaam. Dat het bezoeken van musea en verzamelingen vsn schilderijen gunstigen invloed uitoefende op de ontwikkeling des volks, zonder dea Zondagsarboid noenio»-. waard to vermeerderen, was *'jaQ stelling welke ook hg onderse^eef( gelijk; bij heilzame YruC-tin verwachtte van do medud inging tusschen de musea en de j ene verwinkel-?.
Aan bestrijders Tan deze meer gchoordo stellingen ontbrak het niet. De heer At.i.es', vreezende voor de gevolgen Tan den gewenschten maatregel, vraagde, of niet het openen der musea recht gaf op 't openstollen Tan allerlei schouwburgen, Voeren zou tot Zondagsarbeid, welke met die «ontspanningen" niets gemeens hadden? Hg voor zich kendo geen betreurenswaarder schouwspel, dan jnist dien geprezen I'arijschen Zondag, waarop men metselaars en allerlei werklieden op don dag des Hoeren algemeen hun werk ziet verrichten. En wie waren het, die 't voorstel Van dcu hoer Tayloii aangenomen wenschten? Du wereldlingen, de ongeloovigen, de republikcinsche clubs enz. Daartegenover stonden negentien twintigsten van do gocsteljjkhciJ der Anglicaanscho Kerk, twee duizend Baptisten , veertienhonderd Wesleyaaiijcho predikanten enz. Over 't geheel kan intusschen niot bnwoord worden, dat dit laatste punt, de beschouwing van het, op zichzelf wellicht onschuldige en zonder schade voor 't heilighouden van den Zondag uilvoerlijk verlangen, als uitvloeisel van een onchristel ijken geest, dio do »beschaving" en > ontwikkeling" der wereld poogt op don voorgrond en in de plaats to stellen van do ecnigo kracht, welke tegen do zonde iets vermag; dat, zeggen we, dit punt naar den cisch werd in het licht gesteld. Hoe dit zij, do motie werd met overweldigende meerderheid, immers mot 271 tegen 68 stemmen, verworpen. — De Daily Tolegraph verklaart het bericht van den Standard, als zou koningin Victoria voornemens zjjn den keizer van Rusland in 't najaar een tegenbezoek to brengen, voor ongegrond. Spanje. Van Carlistischo zjj wordt bewoerd, dat het leger, waarover Don Alfonso bovel voert, vijf en dertig duizend man sterk is, van welko twintig duizend in Valencia en de overigen in G'atalonio*. Het aantal Carlistischo bladen, welko min of meer geregeld het licht zien, bodraagt reeds vier. — Het dagblad dor Azoren bevat stukken, waarbij 't gerucht wordt gelogenstraft, als zoudon er pogingen worden aangewend om eene beweging uit te lokken ter gunsto van de inlijving dier eilanden bij do Vereenigdo Staten.
---

GEMENGD NIEUWS.
Te Cambridge hield Sir Samuel Bakek Dinsdag eon belangrijke lozing ovor het nooit 'uitgeputte vraagstuk der slavernij, vooral in Egypte. Dit arme land, zeido hij, kon zonder hulp van buiten or niet aandctikeu, zjja slavenstand te bovrjjdeu. Trouwens, verzekerde genoemd» deskundigo," men maakte zich van do z.wk een geheel verkeerdo voorstolling, zoo men waando, dat do slaven er slecht behandeld werden en naar vrijheid smachtten. Integendeel, lichamelijk werden zo wel verzorgd en zo muren met hun lot tovreö. Bakeu wenschto.dan ook oen voortdurende, maar trapsgowjjzo Lorycrming, b. v. door toepassing van den ouden Mozuïschon regel, om den slaaf nu zevenjarige dienst vrij to verklaren. Merkwaardig is een toeken, door do Pall Mali vermeld, waaruit men af kan luiden hoe ook onder de Mohammedanen zelve de beweging tegen do slaverng aanhangers begint to vinden. De Jawa i b, het belangrijkste Mohammedaansche blad, dat te Constantinopcl, en wel in de Arabische taal, verschijnt, wjjdt ia haar nummer van dou Oden dozcr een uitvoerig opstel asn den slavenhandel op Afrika's Oostkust, door haar als eon » afschuwljjke schackerjj" gebrandmerkt. Het blad prijst den sultan van Zanzibar wegens zijne pogingen, om >te water on te land aan dezen gruwel een eind te maken," en klaagt over de guringe ondersteuning, hem door de Engelscho regeering geboden; waarbij het zich zolfs beroept op eon brief in de Kölnische Zeitnng. ... , , ,
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 Mei.
— De Staats-Cour. bevat heden de voorwaarden van concessie voor, den aanleg en do exploitatie van een spoorweg van Woensdrecht naar de Belgische grenzen in de richting van Antwerpen.
— Blijkens bericht van Zr. Ms. zaakgelastigde te Lissabon, is in het Fortugescho tarief van rechten cene wijziging gebracht ten opzichte van spoorwogmaterieel, waardoor Tasten rollend materieel, bestemd voor spoorwegen van walken aard het ook zij, bij invoer daar to lande een recht van vjjf per cent ad valorem zal betalen; tor* wijl daarbij tevens bepaald wordt, dat voornoemd spoorwegmaterieel, binren het tijdsverloop van één jaar in Portugal ingevoerd voor rekening van particuliere maatschappijen, welke behoorlijk gemachtigd zijn om daar te lande de gewone spoorwegen of Amerikaanjeke tramways to bouwen of to exp'oiteeren, ontheven is van voornoemde belasting va 1 5 per cent en geheel vrjj van rechten. (St. Ct.) — Door do Letterkundige Facalteit aan 's Rijks Hoogeschool te Leiden zal het Admissie-examen, bedoeld bg Zr. Ms. besluit van 4 Augustus 1353 (Staatsblad Ne. 31), worden afgenomen op Donderdag en Vrijdag 18 en 19 Juni aanstaande. Belanghebbenden worden verzocht, zich vóór of op 11 Juni sehriftcljjk aan te melden bg den pedel P. J. Oostveen. (St.-Cl.) * — In de Belgisch» Kamer heeft een der leden, do heer Demeur, met kracht aangedrongen op de uitvoering c 1 er bepaling, volgens welke de Regeering van Belgiß het rechtheeft despoorweglijn Antwerpen-Botterdam met 1 Mei 1875 terug te koopen. Op do aanmerking van een ander lid, den heer Malou, dat dit recht eerst in 1877 zou ingaan, herinnerde do heer Demeur dat do lijn na twintig jaren exploitatie terug gekocht kon worden. Daar nu die exploitatie den lstcn Mei 1855 een aanvang heeft genomen, kan BelgiS dus in 1875, den lsten Mei, zijn recht doen gelden. De spreker deed tevens opmerken dat dit recht ook door de belanghebbenden niet betwist wordt. Na weerlegging van oenige andero bezwaren, tegen den terugkoop door zijne medeleden ingebracht, betoogdo hij ten slotto dat de betrokken Maatschappij, do Grand-Central- Belge, zich onbewimpeld tegen het koopen van de lijn heeft verklaard, wat volgens den hoer Demeur echter een reden to meer moest zijn voor het Gouvernement, om zich in dezo zaak met kracht te doen gelden. — Het hoofdbestuur der > Veroeniging tot Bevordering van Geregeld Schoo'oezoek" heeft een adros aan de Eerste Kamer ingezonden, met verzoek, het door de Tweede Kamer aangenomen wetsontwerp van den beer Van Houten met hare goedkeuring te willen bekrachtigen. Daar'ï wordt o. a. gezegd: > Indien er toch ééne vereeniging is, die kan beoordeelen welke nadeelige gevolgen hot werken van kinderen in fabrieken of werkplaatsen op te jeugdigen leeftijd teweeg brengt, dan is het deze. »Hare ledon stellen zich ten doel om door persoonlijk onderzoek de onders uit de geringe volksklasse aan te sporen hunne kinderen achoolonderwijs te doen In den regel zijn zij niet onwillig; het 'groote bezwaar evenwel bestaat daarin, dat de kinderen te vroeg de school verlaten om eenige vruchten van het onderwijs te kunnen plukken. Reeds op acht- of tienjarigen leeftijd verlaten zij de school, om het grootste gedeelte van den dag te worden opgesloten in fabrieken of werkplaatsen, waar zij met geestdoodonden arbeid zied moeten bezig houden, alleen om door hunne kleine verdiensten in het onderhoud van het gezin bjj te dragen .... Aan do werkgevers is dezo toestand zeer goed bekend; zjj kunnen evenwel het werken .van kinderen in fabrieken niet tegengaan, zoolang geen algemeone maatregel dit voor alle industrieelen onmogelijk maakt. Het eenige middel tegen dit misbruik zijn wettelijke bepalingen, waarbij do arbeid van kinderen in fabrieken wordt geregeld." — Z. M. de Koning heeft tot ridder ia de orde van den Gouden Loeuw van Nassau 2de klasso benoemd den commissaris des Koning? in Noord -Brabant, jhr. mr. P. J. Bosch van Drakestein. Z. M. do Koning heeft benoemd tot HD. kamerheer Jhr. W. G. do Jonge van Zwgnsbergen van Dreischor, majoor-commandant van het konmklijk corps scherpschutters in Den Haag. — De Czaar is hodonochtend te ruim 5 uren te Vlissingen ontscheept en wurd door Z. M. den Koning en do prinsen Hendrik en Alexander ontvangen. Spoedig daarna is de Czaar naar Brussel vertrokken; de Koning on do Prinsen dedon hem uitgeleide tot Roosendaal. — Er heeft z'ch een commissie gevormd om het Gooiland, dat thans door den Ooster-spoorweg doorsneden wordt, van villa's te voorzien; zij heeft voor dit doel roeds een uitgestrektheid gronds aangekocht. Het maken van de teekeningen vQor den aanbouw is aan een architect te Haarlem opgedragen. * — l Da uitgever H. J. ter Gunne, te Deventer, stolt zich voor, eon bundel verzen in het licht to geven onder den titel van > Godsdienstig Album, Bloemlezing van dichterlijke potzy, verzameld door J. J. L. ten Kate." In do aankondigicg van dit werk, voorkomende onder do advertentiën in ons nommer van heden, vindt men de noodige opgaven omtrent voorwaarden en vrijze van uitgave. Ter kennismaking met den inhoud, ontvingen we de eerste aflevering ter inzage, met een prospectus voor den tekst der overige afleveringen. Onder do dichters van wie in dezen bundel verzen zullen voorkomen, ontmoeten we vele geliefkoosde namen. Van Da Costa, Bilderdjjk, Vondel, Ten Kat'l, Feith, Bennink Janssonim, Hasebroe!f, Do Génostet, S. J. van den Bergh, Bogaers, Camphuyzen, Van Alphen, en van meer beroemde mannen uit vroeger en later tijd zu'len stukkon worden opgenomen. Ook enkele onuitgegeven dichtstukjes — van .... ? — zullen een plaats in den bundel vinden. Wij wenschen den uitgever een groot debiet van dit werk toe, en twijfelen niet of het zal door het publiek met ingenomenheid ontvangen worden. — Naar wjj vernemen is Woeuidag door drie leden der Utrechtsche feestcommissie aan Z. M. den Koning ten paleize aangeboden de gedenkpenning, op 's Rijks munt te Utrecht ter gedachtenis van het "ilveren kroningsfeest geslagon. Z. M. verklaarde dien penning met welgevallen aan te nemen, als eene hulde van ingezetonen eener stad, welker gehechtheid aan den Koning en het Huis van Oranje hem bjj ervaring bekend waren, en gaf daarbij do verzekering, dat hij zich verheugde, op dat oogenblik zich omringd te zien van een commisüo uit do hoofdstad van een gewest, waaraan voor hem sedert zijn eerste jeugd do aangenaarasto herinneringen verbonden waren en waar ook zijn twee broeders het eerste levenslicht aanschouwd hebben. De penning is geslagen op stempels van do beide heeren Menger, graveurs bij 's Rijks Munt; Z. M. gaf zijn-ingenomenheid met de uitvoering to kennen. — Do Amstcrdamsche Scbuitenvoerdcrsv.ireeniging Eendracht maakt macht, die door het oprichten van een weduwen- en wcezenfonds ten behoovo van vakgenooten een bljjk van levendige belangstelling in hun lot geleverd heeft, verloochende ook b|j gelegenheid van 't Kroningsfeest haar beginsel' in deze niet. Gaarne verleende do Vereeniging gehoor aan de uitnoodiging, door het bc't uur van hot Hervormde Diaconieweeshais in do dagbladen geplaatst, dat de vrienden der weezen hen in de gelegenheid mochten stellen 's Konings intocht van nabij te bezien, 's Morgens van denlldtn dezer werden door haro zorg eenige zelderschuiten, tot dit doel welwillend door do heeren patroons R. Versluis Jr., Jacob Meyer en A. ter Poorten afgestaan, in do Keizersgracht, tegenover do Westermarkt kosteloos voor do weezen ter beschikking gesteld. Op uitnoodiging van 't bestuur van Eendracht maakt macht bevonden zich daar een vierhonderdtal weeskinderen, behoorendo tot de Ned. Hervormde, Christelijke Gereformeerde, Luthersche, Roomsch-Katholieko en Israëlitische gemeenten, mitsgaders eenige weezen uit Eiam, onder behoorlijk geleid op de vaartuigen. En terwijl zij ordelijk en rustig de hun aangewezen banken bezett'en, werden zij onbekrompen van het noodigo ter verkwikking voorzien: brood, koek en bier geoa gebrek. Do tevredenheid en blijdschap der kiuderen to bosclirjjven is, niet doenlijk. HuluO aai: do Vereeniging die hun het genoegen bereidde: hulde aan do welwillendheid van heeren patroons; hulde aan het beginsel van samenwerking tusschen werklieden en patroons, hetwelk ook voor do weezen hier tot zoo gunstigo uitkomst leidde. (Wmv.) — Onder de geschenken, den Koning aangeboden, verdient in ons blad bijzondere vermelding dat van twee Arnhemscho werklieden. De gebroeders Van Arum, zinkwerkers, werkzaam aan do Koninklijke Stoomfabriek van zinkwerken en andere metalen aldaar, hebben in den afgeloopen winter hunne weinige vrije uren besteed om, geheel voor eigen rekening en zelfs zonder voorkennis van hun patroon, een monument in zink te maken, ten einde het den Koning op zjjn feestdig aan te bioden. Zij volvoerden hun met de geringe hulpmiddelen dia hun te huis ten dienste stonden, doch mot eet.e meesterhaud; hot monument is geheel eigen vindiug on eigen uitvoering. Op een monumentaal voetstuk is do welgeljjkende busto van Prin3 Willem I, wiens naam iu do voorzijde van het piëdestal is geplaatst, de buste is geheel uit zink gegoten en munt uit door netheid en juistheid van bewerking. Aan den voet van hot monument ligt do getrouwe houd van Prins Willem in sluimerende houding, maar met een wakend oog. Het geheol is omiingd door hekwerk van gegoten en geplet zink, t;rwjjl do vier hoeken worden ingenomen door evenveel zorgvuldig bewerkte lantaarnpaaltjes, waarop uit koper vervaardigde lantaarntjes, die van een pit zijn voorzien, welke aangestoken kan worden. Naar wjj vernemen i 3 van dit verdienstelijk werk eone photographie gemaakt. ( W.) — De Burgemeester van Amsterdam brengt ter konnis van de miliciens der militie to land van de lichting 1869 ea van die dor zeemilitie van do lichting 1870, dat zjj, voor zoover zjj hunnen diensttijd hebben volbracht, zich tot do ontvangst van hun paspoort in persoon kunnon aanmelden aan het Bureau dor Militie op den O. Z. Achterburgwal, buurt B, no. Bi, alhier.
---

