Is dwaling strafbaar?
I. Is de dwaling vrjj, zoolang zo niet *ïn een schuldige daad, vertolkt wordt? Kan de sterke arm van den Staat zich eerst dan tegen de dwaling keeren, als ze voleind is in een feit? Is de dwaling onschendbaar en onaantastbsar, zoolang ze in de gedachte en het woord bljjft, en is, komt het tot een daad, hoogstens die daad, nooit nog die dwaling zelve vervolgbaar voor den rechter ? «Eigendom is diefstal" leert menig Communist. Die leer is dwaling. Die dwaling predikt, leeraart en propageert men. Gevolg van die propaganda is, dat de eerbied voor het eigendomsrecht bij menigeen verzwakt wordt. Dit leidt tot roof, diefstal, valschheid in geschrifte, bedriegelijke bankbreuk, misbruik van vertrouwen en oplichterij. Is nu het propageeren vau die valsche leer vrij, en moet de ï-taat, met het zwaard der gerechtigheid in de Kchecde, toezien en afwachten, tot uit het verderfelijk zaad de wrange vrucht i-j geteeld, om eerct als het tot roof of oplichterij kwam to straffen, en dan nog wel niet den geestelijken vader van die misdaad te vervolgen, maar don nrbleiden jong»r? Of wil i.icn een andere stelling? »Het volk ia «ourorein, krachtens do Jhoits de Vhomme," leraart men; Die stelling is <"en dwaln-:;:. Onder het volk ondermijnt di« dwaliug den eerbied yöor! het wettig gezag der Overheid. Uit de ondermijning van dit gezag komt verzet, muitery en opstand voort. Eer.«t daarin draagt deze gronddwaling vrucht. Hoe nu? Ts het verspreiden vnn dit valsche denkbeeld vry en is de strafrechter tot stilzitten gedoemd, tot tijd en wjjlo dat in straatkabaul en oproerige tooueelen de giftige vrucht dier onzinnige leer is geteeld ? , Met opzet kozen we twee voorbeelden van uitsluitend politiek karakter; twee dwalingen, wier propaganda thans allerwcge straffeloos gedreven wordt; twee stellingen, wier verspreiding of bestrijding meer buiten dan in de kerk an de orde is. Toch dient van meetaf uitgesproken, dat ook de afwijking van de kerkleer onder hetzelfde' gezichtspunt valt. Te leeren »dat er geen God is", te leeren »dat de erfzonde een verzinsel is", te leeren »dat er geen dag des oordeels komt", te leeren »dat een staat vau rampzaligheid uitvinding is vau priesterKst", to loeren »dat de Bijbel een boek is als een ander boek*', te leeren >dat de zedelijkheid en dos ook de conscientie onafhankelijk is van het geloof", — is evenzeer eon rondventcn van uiterst bedenkelijke dwalingen, die de stutten van het maatschappelijk gebouw waggelen doen, de zedeljjke ordening des levens op losse schroeven zetten, en de diop liggende oorzaak zijn van de misdaden en ongerechtigheden, waartoe het volk uitbreekt. «Eigendom diefstal", » het volk souverein" zijn slechts afgeleide stellingen; de wortel ook dier dwalingen ligt iu de loochening van God en zijn geboden; zelve zyn deze dwalingen nog oncchuldig, vergeleken bjj de gronddwaling, die aller zonden moeder wierd, en wier forrnnleering niet anders kan plaats hebben dan op kerkelijk terrein. De vraag: Is de dwaling vrij, zo°* lang ze niet tot schuldige daad oversloeg? omvat derhalve ook de godsdienstige dwaling. Ze raakt een beginsel en strekt zich dus uit tot elk levensgebied, waarop do macht van het denken en de invloed vnn het woord de stemming van het menschenhart en der menschen onderlinge verhouding bewerken. Naar gelang men deze vraag toestemmend of ontkennend beantwoordt, wijzigt zich uw oordeel over de kerk relve, over do verkonding yan Kïrk en Staat, over de grenzen van ds SUalimacht, ovr. de drukpersvrijheid,, over de vrghoid \an geweien tn eeredienst, over <Io vrijheid van godachtenniting en vereeniging, ja, er mag bijgevoegd, over geheel den plicht en de werkzaamheid vsr. den Stait-, Da belangrijkheid dezer vraag kun Jus niet ontkend worden. Eerst indien de man, met wien ge te doen hebt, u op die vraag een ondubbelzinnig antwoord gaf, weet ge wat ge aan hem hebt. Het gewicht dezer vraag beperkt zich zelfs niet tot Staat en Maatschappij, maar reikt tot over liet graf. Men herinnert zich de vraag door Macaiday, in zijn Essay over Gladstone's »The State in its relations to tho Church," opgeworpen: »De overwegingen, die ons gelooven doen, dat ouders allereerst geroepen en bevoegd, zyn tot de opvoeding hunner kinderen, leiden er ook toe, aan ouders het recht toe te kennen, om des noods door straf hun kinderen te dwingen tot het ontvangen van de godsdienstige opvoediug en het bijwonen vau de godsdienstoefeuing, die hun goed dunkt. Waarom moet dan dit vaderljjk strafrecht, bjj ouders zoo natuurlijk, onthouden aan de Overheid? Welke afdoende reden kan Gladstone geven, om een sluipmoordenaar op te knoopen, en een aartsketter vrij te laten uitgaan, zelfs zonder geldelijke boete? Staat dan de aartsketter minder schuldig tegenover de maatschappij, dan dn moordenaar? T» niet het verloren gaan van een enkele ziel erger schade, dan het verlies van een aantal mensclienlevens? *) Als de Zone Gods ons ten stelligste verzokort: »Wio in mij niet gelooft, zal het leven niet zien in der eeuwigheid," mag een Christelijke maatschappij dan dulden, dat straffeloos en ongedeerd het opkomend geslacht tegen elk geloof in Jezus wordt ingenomen ? We stellen deze zjjde van het vraagstuk niet op den voorgrond. Liefst zelfs houden wc ons aan de politieko strekking die er in schuilt. Slechts v '.- den we doen opmerken, dat de vraag, wier oplossing we beproeven willen, nog over do grenzen vnn h?t Staat*- gobicd gaat, en rrehjcel den mensch omvat, niet alleen naar zijn tjjdelijk, uirar ook ns ar zjjn eeuwig bestaan. Dp mannen, ook in ons vaderland, die reeds zoover nfdoolden, dat ze zi?.h zelfs riet ra»ev kunnen indenken in d'. Ja! Sr een oordfcl ! zijn zou, zu'leu hier niet aan hechten, | Wij daarentegen, dit- ols de mogelijkheid niet denken kunnen, <iat sr \oetn oordeel zgn zo"\ en wel terdege met dn-a factor derieejawïge zal*rh*id" rekenen' mogen ook voor'die zijde van het vraagstuk het ecg niet sluiten. Ook de overheid is dienaresse Gods, niet buiten het Godsplan totireddicg. ;v.-n ïondaren liggend; maar als' instrument daartoe dienend.
---

FEUILLETON. Parijsche huwelijken.
(Vervolg.) Alles was ie voren bepaald. Als lintevancen huwbare richt, die wees was, had mevrouw Pp JIós'Ma, natnnrlijk met behulp 'vr.n have errarena moeder, .laovrn»?. nitgeïien naar een geschikten echtgenoot en liet oojf laten vallen op den Leoï Da Sangbleu. Erwas'ecnjaar- intotauD :ia:i|dc ocno •-:ij2o v?u tweohouclctd duizend lrr.r.c, eoü uitzet vaa honderdduizend aan dun anderen kaV; en het onbesmette blood on de rooirschr godsJienstovortnisfinj; van beide jonge lieden, werkten met voorwanden samen, om de pi.rtij in el!c opr'eht srewenscht te ma ken. De beur LM ifin&blen lijïd dit, toen me» hem op diplomatieto vrijzo pMs'e. toegestemd) er een | bisterend oor nan hst vorstel jrrlcer.'i; mir aangezien" het huwlijk, voer degene» die het leven nit een oogpunt van voornaamheid liescfcowen, een handelsartikel is, onthield hij zich natnnrlijk van elke bepaalde verbintenis, voor rn aJecr bij 7ijn advocaat had geraadpleegd.! Van z\jn kart wilde de rdvocaat geon raotw'ug uitspreken, voor en alleer hij de» rrclitsereleerden uadsman van d« andere familie badgesprokeu; til dezo beide nrgcloozo zielen plozen na olkanders titel», fondsen, pacht-contracten en acties na, als lieden die elkaar volslagen wantrouwen, en overtuigd zijn dit ergens een bedrog moet schuilen. Maar er was geen bedrog. Do titels bleken echt en do actiën dergdelijk, 7ondat d<> advocart van den beer Do S."in<jbl«n — ro.hoon oveittiigd dat zijn clicr.t, nis hij wilde wachten, iets beters zon kunnen krijgen — ten slotte zijn toestemming gaf tot hot huwlijk. Do romantische tocbcrcidsclon aldus volbracht rijnde, bleef er niets meer te doe?! over, dan de contractecrendo jon:relie<sr". mol elkr.ndrr in kenbis *o brengen, en vandaar dit beiork aan het klooster. T)och hot behoeft nauwlrjks gezegd te worden, dat dit bezoek slechts een soort van formeel beklinken h v;m hetgeen op eervolle wijze overeengekomen was; en dat, had de h:or De Saughlcu, na v.\n madcmoitsllo Kórthe te rijn voorgcsteM. met monsieur Gil-Percz ;n zer-er toeneelstnk uitgeroepen: ,Ik hth eT troon z'nin; alles is nit'"hij zich den afschuw van alle weldonjrn*vl" o»* /i»»., i,rf,i;I.v) e*ebaald! Men honds in 't oog, dat hier sprake ir liedcT\dië op do Tcrfijningtß dis beschaafden levens gesteld zijn en den nu on dan voorkom er djn argwaan hunner advocaten trachten goed te maken, door de meest ridderlijke kieaehheid wanneer het hen zelf «reldt. Ir een land waar men minder keurig op dergelijke Moinïeriirden is dan in Frankrijk, zon iemand hot moeilijk ooger-hFc vinden, in do spreekkamer vsn een klooster 'te wachten op de konibt van een jonge dame, wio hij verplicht zal zijn te cerca en lief to hebben lot aan het einde van zijn of van haar dagen; maar de heer Ds Sangblcu vindt het blijkbaar niet moeilijk. lljj weet dat mademoisclle Berthe godsdienstig opgevoed is; zg is hem beschreven als beminnelijk en perfect opgevoed — eca zeer verkieslijke echtgenoot voorce-» hertogin ecu woord, er.bedong l.ij moer dan dit, zoo zcfi bij de perken dier bescheidenheid overschrijden, welko bij do behandeling gewichtigo zaken onmogelijk gemist kan worden. Doch het scheukt een gevoel vr.a voldoening, 'ta kunnen vermelden, dat z§n bescheidenheid beloond wordt, went na mademoisclle Eerde binnenkomt, is xija eerste indruk, dat zij, zoo :c al niet schoon is, er lach goed en bevallig uitziet — juLt een vooikomeii om ondel do bedreven Lauden der modemaakstei ontzaglijk 'te winnen, ca met *'.* juweelea dtr Ce Sacgbleus gotooid, t: schilleren in bckeorlQten gbus. II"i was dan ook een aardig toanceltje, den jongen hertog en raademcisellc Ilcrthc elknar met bet vcreischte decorum ta tien begroeten, onder het der bitmuntondq •n<W<'r snpiêric'ura van het kloostïr der Nótré Dime des iColómbe?. Huwelijken ab deze, als h:t wrre b*'iEcn do kloostermuren gesleten, onder de moederlijke vleugelen der kerk, in al do ónschr'd dtr liefde uit een eerste' entuioeting geboren — want ran da onderhandelingen tnssrhen d. wcdeüyds'chè rivó"ci.t;a vaat de kerk g'ècn notitie — zijn ji"s! e;',\t,-erbhr ;'.:-sen, welke da vrome moeders met 112 en rog van welgevallen aanzien. Het zijn fatsoenlijke en passc:ide huwlijken, dezulke nU fa vorigo eeuwen in gebruik waren; en tchoon het niet betwist kan werden, dat do Franschcn in vroegere eeuwen grooto redtn hadden om zich geluk to wenschen, als zij jonge dames getronwd hadden, die geheel onkundig waren van do wereld, en zoodra de wittebroodsweken cm waren, smachtten vna verlangen on cen zeiltocht langs haar klippen en nuaistroomen to don?, toch zoü, ?irjds de zcüVa thnns zooveel verbeterd zijn, gelijk ieder weet. do .teg:novergc:teldc regel tegenwoordig volkomen proefhoudend Wjken. i ,lk kan u r'et «eggen, mevrouw, hoeveel v.'j «'ler. aan uwc Jie?e nicht gelmd hjoben,'1 zegt de goede moeder tof. de eerbiedwaarde n<evr«",7 d'lntrigniircs, en alt waru d'> heer Dj Sanjjbk'u luijlea ver ta tiet! van het gtho'nC dat nu komt, voor hem bestemd,'voegt z3 er hg": .niets stichteliikoroiu to zien, dan de volgzaamheid van haar karakter en haar yver in iet sta loeren. Go kroegt juuft teek'enlcs, nietwaar nvg'a kind?*' (Muziekles, ma more, verbet*rt de onbevangene imdenoLielM lVrtJie.7 »0 Maar E!C* de caaH Cl É2 teckctipen '- ?". 'ven r!-~ l!;bt r'd !':"' niet pen handwerk cf eer; r.-rr uwer teckenmg-'n, om uwe tante t" leten zier,' kind?" Kd, zuiver brj toeval, Mijkt ii den hoek der kamer een mandje met- borduurwerk van medemoiselle te staan; beneven» eet' album niet pi lutsen van. h-nr van koeien, di* nu rondgaan en n>et geroerd hart bewonderd worden. Mi.-'- scbieni wordt het spoedig gewoonte, by lieden die de bekwaambeden cencr maagd willen doen uitkomen, hnar te verzoeken even te gaiu zilUn, 'ca een rekening van de waschvrouw op to tellen, 'cm homdsknoop sin te zetten of een kapoen te snijden, zonder jen uit den schotel te doen spitten. Maar zoover zijn wo nog niet; en voorïoopig is het reeds iets, een grocpjo.diercn bijr:3 \ i 'trijpen, <,:« r.o£ hel meert cp koricc lijken, er> een pair bilskraagjes, die ongeveer eren rel'deer.O.e zijn, nis dio we'ko men in de wiukeb knipt venr cttelijko stuiver?. Mijnheer De Sang • bloa zon inderdaad met rog minder tcvr?dT T'\-\. w"ti* hij is niet zijne vrouw o:'t te verzoeken ee-.e koe roer hem tetcekener-, en divarom vroapt hij Ibans, als en hanr wezenlgkén smaak te weten te komen, of zij van hot land houdt. .Ik aanbid het, niijchctr de hertog,'] is het opgeruimde antwóördi »,En Parijs ia ook een frïift sW" jrr.if: daheito»peinzend wort. .Voorzeker, de plclzierTgs't'ó etad die sr.tn zich <ienken kanT'hernecmt de j"ige dame; ep ODjrétwflMa' zijn -«"e elcmeufen van het ecMelijigclnk in deze bcido nntwoórde*, konnorker. van i'cn pre-; «looi1"!^- .*>!* dsrkbiaT fj(lm,jfó\ vervat. In rik g'val. mijn U"'''! "'>',S^r^b,"*• i«"oldian, en Tmt bij ann hc* eïnfo Tin' het bezoek, dat slechts een nnr geduurd bc»ft, vegt, is soe goed ris een aanbieding étt'tcfen's een verklaring van toestemming van zijn kant. Fen bniging makende spreekt i>g°: ~lk hoop het geborgen to zullen hebbtn. n wefr to zien. rnndcmoisollc." [IFgrd! vrrtolgd].
---


Overhaasting maakt het Handelsblads ün htt nummer van gister, tegen haargo- Iwoonto onbillijk. We haddon georotcsteerd legen do uiting Ivando Daily News: >DeKoning isgoi trouw gebleven aan de liberale btjinselen jdcr Grondwet die hij bezworen had." < Dit kon o. i. slechts van tweeen i'én betcekenen: of de Koning is geen czdbrejker, endat scheen ons woinig gepaste lof; of dè Koning is geestverwant onzer Libejralon, en dat scheen ons inconstitutioneel. I Et zoo, zegt het Handelsblad: hebben dan di Liberalen onze Grondwet niet 'gemaakt, is ze niet in hun geest, en kan ! Koning Willem 111 door aan haar trouw 'te blijven, dan wel ander?, dan trouw blijven aan haar liberale begbuelen?
*) TA. Londen ISG2. II p. C2a.
Om te doen zien, hoe weinig deze redeneering klopt, hebben we haar slechts over te brengen op een onverdacht tegenstander dor liberale beginselen, op een man, wiens loven aan hunno bestrjjding gewijd was, op Mr. Groen van Prinsterer. Ook Groen hoeft do Grondwet van '48 bezworen. Ook Groen is niet op eedbreuk betrapt. Ook Groen eerbiedigdo hare bepalingen. Derhalve, alzoo moet de conclusie van het Handolsblad vallen: derhalve is Groen trouw gebleven aan de liberale beginselen der Grondwet, die hij bezworen had!!
---

Buitenland.
Frankrijk. Gtlijk gister avond gctclegrapheerd werd, had do heer De Qoulaiiu ' het ten langen loste opgegeven, een ministerie bjjeen te krijgen. »Men" zeide, dat Mac-Mahox er nu zelf een zoü samenstellen en wist reeds de uitvcrlroreunn op te noemen. Als? zeker werd bericht, dit de heer De bij hem was ontboden. Doch zie, zeer kort daarna meldde een telegram a;t Versailles, dat het mmisterio tot stand gekomen was. Dé »lichte zwenking naar links," waarvan 'l Jourr.al de I'ar i s profeteerde, Leeft plaats gehad, maar is inderdaad zéér licht geweest. Minister vr.n Oorlog en vicc-prcsidcnt van den ministerraad, in deze laatsto hoedanigheid opvolger vau Dr. Broolie, is niemand anders dan Ciseet, die dezelfde jxntefaüEo bekleedde in 't laakte kabinet vaa TiriEr.3 en, ofschoon hjj op den grooton dag vf-i 2 '■ 3lel vóór dezen stemt!-, haar in 't i rite m!r"' trio -ve.n Da BÉoffl,ie tijd ) ": wao.rr "-„•, Mlnist'BJ fan'Binneii! .idécheZakoa is De fotTTOu, evei eens, als Minister van Eeredienst, lid van TaiEKs' laatste kabinet, doch reeds Li .'t ia November opgenomen. Gold oven zjjn vo«te: Decazks, voer. Buitonlandscké Zaken en Maóke vo"r Financiën. Minister van Openbare Werkon is Caillavx; van Koophandel,. GÊrvAMJ van Onderwijs, De Cumoxt; van Jußtitio, Tailhaxd; van Marine, De Montaignac — die allen, zonder onderscheid, bij den laatstcn strijd vóór De Bkoglie stemden. De Nationale Vergadering heeft bij den Raad van Stato een voorstel ingediend, strekkende om personen van vreemde herkomst, in Frankrijk geboren, tot de krijgsdienst te roepen, voor zooverre zij niet in hun vaderland dienst doen of gedaan hobben. — Trins Lodewijk, do zevenjarige jongste zoon des hertogen van MoNTrxssiEn, is eergister te Parjj3 overleden. Oroot-Brittannië. In 't Huis der Gomoentcn werd Woensdag, na langdurige beraadslaging, de wet betreffende den verkoop van sterke dranken in Schotland op voorstel van Sir. R. Akstkutheb voor do tweede maal gelezen. Deze wet bepaalt, dat in steden geen nienw patent voor 't verkoopen van sterken drank, welke cp de plaats zelve verbruikt wordt, mag worden toegestaan, zoolang niet bet aantal tapperijen tot één op elko zevenhonderd inwoners is verminderd; doch dat nieuwe patenten tot drankverkoop aan kruideniers zullen worden verleend, mits ze niet minder dan een vierde flesch tegelijk verkoopen. Ook de heer Aksieuihek bleef niet in gebreke, de aandacht te vestigen op het toenemen der driukgewoonte. Bedroeg bet verbrnik in 1860 5.295.329 gallons, verleden jaar was dit cijfer tot G.832.487 gestegen, d. i. twee en een d?rde gallon voor elk individu. *) Sprekor vreesde, dat de verhooging der looncn hieraan niet ongebuWig was. Ook hoi aantal persenen, di? wegens dronkenschap en daaruit voortvloeiend wangedrag gevonnist waren, nam sedert 1869 zeer toe, gelijk fcjj omtrent Glasgow en Dundto met eene reeks van cijfers staafde. Zijne wet was maar eeno proefneming, om de gelegenheden tot verleiding te verminderen. Voorts prees h\] 't voorbeeld eener maatschappij te Gotbctberg aan, die do kroegen opkocht ten einde den diankverkoop zonder winst to 'doen geïchiedm on het »vcrfocisel," daar Bemand Let toch ter han;l no.est f waarom'{] onder het toezicht t 3 brengen van de tipsten des volks. In 1565 werden .veertig drankwinkels door 't gemeentebestuur a<sn gonsernde maatschappij afjjc«!aa!', jen dezo ?loot er ónmiddólljjk drio eu twintig, nvelko maatregel zoo .vel een ontzaglijke var de •Irotikeuïckip als «ere groota vcrbeteii-ag in i\u.aard dev ovovcebleveno f"ö <78T03g0 had. Eo; crjd .:-. Verkreeg Je .'•.-.otscbappij aau iu- Biomttcn eene som, volkomen geljjk staando 'met uo geheoie belasting voor de anncn. Het merkwaardigste was,, dat z{j zonder eenig kapitaal, enkel met een voori schot van een bankiershuis, begonnen was. Hetzelfde stelsel. werd o. a. ook door t'.en.ten onzent welbckonden Kinkaird aanbevolen, die persoonlek van de ondervinding te Gothenberg [in. Zweden] had kennis genomen. De heer Gaoss meende echter, dat men = dienaangaande nog niet vol'doonde was ingelicht, en wensohte dit deel der wet ingetrokken, waartoe •do heer Ansikutiier zich terstond bereid verklaarde. Het wetsontwerp tot.regeling.van den iübriuksarboid,, doer de regeering. voor Muüdeua's »negen-uurswet'' in de plaats gesteld, schijnt thans gereed te zjjn. Omtrent de kinderen is deze wijziging aangebracht, dat ze, niet reeds op> hun dertiende, maar eerst op bun veertiendo jaar cjidw do werkljcden mogen worden opgenomen, tenzij zo op hun dertiende reeds een bowjjs van volbrachten scbooltjjd kun-
*) Billijkerwijs hondo men bierbij echter in het oog, dat, gelijk de heer Ramsat deed opmerken, het verbruik twintig jaar vroeger snen milliocn had bedragen, en dit de bevolking pedsrt aanmerkelijk is toegenomen.
nca iulororon. Kot aantal uren blijft op 56) 'a weeks bepaald; het half uur U voor 't tchoonmaken der gereedschappen ca 't opruimen 's Zaterdags bestemd. [Zoo 't heet zullen Mundella en do zjjncn echter bun best doon, om dit half unr geschrapt to krijgen.] Nimmer zal het werk langer dar. vier en een half uur zonder tuaschenpoos mogen duren en om den anderen Zaterdag moeten kinderea beneden da Teerton jaar een harren dag Trjj af heb1 en. Zweden en Koonregen. Gister U ti Stokholm da Rjjksdag gesloten met eeo troonrede, waarin de koning o.a. met voldoening gewag maakte van de nieuwo koopvaardijwet en de verhooging der sommen, voor het onderwijs uitgetrokken. Italië. In de Kamer van Afgevaardigden had hot Donderdag een oogeublik den sobjjn, alsof do meerderheid, welke het ministerie met zoo verrassende volharding steunde, schipbreuk lijden zon op de klip van een wetsontwerp tot nietig verklaring van ongeregistreerde acten. Toen Mikghetii echter van 't in bohandeliag nemen dier wet zijn aanblijven af hankljjk stelde, l•- sloot men, ofschoon met eene meerderheid Tan niet meer dan elf stemmen, den vc1- g.aden dag tot de beraadslaging over U gian. . Spanje. De diligence van Bilbao, f'oi fc!egraphccrt men van Woensdrgnvoni nit S.intander, is Dinsdag to So*norrostri door dn Carlisten aangehouden. Ook b'j Gastro hebben hunho beuden zich wed-.- vortoond. Op 'de grens der prcvincM Burgen hebben zjj acuzicnlgko strijdkracl • ten bijeengetrokkon. Het nooidoriegcr rukt voorwaarts ou Vitoria Ie ontzetten. Turkije. Vanwege den khedive is bs- I L:ru gemaakt, dat allo verbintenissen f; yijiien laste, met Juni vervallende, tot dra hitsten October zullen betaald word m raot rtnto, borekend tegen twaalf ten honderd 's j aars. Verecnigdo Staten. De Minister vaa Esitenlandscho Zaken, Tlamilton Fis;. Let ft een wetsontwerp ingediend, waarby Lij voorstelt alle landloopcrs, armen en misdadigers, met dezelfde schepen, welke, hen van elders aanbrengen, onvcrwjjl' tong to zenden en do reeders van zoodanige schepen tot zware geldboeten tt veroordelen. — Do heer Moses, gouverneur van is wegens verduistering van laüdsgeldcn aangeklaagd en in hechten;* gnomen.
---

