Is dwaling strafbaar?
11. Onze eeuw telt in haar toongevende kringen de dwaling uiterst licht en beschouwt ze eer als nuttig dan verderfelijk. Dwaling in anderen dan overdrachtelgken zin, kent ze zelfs niet. Van strafbaarheid der dwaling kan baars inziens geen sprake zijn. Bevreemden kan dit niet. Dwalen onderstelt dat er een weg is, welks epoor zich duidelijk teekent; dat er een waarneembare waarlieid is, waarvan men afdoolt; en dat onverwijlde terugkeer naar den waren weg eisch van het recht en eisch van zelfbehoud voor den dolende is. Hoe zou nu onze eeuw, die het bestaan van ziilk een weg ontkent, en de pretentie van absolute waarheid waanzin keurt, de dwaling kunnen veroordeelen ? Zonder weg is er geen afdoling, zonder volstrekte waarheid geen volstrekte dwaling, die er tegenoverstaat. Men kan fouten ma'ien in zgn optelsom, de jaarcijfers der historie dooreenhaspelen, een liandelsoperatie verkeerd inzien, :io?i vergissen in do barekening der weegbare en meetbare gegevens; maar met het zedelijk begrip van dwaling heeft zulk een verzien, zulk een mistasten, zulk eeu aanwijsbaar • corrigendum den naam zelfs niet gemeen.
Dwaling doelt niet op de wereld die men passen on meten kan, maar raakt de onzienlijke dingen. Eerst als men achter het zichtbare tot de geestelijke motieven en factoren zoekt door te dringen, die in het hart van den mensch, in zijn gevoel en wil, verborgen liggen, of ook den samenhang wil doordenken, die hel eindige aan den Oneindige verbindt, komt men aan die beginselen van ieders levens- en wereldbeschouwing, waarbij van dwaling sprake kan zgn.
Opdat terrein nu wordt» dwaling" in eigenlijken zin door de profeten van den tijdgeest niet erkend. Waar allen zoeken en niemand gevonden heeft, is geen spoor aanwijsbaar en kan dus niemand geacht worden van dat spoor te zijn afgedoold. Men maakt onderstellingen, men vormt zich een systeem, men heeft zijn meening over elk vraagstuk, doch hoe ook die meeningen verschillen, elke meening heeft haar betrekkelijk recht. Over gebrek aan helderheid, over inconsequentie met zichzelf, hoogstens over eenzijdigheid of achterlijkheid moge soms klachte vallen, maar > dwaling" kent men niet. Elke afwijkende voorstelling wordt als nieuwe straalbreking geëerd. Voor de gezonde ontwikkeling onzer kennis moeten al die pbasen doorloopen. Verder komt men niet. Hij het wegvallen van den vasten Toetssteen hield alle goud op valsch te zijn of echt.
Slechts ééne uitzondering veroorlooft men zich op dien regel: Van het » Schriftuurlijk geloof' weet men ttellig dat het dwaling is. Dat wij, die nog aan den Christus der Schrift vasthouden, dwalen, staat vast. De onhoudbaarheid van ónze zienswijze is uitgemaakt. Aan alles kan men nog plaats geven, alleen aan dweepzieke bekrompenheid niet. Tegenover ons acht men zich zelfs van den eisch der verdraagzaamheid ontslagen. In het oud geloof der Christenheid -ziet men wel ter deeg een uiterst schadelijke dwaling, die het kind onzer eeuw onwaardig is en hem, die er meê behept is, in de zedelijke opinie der wereld verlaagt. Dit kan niet anders. '; In het koor der zoekenden is alleen de wanklank van het »Heurêka" onverdragelijk. Zoo men zelf alleen betrekkelijke waarheid kent, maakt anderer spreken van de waarheid een indruk van arrogantie en hoogmoed. Tegen die dwaling kan men niet verdraagzaam zjjn, wijl ze het stelsel zelf van louter betrekkelijke waarheid ondermijnt. , Doch overigens eerbiedigt men ieders overtuiging. Niet slechts de persoon, wiens die overtuiging is. Niet slechts de eerlijkheid, waarmee die overtuiging beleden wordt; Maar ook die overtuiging zelve. Men acht het zelfs verkeerd, zulke twistpunten op te rakelen. Laat ieder over de uitgangen des levens denken, gelijk hg goedvindt. Dit moet hg voor zichzelf weten. Mits hg beschaafd, fatsoenlijk en van aangename manieren zij, denke, beljjde hij wat bij wil. Deze zienswjjs keuren we ten sterkste af. Dwaling is een zedelijk kwaad, wg'l onze beaming of loochening van een waarheid, niet in haar afgeleide stellingen, maar in haar beginsel, geheel afhangt vau de zedelijke dispositie van onze omgeving en van ons hart. Dit te ontkennen is directe loochening van het feit, dat God zich geopenbaard heeft. Dusdoende stelt men tegenover de Openbaring Gods een ander stelsel van eigen goeddunken, keert daardoor de algemecne begrippen om, wijzigt de beerschende denkwijze, verandert de denkbeelden over plicht en roeping, verschikt do zedelijke ordeningen van het huislgk en maatschappelijk leven en komt teu leste tot een moderne wereld, die, zelve het tegendeel van wat de Christelijke wereld zgn moet, het goede kwaad noemt en het kwade goed.
Dwaling is uit dien hoofde wel ter dege schuldig.
Do tegenwerping, dat men het toch niet beteren kan, indien men het niet andera inziet, houdt geen steek. Dat geldt ook van de misdaad. Ook tot de misdaad werkte verwaarloosde opvoeding, gebrekkig onderw{j*, slechte omgeving, eigen verleden, anderer terging, geestverwarring op het oogenblik sram. Desniettemin keurt men de misdand schuldig. Slechts hierin kan het verschil liggen, dat niet dezelfde macht recht heeft tot veroordeeling der dwaling als tot berechting der misdaad. Dwaling en misdaad zgn beide strafbaar voor God. Beide straft Hij nu reeds in de consciëntie en in levenservaring, beide zal Hij eenmaal straffen, als alle ding in het gericht komt. > Die in den Zoon niet gelooft, zal het leven niet zien, maar de toorne Gods blijft op hem." Er is verzoening óók voor de dwaling: >een Hoogepriester die behoorlijk medelijden kan hebben ook met de onwetenden en dwalenden" (Hebr. V: 2), maar juist de verzoening onderstelt de schuld.
Dwaling is, volhardt 'ze in haar opzet, strafbaar in elke zedelijke corporatie, die een beginsel belijdt, dus ook in de Kerk. Wie afdoplt van wat een Kerk belijdt, mag nietj aan zich zelf overgelaten. Alleen terugkeer tot het zedelijk beginsel der gemeenschap verzekert hem in haar midden een blijvende plaats. • Dwaling in den aangegeven zin mag door den vader bij lijjj kind niet geëerbiedigd, maar moet'gekastijd. Wie, omgekeerd, den wortel van het kwaad ongedeerd liet groeien, zou het recht missen straks to toornen tegen de volgens die dwaling bedreven daad. Hetzelfde geldt van onzen omgang, van de wetenschap, van de macht des woords; men mag de dwaling niet sparen. Wie haar geworden laat, toont dat hg zelf geen vaste zienswijs heeft, en zich daarom aan het brandmerken der dwaling niet waagt. Das heeft ook de Staat het recht en den plicht de dwaling te kastijden en haar invloed tegen te gaan? Rome heeft het beweerd. De Europeesche gouvernementen hebben naar heur stem geluisterd. Ten deele traden de Hervormers in hetzelfde spoor. Zoo onzinnig als men wel voorgeeft, is het denkbeeld niet. Kon de dwaling langs dien weg uitgeroeid, wie zou het offer te groot achten ? Als Rome's stelling waar was, dat een onfeilbare autoriteit ook in de afgeleide toepassing steeds de waarheid voor alle landen en volken kan aanwijzen, waarom zou men dan terugdeinzen? De dwaling is de oorzaak van het zedelijk kwaad en dit van al onze ellende. Indien dan op doeltreffende wijs door de niets-sparende strengheid jegens een enkel geslacht, van allo komende geslachten dwaling, misdaad en ellende kou weggenomen, wie zou die hardheid wraken ?
A 15.... maar indien dat onfeilbaar orakel ortbreekt, indien de uitroeiing van de dwaling langs dien weg nooit gelukt, indien omgekeerd de dwaling er door geprikkeld, de misdaad er door verhoogd, de ellende vergroot wordt.... dan natuurlgk niet. En toch, is zóó niet de les der historie ?
---

FEUILLETON. Parijsche huwelijken.
(Vervolg.) Nu dit bezoek is afgclogd, heeft do Loer Do Sangbleu ° voorla Reen andere gedragslijn to volgen, dan door liet gevestigd gebruik ii voorgeschreven. Hij zal ren bezoek, dat volkomen aan do cisclien der etikette voldoet, aan dien bedaarden edelman, graaf Rérédx, brenjen, en veTlof vragen om mademoisclle Ecrthc zyn oplettendheden 1c mogen bewijzen, rn da graaf, gehoorzaam aan de lessen zijner vrouw, zal zich daarmee vereerd verklaren. De daaropvolgende stap zal zijn, madcmoisello het klooster te doen verlaten en in het huis van haar tanto te brengen, waar mijnheer De Sangbleu he'; voorrecht hebben zal haar eiken morgen con ruiker en eiken middag een bezoek te brengen. Dit is hot hof maken naar do regels, en de duur er van moet ongeveer eene maand zijn. Na verloop daarvan zal de hertog madcmoisello zelf een formeelcn voorslag doen, worden aangenomen, willen we vertrouwen, en op het gemeentehuis alles in orde laten brengen, zoodat, indien slechts de modemaker met bet bruidsuitzet gereed is, het hnwlijkscontrast met alle praal kan geteckend en het huwlijk plechtig voltrokken worden, ongeveer een maand na I'aschcn. Zal alles volgens de beste tradities geschieden, dan kunnen er geen wezenlijke afwijkingen van dit program worden toegelaten. Nu wc echter zoo volkomen gerustgesteld zyn, omtrent madcmoiselle Berthc's ecnswillendheid met de plannen van haar oom en tante, mogen we ook wel even, ware het alleen ter willo der hoffelijkheid, vragen, wat zij hg zich zelven van den geherlm handel denkt. Doch een tienjarige opvoeding in een zoo zedelijk klooster als dat van de Colombo?, zou weinig gebaat hebben, indien men het verliet met onbctaraelijko begrippen over vrfle keus in het huwlijk, en denkelijk heeft mademoiselle Berthe welzoovelcn harer sclioolkameraatljes zonder spijt, neen met blijmoedigheid zien heengaan, om aan hoeren, vee' ouder dan zij zelve, trouw te zweren, dat een minnaar die tegelijk rijk, van hertooglijkcn bloede, jong en van aangename manieren is, haar aantocht met al de frischbeid van iets, dat schier te ongewoon en te goed is om waar to ziju. .Mocht er nog ecnige twijfel in haar binnenste hnizen, of zij wel een gelukkig meisje te achten is, dan moeten de ietwat jaloersche gelukwcnschingcn harcr dierbaarste vriendinnen met do merinos kleedjes en de kersroodo ondcrschcidingstcekcncn, haar wel beter inlichten. Doch zij koestert geen twijfel en heeft duj geen inlichting noodig. Inwendig is zjj zeer troltich op haar .pretendent", gelijk de Franscho benaming voor heoren in de belangwekkende hoedanigheid van mijnheer Do öangblcn lnilt. Ook is zij hem dankbaar voor de voorkeur, die hij haar schenkt; en het brugjo dat van trots en dankbaarheid naar de liefde, voert is zoo klein, d;tt men veilig vertrouwen mag dat mademoiselle Bcrtlie liet overtrippelcn zal, indien slechts haar br uidegom haar vriendelijk toowenkt en de hand wil uitstrekken om haar to helpen. Dat hij dit doen zal mag men aannemen, en eenmaal geleerd om het huwlijk als een handelsartikel te beschouwen, zal hij dan ook zgn als een man in zaken, wien het welgaat. Toch schijnen er — en is het wonder bij eon zoo onwaardige, stoffelijke opvatting van. het huwelijk als deze? — sommigen, en velen, te zijn, wien liet niet gelukt. — »«■»•».•
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Do Post verzekert, dat de benoeming van den heer 'Werther [in plaats van den ongezeggelijken Vox Abnim] tot gezant te Constantinopel een uitgemaakte zaak is. — Bismabcks reis naar Varzin is weder uitgesteld, en zelfs wil men, dat hij de terugkomst des Keizers te Berlijn wil afwachten; volgens den een, omdat zijn toestand opnieuw eene min gunstige wending genomen heeft, volgens den ander omdat hij vóór zijn vertrek den Keizer over zekere staatszaken wenscht te onderhouden. Oostenrijk-Hongarije. Volgens de P o s ti- Napi o moet de regeering, met het oog op do vijandige houding der oppositie tegenover het ontwerp eener nieuwe kieswet, dit laatsto willen terugtrekken. Frankrijk. Do heer De Bourgoing, Bonapartistisch candidaat in do Niè»re, is met 37.600 stemmen tegen 32.150, voor den republikein Gudin uitgebracht, verkozen. De koningsgezindo candidaat, De Pazzïs, verkreeg niet meer dan 4.527 stemmen. Do nieuwe Duitsche gezant to Parijs, de prins van Hohenlohe, heeft oergister zijne geloofsbrieven Mac-Mahon aangeboden en zich daarbij in zeer vredelievenden geest uitgelaten, verklarende, in overeenstemming met do voorschriften van zijnen keizer, allo pogingon te zullen inspannen om de goedo verstandhouding tusschen Frankrijk en Duitschland te bestendigen. Do President hield een aanspraak van gelijke strekking. Do plechtigheid was de oorste van dien aard, welke sedert den val van het keizerrijk plaats had. — Gambetta ho»ft in cene dezer dagen door hem uitgesproken lijkrede de republikeinen tot verdraagzaamheid vermaand on hen aangespoord, om do »bokeerdo zonen dor aristocratie*' in hunne rijen op te nomen; tevens sprak hg de hoop uit, dat de Franscho republiek eenmaal worden zou wat do -* Atheensche republiek geweest was! Verrukkelijke toekomst. — Thiers heeft tot een deputatie* van republikeinen uit do Girondo eeno toespraak gehouden, waarin hij zeido, bij den tegenwoordigen staat van zaken de ontbinding der Nationale Vergadering den eenigen, den onvermijdelijken uitweg te achten. Groot-Brittannió'. Hot Canadaasch Huis der Gomccntcn hooit het wotsontwerp betreffende den Faciflc-spoorwcg onveranderd goedgekeurd.
— Gelijk men »uit de beste bron1' verneemt, werd het wetsontwerp tot het te keer gaan der roomsche inkrnipselen in de Anglicaansche kerk, [het ritualisme], door den aartsbisschop van Canterbury onder uitdrukkelijke goedkeuring der koningin ingediend. — Berichten nit Valparaiso, loopende tot 7 April, zeggen, dat de Chileensche overheid kapitein Hïdb wel op vrjje voeten gesteld bad, maar dat het vraagstuk omtrent do getüscbte schavergoeding nog niet beslecht was.
Luxemburg. De onderhandsche waarschuwing der Norddeutsohe [zie ons nummer van Zaterdag] schjjnt reeds gewerkt te hebben. De Luxemburger Courant verzekert, dat er re'da ecu wetsontwerp wordt gereed gemaakt om de moeilijkheden te voorkomen, welke Euitschlaud bet groot-hertogdom terzako van de Ultramontaansche ballingen zoii kunnen veroorzaken.
Italië'. Het wetsontwerp betreffende de ongeregistreerde acten, 't welk, zoo men zich herinneren zal, met eene meerderheid van niet meer dan elf stemmen in behandeling genomen werd, is met eene meerderheid van ééno slem, immers met 166 tegen 165 stemmen, verworpen. Wellicht ook omdat do openbare meoning grootcndeels voor eene ontbinding der Kamer gezind is, blijft niettemin, volgens de laatste berichten, Mixghetti met do zijnen aan.
Spanje. Behalve verscheidene min beduidende gevechtjus schijnen do Carliitcn in 't midden der vorigo week een vrjj ernstigen aanval op Ramalcs gedaan te hebben, waardoor men bevreesd werd, dat zo de provincie Santander zoudon binnenrnkken en toebereidselen maakte om hen te woderstaan. Volgens een telegram uit Madrid werden zjj echter, na een strijd van vier uren, tot den aftocht genoopt. Een bericht uit Santander zelf spreekt van een zestigtal vrjj willigere, linnen een afstand van zeventig mijlen door de Carliston omsingeld, doch reeds weder ontvet. Ook in dat bericht wordt voorts gezegd, dat ds Carlisten zich hebben teruggetrokken en dat hun leger zich over de provinciën Navarreen Arragon verdeeld heeft. Ds bewoners van eerstgenoemd gewest en die van Biscaye nemen de vlucht om zich aan de algemeeno wapening, door de Oarlisten bevolen, to onttrekken. Cokcha. schijnt te Vitoria te zjjn, waar bij uitziet naar geld en soldaten; twintig duizend man, zoo 'theet; welke hem uit Madrid zullen worden toegezonden. Don Caulos heeft te Durango een val van 't paard gedaan en is nog steeds lijdende. Van verschillende zgden wordt gemeld, dat do omstreken van Bilbao nog steeds door de partijgangers vau don pretendent worden verontrust. Zoo moeten ze de telegraafdraden tusschen Castro en Fortngalete doorgesneden, de republikeinen nit een paar punten aan den rechteroever der Nervion verdreven hebben enz. Ook bolet hunno tegenwoordigheid nog steeds de horvatting van dan arbeid in de ijzormjjnen vau Somorrostro.
Turkije. Volgens een telegram uit Con- BÜintinopel ging aldaar verleden week do spraak, dat het plan betreffende de Nationale Bank, waarin de Oostenrjjksch- Ottomanische Bank zou worden opgenomen, door den Sultan goedgekeurd was, gelijk ook de uitgifte vau nieuwe driopercents obligatitin voor een kapitaal van veertig millioon pond sterling nominaal. De koers van uitgifte zou 35 pond zjjn. Vereenigde Staten. Van do Sandwicheilanden wordt gemeld, dat de koning van Hawaii zich verklaard heeft tegon allen afstand van grondgebied aan de Veroenigde Staten. Zuid-Amerika. '<■ 't J Gerucht loopt, zoo telegrapheerdo men gister uit New-Tork, dat do beruchte Gonzalés, die den Engelschen viceconsul te Guatemala zoo barbaarschelijk mishandelen deed, zal worden gegeeseld en met den kogel gestraft. — Het presidentschap der Argentijnecho Confederatie was volgens de laakte berichten reeds door de verkiezingen, voor zooverre zij bekend waren, aan generaal Mitre verzekerd. — De diplomatieke betrekkingen tusschen Montevideo en Buenos Ayres zjjn geschorst; zoo luidt eon telegram uit Montevideo zelvo, van den 29sten April.
---

Een tocht door de Libysche woestijn.
Gisteren, schrijft Dr. Karl Zittel van den lsten April uit Esnch ii Opper-Egyptc, heeft do I.i-byscho expeditie van llohlfc, na een oponthoud van drie en een halvo maand iu do woestijn, den boveu-Ny'l bereikt. Een lango lijdruimte, rgk aan ongemak en gevaren, maar ook aan sclioono wetenschappelijke resultaten, ligt tnsschen mijn laatste schrijven, pen drie maanden geleden, en, dit. Toen wij in do tweede helft van Januari van Pacbcl westwaarts voortdrongen, stend ons, (la einddoel van den tocht, do oasis Konfrali, midden in het eigenlijk hart der Libysche woestijn gelegen, voor den geest. Tegen het einde dier maand waren bereids, voorzeker niet zonder zwarigheden, tweo depots van water en leeftocht aangelegd. I'ecdß cnkclo mijlen bewestcn Dachel trad een moeilijk te passeeren verwikkeling van dui» nen ons storend in den weg, en twee dagreizen verder moesten andermaal acht tamelijk hoogo duiuketensoversebrcden worden. Daaropvolgdc een troosldooze, allen plantengroei volstrekt missende, langzaam stijgende hoogvlakte, tot eindelijk, aan den avond van den zesden dag nadat we op marsen gegaan waren, machtige duinen opnieuw geboden halt te maken. Hier waren het niet meer, als tot na toe, op zichzelfstaande, door breed» vlakten vasten grond grseheidene, evenwijdig loopende ketenen, maar bier volgde op korten atstand reeks op reeks, üok de tusschondalen warm met kleinere zandheuvels bezet, boven welke de soms honderd el hooge dninketens nis tamelrjk booge bergen nitstaken. We wandelden te roet een dagreis westwaarts, om te onderzoeken hoever de duinen rich] uitstrekten, doch hoe verder wo kwamen, hos ongelia>mder de woestqn werd. Een door niets gestuite, onmetelgke zandzee oatsloot zich voor onze blikken. Zoover bet oo» reikte, zag men slechts geel, verblindend zand, hier torenhoog tot machtige onbewegelijke golven opgestapeld, ginds zich uitbreidende in een lichtelijk deinende of ook volkomen efiene oppervlakte. [Wtrdt vervolgd.]
---

