Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De Keizer is eergister ie Eins aangekomen eu aan 't station door den Czaar, in zijn hotel door de Koningin van Wurtemberg ontvangen. Frankryk. Het spreekt vanzelf, dat Dr Droglïes yal en 't optreden van het nieuwe kabinet oen ganscho zee van beschouwingen, brieven enz. heefc doen opzetten. • Gvlengeldo woorden," meestal; dat is, woorden, welke krachteloos vervliegen. Van belang echter schijnt het, na te gaan, wat de hoofdbladen van de voorn.-aiis'9 groepen der rechter/g, van do Orlear'sten en Legitimisten, al zoo van ziek (Toen hooren; waarbij in de eerste plaats het orgaan dor prinsen van Orleans bij uitnemendheid, het Journal deParis, in aanmerking komt. Dj moerdorheid van 24 Mei is De Buoglie met éénen slag ontvallen. Wat nu? Wij verzetten, zoo antwoordt hierop genoemd Journal: »Wij verzetten er ons niet tegen, dat onze vrienden eene nieuwe meerderheid hopen saam te stellen, met al degenen, dio te goeder trouw het zevenjarig presidentschap willen regelen. Het dagblad ï'Aube, dat, zoo men weet, door een der uitstekendsto leden der linker-middenpartij geleii wordt, doet een beroep op al de gemntigde mannen in de Nationale Vergadering, hen bezwerende om de handen inden te slaan tot regeling van 't zevenjarig presidentschap. Het stelt daartoa deze voorwaarde, dat het presidentschap onjitrtoonlijk zg." Let wel, juist hot schrikbeeld der legitimisten, die bedoelde waardigheid van den persoon des uiaarschalks Mac-Mahon onafscheidelijk wcnachten, zooiat, indien deze kwam to ovrrljjlen, of zijne waardigheid nederlegoY, van stonden aan het g nsoho presidentschap vervallen zoü en de koning kon optraden. Aan 't Journal is de zaak vrijwel om het even: „Ocharm, persoonlijk of onpersoonlijk, het scheelt ons weinig en onze vrienden zijn te verstandig om zooveel gewicht te hechten aan eeu lettergreep meer of minder. Onze tegenstanders, kieskeuriger, of niet zoo toegccllijk, zijn van 't persoonlijk presidentschap niet gediend geweest; wat ons betreft, wij aanvaarden het oxpersoonlijke, mits men er voor insta, dat' deze cisch niet door een nieuweu zal worden gevolgd en dat men Tan ons, na bet onpersoonlijk presidentschap te hebben ges tem 1, niet vergo voor nog iets anders onze stem te geren." Du Legitimist m laten zich over de toekomst voorsbrids riet, of maar zijdelir~s uit. Aldus bun lijfb'.al, de Union, sprekende over de dikwerf herhaalde bewering, als zoü De" Chambord zelf in de gewichtige stemming van 1G Mei de hand gehad hebben; welke bewering vooral door de provincialo legitimistische pers den volko werd opgedischt. Do Union acht zich verlicht, haar op ondubbelzinnige wijze te logenstraffen: «De twee en vijftig afgevaardigden der rechterzij, die den hertog De IJboglie bnn stem ontzeiden, hebben zich onzes inziens op het cebte monarchale standpunt geplaatst; maar zij beweren daarom niet, de trouw aan hunnen koning in pacht te hebben. Indien de graaf De Cuaiibord een bevel geeft, kunnen wij verzekeren, dat do twee en vijltigen zullen samensmelten met de rijen der ganscho rechterzij, krachtens één gevoel van tucht en toewijding." Van de veelszins geopperde ontbinding der Kamer maakt De Belcastel in don Figaro gewag; in geheel anderen geest da i men hem toeschreef, bewerende, dat hij Mac-Yahon z{jn voornemen had te kennen gegeven, om onverwijld het herstel van 't koningschap voor te slaan, met do bcdreijing, dat do uiterste rechterzij, zoo dit voorstel verworpen werd, met de mannen van do Linkerzij vóór do ontbinding stemmen zoü. Het verhaal, zoo verzekert Deßelcastel, is ten eencmale onwaar: „Ik heb den heer maarschalk niet gezien en heb hem de mij toegedichte woorden niet kunnen zeggen. Indien ik de eer van een onderhoud met hem gehad had, zou ik, wel verre van over ontbinding te reppen, als het einde der crisis een ministerie hebben voorgesteld, zoodanig, dat tegelijkertijd bet gezag der Nationale Vergadering, bare ware meerderheid en de conservatieve geest der natie er door versterkt werd." De Belcastel schreef dit den 20sten. 01 't sedert opgetreden kabinet, »tor afdoening van zaken" zich aaumcldende, hem voldaan bebbo, weten we niet. De Francais verzekert, dat morgen, wanneer do Nationale Vergadering na de Pinkstcrvacait'.e weder samenkomt, haar eeno boodschap van Mac-Maiion of eeno verklaring van 't ministerie over het staatsbeleid der regeering zal worden medegedeeld. — De zege der keizerlijken in 't dopirtement der Nièvre baart niet weinig op/.i.in. Men herinnert, hoe den 12dcn October van ve eden jaar de republikein TuuniGKv aldaar 11.677 stommen méér verwierf dan do candidaat der conservatieven; en thans bedragen do stemmen, op den Bonapartist en den Legitimist uitgebracht, samen 13.871 meer dan die, wdko do republikein Gcdin verkreeg. Het Journal dos Dóbats trekt er, met het oog op du beido voriijo triumfm van denzelfden aard, de gevolgtrokking uit, dat de vraag voortaan hoo langer hoe duidelijker uitsluitend ge3teld wordt tussebcn Republiek eu Keizerrijk. Indien, zoo redeneert genoemd blad verder: „Indien het nieuwe winiste»'e bet er op gezet heeft, denzelfden weg te volgen [als Di Bkogi.ie]; indien de Nationale Vergadering blijft weigeren, do regecring des lands te regelen; zoo staat bet to vreezen, ds,t de afgematheid der natie deze opnieuw z-.l overleveren aan de stoute en onverduldige eerzucht der partij, welke ons zulke groote rampen ep den hals heeft gehaald." In boe verre een artikel van den Bonapartistischen Gaulois aau zijno blijdschap over Boukgoings verkiezing zjj too to scbrjjven, is moeilijk te zeggen. Zeker is .bet, dat in dit artikel staando gehouden werd, dat de vervallonverklaring van het keizerschap door zijno partij als nietig kon worden aangemerkt, en dat do regeering het blad hierop eeno waarschuwing heeft doen toekomen, waarbij ze zvido geen artikelen to zullen dulden, bestemd om het gezag, en do besluiten der Nationale Vergadering to verzwakken. Volgens de Corrospondanco Huras ziJQ alle groepen der rechterzij het or over eens, dat do wetsontwerpen op do verkiozingon vcor do vertegenwoordiging on die voor do gemeentebesturen, nog in dezo zitting moeten behandeld worden. Dj uiterste rechterzij, heet hot voorts, acht do kieswot geenszins begrepon onder do »constitutionccle wetsontwerpen" welke zij verwerpt.
— De bekende kolonel Stoffel, door 't correctioneel gerechtshof te Ver&ailles tot drie maanden gevangenisstraf veroordeeld wegens beleedig'ng van den rapporteur in 't geding tegen Bazaine, heeft zich verleden Donderdag ter beschikking van den rechter gesteld. Groot-Brittannië. Een telegram uit Valpiraiso van 15 Mei zegt, in strjjd met oudere berichten, dat kapitein Hyde nog steeds ge rangen zit. Zweden-Noorwegen. Gelijk men zich herinnert, heeft verleden jaar het Noorweegsche Storthing geweigerd, tot de Skandinavische munteenheid toe te treden. Desniettemin deed de regeering goudstukken slean van gelijke waarde als die, welke in Zweden en Denemarken waren ingevoerd, zoodat het verschil nog slechts ten aauzien der kleine munten voortduurde. Ook hieraan zal thans waarschijnlijk een einde komen; immers, toegevendo aan den aandrang der Noorscbo kooplieden, heeft da meerderheid der muntcommissie van hit Storthing voorgesteld, ook nieuwe zilveren stukken naar den voet van de Zweedsche en Decnsche te doen slaan; waarmedo dan, zoo al niet vormelijk, dan toch feitelijk de munteenheid van Skandinaviö zou verkregen zijn. Italië*. Eergister deelde Mixgiietti der Kamer mede, dat het ministerie den koning om zijn ontslag gevraagd, maar dit niet gekregen had, met het oog op den eigenaardigen staat van zaken in de verhouding der stemmen, vóór en tegen 't wetsontwerp op de ongeregistreerde acten uitgebracht, ['t Verschil bedroeg, geljjk reeds gister is medegedeeld, ééne stem.] Do regeering behield zich voor, andere financiclo voorstellen te doen, en noodigde de Kamer uit, do beraadslaging ov< r de definitieva brgrootiug voor 1874 voort te zetten en de overige noodzakelijke wetsontwerpen vr.n administratieven aard in behandeling to nemen. Dat die Kamer daarna geschorst, volgens verscheidene bladen ontbonden zal worden, wordt nog steeds beweerd. Spanje. De tekst van den brief, waarin Manuel Pavia den 13den dezer zijn ontslag vraagde, ligt thans voor ons, en bewijst dat de opvatting, welke ook wjj van den door hem godanon stap badden, niet onjuist was. Serbaxo en Sagasta, zegt hg, ieder was het den 3don Januari een!;, dat geen enkel man, geen enkele partjj, op zichzelf, in staat «ras om aan den opstand der Carlistcn uu Kantonnalon een einde te maken en aldus den lando rust en \rcde te hergeven: „Deze rondborstige, duidelijke, openbare erkentenis, strekte ten grondslag van de vaderlandslievende daad op den 3den Januai". Uitgaande van deze baarblijklijke en erkende zaak, gaf ik Jen generaals, den legerhoofden, den officiers, ler gansche bezetting van Madrid, to kennen, lat te do maatschappij ging redden en het gezag *oü stellen, niet in handen van eenen man, van 3cno partij, maar van de natie, vertegenwoordigd in het bestuur van de partijgroepen, welko Ie orde voorstonden. Ik zou iets dergelijks niet hebben ondernomen, om het land over te geven un de dictatuur vau eene enkele dier groepen; 'aet gansebe land, dat mijn» daad toejuichte, seude zulks niet hebben geduld." Door nu een ministerie to benoemen rit mannen van ééne kleur, »aldus ten scncniale vergetende, waartoe men toen ovcrjengekomen was, en do reddende gedachte oostrijdende, welke het den oden Januari 'ngewjjde staatsbeleid ten doel had," heeft uen, verklaart Pavia verder, mij gedwongen, af to treden als kapitein-generaal van Sieuw-Castiliö. Hij zoü 'tzel.'do doen tejenover elk ander partijbtwind, aangezieu la omstandigheden se Jcrt Januari niet verindcrd zijn. Men ziet, het stuk is een zeer bezadigd ;csteldo strafrede, welko, uitgaande van jeu krijgsman, dio zjjn gezag »met daden n de vuist" gootand heeft gedaan, niet nissen kan, eon oaberekenbaren indruk te naken op do stemming des legers; rn ovens eene profetie, even moedgevend voor Don Cablos, als dreigend voor Serraxo en 3AGASTA; dat wil zeggen, voor het arme Spanje in de eersto plaats. — De Carlisten hebben, volgens een bericht uit Madrid, den spoortrein tusschen lizo stad en Saragoza aangehouden. Er sijn troepen tegen hen afgezonden. Intusschen is Dobbegakay wodcr bezig do liuio van MonVjurra to versterken, weika Moriones verleden jaar vergeefs poogde to nemen. Van zijnen kant trekt Cu.nuia zijne hoofdmacht bij Victoria saam, zoodat het allen schijn heeft, dat do vergelijkenderwijs bloedeloozo strijd voor Bilbao om Estella zal worden horvat. Turkije. Het ontsla» van den Minister van Buitenlandscno Zaken, Rachid paeha, wordt van verschillende rjden tocgejehreven aan de ontevredenheid des Sultans over beloften, door genoemden bewindsman aan Vorst Milan, gedurende 't verblijf van dezen te Constantinopcl, gedaan, ter zake van den afstand van den ouden twistappel, Zvornik, aan Servië*.
---

Is dwaling strafbaar?
111. Kon de Staat, zonder gevaar voor mistasten, op doeltreffende wijs de dwaling metterdaad uitroeien, dan zou dit plicht zijn. Denk aan Israël. Uitroeiing van afgoderij en beeldendienst, tekeergaan van Godslastering, wering van uitheemschen invloed, behoorde in Israël wel ter deeg tot de regeertaak. Niet-vervulling van die taak werd den koningen ris plichtverzuim en ontrouw toegerekend. Wie het strengst tegen de dwaling optrad, werd als de beste koning geroemd. Hier wm niets tegen. De uitkomst toont nog, wat onuitputtelijke levenskracht Israël aan die strenge politiek dankt, en de voorwaarden waren aanwezig, waaronder zulk een gedragslijn tot het doel kon' leiden, zonder het recht te schenden. Die voorwaarden waren: 10. dat men wist wat als waarheid te eeren, wat als dwaling te keeren was, en voorts in de Urim en Thummira, alsmeé in het Profetisme, een middel bezat om in twijfelachtige gevallen zekerheid te verkrijgen; 20. dat het terrein van het inwendig leven vrij bleef, en de waarheid, door Israël beleden, in een rijken eeredienst naar buiten hpd; 30. dat de godsdienst staatsgodsdienst en tegelijk godsdienst van geheel de natie was; en 40. dat Israëls staat slechts een voorloopig karakter droeg. Dat men zulk ecu orde van zaken niet op onze Europecsche staten mag overbrengen, tenzij de mogelijkheid blijke om aau dezelfde voorwaarden te voldoen, spreekt van zelf. Als God het Leviraat huwlijk gebiedt, onder voorwaarde dat het particulier landbezit zij uitgesloten, handelt men tegen, niet volgens Gods wil, door dit huwelijk ook daar te handhaven, waar het communaal familiebezit niet bestaat. Bij de vraag, of de Europeesche gouvernementen juist hebben gezien, toen ze, op het voetspoor van Israël, uitroeiing van de dwaling op het program van den Staat schreven, behoeft dus slechts te worden onderzocht, of bedoelde voorwaarden aanwezig waren; niet slechts een enkele, maar deze vier in heur onderling verband. Was er een orakel, dat onfeilbaar aanwees wat dwaling was? Openbaarde zich de dwaling in waarneembare vormen ? was hetgeen men handhaafde volksbelijdenis? Bleek de toestand een voorloopige te zijn? Rome meende deze vragen toestemmend te kunnen beantwoorden. Bij ontstentenis van Urim en Thnmmim, alsmeê van het Profetisme, schiep rij zich een onfeilbaar orakel in den »Stedehouder Christi, dio op den stoel van Petrus zat." Do eeredienst der Christelijke Kerk werd op de leest der Israëlietische geschoeid en haarfijn in alle vormen en gebruiken en formules omschreven. Dat alle natiën van Europa haar belijdenis volgden, wrs een onloochenbaar feit, zoo men het schismatieke Oosten niet meetelt, en de kleine afwjjkende kringen buiten het nationale leven plaatst. Eindelijk, dat de toestand een voorloopige was, gold ook voor Rome als onderstelling. Het was de nog niet bedwongen ruwheid der Germanen, de nawerking van heidenschen en Mohaminedaanschen invloed, het nog onvoltooid zijn van haar eigen organisme, dat het onkruid had laten opschieten. Dit kon spoedig worden uitgeroeid. Dan zou het glorietijdperk komen voor het Roomsche Europa.
Dit stelsel sluit deugdelijk inéén. Het is consequent doorg.drcht. Hel bezit verleidelijke kracht. Slechts is het de Traag: zijn de factoren, waaruit dit stelsel is opgetrokken, innerlijk waar, dan wel met opzet voor het stelsel pasklaar gemaakt? Naar onze Taste overtuiging het laatste. Een onfeilbaar gezag bestaat er niet. in den zin waarii Rome dit haar Paus toekent. De vormelijke uitwendige eeredienst, waarin Rome zich ontwikkelde, is kunstwerk. De natiën waren slechts in zoover als natiën Roomsch, dat ze, pas den kinderschoenen ontwassen, nog niet tot bewustheid waren gekomen. De toestand, waarin dit stelsel optrad, was geen Toorloopige, mr ar zou een blijvende zijn. De verbijzondering der geesten zou niet minderen, maar nam nog slechts een eersten, schuchteren aanvang. Toch kan men de Hervormers, zelfs de Puriteinen in Amerika niet vrijspreken van het vermoeden, dat ze met dit stelsel hebben geheuld. De poging, om Israëls toestand als blij vonden mratstaf te kiezen, is door CalTJjn wel als » ongerijmd en onzinnig" afgewezen, maar zonder dat men aan de Roomsche beschouwing van den Staat nog gebeel ontkwam. Wel verwierp men het gezag van den Paus, maar meende in de Synode even veiligen- gids tot aanwijzing van waarheid en dwaling te bezitten. Wel verwierp men Romes uitersten ecrödieiisl, maar zocht heil in niet minder minutieuse omschrijving, ontleding en bepaling der leerformule. Dat alle natiën van Europa eerlang al te zaam de ééne belijdenis van het gezuiverd Christendom zouden omhelsen, is de illusie van het Hervormingstjjdvak. Dat althans de mannen der Hervormingseeuw den toestand als een voorloopigen beschouwden, was te vergeven. Niettemin stonden Hervormers in beginsel tegen dit streven gekeerd. De practijk zou dit verschil aan het licht doen komen en bij de eerste {,eestesbeweging, die op deze veranderde practijk volgde, moest met klare bewustheid • een tegenovergestelde gedragslijn gekozen worden. Die practijk volgde in ons land. Tot het uitspreken van het nieuw beginsel kwam Milton. Sinds stonden twee zienswrzen tegenover elkpar. Eenerzijds het Jioomsche stelsel: dat do Staat ook me"; den sterken arm de dwaling te kcr moet gaan. Dit stelsel kwam met gradueel verschil bg de toepassing voor alle Europeesclie Staten, Engeland uitgezonderd, in zwang; is door do Revolutie als these bestredon, maar in de practijk nagebootst, en komt onder de leuze • van Stnatsalmaclit bjj vernieuwing tot beerschappij; slechts met dit verschil, dat eertijds alles behalve het Christendom geweerd, thans alles behalve het Christendom geduid zal worden. Dwaling heet thans, wat eertijds waarheid heette. En daartegenover het stelsel, dat in het Gereformeerde levenstype wortelt, door Milton het eerst uitgesproken, in Engeland en Amerika allengs tot heerschappij gekomen, en, voor zooveel de practijk aangaat, ook in ons land gevolgd; t. w., dat de Staat als zoodanig de dwaling eerst als ze in een daad vertolkt wordt kan tuchtigen. Beide stelsels dienen van naderbij te worden bezien.
---


Het Vaderland en de N. Rotterdam sch e kwamen gisteren bel op het debat over het voorstel de 3 heeren Van Houten terug. Nar: lrid van Hot Vaderland z:u «bescherming van den zwakke" mettcrdarl oo': voo.' den heer Van Houten doel zijn ge wees j. Is dit juist? Ja, indien men te rai1} gaat met de Memorie van Toelichting dio aan het voorstel was toegevoegd. Ja en neen, indien men rekent niet het Antwoord op het verslag. Neen, indien men afgaat op do mondelingo verdediging. Kan het Vaderland ontkennen, dat in de M. v. T. alleen van bescherming tcgon misbruik sprako was; dat in de M. v. A. het pbilanthropisch bejinscl wordt los gelaten; en dat iu de mondelinge toelichting regeling der maatschappelijke toestanden op den voorgrond treedt? Meent de redactie deze vragen ontkennend te moeten beantwoorden, dan zjjn Wh tot levering van bewijs bereid. De N. Rott. Cour. bericht haar L • zers, dat do heer Kuyper als leader zijner gce.tveiwanten in do Kamer wihW oj.'reden. Vanwaar weet ze dit? C ldt ook voor haar de regel niet: De intijds ron judicat ecclesia ? Ze is dus op zjja redevoeringen afgegaan. Wat staat daar? »Ik bedoel [als ik van antirevolutionaire party spreek] niet eene partij in deze Kamer, maar de a'ntirovolutionairo party ia objectieven zin." Zie Bijblad p. 1382. Deni b«jvoeging was, dunkt ons, haast nog to veel. Althans, tot duiver werd nog nooit weersproken, wat we steeds beweerden en een algemeen notoir feit is: dat d' antirevolutionaire Kamerleden, 'tzjj men er acht of tien telde, nog nooit als politieke partij iu do Kamer waren opgetreden. Er waren ituüvidueele, soms uitstekende professies. Een partij was er niet. Of meeat de N. Rott. het tegendeel?
---

