
In den regel is dupliek in bot persdebat min gewenscht. Nieuwe en alcjjd nieuwe topics hebben du aandacht reeds afgeleid, ear go met uw weden, oord komt. i'bain center te'i oprn.htovïM het Handel blad i 2U uitzondering.
Haar redactie blijft volhouden, dat uit 'bKonings trouw aan do Grondwet, diens hulde aan t'i liberale beginselen bljjkt, waarop die Grondwet rust Hiertegen gelde do dubb-lo opmerking: lc. dat Gn.c;i als lid der Kamer hrcfi n<eêjeweitt, om do grootemaatregelen, veraatvoordslijkLeid der Ministers enz., die men Hef-t als karakteristiek liberalisticche hervormingen voorstelt, tot stand te brengen. En 20. dat het eenig punt uit onze Grondwet, wuarbjj een gedecideerd liberalistische uitlegging is doorgedreven, om die liberalistische interpretatie verzet van de zjj der natie heeft uitgelokt. Aan wiens zijde destijds d<j sympathie van d.-n Oran j ■:-' vorst was, aan de zij der natie of der ju, weet ook het Handelsblad uit dï historie. »Do Koning beeft destijds tegeu den wil van do meerderheid der Kamer het ter zijde stellen, zonder nader onderzoek, van do bezwaren zijner onderdanen belet.'' Alzoo, op het eenig punt dat in quaestie gt-komen is. wraakt de historie de ondoordachte uitspraak van de Daily News. De ovrige punten die men n.U privatief domein der Libeialisten in beslag neemt, zijn tot stand gekomen met medewerking ! van den leader der Antirevolutionairen. Wat schort dan vin onze parallel?
---


De Tijd acht dat hot besluit door Antischoolwetvtrbond met 36 tegen 34 stemmen ! genomen, om na reeds tot pctitionnemeiit : over to gaan, do vraag » verscherpt, waar de Antirevolutionaire partjj wol to zoeken is ?" Indien de Redactie hierbij onderstelt dat de 34 bedekte tegenstanders van het doel der Vereeniging zjjn, slaat ze den bal mis. De vraag kan'rjjzen: is oen potitioncc. •. ment voor zulk een bond permanent aan de orde, dan u-el behoort men met zulk j een petitionnemont te toeven, tot de arbeid j der AVetgevei.de macht aanleiding biedc? Stel de 30 meenden het eerste, de 34 ! tegenstemmers het laatste, welk gevolg wil de Tjjd over deze opportuniteitsqaaestio dan afleiden voor "den minderen welstand onzer partij ? Naar bet ons voorkomt, deed de min- ! derheid zeifs de beste keus.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Voor «-enige dagen hebben tachtig ingezetenen van Straatsburg, kien van handelshuizen, in een adres aan den tjjkskanselier op uitbreiding hunner stad aangedrongen. De ofïïcieu3e P r o v i n - cial-Corrcspondenz, het grootste gedeelte van b( loeld stuk afdrukkende, noemt h?' »eeji verbodend blijk eener practischo W':r.Jc?T'*ig vaa den staat van zaken, tegenover omrucKb*«rQ politieke beroeringen." Hetzclfdi blai deelt meue, dat het vtiïrek van I'ismi.rc.c naar Varzii wegens hut uwo wekr werd uitgesteld, nianr vermoedelijk dezer dogen zal plaats hebben. Frankrijk. De verkiezing vaa De Bocugoino, deu Bonapartist, 13 nog steeds het ond;rwctp aller gesprekken. Hoe komt het, hoe is let t:cjelijk, v.oo vu\agt en wcdervraagt do een den ander, dat kat oudenkbaro gebeurd is eu de republikeïnsche, ja naar 't radicalo neigende Nièvry t.u Loizersman heeft afgevaardigd?
Niets is eenvoudiger, verzekert de Leer X., diepzinnig zjjn vinger opstekende: juist tie radicalen hebben 't hem gedaan. Zij wilden, met de Socialisten ia verbond, den heer Massé, die openlijk verklaard had van Thiebs' denkbeelden afkeerig en geestver* want van Leduu Roixin en Locis Blaxo te zjjc; Gambetta, beducht voor den scbiik van de behoudende voorstanders der republiek, dreef de candidatuur van Gi'DiK door, met dat gevolg, dat de Socialisten in arrenmocdo den keizerlijken toevielen. Hf.sky Aron, ia de Dé bats, weet beter. Niet de Socialisten, maar do boeren hebben den evenaar zoo veirasscnd doen overclaan. Dj stad heeft republikeinsch gestemd al» altijd, maar 't platteland, dat eindelijk zekerheid on rust verlangt, toonde heimwee tu krijgen naar de doortastende hand van een Napoleon. De Presse, langen tijd al* De Bkoglies orgaan gedoodverfd, iceenl, dat de verklaring van De Boukgoixi ter gunste van 't zevenjarig presidentschap, niet weinig invloed tot den uitslag heelt uitgeoefend. Hetzelfde blad ; komt op tegen de al- I gemeen verspreide bewering, dat Mac-Maiiox in persoon, gelijk trouwens door l)r, Bouegoino openlijk verzekerd is, het manifest van laatststgcnoemden uitdrukkelijk had goedgekeurd. Wel is waar, zegt do jProssc, had do heer De Bourgoing ; het stuk aan den maarschalk voorgelegd, maar deze bepaaldo er zich tsr, hem tu zeegen, »dat hg do verkiezing van ceu behoudsman liever zien zofl dan dio van ! een radicanl," er bjjvoegcnde, dat do re• geering zich volkomen onzijdig hield. Het: geen echter do Débats niet belet, dio • regeering als de, »misschien onwillekeu! rije," begunstigster der verkiezing aan {te merken. Wat er vzu dit alles zij, De Bourj coi.ng zelf bit zijn vaandel niet in 't ! foedraal steken. In een brief, waarbij i bjj zijnen 37.599 kiezers dank'zegt, doet ! hij zich aldus hooren: „Door mij te l'czcn tot uw vertegenwoordiger , br Nationale Vergaderiog, hebt gij uitdrukkelijk uwe "efde te kennen gegeven voor de zaak van | t beroep op het volk, van die des keizer! rijks onafscheidelijk. Gij zijt de wol-j ■ vaart '.van vroeger niet vergeten, en de uitslag ; dezer verkiezing is een schitterend blijk er vaui ! hoa diepe wortels het keizerrijk in den lando : geschoten heeft, met name bij de landelijke bevolking, zoo getronw en zoo aanhankelijk. ,De zege welke wij behaald hebben over de verbonden partijen zal groot gerucht maken. Zij die ons eene bemoediging en cme hoop!" Ziedaar omo rondborstigheid van eigenpardigé beteekenis, en waarop oen bericht in de Bonapaitistische Ordro het zegel drukt, volgens welke de baron Puilippe de Bourgoing, nieuw benoemd lid dei' vertegenwoordiging — naar Cbiselhuret | vertrokken is, om der keizerin en haren zoon ?yco opwachting ti maken. Naar do riet minder Bonapartistische Paya verneemt, is er voorts reeds sprako , van, om iu hot Noorder-departement, waar j ojk oen zetel is opengevallen, den heer i lUmoir candidaat te stellen, die onder 't | keizerrjjk van regeeringswego deu kiezers , vrerd aanbevolen. Eiudelyk verzekert genoemd blad dat ]d- heer- Target, gezant iu den Kaag, die, I den 24steu Mei 1873 'met zijue veertien vrienden do schaal voor De Brogue deed overslaan, besloten heeft lid te worden van — do club der Bonapartistcn. — In de verklaring, welke naar men zegt heden door 't nieuwe ministeiio tc' genorur do Kamer zal worden afgelegd, wordt, heet bet, in do beslissing van 16 Mei ten aanzien der orde vau den «lag 1 u-rust. Het wetsontwerp omtrent doa Grootjn Raad zal waarscbjjnljjk worden verdaagd, daar 't bjj de rechterzij op den daar tegenkanting ondervindt. Laatstgenoemde moet echter niet ongezind zijn, om Mac-Mauon het recht tot ontbinding tier Kamer en al het noodige tot veiligi j van zijn gezag too te staan. — Het Weener Vatorland, ecnjjveïig Roomsch blad, verzekerde Zaterdag ten ste'Vgste, dat Dr Chambobd zich te Frobsdorff bevond. — De Algcmeene 1! ui 1 van Marseillo is ontbonden. Oroot-Brittannië. Een telegram uit Nu w- York, van den 25sten, verzekert, dat kapitein Jlïüï op vrije voeten gesteld en hem schil vergoeding aangeboden is. Italië. De Kamer beofi de begrootin;» van marine goedgekeurd en evenzoo een Wetsontwerp, waarbij de Nieuwjaarsdag tot eea erkenden burgerlijken feestdag wordt 'verklaard. Spanje. De Imparcial bericht, dat de Fransche regeering eindelijk een besluit genomen heeft ten aanzien van de naar Oi'un uitgewekene Cartageensche opstandelingen. Te Madrid is namelijk een officitvlo kennisgeving ontvangen, dat de overheid te Oran gereed is om negenhonderd hunner uit te leveren. Dientengevolge heeft do Minister van Marine last gegevor, om terstond een oorlogsschip af te zenden, tsa einde die negenhonderd, allen gewone galeiboeven, aan boord te nemen. — Generaal Loma is geheel hersteld eu zal eerlang naar het Noorden vertrekken. Te Mitanda en Burgo3 zijn M»".nday negenhonderd invalieden van het Noorder- mngekomen. Generaal Echague ia ziek. Iu Airsjon nemen de Carlisten toe en zo bedreigen Tudela. Don Caklos heeft Moandrj Durango verlaten en zich naar Azpeytia [in Guipuzcoa] begeven. Japan. Japan heet den oorlog verklaard aan — Formosa. Do officieele kennisgeving biervan is den 3den April bjj do departementen van oorlogen marine te Jeddo ingekomen. ' Vier oorlogsschepen met vijftien duizend soldaten zouden ton spouügste uitzcilen, om wraak te oefenen ofcr den dood van ettelijke Japanneezec, die, voor eenigen tjjd op do kusten van voornoemd eiland schipbreuk gelecten hebbende, mefidoogenloos door de inboorliugeu werden uitgeplundcrd en- afgemai-it. Verscheidone malen reeds bad de mikado bij de Chineescke regceriog, welke althans in raim over Formosa gebiedt, voldocircr gteisebt, doch zonder baat. China. To Shangaö hebben geruchten geloopen van eeno omwenteling op Kor... Bij den dood van den laatsten koning maakte zich een zijner bloedverwanten van de regcering mecstar, in nanm van zjjn »i«-en, door den overledene aangenomen, minderjarigen zoon. Ter nauwernood aan het bewind, nam bjj, niet slechts tegenover Je Europeesche mogendheden, maar zelfs tegenover Japan en China maatregelen, waaruit oen staatsbeleid van volkomen uitbuiting ten klaarste bleek. Tevens werden de zendelingen met bitterheid vervolgd. Thans moet echter de overweldiger van den troon gestoot.n on 't regentschap aan de weduwe des vorigen konings fcergeven zijn, die, zelve tot het Christendom bekeerd, een vrijzinniger politiek voorstaat.
---

Is dwaling strafbaar?
IV. Twee antwoorden, zoo zagen we, lijnrecht tegen elkaar indruischend, zijn op die vraag gegeven. De dwaling reeds als dwaling ook van Staatswege aan te tasten, was het i telsel waartoe Rome leidde. Voor de Overheid de dwaling vrij, tot ze daad wordt. Milton's eiscb, door Groot-Brittannië en Amerika in steeds milder geest gegund. Uome als kerk laten we liggen; alleen het in haar kerkleer geworteld staatsrecht houdt ons bezig. Dat ook de Roomsche Kerk bevoegd en verplicht is tucht, des noods ia ui'i«<.n-ning eindigend, op. npamleden l.a.er Kerk toe te passen, die haar levensbeginsel tegenstaan, eischt nauwlijs herinnering, maar ligt buiten oi.s bestek. Ons is het om het staatsrecht te doen. En dan verzoeken we onze lezers met eenige nauwlettendheid het stelsel te willen doordenken, dat in de Inquisitie eindigen moest. Er is eeu Overheid. Dio Overheid is dienaresse Gods, geroepen tot uitvoering van zijn wil. Dien wil dient ze dus te kennen. Kennis van dien wil geeft God door het orgaan van zijn Kerk, die, zal ze ecu onwrikbaren grondslag aan het Staatsrecht bieden, geen opinie, maar een stellige uitspraak moet bieden, een uitspraak, die niet bet w' *- baar, maar onfeilbrar is, on als onfeilbaar door de volkeren wordt geè'erdigd. Immers, zal de Overheid zedelijken steun in de natie vitüen, dan moet ook de grondslag, waarop hrar handeling rust, in het oog des volks waar en heilig zijn. Toelating, verspreiding van de meening dat de kerkleer wel feilbaar is, scheut t derhalve een klove tusschen Overheid en volk, die haar gezag moet ondermijnen en het staatsgebouw omverhaalt. Tegen deze sluitreden zou, bestond er metterdaad een onfeilbare kerkleer, niets zijn in te brengen. Zelfs dulding van anderer eeredienst is op dat standpunt ongerijmd. Toe te laten, dat een deel der natie tegen de onfeilbaarheid dier leer in verzet kome, is aantasting van de veiligheid van den Staat. Verspreidiug van een tegenovergesteld inzicht te gedoogen, is willens en wetens kweeken van muiterij en verzet. Censuur voor elk geschrift is op dat standpunt plicht van Staat, onder controle der Kerk. Drukpersvrijheid, vrijheid der gedachte, vrijheid van het woord, vrijheid van vereeniging, zijn met dat stelsel nooit te rijmen. Vrijheid van geweten is, tegenover een onfeilbare kerkleer, kortweg vrijlating van het dwalend geweten; derhalve liefdeloos er. bedenkelijk tevens. Zïlfa is het op dat strndpunt niet i,3noeg, drukpers en vergadering 'ban banden te Irggen. Immers ook in het gesprek, ook in brieven, ook door een spottende uitlating plant zich de dwaling voort. Ja, de persoon zeli van den dwr'onde is een belichaamd prole&S tegen het wettig gezag. Er is dwaling, zoolang lijj zelf er is en leeft. Derhalve is inquisitie naar dwaling die men vermoedt, en by boosaardige volharding in de dwaling, wegneming van dei persoon des dwalenden zelf, eisch van zelfbehoud voor den Staat. Dat Filips II liever duizenden zijner onderdanen vermoordde, dan belijdenis van wat hem dwaling dacht in zgn staten te dulden, wr geen wilkeur, maar consequentie, en de afkeer, die'; hjj inboezemt, is dan ook geen verwijt van moedwil, mr ar'een afgrjjzen van de hardheid van hart, die ook bij zoo onmenschelgke consequentie de onhoudbaarheid niet inza ; van het ysteein. Dat de Rooinsche regèeringen thani dit stelsel niet in zijn gestrengheid toepassen, is t in drieërlei oorzaak te danken: 10. daauin, dat er schier geen Roomsche gouvernementen in echte a zin meer tyn. Misschitj alleen nog in Zuid-Amerika. 20. Daaraan, dat het verzet tegen Rome ook in Roomsche landen te sterk is uitgebroken, om niet geweld bedwongen te worden ; 30. daaraan, dat de toepassing van het stelsel schipbreuk moet lijden, indien het grooter deel van Etropa's volken ten deze niet eenzelfde lgn trekt. De vrede van Munster was van de zyde der Rooru3che gouvernementen het besluit, om bun atelsel op nonactiviteit te zetten. De onmogelijkheid, waarin men zich geplaatst za£> om het stelsel, dat men b;leed, toe te passen, is de zwaarste knr.k, dip door de Heworniing aan het Roomsehe staatsrecht is toegebracht. immers het toen opgedoken stelsel der Staatskerk C ,lt in al den haat \.ai het beginsel, maar derft door halfslachtigheid, zijn kracht. Het stekel der Stratskerken, gelijk het na en door de Hervorming optrad, is geschoeid op de leest van huiigenooten en bijwoners. Men splitst elke natie iu tw> :!n: een hoofdelement en een deel der bevolking dat e" bijkomt. A\\< m dat hoofdelement vormt de eigenlijke tatie, het nationale huugezin, de volksfamilie. Dac hoofddeel der natio één godsdienst, behoort tot één kerk. Alleen rk.t d( ?1 der natie rekent nieê, oefent invloed op het bestuur, kan posten en anibtcu bekl. ?den. Da overigen zijn slechts gisten. Ze mogen er zijn, maar meer ook niét. A- 1 het bestuur hebbeu zu geen deel. Aan wat invloed op de toekomst der natie oefent, niogon ze niet raken. Ze zijn niet van de familie en worden slechts geüuM, inzoover z\j de gewoonten en rech'en der eigenlijke huisgenootc-.i eerbiedigen. Zoo was de Staatskerk oorspronkelijk in alle landen; alleen zoo heeft ze, uit Staatsrechtelijk oogpunt, zij. Al wat in de pr&ctyk hier van afweek, V.-..3 opheffing van het stekel in beginsel; wilkeur, geen recht. Een bij - woner is a la merci van den huisheer. Van dit stelsel heeft men weinig vreugd beleefd. Waar het nog kracht scheen te bezitten, gelijk een tijd lang in Italië en Zweden, was men feitelijk tot het strengo Roomsche systeem teruggekeerd. De huisheer ontving niet en zei te ter deu»o uit, wie hem niet geviel. In landen daarentegen, waar men het systeem van dr huisg3nooten en bewoners zuiver toepaste, heeft de onde :rinding allerwego geleerd, dat de bijwoners de huisgenooten aanstaken en de familk-overlevering bedierven. Zoo wa=! het in Duitschland, in Engeland, in ons land. Tegen een besmettelijke ziekte zijt ge niet gevrijwaard, door den kranke naar een achterkamer te verwijzen. De besmette u met gevrar dreigen, zoolang g« hem onder uw drk duldt. De eenig afdoende maatregel is verwijdering uit uw huis. Met die halfheden kwam men niet verder. Een ander stelsel moest aangenomen, of terugkeer naar Romt's sielsel was eisch. Let wel, van den Staat, niet van de Kerk spreken we. D.it andere stelsel vond Müton. In zijn Areopagitica vindt ge h°t uiteengezet. Niet een Liberallst, een Antirevolutionair trad voor dat nieuwe stelsel als eerste pleitbezorger op. Do hoofdgedachte er van vindt ge te-iag in uitspraken als dez?: > !)e tong kan geen mensch temmen; zij is een onbedwirgelijk kwaad!" > 0 »-erwin het kwade door het goede /" *Niet door krc.chi of geweld, au-r door mijnen Geest zal het geschiedin!" »Wilt gij dan dat wü heengaan en het onkrnid vergaderen? Maar hv, zeide: Neen, opdat gij, het onkruid vergaderende, ook mogelijk met he'zelve de tanoe niet uittrekt." «Meester! wy hebben cenen gezien die de duivelen in uw naam en wg hebben het hem omda* hij ons riet volgt. Doei Jezus zeiue: Vi.bi'it hem niet." :>Wce der wereld van de ergernissen, want het is noodzakelijk dat de ergernissen komen!"
---

FEUILLETON. Een tocht door de Libysche woestiju.
(Vervolg.) • Aan binnendringen ia dezen zaudoceaan viel niet te deuken. Hadden de vroegere duinen ons reeds ettelijke kameelen gekost, hier zonden do dieren ontwijfelbaar Lianen weinige dagen onder de insp:>nning zijn bezweken, liovendien zoü, ■wegens de moeilijkheid om vaste teekens ter aanwijzing van den weg dijn we gevolgd waren, op te stellen, het nazsndea van water tn proviand hoogst onzeker ziju geworden. Tot onmiddtllijken terugkeer konden we intnsseken evenmin besluiten. Ons depot bevatte nog voor deiüg dagen water en voor twintig voedsel, benevens de vijftien kameelen weiko Hohlfs medegebracht had. Volgens de laait lag Siuah, de oasis vau Jupiter Aiauiou, in rcehte lijn veertien dagmaischeu noordwest'* • "lijk van «is station, ca derwaarts wilden we na koers zetten, tegelijk met het doel oin een werf naar het wekten, zoo die er zyu mocht, op te speuren. Met drie Arabieren en één Europccschen bediende begonuen we den Gden Fcbrnnri deu tocht. De aardrijkskundige !»Dgte enb ledtovau ons uitgaLgspuut had Jordaudoorcstronouaschrt berekening vastgesteld, zoodat Robiis.nu voor do leiding der karavaan door middel van het kompas, een vertrouttbjr<.agvondblag b;zat. Hoe verder we iu noordwestuly» i richting voortdrougen, de 3 te dieper kwamen we ii dj zaudzeo; dr.' r echter do duiuketens met grootc regehratigheiu van het noorden Laar het zniden, of van het noord-noordwesten near het zuid-zuidoosten liepen, hadden we eiken dag Locgslei s twee a drie reeksen in zeer scherpen hoek to overschrij•den, en konden op die wijse een aanzienlijk eiidweegs ftieggen. De eerste dagen doknn nu en i dan nog rotsen of steenrlakten n'.t het tand op I en leverden ons een overvloed »an de prachtigste I veKteeuingen; later echter was de grond als met een eindeloos laken vau lichtgeelkwartszand bej dekt. Weinig gunstig was in Februari de weérsj gesteldheid. Alle ruwheden var. het wocstrjnklij maat doen -.ich !n deze zaudzec ia dubbele mate ' gevoelen. Elke sterkereluehtstroojaingwordteen i Btmoemren vtrvuifc de lucht met eed alles doord-ingrnc" vaal zandstof; de hitte der m'ddagzon w rdt met ondraaglijke kracht dier dea verblinden • den zandbxlom teruE'itkiats!; des nachts daarentegen is de afkoeling zoo aanmerkelijk, uat ons waschgereedschap bij zousopgang tiocrmalcn dikke ijskorsten bevatte, en de thermometer bijna dagelijks 4 tot 5° C. aanwees, 's Widdags 20 tol 22 grad.'n C. en te„-en zonsopgang vorst; «au zulke afwisselingen moet de zwerver door do woestijn zich weten te gerennen) A' 3 moesten wo overigens a'le onaangename zijden van het klimaat althans proeven, verraste ons, omuiudelliji voor we onzen grooton tocht naar Siuah begonnen, een tweeJaagsche, sterko regen; in deze strek?n een zeer ongewoon van onwriers bleven \rc verechoond; toch moeten dezo zich vs.n tijd tot iiJJ boven ie woestijn ontlasten, want op vele plaatsen vcidon we dea grond met pracht'go cyliuders van gesmolten -kwar'szand !ed<kt, die ongetwijfeld, etuwealtag daar, kunnen blijven üggcu, omdat de wind lichte voorwerpen op dj oppervlakte houdt en daardoor tegen het bedolven worden onder het zand behoedt. Onze lioop om een naar het westen geooenden uitgang te vinden, bleek spoedig bedriegelijk. Steeds i machtiger werden d-> zanduiassa's; maar tot ons j geluk bleven de dninen in dezelfde richting 100- i ]ien, en deze oinstaudigheid behoedde ons voor omkomen ou maakte een tijdige aankomst in ! Siuah mogelijk. lijr.go gedachten doorkruisten ons dj borst, ; toen, aan den veertienden dag na het vertrek ' vru het depot, de voorgestelde eindpaal zich nog waar altijd Liet aan het oog vertoonde. De watervoorraad verminderde; onderweg hadden we ' onze kameelen moeten drenken, zonden ze in ' stait blijven om te marcheeren, eD ook hunvoe- | der was nagenoeg verbruikt. Wel wisten we uit ! de dagelijkscho bepaling der breedte, dat de rand der Cyreneïsche hoogvlakte niet ver meer kon : zjju; onze barometers wezen aaD, dat we ons reed* in do daling ven den bodem bevonden, welke, iets lager dan de spiegel der , Aliddellandsche zeo, als een smal kanaal de '; hoogvlakte dor l.ibvsche woestijn van .de Cyreneïsche! scheidt; ook konden vro op de peilingen van Kohlfs volkomen vertrouwen, waut I onder hot eentonig, geestdoodend «werven door de zandzee, kan bij een door bijk.-iis nietsafge| leide aandacht sia het kompas wrjden — docU I wat helpen dergelijko overleggingen, wanneer do : blik telkens bij vernieuwing alle hoop schijnt to logenstraften! lteeds neigde op den veertienden dag ; d< zon t.r kimme, toen plotseling eerj jn'jelkrcct op\ ging. Jïen kleino opgestelde pyramido verried da \ nabijheid van een woe&tijnweg; spoedig volgden ! andere onniiskenbaro kenteekenen: blijkbaar bcvenden we on 3 op een karavaanweg. Na ging het 1 niet blijden mood voorwaaits; een opzichzelf! scande rotstop midden in de door elkaar krai-1 rende duinen werd bestegen, en daar lagen aan ■ onze voeten de azuurblauwe zoutmeeron van Siuah, • do steile noordelijke rand van het lager liggende bekken en eenigo mijlen ten noordwesten da i groene palm bosschages van de Am mors oasis. \_Wordt vervolgd.] ■ .' . I
---

