
Speelt do N. Rott. Cour. wel jair plag? Als zo haar lezers meedeelt wat wij fcclnoveii eu daarop dj aanklacht van kleingeestigheid bouwt, mag zti ons dan tosclic'aten wat wo niet schreven? Zo vertelt, dat wo in het vijt en twintigjarig tijdvak dat verliep, ook eenigo vlekjes ontdekten; ontdekten dat niet alleen oven rozenkkurig was; dat veel ougod:uin bleef. Van vlekjes spraken wo niet, en nog van heel iets anders dan » niet rozcnklourig." Zjj had beweerd, dat op elk gebied een ongekendo vooruitgang plaats greep. Wij toonden aan, dat op menig gebied, en daaronder het hoogste, op achteruitgang is to wijzen. » Van ongekenden vooruitgang liet tegendeel." Daarmeö was haar stelling wcCrlcgd. Achteruitgang sluit Vooruitgang uit. j Zij zo zoo goei dezo vergissing te herstellen.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Buitscliland. Als een van do teokenen dos tijds, met het oog op de ontwikkeling van 't jonge Duitscho Hyk niet zonder belang, verdient teno motio do aandacht, Dinsdag door oeno algemecne vergadering van Duitscho onderwijzers, welke te Breslau bijeengekomen was, goedgekeurd. Daarbij tfaf dio ve.-gaderinj als hare overtuiging ti kennen, dat de conparigo ontwikkeling Ut Duitsc.hu natio de opdracht van do wetgeving op 't schoolwezen des rjjks aan den rjjksdag gebiedend eischte, en dat de openbare gemeentescholen ten opzichte der belijdenis niet behoorden gesplitst te worden. — In oen eerstdaags nit te gaven werk van De Phesseksé, *) dien wel niemand van cenig henlen met Rorao verdenken zal, komen omtrent don kamp tusschun het staitsgczag en 't Ultramontanisme de volgeudo bohartigenswaarde zinsneden voor: «Wij hebben niet geaarzeld, de rechten dier gezworen vijanden van de gewetensvrijheid [de ultiaiuontancuj voor te staan, in weerwil van de aantijgingen, welko deze moeilijke taak ons berokkent van de zijde dergenen, die partij kiezen voor den op Pruisisch» leest geseboeiden Staat en niettegenstaande do belccdigingcn, waarmede tijzelve, wier zaak wij hebben bepleit, ons overladen. Trouwens, niet de ultramontnansche factie verdedigen wij, welker zegepralen wg verafschuwen, mear wel de godsdienstvrijheid, welke tweewerf getroffen is , daar zij, na door de Vaticaansclie kerkvergadering in beginsel te zijn veroordeeld, door de rrotcstantsche Staten wordt miskend. Zg is het, zij alléén, welke onze belangstelling wekt, zij alleen, die tegenover en tegen allen verdient te worden gehandhaafd; tegen het Protcstantscho Pruisen, tegen bet democratische Zwitserland, en zelfs tegen de Kngelsche volksvergaderingen, welke, door antipanslijke felheid gedreven, goedkeuren, wat geen enkel nor op Engelands vrijen grond zou worden geduld." Juister zon do schrijver zich hebben uitgedrukt, indien hjj, in plaats van de woorden »antipausljjke felheid," bigotisme antipa2)al, gewaad had van echten en verbindenden protestantschcu geest, die zich op betere wijs had kunnen uiteu. Doch hooren wo verder: ,Het is onloochenbaar een haculijk geval, den onverzoenlijksten vijaDd, den stontsten verachter der goweteiißvrijLöid. als haar verdediger te moeten aanmerken. Het voorbeeld der Fransche omwenteling, zoo dikwerf door ons aangevoerd, doet zien, waarheen het stelsel leidt vau burgerlijke inrichting der geestelijkheid, inet het onvermijdelijk toevoegcel van politieke eeden en vogelvrijverklaringen-, on Pruisen, welke door zijne gcdweeë Parlementen verbaniiingswettcn tegen de wéér spannigo priesters heeft doen goedkeuren, toont ons, dat een zoodanig stelsel geen halvo maatregelen gedoogt en onmiddellijk voert tot het geweld. Aldus treden, in ecne schrikwekkende tegenstelling, welko do ecnzelvighcid van 't gemeepschappclijk beginsel verbergt, de Almachtige Staat en de Ultraïuontaaiiscbo Kerk tegen elkander in het krijt. Tusschcn deze twee geweldige uiolensteene:i zoü 't niet lang duren, eer het rociischelijk'geweten vermalen werd." — Hot is wonderbaar, hoo ijverig men in de gansene politieko wereld in Europa, van keizers en koningen af, tot elk klein humanistiscr-modorn blaadje toe, bozig is, over en weör elkander te verzekeren, to betuigen, t-i bezweren, dat het wel wis eu waarlijk »vrede, vrede is en geeu gevaar.'? Verbeeld u toc'u niet, ó lokommoide lezer, dat iemand or aau derkt, Nederland in to lijven, of Turkije to verdeden, of den coaen Aziatifcbcn staat na den ander in beslag to nemen. Gij verbééldqt het u ook riet? Gij zijl niet bekommerd? Zeer wel, indien ge 't u echter eens mocht gaan verbeelden, houd u dan overtuigd, dat enz. Do uitkomst is natuurlijk, dat do dcerniswanrdo lezer door al dio geruststellingen op den grootste jjsljjkhcden voorbereid ïaakt. Of dit do bedoeling zij, weten we aietj evenmin, welko reden ter wei cl d do offieieuae Norddeutscho hebben kan, om de meeinug der niet minder oflicièuso Provincial-C o r r e s p o n d e n z op to rakelen, als zou Frankrijk, ingeval van een nieuwen oorlog, Duitschlund over B lgiö aanvallen, en om voorts op to merken, dat men in Belgiö de juistheid dier meening op verblijdende wjjzo heeft ingezien. Voor 't behoud van e" en wereldvrido, vernemen we, is het van grooto betooVenis, zoo laatstgenoemd land tot het inzicht komt, dat Dnitschlaud tegenover Bel<-iö geen ander belang, geen anderen wensch had noch heeft, dan do handhaving harer onafhanklgk-
*) La liberlé relgieuu t* Kitrflpe depuit 1870, Lij Sandoz en Fiscbbacher.
Leid en onzijdigheid; welke beide juist van dezelfde zij bedreigd worden, waar men een wraakoorlog tegen Duitscbland in bet schild voert. Bjj ons, zoo besluit do Norddeutsohe, bestaat hieromtrent geen twjjfel; gelijke eenstemmigheid begint iu Belgiö duidelijk te worden en schijnt wel geschikt, om haar baitenlandsch staatsbeleid te bezielen. Een lof zonder aanleiding, wolke evengoed eeno waarschuwing beteekenen kan. — De heer Hoffmaxn, voorzitter der llessische Kamer en een der invloedrijkste leden der Vooruitgangspartij, is eergisteravond aan eene beroerte overleden.- .• In den vroegen morgen van den Pinksterdag stierf de hoer Von Wedell , met rijnen vriend Von Geklacu de voornaamste handhaver van het oude, later zoo jammerlijk zoek geraakte program der Kreuzzoitungs partij. Spanje. Het Jou mal do Paria weet allerlei tu verhalen omtrent du toekomst. Graaf Von Hatzfeld, do nieuwe verf eg', nwoordiger van Duitschland te Madrid, heeft, zoo vernemen we, in hut om de eandidatuur van een Duitschen prins voor den Spaauschen troon weder te berde te brengen. Drie ministers in het nieuwe kabinit, heet het verder, zjja voor dit denkbeeld reeds gewonnen en daaronder de invlocdrjjksto van allen, Sagasta in eigen persoon. Op het beslissend oogenblik zcu Seuraxo zich wel laten mecakepen en CoNCHAook; al is do een thans behoudend republikein, do" ander Alfonsist. Imkers, Alfokso is nog zoo jong en zou, aan de regeering gekomen, ten minsto in de eersto jaren zijne moeder en hare verfoeilijke raadslieden te i-». 1 . y\i BI„,1 WOn. Waf Hn MoNTPENSIEIIS betreft, zij hebben, altjjd volgens bet Jou mal, reeds lang ten stellligste geweigerd, de plaats van hunnen wellioven neef in te nemen. Wat er van dit alles waarheid, wat verdichting zij, zul wellicht de tijd leeren. Middclcrwgl zegt een bericht van legitimistischc zij, dat Don Caklos zjjn hoofdkwartier te Tolosa wil vestigen en dat Dokregaray sterke colonnes republikeinen, die op Arlaban aantrokken, naar Vitoria toeft teruggedreven. ! . Admiraal Topf/ie heeft zijne benoeming tot gezant bij de Frnnscho regeering voor goed afgewezen. De Ministor van Financien zal eerlang ia den ministerraad zijne plannen mededoelen. ZuiJ-Amerika. Dinsdag werden to Ulo Janeiro do Braziliaanscho Kamers geopend met een troonrede, waarin o. a. de hoop Werd uitgesproken, dat hot vredesverdrag tusschen L. Plata en Paraguay duurzaam mocht blijken, on aangaande do bisschoppen van Olinda en Para gezegd werd, da* zij wel is waar gestraft moesten worden, uaar dat do gematigdheid der regeering aan het geschil een cindo zoü weten te maken. Voorts word het vestigen van rr<:dictsii!st"lliegen tot ondersteuuing vau den landbouw, cene wijziging van do kieswet er. de aauueming der wet op uc recruteering aanbevolen. — Do Bisschop van Para werd dtv.u week to Itio verwacht, om er ziju vonnis to vernemen. — Brieven uit Corrkntts • gewagen van eene nieuwe omwenteling in Paraguay. De regeeringstrocpen, heet het, waren geslagen en do oprócrllngen rukten op do hoofdstad aan. Toen .echter de Brazilianen te velde togen, trekken genen zich terug, zonder een enkel schot to lossen.
---

GEMENGD NIEUWS.
Dat ir ook iu DuhKcblund»KamatraV' guvondtn werdoii, wist men. Ern eigenaardig licht op sommige toestanden aldaar werpt echter hut volgende brieije, onlangs door een dertieojarigVn knaap den lieer J. Lange to Lnuteiibarg aangeboden: . „B. 15 Mef 1874.; „Waarde ambtgenoot. „Kibarm u en red mij van den hongerdood. Sedert drie dagen hebben wjj slecht» halve portiên gehad, gister, als op een feestdag, slechts cene. üecn geld, geen brood, geen aardappelen. Is het n das mogelijk-, mij uit uwe kas tot den lsten der Tolgendo maand vier thalcr roor te schieten, des te beter; zoo niet, leen ze toch op nw raam en zend zo m(j door brenger dezes, mijn zoon. Tot pand wil ik n aanstaanden Maandag
mijn horloge zendea. Om 's Hemels wil, sla mijn verzoek niet af. Hartelijk groet n, uw bedroefde vrieci" eaz. De wanhopige schrijver heeft zes en twintig jaar het land als onderwijzer gedivnd en is rader van vyf onmondige kinderen. — Volgens tju telegram nit Fhiladolphia, van Dinsda-j, is Rucuefokt nit San Francisco over land naar New-York vertrokken. De Commuxstcn lin dezo stad zonden heden een feest geven to zijner eer. — Te Shangaö is, op uitnoodiging van dun Ergelschen eu den Duitic'jen consul, eone vereeniging opgericht tot redding van schipbreukelingen aan de Chineesche kusten. Rseds is besloten, op bepaalde plaatsen reddingbootou naar Engehch maaksel in gereedheid to houden. — Een curieus drieledig besluit werd dezer dagen in oene vergadering van do »Katholieke Volksvereeniging" te Keulen genomen. De leden verbonden zich namelijk, om, «gedurende den tegenwoordigon nood der Kerk," le. zich met hunno gezinnen te onthouden van 't bezoeken der schouwburgen, met name dat der zomertheaters; 20. aan bals en anderedanspartijen geen deel to nomon; 3e. zonder noodzaak in geen herbergen in te keeren, waar de erkend onkerkelijke bladen niet ten minste door één roomsch blad werden opgewogen.
---

Is dwaling strafbaar?
V. Miltons lysteem ligt in zijn Areopagitica, die in 1644 het licht zag, en zelfs boven zgn Tractate on education als het meesterstuk onder zjjn prozaschriften door deskundigen wordt geëerd. Zgn stelsel is, wel bezien, slechts een uitwerking van de Paulinische gedachte: » Want er moeien ook ketterijen onder u zijn, opdat degenen die oprecht zijn, openbaar mogen worden onder n" (1 Cor. XI: 19); op hear beurt echo van de meer bekende uitspraak: »De Christus is een teeken, dat voedersproken zal worden, opdat de gedachten uit veler hart geopenbaard worden." Het laat zich in de volgende trekken weergeven: 10. de overheid is geroepen, om aan de waarheid de beste kansen te geven, in het bestrijden van de dwaling; 20. dit gesel''edt indien a. de waarheid zich onbelemmerd uiten kan, b. da belijders der wp arbeid door het scherp uitkomen der dwaling tot ernstig verweer gedrongen worden, c. aan de dwaling elk uitzicht op een martelaarskroon wordt benomen; 30. dientengevolge moet de gedachte en het woord van staatswege vry worden gelaten, niet wijl de menscb van nature voor de waarheid kiest, maar omdat God, wiens de waarheid is, leeft en haar door geestelijke middelen handhaaft; 40. uit te zonderen is alleen de Roomsche kerkleer en het Atheisme. Van dit laatste punt zegt hij letterlek: »I mean not tolerated popery and open superstition, which as it extirpates all religious an civil supremacies, so itself should be extirpatcd, provided first that all charitable aud compassionate means be used to win and regain the weak and misled; that also which is impious or evil absolutely either against fuith or manners, no law can possibly permit, that intends not to unlaw itself." 1) Oogenschijnlijk was de uitwerking van Miltons geschrift gering. Zjjn eenige triomf was, dat Mabot, een der Inspecteuren van de pers, den 22 Mei 1649 zgn ontslag vroeg, op grond dat de Staatsinspectie over gedrukte stukken hem onrecht scheen. Zelfs in den aanvang van Koning Willem lll's regeering vaardigde het Parlement nog een bill uit, die strenge straffen dreigde tegen elk »dio beweren dorst dat er meer dan één God is, de waarheid van de Christelijke godsdienst ontkende of ook het goddeljjk gezag loochende van de Schriften des Ouden en Nieuwen Tcstaments. Eerst in 1694 werd Miltons stelsel in de Engelsche wetgeving opgenomen door do weigering van het Parlement, om de regeering op nieuw tot controleering der drukpersproducteu te machtigen. 2) Door de maatregelen, die Fox in 1792 en Pitt in 1798 doordreef, werd het nadeel afgeweerd, dat zoo onbeperkte vrijheid door vrijgeving ook van den laster berokkenen kon. 1) Ik bedoel niet, dat dio vrrjheid ook zou worden uitgestrekt tot de lloouscho leer of cenig klaarblijkelijk bijgeloof, dat eer dient uitgcioeid te worden, w\jl het zelf tot vernietiging van alle godsdienst en alle zedelijke orde leidt; altijd onder dien verstande, dat geeu poging der liefde onbeproefd zij gelaten om de zwakken en misleiden van hnn dwaling terug te brengen; noch ook tot hetgeen in volstrcktcn zin goddeloos en slecht i 3, als in strijd met alle geloof en goede zeden. Ben wet die dit gedoogde, zon het op eigen vernietiging toeleggen
-2) J. Fitz Jamcs Stepben, Überlij, EpuUUg«n4 Fratermtj/.ISIS, p. 75, en Stahl, Ml. in JieeUi, Üb. p. 497. ' " ' " ' "" Door üurke, insgeljjks een Antirevolutionair, is hetzelfde stelsel verdedigd in «ij» pleidooien ten behoeve der leren, en der Methodisten. Ten opzichte van Rome verschilt hij derhalve van Milton. Ook tot hen strekt hg de vrgheid uit. Slechts in verzet tegen Godloochening staat hg nog in Miltons excepties. Dat aan Engeland, niet aan de Fransche revolutie de vrgheid der gedachte en de vrijheid van het woord is dank te weten, behoeft na deze aanwijzing geen verder betoog. Dat de Nationale Conventie te Parijs ook het denkbeeld van do vrije gedachle op haar program overschreef, is bekend, maar evenzeer is bekend, dat de Fransche revolutionairen a. de onbeêedigde geestelijken op het heftigst vervolgd hebben, b. dat Marat, Danton en Robespierre slechts tot het uiterste dreven, wat zonder uitzondering voor alle gouvernementen der revolutie als regel gold, t. w. elke opinie die niet gouvernementeel was door kerkerstraf en valbijl tot zwggen te brengen; en c. dat de drukpers nooit in enger banden geklemd is geweest, dan onder het door en door revolutionair bewind van Napoleon. Dat met name de drukpersvrijheid resultaat, noch der Fransche revolutie, noch ook van het Engelsen volkskarakter, maar van Miltons streven was, en dus uit den Antirevolutionairen wortel stamt, komt te sterker uit, zoo men met het feit rekent, dat de censuurover de drukpers vóór Miltons optreden nergens drukkender en tirannieker dan in Engeland is uitgeoefend. Men denke aan do Starrenkamer! . Het stelsel van Rome en het stelsel van Milton heeft men veelal onderscheiden, als het praeventieoe en repressieve systeem. I'raceentief acht men het stelsel, dat het uitkomen en verspreiden van verkeerde boeken belet; repressief hal ander, dat den schrijver of uitgever van een uitgekomen boek, dat verkeerd blijkt to zijn, straft. Terecht échter merkt Stahl op, dat deze onderscheiding min juist is, daar ook in het tweede geval de inbeslagneming van het gedrukte werk verdere verspreiding belet. De vraag waarop het aankomt, is niet, of men praiventief dan wel repressief te werk gaat, maar: of men het toezicht over de drukpers aan de politie in handen geeft of aan den rechter? Toch is zelfs hiermee de omvang van het vraagstuk nog te eng genomen. Men kan ouniiddelljjk, maar ook middellijk straffen. Door begunstiging in de Staatswet, uit de Rijksschatkist, met Staatsinvloed in het vergeven van eerbetoon en ambten, kan do Stnat nijju tegenstander bevoorrechten. Die bevoorrechting geschiedt to mijnen nadeelo. Dat nadeel is een straf door den Staat gelegd op mijne overtuigiug, wijl dio overtuiging hem ongelegen komt en dwaling dunkt. Volkomen j uist X&citTitzJamesSlephen gezegd: » Of een regeering de Spaanscho inquisitie invoert, dan wel een enkelen gulden besteedt voor een schoolwezen, dat uit beginsel veroordeeld wordt door hen die er voor betalen moeten, ver- edoch niet in beginsel,. slechts in graad." Drieërlei hebben we dus to onderzoeken: 10. Op welke gronden Miltons stelsel rust; 20. wat uit die gronden voor het beleid van den Staat is af te leiden; en 30. in hoeverre het Nederlandsch Staatsbeleid met dit beginsel in strijd is. Ook dat laatste. Immers, men dient zekerheid te hebben, dat verzet tegen strajbaarheid der dwaling niet in begunstiging en bevoorrechting der dwaling omslaat, en onder de lens van vrijheid der gedachte tot bedekte vijandor>b«ip viU; Staatswege tegen de Christelijke waafficid voort.
---


In de Hervorming van 28 Mijl leest men: «Mijne heeren van de Standaard! gijlieden tceet ook vel, dat bewezen is, dat er nooit zulk een bovennatuurlijke en bijzondere openbaring heeft plaats gehad." Of dezo woorden zyn niefo-zeggeud, óf ze beteekenen, dat wij, redactieleden, dag aan dag, legen beter weten in, ons voordoen, ah hielden we aan een Bijzondere Openbaring vast. Kan het inhumaner? Is niet oordculen over audorcr hart en bedoeling niet van elementaire humaniteit wel do zwakste eisch? Terugneming althans van zoo verregaan Jon luster cischon we met ons goed recht van do redactie, indien ze nog achting voor zichzelf heeft.
---


Onlaugs- schreef het Handelsblad aan ous adres, dat ze -ran een » fcestbrochure door een l arer redacteuren geschreven" niet afwist. • Die raadselachtige woordea begrepen we niet. Door ons was van geen »redacteuren" ook maar met een enkele 6ylbo gerept. Wij hadden gesproken van een brochure door dwn hoer Polak geschreven. Ons exemplaar van die brochure was zoek geraakt. Daarom goven we eerst nu don titel :* 'J Zo luidt! Dr. M. S. ifoLAK, Koning Willem 111 en de Grondwet, de schoonste parel in de Kroon van Xeerlands derden Koning. 1874. Bilhrmann. Zij het Handels b 1 a d zoo goed, hierop haar lezers to wijzen. We wenschen niet onder de verdenking te bljjveu, als hadden we ons onkieschelijk in do redactiegeheimen van een ander blad ingedrongen.
---


Hot Wag. Weekblad acht het thans zelf niet onmogelijk dat het relaas, door haar van een samenspreking tusschm Dr. Kuypcr on Antirevolutionaire Kamerleden gegeven, tooals hel in dat blad voorkomt, onjuist kan zgn. Toch is zijn zegsman »iemand van onverdachte reputatie." Mogen we daarom vragen, hoo het relaas dan door dien zegsman is gegeven? Zoo een bevriend blad zich niet ontziet een onzer Kamerleden voor te stellen, als iemand dio tot andere Kamerleden meL de pretentie komt, dat zo hem als leader aanvaarden, is bewijs plicht. # Dat bewijs kan slechts op één manier worden geleverd. j Hot Wag. Weekblad noemo het lid der Kamer, dat hem dit onware bericht gegeven heelt.- • Dan zal zijn zegsman zich hebben te verantwoorden.
---

