Gronden, waarop Miltons stelsel rust. [Is dwaling strafbaar? VI.]
• Reeds uit den toon van ons eerste artikel over de strafbaarheid der dwaling bleek, hoe verre het van ons lag, het gevaar dat van den kant der dwaling dreigt, gering te schatten. Het wachtwoord onzer tjjdgenooten »dat elke overtuiging op eerbiediging recht heeft", getuigt ook o. i. in zijn gangbare opvatting van onverschoonlijke lichtzinnigheid. Het gaat niet aan, uit ijver voor de vrije gedachte, den levonsdraad door te snijden, die het leven van onzen geest en het leven *van ons hart saambindt. Intellectueele en inoreele welstand zijn onafscheidelijk. Slechts daarom kan de grondtoon onzer eeuw tegenover de dwaling zoo aan ernst gespeend zgn, wijl ze zelve het geloof aan de waarheid mist. Zij, die ook van Staatswege bestraffing der dwaling vragen, kunnen ons dus allerminst verwjjten, dat zucht tot vergoelijking der dwaling of heimelijk ongeloof aan een absolute waarheid ons drijft. Dit moge een Liberalist zich ten laste laten komen, een Antirevolutionair niet. Dat de poging gewaagd, dat de methode beproefd is, om door dwang de dioaling te overwinnen, begrijpen we zelfs ten volle. Een sypteeni, dat zelfs m Plato een ijverig pleitbezorger vond, zet men niet voetstoots met een aanklacht van ongerjjmdheid ter zij. Alleen de ervaring kan de onhoudbaarheid van zulk een stelsel onweerlegbaar aantoonen. Het valt niet, tenzij le-, zweken op de proef. Maar dat juist is aan dit indrukwekkend stelsel van gewelddadige bestrijding der dwaling overkomen. Het bleef geen theorie, maar kwam in practijk. Het werd toegepast niet bij een enkel volk, maar in alle landen. Niet een enkele, maar een reeks van eeuwen, heeft het in werking gezien. Het is als wapen gehanteerd door machthebbendon van geheel uiteenloopend streven. Het is aangevat, gewijzigd, herzien, van onzuivere bjjmengselen ontdaan, op alle manier. De toepassing is derhalve, niemand zal het tegenspreken, tegelijk alzijdig en volledig, langdurig en afdoende geweest. En juist in die vuurproef der practijk is het schijnbaar zoo eerbiedwaardig stelsel voor altijd, onherroepelijk, zonder recht zelfs op revisie van het vonnis, voor de vierschaar van het recht en de billijkheid bezweken. Bezweken, niet wijl hot met geesselkoord en strop, met pijnbank en hontmijt in aanraking kwam — gold toch dit argument, dan ware ook het straffen van den misdadiger af te kenren — maar wjjl het de dwaling gediend insteê van bezworen heeft, den triomf der waarheid tegenhield en den schuldige als handlanger wierf, om den onschuldige te verdrukken. De mijn, hoe goed ook oorspronkelijk bedoeld, bleek onveranderlijk eigen legertros,' insteê van 's vijands ravelijnen te vernielen. Zoekende door dwaling dwaling te bedwingen, gaf men aan de "Waarheid een wapen in handen, waarmee zo der dwaling geen hoofdhaar krenken kan, maar zich zelve de edeler deelen heeft gewond. A'iet doeltreffend te zijn bevonden is do zwaarste slag, die dit stelsel, door zich op den ijzel te wagen, zichzelf heeft toegebracht. Niet doeltreffend; want ondanks de koelbloedigste hardvochtigheid, waarmee de Romeinsche keizers het in hun oog" als dwaling af te keuren geloof der Christenheid zochten uit te roeien, toch heeft die » dwaling" gezegevierd! Niet doeltreffend; want met wat argusoogen de kettermeesters der Roomsche Curie de door haar als dwaling gedoemde leer der Waldenzen, van een Wycliff, Huss en Hieronymus ook opspoorden, om ze ten koste van wat het wilde uit het hart der volkeren te snijden, toch heeft die »dwaling" de geesten veroverd en half Europa van Rome vervreemd. Niet doeltreffend; want of al de Protestantsche gouvernementen placcaat aan placcaat op hun liassen regen, toch heeft de verbijzondering der geesten hiar loop voleind, is ketterij na ketterij uitgebroken en zit de felst bestreden dwaling juist daarom nog het hardnekkigst in den zaal. Wel dient toegestemd, dat het soms scJieen of het doel getroffen werd. In Spanje en Italië' heeft de-ijver voor het dwangstelsel met zulk een overmacht, dermate verpletterend en roekeloos gewoed, dat metterdaad de smoring van den tegenstand althans schijnbaar werd verkregen. Doch ook dit misleide niet. Niet uitroeiing der dwaling, maar handhaving der waarheid was het doel dat men najoeg, en wat Rome's leer in het van Proteslantschen zuurdeesein gezuiverd Spanje vermocht, zie het aan Cartagena; vraag wat het in Italië gewonnen heeft aan den » gevangene op het Vaticaan"! Dit is een resultaat, een oordeel der. geschiedenis zoo onwraakbaar en ondubbelzinnig, als het ons slechts zelden geboden wordt. Nooit, nergens, op wat wijs of manier ook toegepast, heeft het schijnbaar zoo aanbevelenswaardig stelsel, om den triomf dér Waarheid door gewelddadig bedwingen dor Dwaling te bevorderen, een andere uitkomst opgeleverd, dan dat de Dwaling veld won en de Waarheid schade leed. Dit geldt van Jen dwang, dien men onmiddellijk heeft uitgeoefend, en van den middellijken dwang evenzeer. Ook waar men gruwde van de pijnbank, in een kettermeester een ónmensch zag en zelfs het woord van Ju<juisitie niet kon dulden, maar niettemin door uitsluiting van ambten en posten, door het wapen van privilegie en Statttskei k, door fiscale plagerij eu beperking van vrije bewoging, de ontze/.uwing van de macht der Dwaling bep/>efde, heeft de uitkomst onveranderlijk het dwangbeleid beechaamd, het dwangstdsel als machteloos ten toon gesteld en der Waarheid geschaad. Edoch, ook bij volnrondige erkenning van dit veroordeelend resultaat blijve men billijk. Ook dat stelsel toas een dwaling, wier innerlijke verkèerdheid en onwaarheid slechts blijken kon, doordien ze macht ontving om vrijelijk op te treden. Dat een Cato Griekenland's prachtige letterkunde, dat een Plato elke vrije uiting der geesten bannen wilde, dat ook onze vaderen in placcaten en ambtsonthouding heil zochten, geeft ons geen recht tot zelfverheffing. In hun tijd levend zou ons overkomen zijn, wat hun overkwam. Immers, ze misten de gegevens die ons ten dienste staan en die juist door de toepassing van het dwangstelsel aan het licht traden. De wet, die den geestelijken samenhang tusschen Waarheid en Dwaling beheerscht, zou nóg tot het rijk der mysteriën behooren, indien niet tot den prijs van zoo naanilooze wreedheid, juist pa de worsfeling van Dwang en Vrijhei! het natuurlijk devies der waarheid » (mverwinbaar mits nooit onaangevochten.'" hvare ontdekt. Het historisch argument, waarop we wezen, is dan ook voor Milton slechts de wortel, waaruit, dichtgewassen als zoovele loten, zgn bewijsmiddelen opschieten. Het geschiedkundig bewijs is het alles beslissende, de overigen strekken slechts ter meting van de kracht, die in dit' resultaat der historie schuilt. Daarover in een volgend nummer. «J&JI .._
---

FEUILLETON. Een tocht door de Libysche woestijn.
(Vervolg.) De b'woner» van Siuah staan in kwaden leuk. j ■Vroegere reizigers, als Khrenberg, Kamilton en Et. Jolin, haditfn veel onvoegraanm van hen to i 'vcrSturën, ja, liami'tcn werd nog in 1553 w<>en lang door hen src-augen g.'houden en moest door Egyptische tro?pen uit bunue lnndm ontr.>t worden. Later werd de oasi=s t'chatpliebtig :nn den : Ehediveen voriuttlians een afzonderlijk ïliidimit; | «en deel der bevolking betoont zich echter nog I tamclQk wederspannig en ligt met do wetlievendij I partij gestaag overhoop. Wij werden zoowel door den Mndir, een krachtvol Candioot, die met vijf soldaten de oase in toom houdt, als door de j inlandsche Sjeiks ©p de meest gastvrije wijze ont Tangen. Men wees ons kamers in het ! gebouw aan, jn we kocden-iltonse ramen h t be- ' wegelijk leven van een hnndolsplaats in do woestijn naar hartelust waarnemen. Op liet groote plein legerden onderschoidene honderd kamcelcn; bijna dagelijks gingen en kwamen karavanen naar allo richtingen, om don bnitengewoon rijken dadoloogst van het vorige jaar af te zetten., Vlak naast het plein waar «Ie karavanen op- en afladen, staan, van een lagen muur omringd, d$ ruims magazijnen, w*ar de dadels lij aan rij in hoi pen opgestapeld liggen. Dozo vrucht. vomt het voornaamste, men mag wel zeggen liet eenige Ijeteekencnile liandelsprodurt der Ainmona-oaso en ia teveus het hoold voedsel van men-jen en beeit. Alles eot bier dadel? — da Vam-.el?n, do paarden, di er.-la, de Bc"hapén en geiten, rrifs de sierlijke win.lhonden, die men er voor de gazellenjacbt gebruikt. üehalve dat, worden nog in-gen u tien kamcelladtngen uitgevoerd. Den uitvoer .. bezorgen do Uled-Ali-Arabiercnnict hunne fraaie wolhariga kameelen en voeren gerst tarwe en voortbrengselen van nijverheid in rnil daarvoor aan. De bewoners der Siuah zijn van die der overige oason wozenlyk onderscheiden. Ze zijn van Berberische afkomst en spreken een inakrebiuischen tongval, die door d; KlUh's cf tvervende Ara• bieren, moeilijk verstaan wordt. In tegcuoveri stelling van do vredelievende, verdraagzame Egyp; tcnaren, zijn ze krijgszuchtig, dweepzick, en ston• den vroeger als kwaadaardige roofgczellcn te boek. Onder de mannen ziet men vele wcl! gebouwde, ' kloeko gestalten ; doch lmu Imeestal Haardeloos gelaat krijgt, door dekleiue i i diepliggende oogen. een afstootende uitdrukking, i Da vrouwen schenen, ten minste naar onsen ■ ■ westerschen smaak, bijkant zonder uitzondering, ' ! onooglijk; onder de bruine kinderen, die zonder 1 eenige klneding rondliepen, echter, zajon we eni kele aardig schepseltje*. ijli. Da b?ide hoofdplaatsen dsr oase, Siuah <:n A,~hermi, iiggen onbeschrijflijk schilderachtig midden in hot palr.iengro'n. In Siuah, dat a?.n ( zijn dertig el hoogen stadtmnnr een vesting- I achting voorkomen d inkt, ziju deleemen hutten i tegen een op zichzelf staanden, kegelvormigou berg gebouwd; in Aghcrrai staan de huizen op den platten top van een geduchte kalkrotp. la eerstgenoemde plaats kronkelt een van vijf tot zes voet breede, van boren gedekte gang tot naar den top van den berg, en daarin komen de deuren der woningen, die gedeeltelijk in den ' rotswand lijd uitgehouwen, uit. H<)t ainualig leven dezer holbewoners, te midden van lompen, onreinheid en ongedierte, wekt evenveel walging als medelijden op. Hier is de zorg, hoe hij zijn honger stillen zal, 's menschen hoofdbezigheid; een bchagelijk tehuis, dat ten onzeut zelfs j de armste tracht te verwerven, kent en vcr' langt de bewoner Tan Siuah nauwelijks. Ook i voor de weinige welvarende Sjeiks moet het le! ven ïu pijnlijke verveling daarbeengaan. Voor hen zou arbeid een schande zijn ; geestesinspanning I hoeken, staatkundige belangen echter kennen ! zij niet en 700 zitteu ot «taan 7ij dm gunnetten ' dag ledig; bun nietsdoen alleen door eten, bidden 1 tn siapen nfbr:i~ende. Van de vcermsüge bjprlijkhMd drr .innor.-- o.nse 7ijn slechts armoedige sporen overgebleven. Tér plaatse waar oéns bet wereldberoemde orakel ■ den grooten Aleiander aU godenzoon begroette, staan thaus nog slechts de met, bbroglypben bc«lekte murcn van een gedeelte des tempels, en tegen do muren der voormalige acropolis hebben de bewoners van Afcherrai hun ellendigo leemen hutten aangebouwd. Van Siuah uit liepen onderscheidene druk be- ' Saus karavaauwegeu naar Egypte. Wij eloegen j ' den W'g uaar dr oi«e fiacharieh in, welke, langs | den zuidelijken rand der eigenlijke Lybische woestijn loopende, voorbij onderscheidene dalingen van den bodem, waar men zoutmoerassen vindt, alsmede langs eeno kleine verlatene oaso met oud-Egyptischo graven in do rotsen uitgehouwen, voert. Bij het zoutmeer van Sitra scheidde Jotdan van ons, om den karavaanweg tot Bachaneb. te houden; teiwijl Roblfs en ii: : andermaal m uchte lija de ongebaands wilder - i dis dooracbreden, en, na ren zesdaagschen tocht over een mistroostige rotsvlakte, in Farafrth aankwamen. Vandaar «ring het In geforceerde | marcheu naar Dachsl, waar ouzo bebonden aau; Vorast enz'e rcisgsztficn Arcccnson en Eemnlé ' vut zvrarca scg:t verloste In Daehel bield men i ons roer verongelukt. V*s Arabieren niet nieuwen l voorraad proviand ons nagezonden, waren met j ovfrdrevênEcbilduringen vandel-ibvscoe woestijn teruggekomen en hadden op de meest nauwkeurige wijze weten te verhalen, dat wij omgekomen waren. Den ICden Maart waren alle leden ; der expeditie weer in Daehel bijeen en den ISden i kon do terugtocht naar den boven-Nijl over de ! oase Obarget. worden aanvaard. j: - '•' (Verdt vtrtelfd.) '■ J •
---


Aan den voet van een artikel, waarin het debuut van het jongst toegelateno der Antirevolutionaire Kamerleden ter sprake komt, schrijft de Bazuin in een noot: „Het wordt tijd, dat de leugens over Dr. K# tegengesproken worden. We hadden dit reeds verwacht van de Christelijke pers. Daarom willen wij niet langer wachten met onze kleine rubriek zich tegenover die farneuse verdraaiingen te doen hooren. De Standaard zal der goede zaak wèl doen, door zich iietchieidthalte niet te laten terughouden van het onverwijld overnemen der hoofdgedachte tin ons oordeel. Die leugens mogen niet voortwoekeren."
Voorshands moenon we aan dit verzoek, hoe welgemeend ook, niet te mogen voldoen. De plicht tot resumtie van dit artikel rust op de Haarl. Cour. en andere bladen, die, persoverzicht leverend, voor en tcgrn ter kennisso van het publiek behooren te breugen ; maar ligt niet op onzen weg. Dat ons blad zich dusver vaü tegenpleidooi onthield, wijte de Bazuin niet aan > misplaatste kieschheid," maar aan het ontbreken ia het marktgeschreeuw van iets grijpbaars, van een argument, waartegen to strijden viel. Tegen een indruk valt niet te polemisccren. Ons dunkt, een afwiv;ht-.'ude houding is raadzaamst. De uitkomst doo over het gecastreerde ontwerp des hoeren Van Houten en uvenzoo over de' bruikbaarheid van den Goudechen afgevaardigde uitspraak. lets anders is do vraag: of con antirevolutionair zijn stem aan een wet nel zulk een artikel den mocht goven? Dat raakt cen beginsel, en daarover marchandeeren we niet.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De Badcnsche Tweede Kamer heeft do wet betreffende de inkomstenbelasting met twee en veertig teg n dertien stemmen aangenomen. Bjj eeno latere wet zullen de belastingen, welke daardoor worden vervangen, aangewezen worden. — De onderteekenaars van 't adres aan den rijkskanselicr, to Straatsburg, hebben van den opporpresident voorloopig ten antwoord bericht ontvangen, dat de kanselier over de in zoo hooge mato geweuschte bespoediging van de uitbreiding der stad met den Minister van Oorlog in overleg is. — Een verrassend telegram uit Berljjn, van gister, bericht, dat de Russische rijkskanselier, prins Goktschakoff, onlangs, van Baden Baden uit, de Europeesche mogendheden heeft uitgenoodigd tot een congres, ten (inde het eens to worden over eer.ige vraagstukken van oorlogsrecht, met n<iine botreffondo de krijgsgevangenen. Gezegd congi-es, waartoe elke staat een krijgskundige en een met volkenrechtelijke zaken vertrouwd diplomaat zal afvaardigen,' is te Brussel tegen 15 Juli bolegd. Over het program der beraadslagingen en de staten welke er aan zullen deelnemen, zijn de onderhandelingen nog niet afgeloopen. —Do correspondent der Daily-No ws «laat geen geloof aan do bewering der »officieusen," als zoft 't herhaald uitstel van Von Bismaecks vertrek naar Var zin enkel en alleen aan het weder te wijten zijn. Wel is er, zegt hij in oen telegram dienaangaande, geene reden om zich ongerust te maken, »maar het is ontwijfelbaar, dat de prins in lichton graad is ingestort." — Do Nationalzoitung meent te weten, dat in do volgende zitting van don Prnisischen landdag door Palk wetsontwerpen zullen worden ingediend, betreffende het onderwijs on tot regeling van do kloosters en gccsteljjkc orden. — Naar men vernoemt zal dezen zomer hot keizerlijk hof, en mot name de kroonprins, cen bezoek ontvangen van koningin Victoria. Aangaande de reis dezer laatste naar Petersburg woivt niets gemeld. Frankrijk. Do commissie van decentralisatie, zoo zcide gisteravond een te laat ontvangen telegram, heeft beslist, dat haar voorzitter Kaudot vragen zal, het gedeelte der gemeentewet, welke de gemeentelijke) verkiezingen regel), aan de orde te stellen.
Van eene »verklaring" of eeno »boodschap" in de Kanitr is tot dusverre, te spijt van alle geruchten, niets gekomen; men verwacht echter eerstdaags ecne interpellatie. Intasschen heeft eergister du Minister van Binnenlandsche Zaken oen wetsontwerp ingediend betreffendo.de bouoeming van cene voorloopige commissie, welke de plaats bekleeden moet, van den afgezettcn Algcmeenen Baad in 't departement der Monden van de Bhóne. Het ontwerp werd spoedvcreischend verklaard. — Op den duur verzekort >mon," en nu ook de nog altgd officieus genoemde Fr oss e, Jat de verkiezing van den heiT oud-stalmeester des Keizers, De Boubgoinu, wegens daarbij gepleegde »knocicrjjpn," ongeldig zal wordon verklaard. Zoo 't heet; hebbun de Bouapurtiuten er moer dan ecu half millioen aan ten koste gelegd. — De Patrie bericht, dat de verkiozingen voor de Algemeene Baden, waarvan de helft der leden aftreedt, in Juli zullen plaats hebben. — Do Univers bevat een langen brief van den legitimist De Bklcastel, waarin deze verzekert, dat hij voor zich bij do stemming van den 16den goenjziua bedoelde, do constitntioncclo wetten v:ui do baan to schuiven, bet ontwerp op 'l"n >Grooten Baad" scherp veroordeelt, en zich sterk verklaart tegen do oitbindiug dor Nationale Vergadering, die volgens hen nog geen vgfde deel harer taak, do hrrvorming der Franscho maatschappij, heeft uitgevoerd. Hij noemt voorts oou aantal zaken: het onderwijs, het kiesrecht, het leger,' de begrooting voor '75, op, welko dringend behandeling eischen en, met ernst in behandeling genomen, wel geen tijd zouden overlaten om da verdaging dor »constitutioneelo wetsontwerpen" to bescbreien. — De Sole i 1, van': do; hernieuwdo condidatuur eens Duitschen prins voor den Spaanschen troon gewagende,. zegt, dat, indien _Jtgerucht mocht_ binken, Frankrjjk werkeloos toeschouwer Behoort tü blijven. De Messagor.de „Paris bevestigt, dat de hertog en de hertogin van Montpensiek alle aanbiedingen eeneir candidatuur van do hand gewezen hebben.' — In parlementaire kringen baart een artikel van Saint Genest in den Figaro eenig opzien en 't zal, naar men wil, misschien zelfs tot ceno interpellatie aanleiding geven. In bedoeld artikel wordt namelijk Mac-Mahon vrij duidelijk da raad gegeven, om des uoods door middel van een »staatsgreep" het land te redden. H 'i v.' -•' * . Groot-Brittannië. In do algemeene vergadering der Schotscho Staatskerk is, gebjk zich verwachten liet, hot wetsontwerp de 3 hertogen van Bichmond, tot afschaffing van 't patronaat, [zie daarover het Ove r - zicht in ons laatste ZondagsbladJ in beginsel aangenomen en wel zonder stemming. — Een artikel in de Pall Mali, waarop John Lemoinnë in de Débats breedvoerig de aandacht vestigt, doet uitkomen, dat de Czaar door de Engelsche natie met groote, immers plichtmatige beleefdheid, maar tevens met groote koelheid is bejegend. Dit kon, dit behoorde niet anders, meent bet blad; aangezien Engeland niet vergeten is, dat de Russische regeeriug ernst het verdrag betreffende de Zwarte Zee »op de beleedigcndste, tergondsto wijs" verscheurd, later haar plechtig woord ten aanzien van Aziö verbroken heeft. Zwitserland. De standenraad hooft in overeenstemming met den Nationalcn Baad eenparig do boodschap van den Bondsraad, betreffende de herziening der constitutie, goedgekeurd; waarmoe deze in werking is getreden. Spanje. Het regecringsblad maakt een besluit openbaar, waarbjj de overheden worden aangespoord om de opkomst van de dienstplichtigen, die tot de reserve bchooren en hun negentiende jaar hebben ten oinde gebracht, te bespoedigen. — Van Carlistischo zij wordt bericht, dat, naar reizigers verhalen, maarschalk Concha verleden Zondag den aanval begonnen is met vijf en twintig duizend man,. in drie colonnes verdeeld; overal teruggedreven, sloeg hjj vervolgens de richting naar Estella in. Don Cablos, zegt het bericht verder, is te Tolosa aangekomen.
---

