Staatkundig Overzicht.
Do bladen zeggen, zoo heot het in een tologram uit Parijs, dat de stomming, Zaterdag door do Nationale Vergadering gehouden, niets meer is dan eeno herhaling van die, waardoor veertien dagen vroegor De Bhoglie van zijn stoel gestootcn werd. Op welken grond de bewering rust, zal eerst uit hot littingverslag kunnen blijken; zooveel schijnt nu reeds zeker, dat in alle geval do gevolgen geheel anders zullen zijn. Gelijk reeds aangekondigd w.is, hoeft n.iraeljjk do voorzitter der Commissie van Decentralisatie, Bal-dot, cent» motio voorgesteld, strekkende om, overeenkomstig het vroeger besluit, do gemeentewet aan de ordo to stellen. Volgens hem was do zaak, don lCden Mei spoedvereischend, zulks nu nog veel meer, want, indien do wet niet ïn Juni voor goed werd aangenomen, zoo zou het bijkans onmogelgk wezen do verkiezingen voor de gemeentebesturen en de Algemeene Raden nog vóór het einde des jaars te doen plaats hebben. Men moest nu eindelijk weten, waaraan men zich te houden had, of du Kamer al dan niet iets Verkoos to doen. Men zoü, zeido hij verder, overeenkomstig de mcening zijner commissie, kunnen beginnen met het godeejte betreffende. do verkiezing der gemeenteraden en daarop, na do eerste lezing, de wet op do verkiezing der Kamer in behandeling nemen. De strijd, die op dit voorstel ontbrandde, schijnt vrij levendig geweest te zijn. De heer Bethmont achtte het wenschelijk, de gemeentewet in zija geheel to honden or. tegelijkertijd do gemeentekieswet en de gemeenteregeling te behandelen; doch zoo 't schijnt wildo hij, evenals De Brogue , da groote kieswet allereerst aan de ordo gesteld hebben, hetgeen ook een paar andere leden dor linkerzij verlangden. Ten slotto bepaalde de Kamer, dat heden, Maandag, do gemeentekieswet ter hand genomen zoü worden. Do regeering heeft zich, zooals trouwens to verwachten was, met het geschil niet bemoeid, zich bij do beraadslaging volkomen ljjdeljjk gehouden. De eenige belangrijke uitkomst welko do zitting opleverde is deze geweest: dat do onde bonto meerderheid zich weder aaneengesloten heeft — voor zoolang het duurt; want ofschoon het Journal des Débats den brief van De Belcastel, in ons vorig nummer vermeld, aanmerkt als oen loutere schuldbekentenis, »een ncderigo poging om terug te keeren in den boezem der meerderheid en te ontsnappen aan do gevolgen dor afzondering, waartoe de uiterste rechterzij zich onvoorzicbteljjk veroordeeld had," hot schijnt zeer waarschijnlijk, dat do verdeeldheid opnieuw 'zal losbarsten, zoodra de tijd en de omstandigheden, in 't najaar misschien reeds, aan 't lavecren paal en pork stellen, en men Weder voor de vraag staat van het » persoonlijk" ol» onpersoonlijk" prosidentschap. Voorshands echter bctrckkolijko rust; in de Kamer althans cu in Frankrijk zelf. LUarbuiteu nog altijd bot oude gcroop van rust, hetwelk zwaarhoofdigo lieden, en misschien maar al to juist, als cen nieuwinodischen oorlogskrcet blijven aanmerken. Opmerkelijk en verontrustend vooral is het feit, dat het netelige » Lnxcmburgscho vraagstuk," zeven jaar geleden met zooveel moeito van het tooueel afgedrongon, wcOr komt opduiken. Dat vroeg of laat do Duitscho reus do hand zou uitstrekken naar het stamverwante staatje, was niet zeer twijfelachtig en werd door do meestcn reeds lang als oen loutoro quaestio van tijd aangemerkt. En nu verdienen, ook voor anderen dan zenuwachtige alarmistenj drie dingen do aandacht. Op de bekende interpellatie van Russell liet onlangs Lord Derby zich op zeer eigonaardigo wjjzo uit over do handhaving van verdragon; op cene wijzo, welke 7.00w«-l récht geeft tot do moening, dat Engeland daarin Prniseu fên zijde-; lingsch antwoord beeft gegeven op pogingen, om da introkking der onzgdighoidswaarborgeu te verkrijgen,'als tot de daaraan tegenovergestelde opvatting, dat Engeland alleen die waarborgen niet zal handhaven, wanneor do andero medconderteckenaars Van hot verdrag er zich aan onttrekken. In de tweede plaats heelt men, behalvo den wensch om een ontbinding van gezegd Verdrag, nog geen andere roden aaugegeven voor het ongeroepea geschrijf der Berljjncr oflicieuso bladen over Frankrjjks belustheid op België, hare plannen om over dit land mettertijd den wraakoorlog tegen Duitschland te beginnen, enz. Ten derde eindelijk komt do redeneering, waarmee men tot dusverre wil aantoonen, dat Duitschland bij de introkking der onzjjdigverklaring van 't groothertogdom geen belaag heeft, ons zeer weinig overtuigend voor. Die onzijdigheid, heet het, is voor Duitschland eenu bescherming en geen belemmering. Het laatste is onweersprekelijk; naar wat hot eerste betreft, eene betere beechsrining is altijd te verkiezen boven eeno goede, en dio betere biedt juist het bezit van Luxemburg aan. Vergeet voorts niet, welk een bitse waarschuwing de oflicieuse Norddeutsc h o deed volgen op hot gerucht, dat dj gebannen Ultramontaansche drijvers in Luxemburg hun legerkamp wilden opalaan; en eindelijk, dat de staat van zaken in Europa voor de plannen, aan 't Berlgner kabinet toegeschreven, allergunstigst mag heeten. Ah Engeland ze beletten wilde, zoü Engeland, dank ook aan hair staatsbeleid van de laatste tien jaar, vrijwel alleen staan, dat wil zeggen, machteloos zijn. Doch verdiepen wg ons niot langer in bespiegelingen, welke elk oogenblik door de gebeurtenissen overbodig of ijdel kunnen gemaakt worden. Stippen we nog slechts aan, dat ook in het Oosten van ons werelddeel het vredegeroep allengs in oorlogsgoschrei begint over te slaan. De reis van vorst Milan naar Constant inopcl, welke een gouden eeuw van de aandoenlgkste vriendschap tusschen Sultan en Vassal heette in te wijden, schijnt aanleiding gegeven te hebben tot ietwes minder verblijdende gevoelens. Ziehier althans den Hongaarschen Lloyd, die weet te verhalen, dat bij 't bezoek van denzelfden vorst Milas aau vorst Kakel van Rumeniö, te Bucbarcst, alles behalve liefderijke vertrouweljjkheden over den Grooten Heer to Stamboel gewisseld zjjn. De Rumenische pers zinspeelt op een gemeenschappelijk optreden, met Griekenland in bond, tegen de Turksche regeering, ten einde Servië en Rumeniö" beide geheel en al van het leenmanschap to bevrijden. Ook dit ia zonder twijfel, voor wie de snelle ontwikkeling der beide vorstendommen en 't verval der Porte pleegt gade te slaan, slechts een quaestio van tjjd. Of de tijd reeds gekomen is, zal blijken; indien ja, zoo mogen de vrededroomers onzer dagen gelooven, indien zij kunnen, dat Rusland en Oostenrijk den familietwist werkeloos zullen aanzien. Intusschen wil, altijd volgens zoo even genoemd blad, de reislustige Milax, nog geen tweo jaar geleden meerderjarig vorklaard, in 't bogin van Juli over Weenen een bezoek gaan brengen aan Italiii; welk bezoek, natuurlijk! »volstrekt geen politieke bedoelingen tot oorzaak heeft." Men weet, deze negatieve eigenschap hebben allo vorstelijke uitstapjes sedert lang gemeen; naar hot onvordachto getuigenis der oflicieuse dagbladpers ten minste.
---

Buitenland.
Duitschland. Vos Bismarck is gistermorgen vóór negen uur uit Berlijn naar Varzin vertrokken. Vrjjdag brachten do keizer en do keizerlijko prins hem cen langdurig bezook. — Vrijdagmiddag werd to Fulda uit- Bpraak gedaan over negen boeren en tien meisjes van veertien jaar, beschuldigd van misbruik van 't recht tot yereeniging, daar ze een kapelaan, die uit de gevangenis ontslagen wercl, opgowacht en naar de pastorie veigczold hadden. Do kindoren en boeren werden natuurlijk vrijgesproken, doch zelfs do Kölnischo geeft hare verbazing te konnon over eone overheid, dio onschuldige*»ovaties" als dezn durft vervolgen. Frankrijk. De fijJing«n omtrent den toestand van G tl zot zijn karig en tegenstrijdig. Hij schijnt zich thans to Val-Richer te bevinden; volgens den een nog steeds zóó krank, dat men aan zijn behoud wanhoopt, volgens den ander aan do beterhand. Intusschen vernomen wo uit cen particulier bericht, dat de hier to lande zoo bekende en geliefde predikant Bersier sedert eenige weken zwaar ziek geweest is en verleden week door de doodelijke Jicvre pernicieuse aangotast. De Egliso Libro van Vrg'dag echter gewaagt slechts van Jièvre muqueuse en geeft hoop op herstel. Het blad schrijft de ziekto aau overspannen arbeid toe. — Geljjk uit Para's gemeld wordt, heeft de nieuwe Duitscho gezant, Hoiiexloue, in een gesprek met Mac-Mahox den wensch to kennen gegeven, dat de regeering de buitensporigheden der clericalen mocht tegengaan, als geschikt om kwaad bloed te zetten-tusschen Duitschland en Frankrijk. Do Maarschalk antwoordde, dat hij hiertoe steeds zgn best gedaan had en deed; ook erkende hij, dat do Paus onbelemmerde vrghtid genoot. —Do pelgrimages beginnen wcêr; den 27sten landden honderd Amerikaanscho bedevaartgangers te Havre en Vrg'dag zgn ettelijke honderd andere uit Marscille naar Paruy-le-Monial gestoomd. De Paus heeft bjj telegram hun zgn bijzonderen zegen doen toekomen en de bisschop van Marseille heeft eene nieuwe vereeniging gesticht, het > Apostolaat des Cebeds." — De commissie tot onderzoek der muntovereenkomst tusschen Frankrijk, Italië*, België en Zwitserland heeft de beslissing der vraag betreffende den dubbelen of den enkelen standaard voorloopig ritgesteld. Zij heeft den heer Teisserekc de Boe tot verslaggever benoemd, maar nog geene beslissing genomen. — Het verbieden van den straatverkoop der Siècle schijnt met staatkunde niets gemeens te hebben en alleen met het oog op de openbare zedelijkheid geschied tn, zijn. Het meerendeel der dagbladen, en onder deze de Dó bats, meent echter, dat veclocr do goedo smask dan do zedelijkheid beleedigd is, en acht den maatregel onbillgk. Groot-Brittannië. De diplomatieke correspondentie over de Virginiusza&k, loopendo van 11 November tot 7 Mei, behelst een brief van Lord Derby aan den consul Latard, van 7 Mei, waarin gezegd wordt dat met het oog op do moeilijkheden waartegen het Spaanscho gouvernement tegenwoordig to kampen heelt, de regcering tot dusverre niet op een onmiddellijk antwoord heeft willen aandringen, hopende, dat met dit antwoord niet langer dan onvermijdelijk was zoü worden gedraald. — De algemeene vergadering der Vrgo Schotsche Kerk heeft Vrijdag met 433 tegon 66 stemmen een motie aangenomen, waarbg de verwerping verlangd wordt van 't wetsontwerp tot afschaffing van 't patronaat in de Staatskerk.- Zwitserland. De regeeringsraad van 't kanton Bern heef o voor do acht en twintig pastoorsplaatsen in do Jura, door de afzetting en verbanning der wederspannige priesters opengovallen en nog altijd niet bozet, opnieuw sollicitanten opgeroepen.
Italië'. Bij besluit der congregatie van het concilie is de benoeming van priesters door do gomoenten, gelijk thans in eenigo dorpen van Opper-Italiß geschiedt, veroordeeld. leder, wie ook, die aan do verkiezingen deelneemt, wordt met den grooten ban bedreigd. — De Kamer heeft eergister de begrooting voor 't departement van koophandel over 1874 goedgekeurd. Spanje. Generaal Concha, zoo telegraphcert men van Donderdag uit Santander, is naar Vitoria teruggekeerd, na te Villarcal eene schatting te hebben geheven. Eeno rcpublikcinsehe colonno houdt Salvatiorra bezet. Genoraal Ecuague is naar Logrono vertrokken. Turkije. Do Otlomannischo overheid hoeft de toongovendo Hassoaniston van Malatia, in Aziatisch Turkije, gevangen gezet ru met geweld beslag gelegd op allo de goederen dtr gemeente, wellui den Kiipeliauistcn zijn uitgeleverd. Hetzelfde heeft to Nardin plaats gehad. Vereenigde Staten. I'ociiefort is met tweo zijnor vrienden Zaterdagavond te New-York aangekomen. Hij weigerde cene plechtigo receptie to houden. — Uit het overzicht van do Staatsschuld gedurende de maand Mei blijkt, dat die tusschen de drie en vier millioen dollar verminderd is.
De Kamer van Vertegenwoordigers heeft het wetsontwerp betreffende eene vermindering van het leger aangenomen. — 't Verslag van het katoen-bureau te Memphis zegt, dat de bebouwde oppervlakte gronds, bij die van verleden jaar vergeleken, zes en een half ten honderd is verminderd. De oogst is voor de helft slecht gelukt en 't gewas is veertien dagen ten achter bij dat van verleden jaar om dozen tijd. China. Volgens de Rópnblique Francaiso is er cen zeer ernstig geschil ontstaan tusschen China en Japan, zoodat men eerlang oorlog verwacht. China, heet het, zal ook Rusland ten noorden aanvallen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 Juni.
Ons protest tegen do poging der Liberalisten, om wol te spinnen uit het kroningsfeest, doet in de Conservatieve pers de ronde.
Dit zij zoo. Ter voorkoming van spraakverwarring kan het echter dienstig zgn to herinneren, dat onze kantteekoningea >op het stuk vaderlandsche historie" even sterk tegen het Conservatisme als tegen het Liberalisme pleiten. De batig-slotpolitiek noemden we daarom met opzet onrechtvaardig. Hoe kan het anders? Sinds 1848 hebben do Conservatieve regeeringen in den regel zoo liberaal doenlijk, de Liberalistische doorgaans tamelijk Conservatief geregeerd. Er wan wisseling van kabinet, niet van regeerbeginsel. Onder beide -soort van minlsteriCn was er, waarom niet ter goeder trouw? bjj materieelen vooruitgang bedenkelijke miskenning van do geestelijke belangen der natie.
---

Aandoenlijk protest!
Een modern predikant protesteert in een modern orgaan »tcgen hot oude heidendom dat zich wcör mot kracht in ons midden vertoont."
---


Do Kerkolijke Courant, in haar geloofaarmoo op cen zet aan haar tegenstander bedacht, erkent thans dat de Kerk in haar plicht to kort schoot, maar... werpt de schuld op hen, die aan de Kerk in steö van »het beter maken van den mensch," de handhaving van haar belijdenis ten doel stellen. Treurig! En toch, dat staat in het orgaan der Kerk, zij het ook in het niet officieele gedeelte. Dat een kerk zonder belijdenis zou kunnen, ontkent zelfs de hoögleeaar Scholten. > Geene Kerk zonder belijdenis," scbrg'ft hg. >Haro overtuiging uit te spreken en de beginselen vast te stellen tot tcier erkenning ieder lid gehouden t is, is een rceht, dat aan elke maatschappij behoort en met de verloochening waarvan de Kerk haar karakter als godsdienstige vereeniging metterdaad zou opheffen.'" (Zie Leer der Ilerv. Kerk I. p. 15.) Dat voorts onzo richting dit zou willen, zonder het zedelijk doel der Kerk minstens even scherp in het oog te houden, is een lasterlijke aantijging, waartegen wo als bondgenoot oproepen de consciëntie van den auteur.
---


De Begrooting door den nieuwen Minister van Marine, den heer Van Erp Taalman Kip, aangeboden, is geraamd op een bedrag van elf millioen, min één honderdduizend ongeveer.
Volgens do bijgaande Toelichting moot onze Marino naar het oordcel van dezen Minister voorzien " in de navolgende behoeften: 10. in dio der landsverdediging ter zoo; 20. van een anxilhir eskader in Oont-Indil', ter verdediging onzer bezittingen tien linitenlanda.clieu vijand, en ter behartiging <>n?er belangen in hpt algemeen in het Oosten; 80. in die van een kleine scheep,3inacht in de Wnst, tot bescherming van ons gezag aldaar; 4r>. in de behoefte aan eeuigo weinige schepen buitengaats, tot oefening van het personeel en ter vertooning, zoo noodig, onzer vlag. — Van de Indische zeemacht spreekt de Minister niet, omdat, sedert do afscheiding van het materieel in 1867, de verantwoordelijkheid daarvoor op zijn ambtgenoot van Koloniën rust, en, wat hem betreft, te dien aanzien dus slechts de plicht van gemeen omleg overbJjjft. . . ■ , Volgens de meening van den Minister zonden in het geheel noodig zsn: 5 ramschepen, 14 monitors, 24 stoomkanonnecrbooten, 24 gepantserde en ongepantserdo riviervaartuigen en torpedobooten, 3 gepantserde schepen, 7 schroefstoombooton lste klasse, 3 idem 3de klasse en 3 idom 4de klasse. — Behalve de thans in aanbouw zijnde zullen binnen korter of langer tijdsverloop moeten worden aangebouwd: 4 monitors, 14 stoomkanonneerbootes, 20 riviervaartuigen en torpedobooten, 2 gepantserde schepen, 7 schroefatoombooten lste klasse, 2 idem 3do klasse en 2 idem 4de klasse. Ter uitvoering van 's Ministers plan zijn / 25,450,000, dus slechts één millioen meer noodig, dan de vroegere raming bedroeg. Daarme6 zal de vloot een behoorlijken graad van sterkte hebben verkregen. Om haar voortdurend de vereischto sterkte te verzekeren, zal na verloop van tien jaar het gepantserd materieel vernieuwd moeten worden. Van het bouwen van houten schepen, acht do Minister het noodzakelijk geheel af te zien; doch op 's Rijks werven zullen, om binnen tien jaar gereed te zijn, alleen do schroefstoombooten le, 3e en 4e klasse bewerkt kunnen worden. Door de particulieren hier te lande zou do Minister de monitors, stoomkanoßneerbooten, riviervaartuigen en torpedobooten, en buitenslands de gepantserde schepen willen doen bouwen. Onverwijldcn spoed om de vloot in een beteren toestand te brongen, acht de Minister noodzakelijk, omdat bij de grooto voordeden die de dienst op de handelsvloot aanbiedt, er. weinig V:nu boobutt ou bevaren schepelingen tot dienstneming bij de Marine over to halen. Hoofddoel moet dus zijn jong volk aan te werven en, door beter voorwaarden dan de thans geldende, blijvend aan 's Rjjks dienst to verbinden: 10. door verhooging der premie, als tijdelijke maatregsl, en 20., als blijvende, door oefofening op zee, alvorens het jonge volk naar Oost of West wordt gezonden; voorts door verhooging van soldij, verbetering der pensioenen en der voorwaarden van pensioneoring, waartoe vooral behooron zou, toekenning van recht op pensioen na een bepaald getal diensijaren, ook al is de betrokkene niet bepaald ongeschikt voor den dionst. Ook do pensioenen der officieren ter zee zouden verbetering moeien ondergaan, in verband met hun dienst in overzeesche bezittingen. Op deze begrooting is echter voor dit alles geen verhooging aangebracht'; veraoogd zjjn slechts die posten, welke geen uitstel meer toelieten.
---


Ten gevolga van de gewjjzigde regeling van den loop dn- spoortreinen, zal, to rekenen van don lsten Juni, do met den nachttrein uit Berlijn vervoerde Noordduitscho post reeds ten 10.50 's morgens in Amsterdam, ten 11.20. 's morgens in Rotterdam en ten 11.30 's morgens in 's Gravenhago aankomen en in do overige plaatsen naar evenredigheid ontvangen worden.' De tweede Eugelsche post, welke gedurende den winterdienst op de spoorwegen reeds ia den loop van den voormiddag in de genoemde steden aankwam, zal, mede te rekenen van den lsten Juni, aldaar zoover 1 vroeger aankomen, dat do daarmede aangebrachte brieven, dagbladen en Verdere stukken in de eersto bestelling kunnen begrepen worden. (Sl.~Ct.) — Blijkens modcdeeling inde Staatscourant zjjn in het jaar 1873 in het gchool aan- on bjjgemonsterd 16,730 schepelingen, als: op zeilschepen 9682 Nederlanders en 2240 vreemdelingen; op stoombooten 3909 Nederlanders en 099 vreemdelingen. — De Minister v.in Wnnenhndsebp ZiVen heeft machtiging aan den Rnad van Administratie der ïfollandscbo IJzeren Spoorweg-Maatschappij verleend ora den Oost'-rspoorweg voor het publiek verkeer van reizigers en bagage open to stollen op den Ssten'Juni a. s., ten ware de Maatschappij een latcren datum wenschelijker achtto. — Da Minister van FinantiCn. vestigt do aandacht der belanghebbenden op do gelegenheid tot verzending rder correspondentie naar Nederlandsen Indie door middel van het stoomschip WyberUm, van de Commercial Steamsbip Ccmpany, waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 13den Juni aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. bohoorett uiterlijk in den namiddag van den 13 den dezer te Rotterdam aangekomen te zjjn. — 'L M. schroefstoomschip 3do klasse Comclis Dirka wordt te Hellcvoetsluis gereed gemaakt, om binnen kort in dienst te worden gesteld. — Naar wij vernemen, heeft de minister Tan Binnenlandsche Zaken in het sectie- Terslag Tan dé Tweede Kamer over de inlichtingen, betreffende den census, aanleiding gevonden om Tan de gemeente-besturen nadere opgaaf te Tragen van het getal kiezers, zoowel voor de Tweede Kamer als Toor den Gemeenteraad, bjj het aannemen Tan hoogere bedragen voor den census, dan in het hangende wetsontwerp zjjn voorgesteld. De minister verlangt de opgaaf net spoed ta ontvangen. (//.) • — Van do Kamer van Koophandel en Fabrieken in den Haag is onderstaand adres uitgegaan aan de Tweede Kamer der Staten Generaal:
»De Kamer van Koophandel en Fabrieken te 's Gratenhage heeft met genoegen do indiening rernomen van het wots-ontwerp tot afschaffing dor belasting op do zeep. Is z§ den Minister van Financiën erkentelijk, dat hg, door die indiening, het vraagstuk bij do wetgerondo macht aanhangig maakte, waarbij de belangen Tan een doel onzer nijverheid niet minder dan die der volksgezondheid ia zoo groote mate ajjn betrokken, adressanto hoopt dan ook dat Uwe vergadering, door de aanneming van dit wets-ontwerp, zal gelieven mede te werken tot de vervulling van den schier algemeonon wensch, dat do accijns op de zeep eerlang uit de rjj onzer belastingen zal mogen verdwijnen. Adressanto acht eene brcedo opsomming der tegen die belasting bestaando bezwaren overbodig, nu die reeds zoo menigmaal door haar en vele andere Kamer.» van Koopbandol en Fabrieken, door deNederlandsche maatschappij ter bevordering van nijverheid, door do Verocuiging ter be- Tordoring van Fabrieks- en handwerksnijverboid in Nederland en uicer anderen zijn in hut licht gesteld. Maar van haar standpunt Qtecnt zij er met aandrang op tu mogen m te moeten wijzen, dat dezo belasting, — in 1832 vastgesteld als middol tor voorziening in do toenmalige buitengewone behoeften der schatkist, door do aanhoudende controle ep du wijzo Van bereiding der belaste voorworpen, den fabrikant feitelijk belet om in zjjue werkplaatsen al dio verbeteringen in lo voeren, welke de vorderingen op het gebied der scheikunde aangeven en die hij, baade ny do handan »iij, ongetwijfelit in toepassing zou brengen; — dat zij do nijverheid drukt en aanleiding geeft tot openbare en straffdooze ontduiking, tot schade der fabrikanten |en van de schatkist. Zooverre-is het toch reeds gekomen dat de hoofdbestanddelen der zeep elk afzonderlijk worden verkrijgbaar gesteld, en dat men die door geene belasting bezwaarde ingrediënten slechts heeft samen te voegen om eene teer voordeelige zeep te bekomen, die dan ook op verreweg de meeste blcekerijen gebruikt wordt. De nijverheid heeft dus te concurreeren met niet veraccijnade surrogaten, en het verbruik brengt geenszins op wat het, naar den eisch der wet, zou moeten opbrengen. Deze beide rodenen vorderen de atscbfcffiug van den zoepaccjjos vóór alle anderen. Beeft acne vroegero Regeering reeds erkend, »dat ontduiking derjieepbelastïng niet te koeren was en dat zij behoorde te worden afgeschaft," de tegenwoordige Hegeeiing leverde door de indiening van hot Wats-ontwerp het bewjjs dat zij de zienswjjzo van hare voorgangster deelde. Haar die wets-voordracht is tegelijk een door adressante hooggewaardeerd bljjk Tan belangstelling in den toestand der Noderlandsche zeepfabrieken, die, ondorde werking eener oven onbilljjko als gebrekkigo wet, een kwijnend bestaan voortslepen en met volkomen Ternietiging wordon bedreigd. Inzonderhoid met het oog op het industrieel belang, dat hier op het spel staat, wendt de Kamer zich tot uwo vergadering, met dringend verzoek dat zij het aanhangig wetsontwerp aanneme." — Zaterdag is te Rotterdam ceno algoincone vergadering gehouden van deelhebbers in «Ie N.-Brab.-Duitscho Spoorwegmaatschappij; vertegenwoordigd waren 3331 aahdeelen, recht bebbendo op 241 stemmen. In het jaarverslag zotte de Directio den ongunstigen toestand der maatschappij oavcrholen uiteen, doch werd de overtuiging te kennen gegeven, dat de toestand beter zal worden als do ljjn tot Wezel ia voltooid. Het voorstel der Dirjetie, om, ia afwijking Tan de Statuten, geen rente op de aandeden te botalen voordat al de schulden voldaan waren en do lijn Toltooid is, Tond bjj do vergadering goedkeuring, doch daartoe word geen bepaald besluit genomen, met het oog op do rechten der koopers van aandeden. De directio verklaarde, dat zij zou weten daaromtrent te handelen.
De directie deed vervolgens mededeeliug van een middel, door baar gevonden oin gelden té .yerkrijgên ter voltooÜßg van den spoorweg. Zij stelde namelijk Toor, do uitgifto cener lecning van 500,000 p.st. nominaal, tegen 5 pCt., met hypothecair verband Tan den weg en het materieel, uit te geven niet lagor dan 70 pCt. Door Engelscbe kapitalisten en aannemers is reeds de plaatsing van 300,000 p.st. aangeboden, met aanbod van een voorschot van 65,000 p.st. op onderpand van 130,000 p.st. in certificaten dier leening voor 12 maanden, tegen 10 pCt. intrest en hoogstens 81,000 p.st. commissie, terwjjl de Engelsche aannemers zich verbinden, om, ingeval de aannemers der maatschappij in gebreke blijven, zclvcn de werken uit te Toeren. Over dit voorstel werd lang beraadslaagd. De hoer Van Menkeren achtte het zeer bezwarend, doch durfde de aanneming niet ontraden; bij wenschte een commissie uit de aandeelhouders en obligatiehouders te benoemen, om voor huuno belangen met directie en commissarissen to waken. Do voorzitter - van commissarissen, de hoer Hoitema, de vertegenwoordiger van Duitsche deelhebbers (do heer Oppenheim) en de heer W. S. Burger Wzn. achtten do aanneming het best, omdat geen geld op betere voorwaarden to krygen was en anders de aandcclen schuurpapier zouden worden, terwijl nu do kaus bestond, dat de zaak goed zou worden. Met algemeene stemmen werd de directie gemachtigd op de bovenstaande grondslagen een leening te sluiten. (//.) * — Het tweede Zuider-Zendingsfoest zal, naar men ons meldt, dit jaar gehouden worden in do omstreken van Goes, waarschijnlijk op den Bsten der volgendo maand. Door de familie Van Voorst Vader is bereids het noodige terrein, dat prachtig gelegen en voor het doel by zonder geschikt is, welwillend ter beschikking gestdd. Van do elf sprekor», wien eeu uitnoodiging is gezonden om bij deze gelegenheid het woord te voeren, hebben reeds een vijftal de verlangde toezegging gedaan. * — Door Burg. en Wotb. is bij don Raad het voorstel ingediend om de porccolcn W 90/ j eu \V 90», gelegen in de Sarphati-strnat, on bewoonbaar to verklaren. * — In perceel L 69, hoek Nienwcndijk en Raamskooi alhier, bewoond door den boekhandelaar A. N. Bosch, is heden ochtend te half elf uur een vrij hevige brand ontstaan, dio in den aanvang zich zeer ernstig liet aanzien. Door de spoedig uangcrukte hulp van vijf hardspuitcn en do goode maatregelen van de vcrschillendo autoriteiten, die bij den brand onmiddellijk tegenwoordig waren, mocht men er echter ir. slagen do vlammen binnen oen uur tjjds geheel te blusschen., Do bovenverdieping van het porceel, waar do brand is aangekomen, is grootendeels uitgebrand. Da oorzaak is nog onbekond. — Gisteren, 's namiddags en 's avonds, hadden twee treinen van den ccntralen spoorweg, naar Utrecht bestemd, opnieuw'elk oen oponthoud van ongeveer een halfuur, veroorzaakt, naar men verneemt, doordien weder een en ander aan de locomotieven onklaar was geraakt. Naar men ons meedeelt, zijn drie nieuwe locomotieven voor den centralen spoorweg aangekocht, doch zullen zij vermoedelijk nog niet zeer spoedig in dienst worden gesteld, ofschoon daaraan, bljjkens hot voortdurend oponthoud op dien spoorweg, g.ooto behoefte scïinnt te bestaan. Gisteren (Zondag) hebben op den Oosterspoorweg van Amsterdam naar Amersfoort on van Amersfoort naar Amsterdam treinen goloopen, waarmede een aantal personon kosteloos do reis mochten doen. — De Raad zal Woensdag e. k. to een uur vergaderen en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: No. IGS. Rapporten op 20 reclames. No. 154. Suppletolro bcgrooting van het Gymnasium. No. 160. Eervol ontslag aan den heer W. F. van Erp Taalman Kip. No. 161. Rapport op het adres van het Genootschap tot Bevordering der Koepokinenting. No. 173. Betaling der courtage wegens den aankoop van een perceel. No. 174. Wijziging van het reglement op bet beurtveer tusschen Amsterdam en Zwolle. No. IS9. Onbewoonbaarverklaring der pcrccelen W 'MA en i, ïb de Sarphatistraat. No. 157. De bouw der nieuwe Hoogere Burgerschool voor meisjes. No. 15S. Bestemming eener burgerschool lsto kl., voor jongens, tijdelijk voor eene meisjesschool. No. IGB. Itapport op het adres van L. Kalis Kz., aannemer van baggerwerken. No. 16!). Idem op het adres om verbetering van de bestrating in de Plantage. No. 156, 166, 17C en IS4. Verkoop van gemeentegrond. No. 183. Den grond op het Amstelveld, verhunrd geweest aan Guillot & Smit, tot den openbaren dienst to doen terugkeeren. No. 167. Rapport op het adres van Ë. van Wccly, betreflende den eigendom van twee erven in do Eerste Goudsbloemdwarsstraat. Ko. 152 en 170—182. Rapporten der pensioencommissie. No. 187. Rapport der commissie van financiën over eejige af- en overschrijvingen op do begrooting 1573. No. ISB. Vaststelling der snpplement-begrooting B over 1873. No. 185. Benoemingvan de directrice der Hoogero Burgerschool voor meisjes. No. 153, 162—64 en 170 -72. Idem van hulponderwijzers. No. 177. Idem van een curator van het Atbcnacnm. No. 178. Idem van een lid der commissie van toezicht op het middelbaar onderwijs.
— Op de nieuwe polders der Amstordamsche Kanaal-Maatschappij, tusscheu du Wjjkenacer en Halfweg, wordt Lot te veld staande koolzaad gemaaid, ten einde te worden ondergeploogd. liet zaad werd daar te laat in den grond gebracht om do plant tot volle ontwikkeling te doen komen; op andcra, vroeger bezaaide, akkers in do nabijheid van de Wjjkcriaecr, verwacht men een goeden oogst.
— Burg. en Weth. van Amsterdam brengen ter kennis van belanghebbenden, dat moeten worden benoemd twee hoofdonderwijzers, een aan de Openbare armenen oen aan de Openbare tnsschonscholen. Do voordcelen, aan iedere betrekking verbonden zijn: 10. oene jaarwodde van ƒ1700; 20. het genot van vrjje woning of, bjj gemis daarvan, oene billjjke vergoeding voor huishuur, en 30. teruggave van de eerste drie grondslagen der personcele belasting. Sollicitanten worden uitgenoodigd zich, bjj op zegel geschreven adressen en onder overlegging van de bij do wot vcreischte stnkken, vrachtvnj aan te molden ter Gemeente-Secretarie, vóór 15 Juni 1874.
— Uit het algemeen verslag Tan het vorhandoldo op de laatste olgemeone vergadering van het hoofdbestuur en de afgevaardigden der districtscommissil'n van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van den gewapenden dienst in'tras vaderland, blijkt, dat do inkomsten van het fonds aan renten bedroegen ƒ49,071.97; over 1873 is gecollecteerd ƒ 28,119.37, giften en legaten / 2G28, totaal der inkomsten ƒ 79,819.36. Aan gratificatiün werden uitgekeerd: ƒ 2,330.37' aan verminkten uit den veldtocht van 1815, aan verminkten uit don veldtocht van 1814 ƒ 178.60, aan dito uit Oost-Indie ƒ 2,901.31, aan 8 verminkten uit vroogcro oorlogen ƒ 282.47, 133 idem uit deu Belgischen strjjd j 4.449.15', 24 nageblevonen van gesneuvelden in dezen strjjd ƒ1,017,425, totaal/-11,159,366, aan 1314 infirmen f 42,362,68 b, 548 oud-strjjdcrs van Waterloo f 5480, 137 iufirm-n van AVaterloo, dio begiftigd worden, ƒ 705, aan het invalidenhuis te Leiden ƒ 4,734.61'. Onkosten der districtcommissiön ƒ2,724.50, idem hoofdb: - stuur ƒ 2,188,21', uitkeeringen ƒ2OO, totaal der uitgaven /. 69,554,68; batig saldo ƒ10,264,66. In hot invalidenhuis werdon in 1873 verpleegd: 2 verminkten uit do Kolonil'n, 1 idom van den oorlog vóór 1813, 4 idem uit den Belgischen strijd, 41 infirmen, 5 kostgangers voor rekening'van het Rijk, to zamen 53 man; do nitgavon beliepen f 17,528,54.
— Bij het Hoofdcomitó Tan het Roode Kruis zijn. mcdcdcelingen uit Inditt ontvangen met betrokking tot do verrichtingen dier instelling aldaar. Den Sston Maart werden do hjdors van Atsjin, in het militair hospitaal to Batavia opgenomen, bezocht door den president. Allen zonder onderscheid waren hoogst tevreden met hun verzorging en verpleging. Do chef van den geneeskundigen dienst, kolonel B. E. J. H. Beckiog, benevens eenigo aan hut hospitaal geplaatste militaire gencosheoron, waren bjj dit bezoek tegenwoordig. Tengevolge daarvan hadden verschillende verzendingen naar het hospitaal te Batavia plaats terwijl later nog verschillende zaken naar Atsjin werden verzonden. Den 14dcn Maart kwam van Atsjin en Padang een groot aantal zieken en gewonden aan, vooral dwangarbeiders. Volgens medodceling van den directeur vau het militair hospitaal, bedroeg hot aantal lijdors van Atsjin den 11 den Maart 124, zoowel van de and- als van do zeemacht. Den 15den Maart bezochten do president en de secretaris onder geleido van den dirigeerenden oOicier van gezondheid Iste klasse, den heer D. J. do Leeuw, de zieken en gekwetsten, van wie als uit één mond werd vernomen, dat zjj hoogoljjk tevreden waron met hun verzorging, zoowd van de zijde der militaire genecshecren als van wege het lloode Kruis. '
---

