NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten October 1874.
Bij Koninklijk besluit van 23 October 187-4 , n°. 3 , is met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd : do benoeming van J. G. Borgesius, burgemeester van Odoorn , tot secretaris dier gemeente; en de benoeming van G. A. van Driel, burgemeester van Pietershoek, tot secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 23 October 1874, n°. 4 , is aan Aart Boxman , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 1ste luitenant commandant van het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Zwolle. Bij Koninklijk besluit van den 13den October 1874, n°. 9, is ten laste van den Staat aan mr. G. de Vries Az., als afgetreden Minister van Justitie, een pensioen verleend ten bedrage van f 3315 'sjaars, op grond van art. 11 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 19 October 1874, n°. 12, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd Dij die van den 21 sten Mei 1873 (Stil. n°. 64). Redenen van pensionering. mr. A. van Delden, Minister van Pinantien, f 2142 11 verkregen regten. W. of W. E. Everts, postbode, 118 5 ligchaamsgebrek. C. de Brauw, ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accij nsen, 1078 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. P. van Welie, brievengaarder, 39 3 lit. a idem. R. J. H. Rock, hoofdcommies bij 'sRijks belastingen, 581 5 en 43 ligchaamsgebrek. J. G. Dick, bode bij het Kabinet des Konings, 471 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. C. IJ. van Ginkel, commies bij de Algemeene Rekenkamer, 1387 3 lit. a en 43 idem. L. Geertsen of Bronting, wed. van L. D. Oosterveld, in leven commies bij 's Rijks belastingen, 231 50 en 51 verkregen regten. G. M. H. Embroek. wed. van P. van der Werff, in leven hoofdcommies bij idem , 348 50 en 51 idem. J E. Roomer, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 357 5 en 43 ligchaamsgebrek. Bij Koninklijk besluit van 22 October 1874 , n'. 16, is de heer J. Buys, thans ontvanger der directe belastingen on accijnsen te Leerdam c. a, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Steenwijk c. a. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van de vrijverklaring van gele koorts der havens van Rio de Janeiro en Santos , de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen, die na den 25sten Augustus jl. van daar vertrokken zijn. 's Gravenhage, den 22sten October 1874. De Minister voornoemd. Taalman Kip. MINISTERIE VAN FINANTIKN. Telegrafie. Met ingang van den 25sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Scheveningen op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voor- en
van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gi'avenhage, den 23sten October 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, Bartstra. RAAD VAN STATE. Openbare Vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 28sten October 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Bij de mededeeling van het reeds bekende slolprotocol der Brusselsche conferentie voegt de half officiele Berlynsche Provinzial-Correspondenz het volgende: » De gemeenschappelijke verklaring der Europesche mogendheden strekt ten blijke dat, zoo al de Keizer Alexander in de besluiten der lirusselsche conferentie nog geenszins eene algeheele vervulling van zijne wenschen en bedoelingen vermag te zien, toch de verhevene grondgedachte van Zijne Majesteit bij alle mogendheden waardering en bijval gevonden heeft, en dat de eerste onderhandelingen bereids eene krachtige kiem voor de verdere ontwikkeling der volkenregtelijke betrekkingen in den geest der ware humaniteit hebben achter gelaten. ii De regering van onzen Keizer, welke aan de edele bedoelingen des Keizers Alexander van den aanvang af de grootste sympathie en bereidwillige medewórking heeft geschonken , en welke zich nu onlangs bij het gewigtige wetsontwerp betreffende den landstorm in beginsel op het terrein der Brusselsche verklaring gesteld heeft, zal ook verder van hare overeenstemming in opvatting en bedoelingen met de Russische regering gaarne bij elke gelegenheid doen blijken en tot de verdere uitvoering van het verhevene denkbeeld des Keizers Alexander van haren kant krachtdadig medewerken." — Aangaande het gebeurde in de haven van Apia op de Navigatorof Samoa-eilanden , waarvan in telegrammen uit San-Francisco gewag is gemaakt, zijn aan de Norddeutsche Allgemeine Zeitung eenige bijzonderheden medegedeeld , waaraan het volgende ontleend wordt. Toen in den zomer van 1.^72 do Duitsche korvet Nymphe op hare terugreis uit de Oost-Aziatische wateren voor de eerste maal op de Samoa-eilanden de Duitsche corlogsvlag vertoonde, werd de commandant van dat schip , de kapitein Blanc , door den Duitschen consul te Apia aangezocht om de hoofden der eilanders, welke in twee elkander beoorlogende partijen verdeeld waren, te noodzaken tot betaling van schadevergoeding voor onderscheiden door de beide partijen gepleegde aanvallen op het leven en de bezittingen van Duitsche kolonisten , nadat alle pogingen van het keizerlijke consulaat om aan de beschadigden regt te verschaffen vruchteloos gebleven waren. Aan de even gematigde als nadrukkelijke tusschenkomst van den kapitein Blanc gelukte het, zonder aanwending van geweld eene schikking met de beide partijen tot stand te brengen. Na een onder medewerking der beiderzijdsche belanghebbenden gehouden naauwkeurig onderzoek werd bij een schriftelijk protocol het bedrag der door elke van de beide partijen aan het consulaat te betalen schadevergoeding \ astgesteld , terwijl het aan deze overgelaten bleef zich met het consulaat over de wijze van betaling te verstaan en wel in dier voege, dat het in de daarop volgende maand April aankomende Duitscho oorlogsschip de zaak in ieder geval afgedaan moest vinden. De hoofden der beide partijen beloofden de stipte vervulling dezer voorwaarden en betuigden hunnen dank voor de hun ten deel gevallen zachte behandelng. Sedert dat bezoek der Nymphe werden echter de destijds bedongen betalingen, met uitzondering van een niet noemenswaardig bedrag , niet alleen niet gedaan , maar de eilanders pleegden nieuwe gewelddadigheden tegen Duitsche kolonisten en hunne bezittingen. Het Keizerlijke consulaat moest derhalve van de komst der naar Japan bestemde Arcona gebruik maken, om de aan hetzelve toevertrouwde belangen met nadruk te handhaven. Na eene met de inmiddels tot eene soort van regering vereenigde oorlogspartijen getroffene schikking werden de Duitsche nederzettingen van de wederregtelijk daarin doorgedrongen eilanders in dier voege gezuiverd, dat aan de laatstgenoemden een termijn gesteld werd , binnen welken zij zich U)t het aangaan van een huurcontract met de wettige eigenaars verbinden of de door hen in bezit genomen gronden verlaten moesten. Slechts ten aanzien van vier weerspannigen was men genoodzaakt hen door het verbranden hunner hutten tot het vertrekken te dwingen, hetgeen hen voor het overige niet bijzonder gedeerd schijnt te hebben, daar een hunner lagchend een pijp aan zijne brandende hut aanstak.
De regeling van de quaestie der schadevergoeding gelukte ook ditmaal zonder het plegen van geweld. Er had een nieuw onderzoek plaats; de door de hoofden geopperde bezwaren omtrent de juistheid van vroegere verklaringen van getuigen werden in hun bijzijn door een nieuw getuigenverhoor opgehelderd en weggenomen, en ten slotte werd de regering, onder medewerking van met de eilanders bevriende zendelingen, overgehaald om van het gezamenlijke bedrag der schadeloosstellingen, hetwelk 14 a 15,000 dollars beliep, iets meer dan 5000 dollars in klinkende munt aan het consulaat uit te betalen, en voor het overige gedeelte twee schuldbekentenissen af' te geven, waarvan de eene in 1875 de andere in 1876 vervalt. Bij het slot der onderhandelingen verklaarde de hoofdgemagtigde der regering d,»t zij erkende dat de kapitein niet anders had kunnen handelen en dat zij tot dankbaarheid voor de jegens haar betoonde zachtheid en regtvaardigheid verpligt was. Uit aanmerking van de geringe inkomsten der regering van Samoa moet de kommandant der Arcona voor zijn vertrek naar Japan beloofd hebben, bij zijn gouvernement pogingen te zullen doen om te verwerven, dat de voldoening van het overschot der schuld althans ten deele kwijtgescholden werd. » Of deze wensch der regering van Samoa — dus eindigt het officieuse verslag van het Berlynsche blad — welken zij inmiddels nog langs een anderen weg alhier kenbaar heeft doen maken, voor vervulling vatbaar is, kan voorloopig nog niet beslist worden, daar het hier bijzondere vorderingen van Duitsche handelshuizen en van enkele op de Samoaeilanden gevestigde Duitsche onderdanen geldt, en geene boete of schattingen over wier kwijtschelding de rijksregering te beslissen heeft." EXGELAND. Aan het jaarlijksch verslag van den toestand der spoorwegen in BritschIndie, door den commissaris voor die spoorwegen aan de regering uiigebragt, wordt het volgende ontleend. Het geheele spoorwegnet in Britsch India dat voor het publiek is open gesteld, heeft thans eene lengte van 5872 mijlen, waarvan 727 mijlen dubbel spoor bezitten en 5725 op eene spoorwijdte van 5 voet 6 duim (1.67 meter) zijn aangelegd. In aanleg verkeeren op het oogenblik 1850 mijlen, waarvan 817 op de genoemde breede spoorwijdte, en 1033 op eene spoorwijdte van 1 meter worden gebouwd. In den loop van 1873 werden 312 mijlen voor het eerst voor het publiek geopend. De aanleg van het in exploitatie zijnde spoorwegnet kostte omstreeks 97 millioen ponden sterling, dus gemiddeld £ 16,536 per mijl. Sommige lijnen overtroffen dit gemiddeld cijfer van aanlegkosten zeer verre, anderen daarentegen bleven met eene groote som daaronder. Als een voorbeeld uit de laatste katsgorie wordt in het verslag aangevoerd eene der jongste lijnen, een zijtak van den Bombay, Baroda en Centraal-Indie spoorweg naar Dakore, welke niet alleen buitengewoon goedkoop maar ook buitengewoon snel was gebouwd ; de aanleg kostte slechts £ 4,000 per mijl en had plaats binnen vijf maanden. In den loop van November 1873 werden de werkzaamheden aangevangen en den 8sten April daaraanvolgende had de openstelling van dezen zijtak plaats. Deze spoorweg was op breed spoor aangelegd, mot gebruikmaking van bijna uitsluitend uit lndie zelfgetrokken materialen. Onder de gewigtige werken die in 1873 werden aangelegd behoorde het stellen van rotssteenen stroombrekers in de voornaamste rivieren , ten einde de spoorwegbruggen tegen don gevaarlijken aandrang van het water in geval van zwelling der rivieren te beschermen. Voorts werd wakker gearbeid aan den spoorweg door de vallei van den Indus , welke mede op breed spoor wordt aangelegd ofschoon vroeger het tfegendoel was bepaald. Van die eerste beslissing was, blijkens het verslag, afgeweken omdat de minister voor de zaken van lndie, na verhoor van den kolonialen raad , van oordeel was dat de , altoos onzekeie, finantiele verwachtingen niet zwaarder mogten wegen dan de overwegingen van militairen en politieken aard , welke eenvormigheid in alle spoorwegen van het noorden van lndie vereischte. Voor den ontworpen zijtak van Lahore naar Pesjawer was mede in beginsel de breede sproorwijdte aangenomen , doch aan den Onderkoning afwijking van deze bepaling toegestaan wanneer hij meendo dat de op grond der vroegere beslissing verrigte werkzaamheden te vergevorderd waren om aan deze nieuwe bepaling te voldoen. Tot op den Sisten Maart 1874 was in het geheel aan den aanleg van spoorwegen besteed een kapitaal van meer dan 100 millioen ponden sterling; daarvan had de staat £ 5,398,000 verwerkt terwijl do particuliere maatschappijen hadden uitgegeven £ 94,725,000 onder de door de regering verleende garantie van 5 percent. Da bruto ontvangsten der spoorwegen bedroegen in 1873 £ 6,742,790, tegen £ 6,351,614 in 1872; de uitgaven £ 3,557,721 of'53 percent, terwijl die in 1872 £ 3,482,394, of 55 percent beloopen hadden. Van dit totaal werd £ 786,453 besteed aan onderhoud, zoodat de eigenlijke exploitatiekosten bedroegen £ 2,771,268. De verhouding tusschen ontvangsten en uitgaven liep op de verschillende lijnen zeer uiteen; terwijl het gemiddelde cijfer 53 per cent bedroeg, bereikten de uitgaven op de spoorweglijnen in Seinde en Pundjab 69 percent van de bruto ontvangsten ; voor den Oosterspoorweg daarentegen bedroeg de verhouding slechts 38 pet. Da volgende opgave wordt in het verslag gedaan van de netto ontvangsten der spoorwegen en de wegens rentegarantie door den staat verschuldigde sommen in de laatste vijf jaren , en waarvan het verse tiil door den staat betaald werd : 1869, opbrengst £ 2,520,952; garantie £ 4,013,871 1870, .. 2,846,600; » 4,212,577 1871, .. 2,686,260; » 4,422,242 1872, >. 2,869,223; n 4,600,883 1873, » 3,185,069; » 4,613,511. Gemiddeld betaalde de staat dus £ 1,550,996 in het jaar, terwijl ■liet aldus bijgepaste in deze vijf jaren slechts met een bedrag van ongeveer £ 65,000 verminderde. » Wanneer men in het oog houdt, voegt de steller van het verslag hierbij, dat in ditzelfde tijdsverloop do in exploitatie verkeerende spoorwegen met 1000 mijlen zijn uitgebreid , zal men zich door deze uitkomst teleurgesteld gevoelen. Men mag echter niet vergeten dat de handel in de laatste jaren niet sterk bloeide; de in voor verminderde en de uitvoer nam weinig toe. Daarenboven is de gerii ge toeneming in het verkeer voor een gedeelte te wijten aan het ontbreken van groote wegen naar de stations; wanneer aan dit gebrek
zal zijn voorzien en behoorlijke voedingswegen zullen aangelegd zijn dan zal er voorzeker wel verbetering merkbaar worden." De groote transporten rijst en andere levensmiddelen naar de dooiden hongersnood geteisterde en bedreigde provinciën hadden een gunstigen invloed op de statistiek van het goederenvervoer; in 1873 werden langs de betrokken wegen 477,528 tonnen levensmiddelen vervoerd, tegen 254,213 in 1872. Daarentegen toonde eene vergelijking van het vervoer van passagiers tusschen de beide laatste jaren een nadeelig verschil voor 1873, hetwelk een gevolg was van het niet houden van vele pelgrimstogten en openbare huwelijksfeesten, vermits het jaar 1872—73 voor de Hindoes van de westelijke provinciën van Britsch lndie een ongunstig jaar was , waarin weinige reizen ondernomen en geene huwelijken gesloten werden. De regeringscommissaris legt in het slot van zijn verslag de volgende verklaring af. »In de gegevene omstandigheden is de normale toestand der Britsch-Indische spoorwegen een langzame vooruitgang; de spoorwegen zijn vatbaar voor ontwikkeling; zijtakken en doelmatig aangelegde wegen zullen het verkeer doen toenemen; in de meeste gevallen kunnen de bedrijf kosten worden verminderd en, zoo de noodige zor» en zuinigheid worden in het oog gehouden , kunnen velen der spoorweglijnen ondor een verstandig beheer verhoogde inkomsten verkrijgen en waarschijnlijk winstgevend worden." — In de London Gazette wordt een besluit van de Koningin afgekondigd van 20 dezer, waarbij de heropening van het Parlement wordt uitgesteld van 23 October tot 16 December. SPANJE. Naar aanleiding van de gisteren (onder Frankrijk) vermeldo geruchten, deelt de Agence Havas het volgende berigt uit Madrid mede: «Eenige dagbladen, met name de Augsburger Allgemeine Zeitung, hebben gemeld dat er verschil van zienswijze bestaat tusschen den Spaansclien ambassadeur te Parys en zijne regering. Volgens die dagbladen zou de markies de la Vega de Armijo eene eigene politiek drijven en eigenmagtig aan zijne bij de andere mogendheden van Europa geaccrediteerde ambtgenooten de nota hebben medegedeeld, welke hij dezer dagen ain de Fransche regering overhandigd heeft. H Deze berigten zijn onwaar. Er bestaat hoegenaamd geen verschil van zienswijze tusschen den Spaanschen ambassadeur te Parys en zijne regering; integendeel bestaat de meest volkomene overeenstemming tusschen hen. Wat de nota betreft, welke vóór derzelver overhandiging te Madrid is goedgekeurd geworden, zij is op den uitdrukkelijken last van den minister van buitenlandsche zaken, wiens bevelen in elk opzigt door den ambassadeur te Parys opgevolgd zijn, aan de vertegenwoordigers van Spanje medegedeeld." — Volgens de laatste berigten bestaan de strijdkrachten der Carlisten in het centrum van Spanje uit 22 bataillons infanterie, 14 escadrons cavalerie en 2 batterijen in het geheel 15 000 manschappen, 800 paarden en 8 stukken. De wapenen bestaan hoofdzakelijk uit oud-model geweren , met uitzondering van 2000 Ilemington-en Berdon-ge weren ; het geschut is deels van oud, deels van nieuw model. Deze troopen vormen echter geen zamenhangend geheel, onder denzelfden opperbevelhebber; zij zijn verdeeld in verschillende benden, welke geheol onafhankelijk van elkander of van eenig algemeen plan door op zich zelf staande officieren worden aangevoerd. Zoo staan 1700 man onder hut bevel van Valles, die de meest georganiseerde bende aanvoert; Segarra heeft 1400, Cucala 2000, Gamundi 2000, Santes 4000 man infanterie en 500 ruiters enz. Don Alfonso heeft geene eigenlijk gezegde bende onder zich, doch eene soort van lijfwacht, bestaande uit twee bataillons infanterie, twee escadrons cavalerie en eene batterij berggeschut. Het bataillon zouaven , met hetwelk de broeder van den pretendent te velde getrokken is, is nagenoeg geheel versmolten in de ondernfficierskaders der Carlistische strijdkrachten inValencia, welke uit 16 bataillons infanterie en 10 escadrons cavalerie bestaan. T U R K Y E. Een bij de Augsburger Allgemeine Zeitung ontvangen berigt uit Weenen van 21 October behelst het volgende: » Naar luid van een zoo even ontvangen telegram uit Cettinje werd aldaar gisteren een Turk uit Podgoricza vermoord. De moordenaar is een Turksch onderdaan. In weerwil daarvan vielen de Turken woedend op de Montenegrynen aan die zich op de markt bevonden , en bragten den archimandriet van het klooster Piperi, 17 Montenegrynen en eenige Montenegrynsche vrouwen om het leven. De Montenegrynen waren ongewapend. De vorstelijke regering heeft alle maa regelen genomen om eenen opstand te voorkomen, Onder de Christenen heerscht eene ongemeene verbittering. Alle Turksche onderdanen die zich op Montenegrynsch gebied bevonden , werden op last der regering onder militair geleide veilig van Cettinje naar de Turksche grens gebragt. De vorstelijke regering zal van de regering der Porte een gestreng onderzoek vorderen.' N00RD-AMERIKA. Volgens berigten uit New York zijn aldaar drie IJslanders aangekomen om zich verder naar het schiereiland Alaska te begeven en te onderzoeken in hoe ver die landstreek geschikt zou wezen om er eene IJslandsche volkplanting te vestigen. Een dagblad van New York deelt daaromtrent het volgende mede: «Onder de IJslanders begint zich eene levendige zucht tot landverhuizing te openbaren. Als reden daarvan wordt opgegeven dat het klimaat op hun eiland van jaar tot jaar ruwer wordt, dat de grond er meer en meer weigert graan en tuinvruchten voort te brengen, dat het ten allen tijde schrale boomgewas allengs geheel verdwijnt en dat de inwoners reeds lang nood zouden hebben moeten lijden indien zij niet door veeteelt en visscherij op gebrekkige wijze in hun levensonderhoud konden voorzien. Om die redenen waren reeds in het vorige jaar een aantal I-Islanders herwaarts verhuisd en hadden zich deels in Canada deels in Wisconsin gevestigd. Volgens de door hen naar IJsland gezonden berigten beantwoordde echter deze verplaatsing niet aan hunne verwachting, duur het verschil van klimaat tusschen de genoemde streken en hun geboorteland vooral des zomers te groot was en een nadeeligen invloed op hunne gezondheid uitoefende. Dien ten gevolge heeft men alsnu het oog op Alaska gevestigd, waar men meent een geschikter oord voor eene nederzetting te zullen vinden. Alvorens echter derwaarts te ver-
huizen wenscht men naauwkeuriger met de gesteldheid des lands bekend te worden , en heeft tot dat einde door bemiddeling der reeds in Wisconsin gevestigde landgenooten een schrijven aan den President Grant gerigt, waarin de "aanleiding tot het plan der landverhuizing uiteengezet en het verzoek gedaan wordt, dat drie uit IJsland af te zenden gemagtigden op een Amerikaansch regeringsschip naar Alaska over^ebragt mogen worden , ten einde het land op te nemen en van hunne bevindingen aan hunne landgenooten verslag te doen; met bijvoeging dat, zoo dit verslag gunstig mogt luiden, vermoedelijk reeds in de aanstaande lente met de landverhuizing een begin gemaakt zou worden. De President Grant heeft dit verzoek eenen tyd lang in beraad gehouden , maar thans aan eene in San Francisco liggende oorlogssloep bevel gegeven om de drie IJslandsche afgevaardigden aan boord te nemen °en naar Sitka over te brengen." TELEGItAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 22 October. Aan de Times wordt uit Gwalior onder dagteekening van 21 October gemeld: De sedert lang door zijne wreedheid beruchte Nena Sahib is gevangen genomen. Londen , 23 October. De Times vermeldt een in Parys verspreid gerucht, volgens hetwelk Duitschland te Parys eene nota tot ondersteuning van het Spaansche memorandum zou indienen in geval er vöbr het einde van October niet* gedaan was om Spanje tevreden te stellen. De Times acht evenwel dat gerucht zeer onwaarschijnlijk. Madrid, 21 October. Volgens bij de regering ontvangen berigten , is de Carlistische aanvoerder Lozano met vijf officieren in de rigting van de Portugesche grenzen op de vlugt. Madrid , 22 October. De Carlisten hebben de provinciën Alicants en Murcia verlaten. Eene poging van Don Alfonso om den Ebro over te trekken is verijdeld; hij wordt levendig vervolgd. Berlyn, 22 October. Bij de thans aan den Bondsraad voorgelegde begrooting van oorlog voor 1875 worden de gezamenlijke uitgaven geraamd op 320 millioen rijksmark, tegen 269 millioen in het vorige jaar; onder de 51 millioen, welke meer worden aangevraagd, zijn 6 8 / I0 millioen bestemd voor buitengewone uitgaven. Rome , 22 October. Ten gevolge van het in beslag nemen van papieren bij de personen, die onlangs wegens het werven van krijgslieden voor de Carlisten in hechtenis genomen zijn , heeft de prefect de i) Vereeniging der voormalige pauselijke strijders " voor ontbonden verklaard. De minister van onderwijs Bonghi heeft in eene tot de kiezers te Agnone gehouden rode aangetoond welke nadeelen de dus ver gevoerde oppositie voor 's lands finantien heeft te weeg gebragt. Augsburg , 23 October. Volgens een nader bij de Allgemeine Zeitung ontvangen telegram gingen de Turken in do omstreken van Podgoritza voort met moorden, /ij hadden acht Montenegrynen uit Zeto en eenige aldaar gevestigde Saksers om het leven gebragt, en het dorp Kulinje in den brand gestoken; de Christen-bevolking van die plaats was naar het gebergte gevlugt. New York , 22 October. In Louisiana worden vele blanken in hechtenis genomen. De suikeroogst in het Zuiden zal al de vroegere oogsten sedert 1861 overtreffen. Montevideo , 18 October. De president Avellaneda heeft het corps diplomatique ontvangen. Volgens een gerucht zouden de opstandelingen onder llivas Clara bemagtigd hebben.
---

