Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Eindelijk wijdt do correspondent der Kölnischo to Berlijn ter loops een woord aan do geruchten omtrent Pruiscns plannen tegen Luxemburg. Het spreekt van zelf, zoo orakelt de schrjjvcr: «Het spreekt vanzelf dat er geen woord van waar is." — Uit Posen wordt gemeld, dat er onder de Poolscho bevolking ijverig gewerkt wordt voor de «heilige" zaak' van Don Caelos, gelijk een Kulmer blad haar noomt, van den > vromen" koning, »door den Heiligen Vader gezegend."
- De Pruisische staat svergoding, schjjubaar uitsluitend tegen Rome gericht, zal ook, én vooral, do Protestantsche kerk ton kwado komen; — zoo profeteerden we reed 3 monigwerf, meest, in weerwil van dopredikantcnvcrvolging in Hossen, voor doove ooren. Zicliier intusschen een nieuw bewijs , dat do gegrondheid van onze meening staaft. Te Cammin hebben een aantal rechtzinnige Protestantsche leeraars eeno vergadering gehouden over de houding, na do invoering van do wet op 't burgerljjk huwlijk door hen aan ti nemen. Do beraadslagingen leidden tot het be3luit om do lidmaten, die de kerkelijke inzegening verzuimden, ondor censuur te stellen; d.w.z., hen niet als doophefferi, noch tot het avondmaal toa te laten en hnn zoowei de kerkelijke begrafenis, . als het kerkelgk stemrecht te ontzeggen. Daar de inzegening slechts nade»burgerljjke" plechtigheid vergund is, kan aan het besluit van bedoelde leeraars ook geen schijn of schaduw Tan overtreding hunner bevoegdheid worden aangewreven. We zouden ons echter al zeer moeten bedriegen, indien ze met do noodlottige > kerkewetten" en het »koninkljjk gerechtshof voor kcrkeljjko zaken" geen nadere kennis maakten. — Dat het bekende adres der Straatsburger kooplieden aan Bismakck opgeld zou doen als bewijs voor de toenemende Dnitschgezindhcid der Elzassers, was te verwachten. Verstandiger dan de liberale bladen, dio zich btjjveren om aan die verwachting te beantwoorden, is de correspondent der Kreuzzeitung. Uit do omstandigheid, schrijft hg, dat oen aantal mannen uit do tegonstrgdigste partgen zich omtrent ocno zaak van het tastbaarst stoffelijk belang tot den kanselier wenden, mag men bedoelde govolgtrckking volstrekt niet maken. Hg doet voorts uitkomen hoe onder de adressanten lieden zgn, die zich als vurige aanhangers van den bekenden Franschgczindcn oud-burgemeester Lautii hebben doen kennen en geeft als zgn, met voorbeelden gestaafd; gevoelen to kennen, dat de'liefde voor. Duitschland in do beide wingewesten oor achter- dan vooruitgaat. Rusland. Naar men vernoemt, wordt het internationaal congres ter zake van krijgsgevangenen en gewonden door den Keizer persoonlijk begunstigd. Gelijk men weet is het verdrag betreffende het niet.gebruiken van ontplofbaro kogels eveneens van hem uitgegaan. . Frankrijk. Het voorstel, roods voor geruimen tgd door den afgevaardigde Cypjuen ingediend, om nl. de vervolging tegen de medeplichtigen der Commmune van 31 Mei dezes jaars te doen ophouden, vond bg de commissie van onderzoek een vrg ongunstig onthaal. Het verslag, door den hoer Ehil Carko?: opgesteld, verklaart zich tegen do aanneming, op grond, dat het aantal nog ongestraft gebleven Communisten nog to groot is. Gister is do Kamer do beraadslaging over do wet. op do gemeentelijke verkiezingen begonnen, waarbjj de heer d'Haüssonvili.e hot wetsontwerp bestreed en de gevaren uiteenzett'e, welke hg van eene to grooto beperking van 't algemeen stemrecht verwachtte.' Voorts drong hg er op aan, dat de vergadering vóór haar uiteengaan een definitieve regeering instelde. Do rechter-middonpartg, zoo verzekert men verder, zal morgen, Woensdag, eene vergadering houden, om over de vraagstukken betreffende Mac-Mahons gezag to boraadslagen; en'opnieuw meent men toonadering to bospeuren van genoemde groop tot het linkercentrum, tor bestrijding van het Bonapartismo. — De dagbladen, die beweerden, dat do stemming van Zaterdag slechts eene bekrachtiging was van die, waarmee veertien dagen vroeger de Nationale Vergadering een einde maakte aan De Bkoolies bewind, tchjjaen jaitt geoordeeld te hebbon. Ofschoon tot dusverre geen stem■enigst ons ter hand gekomen is, bevestigen alle berichten, dat de uiterste rechterzij, opnieuw met de Bonapartiston en do linkerzjj in bond, geweigerd heeft, de gemeentewet in tweeën te scheiden en do wet op de verkiezingen voor de vertegenwoordiging aan de orde te stellen na die op de benoeming der gemeenteraden; hetgeen door het rechtercentrnm, De Brogues partij, en door het ministerie verlangd werd. Toch sprong de heer Batme nog wol persoonljjk voor deze dikwerf geopnerdo schikking in de bres; cene scüi'.king, waardoor volgens hem »het spoedvereischende der politieke kieswet met de stemming van IC Hei zo u worden verzoend." Weinig beteekent het na dit alles, dat op voorstel Tan den heer Waxlon besloten werd de politieke kieswet na do gemeentewet — de geheele! — aan de orde te stellen; > opdat men niet gelooven soft, dat de Assemblee weigert, het gezag van den maarschalk te regelen;" meer, dat bij de stemming over dit besluit de Bonapartisten zich onthielden. Men ziet nit het bovenstaande, dat wij gisteren in onze opvatting van ettelijke bijzonderheden en van de geheele beteekenis-der zitting hebben misgetast. Gelukkig echter voor onze ijdelheid, hebben de verwarde telegrammen ook anderen op het dwaalspoor gebracht. De Indépendance vindt het, met het zittingverslag voor zich, gansch niet gemakkelijk zich van de uitkomsten rekenschap te geven, en de Opinion Nationale meent, dat men, om nit de beraadslagingen wijs te worden, goed onderlegd moet wezen in de algebra. — In een brief aan de Dó bats teekent de heer Dn Belcastel verzet aan tegen de uitlegging van zijnen brief in da Univers, als een »schuldbekentenis en eene nederige poging om in den boez-m der meerderheid terug te keuren." Integendeel, zegt hij, de uiterste rechterzjj heeft van kaar bedrijf geen berouw; zij behoeft echter evenmin tot de meerderheid terug te keeren, want zij is die niet uitgetreden.
— Havas weerspreekt het bericht, volgens 'twelk de Duitsche gezant met Mac-Maiiox een onderhoad gehad heeft over de buitensporigheden der Ultramontanen. [Zie ons vorig nummer.] Oroot-Brittannië. Gister is het parlement na de Pinkstcrvacantio woder samengekomen. — Te Sidney is woder een vluchteling uit Nieuw-Caledoniü aangekomen, die onder de Commune de waardigheid van overste bekleedde. Spanje. Te Madrid duiken weer gerachten op aangaande eene wjjziging van het ministerie. Zoo 't heet, is hot eensgezinde kabinet na Pavia's brief zeer verzwakt en keert men terug tot het denkbeeld van oone regeering, nit vertegenwoordigers van do verschillende partijen -samengesteld. Pa via en Topete, r.oo beweerde men verleden Woensdag, zouden mede daaraan doel hebben. • Japan.'. Em telegram uit Nangasaki, van Zaterdag, is wellicht geschikt ora het onrustbarend oorlogsberickt der Itépublique Francaiso te verklaren en tot zjjn ware gedaante terug to brengen. De Japansche regeerÏßg, heet het daarin, hebben schepen uitgezonden om •de wilden op do oostelijke knst van Formosa voor 't mishandelen van eenigo verongelukte Japansche zeelieden te tuchtigen. Een onbeduidend gevecht moet resds hebbon plaats gehad. Men was biducht voor.moeilijkhedeu met .China dientengevolge, maar zoo 't schijnt zonder gronü.
---


[Niet ongepast moge het schijnen, na bovenstaande beschrijving te herinneren aan een getuigenis, onlangs door een Duitsch geleerde voor de geloofwaardigheid van het üijbelsch verhaal van der Israëlieten tocht door de woestijn afgelegd. Men heef * namelijk gevraagd: Hoe kon in een dorre onvruchtbare woestijn een geheel volk, van meer dan een millioen zielen, veertig jaar lang een zwervend leven volhouden ? en op grond van dien twijfel de geloofwaardigheid van het verhaal verdacht gemaakt. Op deze vraag nu heeft professor Oscar Frans te Stuttgart, een erkende autoriteit op geologisch-paleontologisch gebied, voorleden jaar in het Ansl a n d een antwoord gegeven, rustend op eigen waarneming gedurende een wetenschappelijke reis van hem naar het schiereiland van den Sinaï, onderscheiden jaren geleden ondernomen. In een opstel in genoemd tijdschrift over den berg Sinaï, verklaart deze geleerde, in afwykiDg van den Egjptoloog Ebcrs, dat hg het voor zeer wel mogelijk en geloofely'k houdt, dat inüozes' tyd een volk van meer dan één millioen zielen een reeks van jaren een zwervend leven in het
schiereiland van den Sinai geleid hebbe, aangezien daar ongetwijfeld „tusschen Mozes tijd en de christelijke jaartelling een diep ingrijpende verandering tan klimaat heeft plaats gegrepen". In het 10de gebod worden uitdrukkelijk ossen en ezels als huisdieren der Israëlieten genoemd; Tan don kameel daarentegen, het eenige huisdier dat destijds tegen het leren in do woestijn Tan Sinaï zou bestand zijn geweest, wordt in Erodns nergens gesproken. De krijgsbait der Midianieten, na hunne overwinning door de Joden aan dea Wadi Feirin, bedroeg, volgens Numeri 31: 33 twee en zeventig duizend runderen en één en zestig duizend ezels. Zulke en dergelijke berickUn nn Tan een rijk ontwikkeld beschaafd leren in deze gebergten, in verband tot do bepaalde en talrijke sporen van oud-Egyptische industrie in Megarah, schenen Fraas tot de slotsom te leiden, dat het klimaat van genoemde streken in Mozce' tijd buiten vergelijking gunstiger moet lijn geweest, dan tegenwoordig. Dezo aanduiding Tan professor Fraas Terdient voorzeker zeer de aandacht, ofschoon ir], het behoeft er nauwlijks bijgevoegd te worden, wat ter verdediging van het Bijbelsch verhaal bijgebracht kan worden, geenszins uitput.] -. •
---

FEUILLETON. Een tocht door de Libysche woestijn.
(Slot.) Wat later als wetenschappelijk resultaat zal worden uitgegeven, zal moeten tooncn of do Libysclie expeditie voldaan heeft aan de verwachtingen, die man van een zoo rijk uitgeruste onderneming mocht koesteren. Gebeurtenissen van practisch belang ."vielen niet te boekstaven. Geen onbekende volksstammen, geen nieuwe ontginbare landstreken of oasen, geen meeren en rivieren werden ontdekt. Veeleer wordt het bestaan van Sorsurah, een oase die nog niemand gezien heeft, en welke bewcsten Dachcl liggen moet, tengevolge van onzen tocht grootelrjks in tngfel gesteld. Ook moet de hoop op bet vinden van steenkoolbeddingen of ta gelde te maken erts-lagen, die men nn- en dan gekoesterd heeft, na de nauwkeurige kennii van den geologischen toestand dezer landstreek, thans vaarwel gezegd worden. De Libysclie woestijn is in ieder geval het onvruchtbaarste en naargecstigste gedeelte der gehcele Sahara; voor Egypte heeft tfj hoogstens als. bolwerk tegen aanvallen van de westzijde een zekere strategische waarde. De eigenlijke woestijn.-.*reek te bewateren en er kolonies aan te leggen, zal nooit mogelijk zijn en ook de oasen missen, omdat zo zoo afgelegen zijn, de voorwaarden voor bloei en ontwikkeling. Ware de Libysclie expeditie met practische oogmerken ondernomen, zoo zou zo als mislukt moeten beschouwd worden; maar noch do Khedive, bij het toestaan der ruimo goldelyko middelen, noch de aanvoerder heeft bij het ontwerpon van zrjn plan aan iets dergelijks gedacht. Met doste meer welgevallen mst het oog op do wetenschappelijke resultaten. Do expeditie heeft nagenoeg twee honderd vijftig mijlen, meestal lang» geheel nieuwe wegen, afgelegd en van de bereisde declen een kaart ontworpen, waarop allo meer belangrjjko pnnten door astronomische berekening zijn vastgesteld. JUrjzondcre aandacht wyddo men aan de topografie en voornamelijk aan de rijzing en daling van den bodem. Van waarnemingen betrekkelijk de temperatuur, den stand van het weêrglas, de vochtigheid der lucht es haar gashoudend gehalte, werd zeer regelmatig aanteckening gehouden.
Onverwacht rjjk was do geologische en paleontologische buit, dien men meebracht. In plaats Van een eentonige grondvorming van nummulitenkalk en zand, gelijk men uit de voorhanden aanwijzingen vermoeden mocht, vond men krijt-, eoeeno en miocene formaties in menigvuldige geledingen, met een evervloed van prachtig geconserveerde versteeningen. Be bloemcnschat der woestijn cd in 't bijzonder der oasen werd door professor Ascherson nagevorscht en onder de rijke verzamelingen, welko allo gelukkig don Njjl bereikt hebben, bevinden zich ook talrijke zoologische voorwerpen, met name insecten. Niet minder verdienen de fraaie photographiên van het woestijnlandschap, van antiek en modern metselwerk in do oasen, alsmede van mcnscbolijke typen, welke de heer Remcló in grooten getale vervaardigde, de aandacht. Eindelijk moet nog aangestipt worden, dat, wat de gezondheid betreft, een zeldzaam voorrecht aan de expeditie to beurt viel. Geen enkele harcr leden werd, ook maar voor één dag door ongesteldheid verhinderd zjjn bezigheid to verrichten;. en aan deze omstandigheid is het voornamelijk te danken, dat de Libysche woestijn thans op «ene lijn gesteld mag worden met die gedeelten van Afrika, welke het nauwkeurigst onderzocht zijn..
---

Gronden, waarop Miltons stelsel rust. II. [Is dwaling strafbaar? VII.]
Het stelsel om »door dwang de dwaling te keeren," bezweek, blijkens de historie, op de proef. Die mislukking hing aan vierderlei oorzaak: Het stelsel was impraciicabel en onpro/Ijtelijk, tegen de natuur en tegen het gelooj. Milton toont dit aan Tan den drukpersAmng, wijl de pers, nóg het machtigst voertuig der dwaling, destijds, ook bij minder uitbreiding schier alleen in het oog sprong. De » meeting," thans de mededingster der pers op het stuk van invloed op den volksgeest, behoorde nog niet tot do wapenrusting van Milton's eeuw. Het stelsel is impracticdbel. Reizen door de lucht insteê van over land en zej zou buiten kg f verkieslijk zgn, mits het middel gevonden ware om het spel der winden te beheerschen. Zonder dat is het impracticabel. Op soortgelijke klip nu stoot ook het stelsel dat Milton bestreed. Om van Staatswege de dwaling door dwang te keeren zgn drie gegevens onontbeerlijk, zonder welke het stelsel niet naar eisch in practjjk te brengen is. Die gegevens liggen .voor de hand. De Staat moet weten wat dwaling, waf waarheid is; hij moet agenten bezitten die naar dezen maatstaf in zjjn naam oordeelen; er moet voor het aanwezig zjjn der dwaling, zal recht recht blijven, meer dan vermoeden bestaan, het komt aan op bewijs. Reeds op den eersten eisch der drie lydt geheel het stelsel schipbreuk. Er ontbreekt een maatstaf. IToe beslist het Gouvernement wat waarlieid is? De beslissing hierover aan de Kerk te laten, ging schijnbaar nog aan zoolang er slechts een Kerk bestond, maar is, sinds het aantal kerken zich vermeerderde, volstrekt ondoenlijk. Wat toch zou den Staat leiden bij zgn keuze tusschen kerken kerk? Een persoon kan kiezen, maar hoe kan de Staat dit? Hoe vooral een Staat, waarin de dienaren der Kroon telkens wisselen? Te verwijzen naar Gods Woord geldt evenmin. Immers, dat Woord beslist zonder uitlegging zelden; welk ketter had zgn letter niet? Zal dan de Staat tusschen uitlegging en uitlegging kiezen ? Of indien niet, vertrouwt ge dan de uitlegging aan den Staat zei ven toe? Eindelgk, een beroep op de rede brengt evenmin verder. Twee staatslieden, beide redeljjke denkers, ziet ge telkens tot vlak tegenovergestelde uitkomst geraken. Wie heeft gelgk? Bovendien, de rede als maatstaf kiezen, is de vervolging van elke geopenbaarde godsdienst decreteeren. Naar dien maatstaf zou bet vaststaan, dat alleen de pbilosoof juist ziet, elk Christen dwaalt. Maar ook aan den tweeden eiscb kan het stelsel niet voldoen. De tot oordeelen bevoegde rechter is niet te vinden. Let wel, bet komt er naar luid dit stelsel -voor den Staat op aan, mannen in gcuoegzamen getale, mannen van genoegzame kunde, mannen van strikt eerlijken zin aan te stellen, die de dwaling allerwego opsporen, scherp kenteekenen en juist schiften zullen. Aan hun oordeel zal onderworpen zijn, niet slechts de lichtzinnige spotter, maar ook do ernstige denker; niet slechts de pcnny-a-lincr, maar ook de boogleeraar, ook de geschiedschrijver, ook de dichter. Hoe hoog moet men niet staan, om tot zulk een kritiek bevoegd te zijn? Wie voelt niet, dat de kundigste, geniaalste geesten dan zonder uitzondering door den Staat dienden gekozen te worden? Wie schat het verlies van geestelijke ontwikkeling, indien de beste denkers van een land hun tjjd en kracht verspillen moesten aan den geestdoodenden arbeid, om al te lezen wat er gedrukt wordt, dit zoo te lezen, dat men er voor in staat, er zoo voor in te staan, dat men ook de pas ontkiemende dwaling treft? En toch, ontbreekt aan den Staat die staf van eminente mannen, dan brengt hg het talent onder de critiek der domheid, het genie onder de u -ïniekracht der allodaagschheid, dan keeit men de rollen om eii laat deskundigen door onbevoegden keuren. Even weinig steekhoudend is het stelsel tegenover den derden eiscb. liet leveren van bewijs is ondoenlijk. Desnoods wel, indien men zich tot vervolging der in druk verspreide dwaling beperkte. Maar dit is halfheid. Dit zou, gelijk Milton terecht zegt, het sluiten van de Oosterpoort zijn, om den vijand door de Westerpoort vrjjen toegang te laten. De dwaling schuilt in de persoon, in de dispositie van zijn hart, maar behoort juist daarom tot dat verborgen levensterrein, waarop gissing denkbaar, maar zekerheid voor derden onbereikbaar is. Ge zult de luchtreis invoeren, mits de lucht naar uw stuurrad luistert, het weerstandspunt in do lucht gevonden is en de snelheid niet alle veiligheid verslindt, maar zoolang die drie ontbreken, moogt ge den reiziger niet wagen, en gaat men rustig met het leggen van spoordijken en op stapel zetten van stoomschepen voort. Uw stelsel mag schoon zijn, maar het is impracticabel. Eu onprofijtelijk bovendien. Immers bij de onzekerheid, wat als dwaling uit te roeien, wat als waarheid te handhaven is, ligt het gevaar voor de hand dat de Staat telkens zal mistasten. Ter goeder trouw zal men voor waarheid houden wat dwaling is, dwaling keuren, wat lafrr winste voor de waarheid zal blpen. Kortom, bg gemis aan Tasten maatstaf, zal de Staat zijns ondanks telkens het tegendeel doen Tan wat het stelsel beoogt, en door ver- Tolging van de Waarheid de Dwaling niet kortwieken, maar kweeken. Dat is geen looze onderstelling, maar droeve werkelijkheid. De historie toont, dat in naam Tan dit stelsel, zelden de dwaling, maar schier onveranderlijk de waarheid zelve vervolgd, onderdrukt en gekneveld is. Sla het Martelaarsboek op bij wat eeuw ge ten bewgs wilt kiezen, en immers allerwege vindt ge het Dwangstelsel, niet de dwaling, maar juist de waarheid op de borst trappend. Doch dit is niet al. » T/te Stateshall be my governor, not my critics" roept Milton uit. »De overheid mag mij regeeren, niet critiseeren!" Doch doet de Staat dit wèl, werpt hij zich als keurmeester op, dan verleent de overheid daarmee ook sanctie aan wat ze niet censureert. Wat aan haar censuur ontsnapt, is dan geijkt, met het staatszegel bekrachtigd en als eerbaar en onschadelijk den burgers aanbevolen. Rekent men nu met de onmogelijkheid om zulk een keur met nauwgezetheid toe te passen en de daardoor begrijpelijke slordigheid, waarmee het stelsel steeds toegepast is, dan komt men ook hier tot het tegendfcol van wat bedoeld werd. De dwaling zou gebrandmerkt worden en insteê daarvan wordt ze geoctroyeerd. Men kent do fabel van den man, die zijn tuinhek sloot om de kraaien van de kerseboomen af te houden. Ook dat ia hier van toepassing. De dwaling slaat munt uit elk element van het rijk, veelzijdig menschenleven. Ze hanteert pen en teekenstift, maar fluistert ook in de gesprekken, glijdt ook in den blik van het oog, mengt zich in het gezellig verkeer, in spel en vermaak, in kleeding en opschik zelf. Zult ge dit alles dan keuren? Bezit uw Staat dan Argus-oogen en -ooren? Is uw Staat dan een God, die elke beweging bespieden, elke meedeeling vangedachten raden kan? En indien niet, wat baat het dan, of ge ter verdediging van uw veste de brug al ophaalt, indien do u vijandige dwaling des noods door de gracht zwemt, of onder uw muren doorgraaft, of over muur en wal in uw veste neerstrijkt? Bij het dwangstelsel hoort een cordon, komt het op afsluiting van de dwaling aan. Hoe daartoe te geraken, zoolang Europa, ja geheel de wereld, niet onder eenzelfde staatsbestuur is gebracht? Wat vordert ge door zelf de dwaling te keeren, zoo ze telkens van buiten wordt geïmporteerd en uw burgers jaar op jaar over de grenzen trekken, om besmet terug te keeren. Of zal men ook de markt voor vreemde letterkunde moeten opbreken en het reisverkeer verbieden? En al kondt ge het, wat met den letterenschat van bet verleden te beginnen? Geen Latjjnsch of Grieksch auteur, die niet aan dwaling mank gaat. Moet ook de classiciteit dan afgesneden en aan alle classieke ontwikkeling de kop ingedrukt, om den denkenden geest, op Staatsrantsoen gesteld, te doen verhongeren en verkwijnen ? Zóóver ging zelfs de felste tegenstander der vrije gedachte niet. Meer dan het tuinhek sluiten kon men niet, en inmiddels havenden de kraaien de prachtige kersenboomen, dat het een lust was. Maar is dan een stelsel niet belachelijk, dat dermate onprofijtelijk bleek ? Och, het rekende buiten het menecJienfiart, dat met de kiem der dwaling ter wereld komt. Het leed aan het Pelagiaansche euvel en vergat wat Milton zoo schoon herinnert: Assuredbj we bring not innocence into tlte world, we bring impurity mnch ratlier; tliat wldch purijies vs is trial and trial is by what is eontrary! »De mensch wordt niet in onschuld geboren, maar komt met zonde bezoedeld ter wereld. Het middel tot reiniging is in beproeving geboden en beproeving ondenkbaar, zoo ge de tegenstellingen uit het leven wegneemt!"
---

