Gronden, waarop Miltons stelsel rust. III. [Is dwaling strafbaar? VIII.]
De waarheid door gewelddadige bedwinging der dwaling te willen handhaven, is, zoo bleek ons, imprecticabel en onprofijtelijk, maar ook, dit bleef nog aan te toonen, tegen de natuur en tegen het geloof. Tegen de natuur. D. w. z. tegen de natuur van waarheid en dwaling beide. De dwaling wordt door dwang niet uitgeroeid. De waarheid wordt door materieelen steun niet gebaat, maar ljjdt bjj elke inmenging van den sterken arm ten haren behoeve, ontegenzeggelijk schade. . We spreken over dwang; dwang van Staatswege uitgeoefend en doelen dus uitsluitend op den toestand en de verhoudingen van dit aardsche leven. En dan beweren we, dat het feit niet te loochenen valt, dat de dwaling even onmisbaar is om de waarheid te doen uitkomen, krachtig te maken en te doen zegepralen, als de glans van het licht ondenkbaar is, zonder de tegenstelling van do duisternis. Dat deze toestand slechts voorloopig is, dat er een andere wereld is, waarin deze tegenstelling wegvalt, weten we, maar op politiek terrein mng hiermee niet gerekend worden. De staatkunde heeft zich te houden aan den toestand, die in deze bedeeling bestaat. i En dan oordeele men, of er iets afdoends is in te brengen tegen deze drie gegevens: 10. niemand komt tot de waarheid, dan na eerst in mindere of meerdere mate aan dwaling ter prooi te zjjn geweest; 20. de waarheid komt niet tot zedelijke macht, tenzij ze in wettigen strijd eerst de dwaling overwonnen hebbe; en 30. bfl alle verdere ontwikkeling der waarheid, is het nieuwe dat men vindt, eerst met dwaling vermengd. Dit heeft met de voorstelling, die thans in zwang is, als ware de dwaling een noodzakelijk proces, dat de waarheid doorloopen moet, gelijk het kind de jaren der onnoozelheid, volstrekt niets gemeen. Dwaling en waarheid zijn elkander vijandig. De ééne ontwikkelt zich niet uit de andere, maar ze zijn tot wederzjjdscho hardnekkige rustelooze bestrjjding geroepen. De waarheid triomfeert niet, eer ze de dwaling als overwonnelinge aan haar voeten ziet. Staat het nu vast, dat niemand van nature, uit zich zelf, zonder dwaling is, dan volgt hieruit, dat een stelsel van dwang slechts geveinsdheid en huichlarij kan kweeken; en naspreken met de lippen van wat het hart tegenstaat; een onwaar maken van den mensch, om aan de belijdenis der waarheid een sclnjntriomf te bezorgen. Is evenmin tegen te spreken, dat een waarheid die niet eerst door geestelijken strijd haar deugdelijk recht bewezen heeft, moed, veerkracht in hoogeren zin mist, dan volgt eveneens, dat men de waarheid onteert, indien men haar wederpartijderso gebonden in het strijdperk brengt. Dat deed men ten gelieve der Romeinsche keizers, die zelf op de lauweren van het worstelperk belust, weerlooze gladiatoren nederhieuwen; maar al wat in Rome nog een krggsmanshart in den boezem droeg verafschuwde dan ook dan ook de lafheid, die den strijd meed en toch de eere der overwinning zich toeëigende. Zoo nu ook is het met de Waarheid. Zal ze eerbied afdwingen, zal zo ontzag inboezemen, zal ze de geesten beheerschen, dan moet het monster der dwaling, dat ze rellen zal, eerst in het vrge worstelperk tegen haar zijn losgelaten. Alleen in zulk een strijd wordt ze zich harer hoogheid bewust, komt ze tot de ontplooiing harer verborgen krachten en openbaart ze zich als een goddeljjko macht, die door haar koninklijke verschijning imponeert.
Zinrijk drukt de Christelijke godgeleerdheid dit uit, door haar belijdenis, dat Christus den Sathan niet mocht verpletteren, maar hem overwinnen moest naar de regelen van het recht. Ook tegenover den Sathan wordt het recht gehandhaafd en juist daarin ligt zijn smaad en Christus eere, dat bjj, ondanks de volheid der rechten die hem is toegekend, nogtans bezwijkt. In de rechtsbedeeling heerschte dusver gelijke overtuiging. Zelfs de gruwzaamste misdadiger wordt door een pleitbezorger vordedigd. Kiest hij er geen, dan wordt hem een advocaat toegevoegd. Waarom ? Alleen wjjl de hoogheid van het recht niet duldt, dat zelfs de misdadiger bezwjjke, tenzij naar het strengste recht gebleken zy dat zijn daad onverdedigbaar is. Dit nu geldt krachtens de getuigenis der historie ook van de Waarheid. Zoo dikwijls haar belijders, door den tegenstand der Dwaling tot krachtbetoon geprikkeld, tot verweer genoopt, tot het wetten van het geestelijk zwaard gedwongen zijn, heeft de Waarheid in al haar glans geschitterd,' is ze een levende macht gebleken en heeft ze zich' met goddelijko lauweren getooid. Beschermd door den sterken arm daarentegen, is de belijdenis der Waarheid versteend, in letterknechten) en vormendienst om haar eere gekomen en heeft ze dien zedelijken moed ingeschoten, dien ze behoeft om zeegnend op hart en maatschappij te werken. Eindelijk, dat bij elke verdere ontwikkeling de nieuw gevonden waarheid steeds met dwaling vermengd was, pleit even onverbiddelijk tegen elk stelsel van dwang. Immers, met de dwaling te keeren, wordt dan tevens elke nieuwe ontwikkeling der waarheid afgesneden. Men blijft dan bij het eens gevondene en stikt in de geboorte elke nieuwe gestalte, waarin de Waarheid zich aan ons toonen wilde. Daarom vervolgde zelfs een Mercus Aurelius het Christendom, en kon Rome van haar valsch standpunt niet toelaten, dat Luthers woord de Europeesche maatschappij in nieuwe banen zon leiden. Veler vijandschap tegen wetenschappelijke studie kiemt in gelijke oorzaak en de zucht tot repristineering, die telkens uitkomt, heeft in gelijke dwaling haar grond. Het ontbreekt op dit standpunt aan geloof. Ook daarop wijst Milton. Dwang tegen de dwaling te keeren, is tegen het geloof. In drieërlei opzicht. Het ontneemt aa de Christelijke kerk haar schoonste levenstaak, verraadt, wantrouwen in haar kracht, treedt in haar rechten en is daardoor oorzaak van haar ontaarding en bederf. Een kerk, door dwang beschermd, kan zich zoo min naar eisch bewegen, als de gezonde dien ge twee krukken laat dragen. Een kerk die zulk een bescherming aanneemt, gaat uit de vrije lucht naar de binnenplaats, wordt blocdarm en krank. Maar ook, het .dwangstclsel rekent buiten God. Ongetwijfeld: moest mensch tegen mensch het pleit tnsschen Waarheid en Dwaling uitstrijden, dan ware het wagen van de kans roekeloos en do zaak der Waarheid onherroepelijk verloren. Juist dit echter betwist het geloof. Het geloof bcljjdt, dat God zelf zijn waarheid handhaaft en de mensch Hem slechts dient als instrument.
Eindelijk, hier, nu reeds, zichtbaar te triomfeeren, ia niet dé bestemming der goddelijke waarheid. Deze bedeeling kenmerkt zich juist door het telkens meer dienstbaar worden van de stoffelijke krachten aan de macht der Dwaling. Bg het licht der profetie weten we, dat die schijntriotnf der Dwrling zelfs nog ontzettender zal worden dan thans. Doch die bedoeling neemt eenmaal een einde. Dan komt Christus weder, en dan eerst zal de ware uitkomst blijken van den onverzoenljjken strijd, die tusschen het Licht en de Duisternis is geroerd. Tot zoolang bljjft het Kruis van Christus levenswet, en geldt ook voor ons het woord tot den te driftigen discipel: Steek uw zwaard weder in de scheede. De twaalf legioenen staan daarboven gereed, maar juist om de eere der Waarheid wórden ze tegengehouden. »Indien mjjn rjjk van deze wereld was, zouden mijne vrienden voor mij gestreden hebben, maar nu ben ik niet van hier!"
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De Beierscbe Minister van Binnenland3che Zaken, Pfeiteb, beeft beloofd cene interpellatie van den afgevaardigde Hmz, betreffende de invoering van 't verplicht burgerljjk huwlijk enz. bij eene door Beieren voor te stellen rijkswet, uit naam van het .geheelo ministerie eerstdaags te beantwoorden. - Do Badensche Eerste Kamer heeft da wet ter gunste der > Oad-Katholieken," overeenkomstig de besluiten der Tweede Kamer, met algemcene stemmen op drie na goedgekeurd. — Volgens do Bank- und Handelszeitung worden door de regeering des rijks tegenwoordig ernstige pogingen godaan om een overzeesch eiland in bezit te krijgen, tot het vestigen van een marine-station. Daartoe heeft zjj het oog gevestigd op Curacao, met de voortrefljjke haven van Santa Anna; niet twijfelende, of Nederland, dat aan het eiland niets heeft, zal tot het «overdoen" er van wel bereid wezen. Rusland. Een telegram nit St. Petersburg verzekert, dat het internationaal congres te Brussel uitsluitend een menschlievend doel heefr, zonder politieke bijoogmerken. Frankrijk. De weerbarstigheid der uiterste rechterzjj heeft don eens officieusen Francais, het orgaan der rechter-middenpartij, tot een onverbloemde strafrede genoopt. Aldus: „Met voorbedachten rade en volkomen kennis van zaken volhardt de uiterste rechterzij in het staatsbeleid, waaraan zy den lGden Mei het ministerie van den hertog De Bboglie opofferde. Men heeft gezegd, dat de stemmen, toen door haar uitgebracht, slechts aan voorbijgaande omstandigheden te wgten waren: doch zfl deed daarmee den eersten stap op een afgebakenden weg." Voorts deelt het blad mede, dat vóór do zitting van Zaterdag de heer Ebkovl in do bijzondero vergadering der legitimisten ecno poging gewaagd heeft om de splitsing der gemeentewet te vcrkrjjgcn. Drzo schikking, vervolgt do Francais; „Deze schikking Hot de waardigheid der uiterste rechterzij ongedeerd en gaf haar gelegenheid om de behoudende meerderheid op de vroegere grondslagen to herbouwen. De heer Luciex Brux nam het woord en bestreed met levendigheid het voorstel van den heer Ebkoul. Do vergadering besliste, dat de schikking zou geweigerd worden en verklaarde, naar de woorden der Un ivers, 'dat zij besloten was zich op het terrein van den 16den Mei to houden.' Zij houdt er zich, met de Radicalen en de Bonapartiston!" Elders verklaart hot blad, dat do samenstelling van oen »ernstig gemeend ministerie," waarvoor 't dus het tegenwoordige niet schijnt te honden, noodig is voor de geregelde uitoefening van do parlementaire macht. Middelerwjjl houden do gernchtcn omtrent eono toenadering tusschon bo boido middenpartijen aan. d'Audiffret-Pasquier, heet het, beraamt met De Mallet ille do voorwaarden, waarop die 'zou kunnen > geschieden.
— Men verzekert, dat de Baad van State het voorstel van den minister Magne, om 't evenwicht in do begrooting to herstellen, door de middollijko belastingen en 't registratierecht met vjjf opcenten te verhoogen, verworpen heeft. — Gcizot is veel beter, zegt een bericht van eergister, en heeft reeds in zijn tuin gewandeld. — Het Spaanscho fregat Navas de Tolosa is Maandag met den directeurgeneraal der gevangenissen te Oran aangekomen om de Cartagoonsche galeiboeven af to halen. Groot-BrittanniS. Do uitvoerendj commissie van het Genootschap tot bevrijding der kerk van do staatsoverheersching heeft besloten, een verslag openbaar to maken van hare bezwaren tegen het bekende wetsontwerp tot afschaffing van 't patronaat in Schotland. Daarin wordt o. a. gezegd, dat do voorgestelde maatregel >do gewichtigste veranderingen in do stelling der Schotscho Startskerk met zich brengen, der natie als geheel en zekere gedeelton er van in het bijzonder onrecht doen, het beoogdo doel niet bereiken en waarschijnlijk a.lernadeelig3te gevolgen opleveren zoü." Gister zoude te Edinburg eeno bijeenkomst gehouden worden over hetzelfde vraagstuk. Italië. Verleden week hebben de Italiaanscho vrijmetselaars te Itomo een algemeen congres geopend, dat in do clericale wereld frrooto opschudding heeft verwekt. In alle kerken zijn dan ook openbare bedestonden daartegen verordend. Spanje. Volgens een Carlistisch bericht vau den 2Ssten Mei was Coxcua naar Saragoza op weg. Het beleg van Hcrani, verzekert een telegram uit Bayonne, uit gelijke bron, wordt voortgezet. Men wil dit de stad veel van het belegering3vunr to lijden heeft. Een ander, later bericht uit Santander zegt, dat generaal Loha zich te Miranda bjj Co>cha gevoegd heeft. Het regeeringsbiad bericht, dat de troepen der republiek eon vier-duizendtal Carlistcn hebben uiteengejaagd, dio don weg van Chelva bezet hielden, en zonder tegenstand deze stad zijn binnongernkt. Dokkegaray en Mesdiri zijn, volgens een telegram nit Vitoria, van Vrjjdag, Estella binnengerukt. Do geruchten omtrent do hernieuwde candidatuur van een Duitschen prins voor den Spaanschen troon hebben, naar men nit Santander bericht, in 't rcpublikeinscho leger groot misnoegen vorwckt.
---

GEMENGD NIEUWS.
De paarden s'achterjj en to Parijs hebben gedurende de eerste drie maanden dezes jaars 2.111 paarden, ezels en muilen toch" het verbruik afgeleverd. In 1872 bedroeg het getal slechts 1.275; in 1870 nog minder, namelijk 989. Ook op het platteland is zoodanige toeneming opgemerkt. Den 30stcn April hield de commissie ter beTordering van 't gebruik van paardsnvlcesch ceno zitting, waarbij zo den heer Couder een ecrcmcdaill« toewees voor het ontdekken van een middel ter bewaring van genoemd vlcescb. Op zgno wijze toebereid heeft men dit drie jaar bewaard en thans in dcnzelfdcn staat bovondon als ossenvlcesch, dat naar do beste methode was geconserveerd. — Te Londen bestaat, onder den welgekozen naam van Ar iel, ceno vcreeniging van wielrijders, welke een aantal geachte mannen, vtlo officiers en zelfs predikanten onder hare ledcu telt. Dozo vereeniging heeft het eigenaardig besluit genomen om gednrendo veertien dagen Normandio en het Noorden van Frankrijk op hare wieltuigen [velocipèda] door to rennen. Eergister zouden do deelnemers van New-Haven naar Dieppo oversteken. Parjjs is het doel der reis, van waar men over Amiens en Bonlogno hoopt terug to keeren. — Het wckcljjksch telegram van den Britschindischcn onderkoning zegt, dat er ten Noorden van do Ganges algemcon een gocdo regen gevallen is en hier on daar ten Zuiden der rivior. Bij Julpigorie had den 21stcn Mei een oploop plaats gehad, waarbij do tusschonkomst dor bezetting noodig werd en twoo belhamels godood werden. Er zjjn g«eo berichten ingekomen van nieuwe gevallen Tan hongerdood. — Een jongike Tan vijftien jaar heeft Maandag te Londen terecht gestaan, beschuldigd van een ander, tien jaar ond, met wien hjj in geschil geraakt was orer een nietige som gelds, to hebben doorstoken. — Uit Orvieto [in ümbria] wordt gemeld, dat de omstreken er weder door roovers worden onveilig gemaakt. Verleden Woensdag is graaf Fiana. tusschen Orvieto en Montefiascono aangebonden en in 't gebergte weggevoerd. De bandieten eischten een losprijs van niet minder dan 150000 lira's. Lateie berichten willen, dat zjj, achtervolgd, hun gevangene hebben omgebracht. Sedert vier maanden is dit reeds het tweede gival van dien aard.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 Juni.
Gelijk onze Haagsche telegram van gisteren zien doet, waren do Kamerleden bij de heropeiiing der zitting niet in genoegzamen getale opgekomen om den arbeid to kunnen hervatten, zoodat alleen medcdeeling der ingekomen ontwerpen en rcgeeringsbescheiden kon worden gedaan. Onder die stukken bevindt zich het Koninklijk Bcpluit betreffende de benoeming van den nieuwen Minister van Marine, den heer Van Erp Taalman Kip, alsmede diens Begrooting voor het loopende jaar. Verder is ingekomen een ontwerp tot verhooging van Hoofdstuk 111 der Staatsbegroting voor 1874, tcj doel hebbendu de Eegeering te machtigen tot het aankoopen van een vaste woning voor don Minister van Duitenlandscho Zaken in do residentie. Do Eegeerinj meent dat daarvoor in aanmerking komt, het huis van wijlen den heer Hoffman, op den hoek van den Kneuterdijk en Lange Vg verberg, dat door de erfgenamen voor f 75.009 ten verkoop wordt aangeboden, torwjjl voor noodzakelijke herstellingen en huisraad een som van pi. m. ƒ 55.000 bovendien beschikbaar zon moeten gesteld worden. Da Minister van FinantiSn is van oordeel, dat deze verhooging van uitgaaf geen bezwaar opleveren zal en herinnert aan de niet onbelangrijke som in zake van de Simoneseki-idemniteit uit Japan overgemaakt, waarop bij de raming der middelen niet wa 3 gerekend. — Nog is door de Regeering aangevraagd een som van f 21.000 ter vergrooting van het pbysiologisch laboratorium to Leiden, in 1866 gebouwd, maar wegens gebrek aan voldoende middolen, blijkens de ondervinding, op to kleine schaal aangelegd. Van genoemde som zou ƒ 4000 aan meubilair moeten worden besteed. — In antwoord op het Voorloopig Verslag over de Begrooting van Binnenlandsche Zaken verklaart de Minister, dat hij voorloopig nog geen voorstel tot oprichting ecner E ijkslandbouwschool denkt to doen, doch oppert nu het denkbeeld om nog dit jaar een drietal sabsidiCn van ƒlOOO van Rijkswege te geven aan jongelieden, die zich, na het doorstaan van een vergelijkend examen, op door do Begeering to stellen voorwaarden, tot geschikte leeraren zouden willen laten opleiden Aangezien reeds een gedeelte van het jaar verloopen is, zou ditmaal een som van ƒ 2000 toereikond zijn en hiertoe, meent de Minister, zonden dan gebruikt kunnen worden de bij Art. 161 op do Begrooting uitgetrokken subsidiön voor de hoogere burgerschool to Almelo en de landbouwschool te Zierikzee, daar deze inrichtingen nog niet tot stand gekomen zijn en van dio subsidiën dus nog geen gebruik zullen maken. Voorts acht de Minister het raadzaam do som voor bijdragen van gemeenten, dio op to zware laston zitten om haar lager onderwjjs behoorlijk to kunnen inrichten, in Art. 172 op f 100.000 geraamd, op f 150.000 to brengen. Ia Art. 2C5i/j wordt voorgesteld voorloopig eon som van ƒlOOO uit te trekken, ten einde het beginsel te doen uitmaken of het. Ejjk subsidie zal vcrleenen al of niet< aan een internationale tentoonstelling, als in 1876, bg het eersto eeuwfeest van de onafhankelijkheid der Vorecnigde Staten, to Philadelphia in Pennsylvanie staat gohouden te worden. Da Begeering is van mconing dat als regel onthouding gelden moet, doch dat dit geval als een uitzondering moet worden beschouwd. Werd tot het geven Tan subsidie besloten, dan zou, meent zij, do som Tan / 200,000 niet behooTen to worden overschreden.
---

