Welk Staatsbeleid past bij het stelsel der „Vrijheid van gedachten”? I. [Is dwaling strafbaar? IX.]
Zonder het ernstig gevaar, waarmee de Dwaling het zedelijk leren en den welstand der maatschappij voortdurend bedreigt, ook me ar in het minst te miskennen, kwamen we toch tot de slotsom, dat elk dwangstelsel onvoorwaardelijk is af te keuren. De dwaling kan nooit van slechter, de waarheid nooit van beter conditie zijn, dan onder do heerschappij der vrijheid. > Wie zag ooit dat do Waarheid onderlag, waar ze op vrij terrein met de DwaliDg handgemeen raakte? Tier confuting is the lest and surest mppressing. Ze te weerleggen is het zekerst middel, om ze ten onder te houden. Want wie weet niet, dat de Waarheid sterk is als God Almachtig. Ze vraagt om geen Staatsbeschcrming, ze veracht al wat den strijd onridderlijk maakt, zo wacht niet op politiesteun om to zegepralen. Achter die onedele palissadeering verschanso do Dwaling zich tegen haar macht. Zg vraagt slechts dit céne: dat het worstelperk een vrij terrein zij en men haar niet hinde terwijl ze slaapt!" Dat is do taal niet van do Revolutionairen der 19de eeuw, maar van een Antirevolutionair in 1644. Welke plicht l«gt dit den Staat op? Ook de Overheid is dienaresse Gods. Ook zij is geroepen haar macht en invloed, de talenten haar toevertrouwd, ten dienste van Waarheid en gerechtigheid te stellen. Vatten we, gelijk onze vaderen, de alsoortige dwaling kortheidshalve onder de uitdrukking » Afgoderij" saam, dan is ook o. i. de Staat geroepen: >om alle afgoderij te weren en uit te roeien." De macht, ter beschikking van de Overheid gesteld, wordt misbruikt, indien ze niet zóó geregeld en uitgeoefend wordt, als dit door het belang en den triomf der waarheid wordt geëischt. Eischt het belang der Waarheid tusschenkomst van het zwaard der Overheid te haren behoeve, dan diende dat zwaard getrokken. Blijkt daarentegen dat juist het belang en de triomf der Waarheid tegen elk stelsel van dwang protesteeren, dan heeft de Overheid aan dat protest gehoor te geven en dienovereenkomstig den Staat te regelen. Die dienst is nederiger. In het oud toernooi zat, als do ridders kampten, de rechter in het eergestoelte, en stond de heraut van wapenen aan den ingang van het perk. De rechter wees den gelukkigen strijder de ecrepalm toe, de heraut van wapenen had slechts toe te zien, dat de strijd naar ridderrecht en op vrij erf geroerd werd. Kamprechter te zjjn was hoog in eere, nederiger was de dienst van den heraut. Welke rol komt aan de Overheid toe bij het toernooi tusschen de Waarheid en do Dwaling? Dusver waande mén: van Kamprecliter. De Overheid koos. De Overheid besliste. De Overheid wees den eereprijs toe. Hierin school de feil. De Overheid kan bij dit geestelijk toernooi niet in den rechterstoel zitten. Al de taak die haar wacht, is heraut van wapenen, deurwachter aan den ingang van het strijdperk te zijn. Ze betrekt de policiewacht ter voorkoming van »vileine treeken." Ze handhruft do gelijkheid der kansen, zoolang de vizieren gesloten zija. Haar hart is bjj de Waarheid; maar ze zou door inmenging de eere der Waarheid te na komen. Het hoogste wat ze doen mrg, is, om, moet er gekozen worden, der Waarheid de voorkeur der kansen te geven, altijd behoudens de ongekrenktheid van het recht. Die als Kamprechter voorzit is niet de. Staat, maar God Almachtig zelf; de Overheid, zjjn dienaresse, wacht aan de poort. Hieruit vloeit voort, dat het roeping van den Staat is: door wetgeving, rcchtsbedceling en regeerbeleid het vrge worstelperk voor den geestelijken kamp te openen en vrij te houden. Eisch hiertoe is, dat er zij vrjjheid van Consciëntio ca belijdenis, van gedachte-uiting in woord en schrift, van vereeniging en vergadering, van onderwijs en opvoeding. Van Consciëntie. Het geweten is feilbaar. Wie dit ontkent, kent zichzelf niet. Niet om wat het uitspreekt, dient het geëerbiedigd, maar wijl het spreekt. Hot geweten is do laatste schuilplaats van den vrijen man, het innerlijkste van zijn persoonlijkheid, de onmiddellijke aanraking van zijn hart met de orde eener hoogere wereld. Knak dat geweten, en het is met vrijheid, zedelijke veerkracht en persoonlijke zelfstandigheid uit. Do Staatswet moet nit dien hoofde zoolang het immer kan elk conflict met de Consciëntie vermijden, en sterkt, komt het er toe, eigen macht beter door uit den weg te gaan, dan zoo zij doortast. Een voorbeeld. Een staat die het Consciëntierecht handhaaft en dien ten gevolge een honderdtal Mennonieten van krijgsdienst ontslaat, zal sterker in het veld zijn, dan een andere, die zijn dicnstpl'chtigen tot den lratsten man doet opkomen, maar ten koste der Consciëntie. Slechts onderscheide men scherp tusschen doen en laten. lemand to dwingen tegen zijn consciCntie in te doen wat zijn geweten hein verbiedt, is tyrannie; daarentegen zon toelating van al wat men krachtens de consciëntie vaak eischt, tot ontbinding van den Staat leiden. Een anbtenaar tegen ijju consciëntie tot slaats(':enst op den Zondrg to dwingen, is misbruik van btaatsmac'it; de x naaktlooper op den publieken weg te dulden, zou verzuim zgn van Staatsplicht. Voor <jr«?no«f«bezwaren nemen we den handschoen niet op. Ze waren ons steeds tegen de borst. Dan eerst eischen we dat de Overheid zich driomnal bedenke eer ze toetast, als iemand uit het volk tot haar zegt: God verbiedt het mij.
---

FEUILLETON. Macao en zijn slavenhandel.
De tgding dat do rortugocscho regcering ten leste besloten heeft een eindo aan do gehate slavenjacht te maken, die ondor den naam van kocliehandcl tot ergernis en tchando der christenwereld werd gedreven, is met groote vrcugdo vernomen. Niot allon dio het courantenbericht lazen, weten ocliter welken omvang dit kwaad had, noch met hoeveel list en bedrog het werd gepleegd. Voor dé rolkén mogo het volgend relais dienen, door een Engelschman gegeven Tan een tocht, twee jaar geleden door hem naar Macao ondernomen, opzettelijk met het doel om een der slachtoffers van den raenschonteerenden handel nit do klauw der zlelvcrkoopcrs te redden.... zonder vrucht, helaas! In Februari 1572, verhaalt hij, wandelde ik door de straten van de „heiligo stad", gclgk men | dit hol der goddeloosheid genoemd heeft, geer- , gerd en ontmoedigd door het grievend,onrecht I hier aan do menschhcid gepleegd en van bescherming waartegen ik nergens zweem of schaduw kon ontdekken. Terwijl ik overal vergeefscho navragen deed, las ik schamperen spot in de oogeu der koelie-handelaars; en toen de stoomboot mij teleurgesteld naar Hong-Kong terugvoerde, en do schoone baai, met kerken en kastcclcn ais gekroond, in do verte verdween, kon ik een onbedwingbaar verlangen naar een bovcnmcnschclgko macht niet onderdrukken, die mocht tusschen beide treden en op staanden voet eon einde maken aan de zegepraal dezer onmenschelykheden. Eindelijk kwam dat eindo nu en, gelyk God doorgaans werkt, door zeer gowono middelen. Jlacao is een van do smalste schiereilandjes waarvan do aardrijksknndo gewag maakt, aan do oostzijde van Chin.i, dicht l>ij Hongkong. liet is ongeveer ren uur lang en van tien tot vg"itien minuten breed. Aan de eeno zijde wordt het door de zeo bespeeld, aan de andere stort een der monden van de Westelijke rivier der provincio Cantou er zich langs uit in den oceaan. De landtong, welko het met de provincie Canton ver- I bindt, is slechts honderd el breed, zoodat een ; buitengewoon hoog tij het schiereiland licht in j een eiland zou kunnen verkeeren. Op de opper- I vlakto hoerischt, in evenredigheid tot de goringo ■
uitgestrektheid, een merkwaardige afwisseling van heuvel en dal, en dat schier elke hoogto door een fort, een vuurtoren of een kerk gekroond is, geeft het een schilderachtig voorkomen. Vergeleken met de kale rotsen van Hongkong, is Blac.io, zonder den rijken tropischen plantengroei van Gallo, Tinang en Singapore te declon, eengroen en vruchtbaar plekje, tlit het oogpunt van bedrijvigheid gezien, zou de voorbijvarende reiziger het, nicttegenstaando zijn fraaie ligging, cen stil, slaperig plaatsjo noemen. Eens de hoofdzetel van den Portugecschen ondernemingszin in hot oosten, getuigen zijn talrijke oude korken en stevige woningen, met muren van vijf voet dikte, m'>g van do eeuw, waarin macht en welvaart zijn deel was. Dio macht vcrblcckto voor den ook ter zee steeds stijgenden roem der Hollandsche vlag en weid geheel onzichtbaar, toen do Britsche haar banen begon te ontrollen in alle wateren van de Kaap de üoedo Hoop tot aan Japan. Gedurende den Engelschen oorlog met China was Macao, als onzijdige grond, voor korto tusschenpoozen telkens, do stapelplaats van den uit Canton verdreven handel. De vredo van ISSB, die den Britschen handel op China weer in het oude kanaal deed vloeien, liet het arme grijze stadje wcér hoog en droog op het strand achter, als een vervallen overblijfsel van vergeten glorie. Sinds dien tijd wist zij geen beter middel om haar geslonken fortuinen te herstellen, dan het roemloos baintje van herberg en steun to verkenen aan den cllendigen handel van den zielverkoopcr. Het daukt dit onbenijdbnar privilegie daaraan, dat het de eenige plek is over do lange uitgestrektheid der Chinoesche kust, uitgenomen de Engelsche kolonie to Hong Kong, die niet onder den schepter van den Chinceschcn keizer staat.
De koelie-handel is niet in Macao uitgovonden. Toen door dnivelaardiga wezens, hoedanige men er onder allo naticn vindt, ontdekt was, dat men geld winnen kon, onverschillig vanwaar of hoo verkregen, door het vervoer van arbeiders naar de slavcnstrekcn van het westelijk halfrond, waren er dadelijk rockclooze avonturiers to vinden, dio hun schepen met koelies bevrachtten, door allerlei lsge praktijken ta Whampoa, Stvatow, Araoyen waar zo maar een lading bijeenkrijgen konden, verzameld. Doch in al deze plaatsen ontdekten de consuls der bnitcnlandsche mogendheden aldra den waren aard van dezen handel en tengevolge van hunne vertoogen aan eigen en aan het Chineescho gouvernement, werden de koelie-bindelaars, tot op den laatsten too, uit alle havcns, waar het Verdrag van kracht was, geweerd. Macao bood hun toen een veilige wijkplaats. Het monopolie van den koelie-handel w«8 winstgevend, en een zwaarwichtige stapel dollars lag als een nachtmerrie op het geweten der bewoners. Lissubon paaide men met valsche voorstellingen; en het verleidelijk feit dat d«kolonie, die voor het moederland steeds een lastpost was geweest, nn een balans in zijn voordeel kon overlegde», bewoog hst Portugeesche gouvernement om verlof t* geven, tot het voortzetten van den handel. De billijkheid eischt dat men bekenne, dat door het departement van koloniën aldaar ernstige pogingen in 't werk gesteld werden, om dezo schandelijke soort vnn nijverheid te regelen en zijn misbruiken to koeren. Doch wio gelegenheid had het geval op do plaats zelf in oogenschouw te nemsn, wist maar al te goed, dat deze geneesmiddelen alleen op papier van kracht waren. Gelukkig dat, eindelijk, het Fortugeesche gouvernement zelf ook tot dia slotsom ia gekomen! [Wordt vervolgd.}
---


Het kan zonderling loopen! Dat blijkt ook nn veer aan het Census* ontwerp. In het eerste bedrijf komt do Minister met ren Ontwerp, dat niet op onderzoek stamt. Weg er meo! roept do Kamer. Hoo wilt ge zonder dcugddjjk onderzoek tot regeling der plaatselijke gesteldheid komen! Ik wil wel onderzoeken, repliceert de Minister, maar go zult zien, het geeft niets. Zoo ik hot doe, doe ik hei. u ten gerieve. Tweede bedrijf. Do Minister heeft onderzocht. Do Kamer verklaart thans zelve do staten van onderzoek Toor scbeurpapier. Wat wilt go dan, vraigt do Minister, en als antwoord komt1' nit den boezem van do meerderheid dor Kamer een tegen-f ontwerp, dat niet op otdfrzoeh steunt. Derde bedrijf. Het publiek veroorlooft zich bij mondo van de pors do opmerking, dat de Kamor thans z'.-lvu doet, wat zo eerst strcngclfjk afkeurde in den Minister. Da Minister glimlacl 1, ca doet nog iets .. . Hij, do man dio aan geen onderzoek hechtte, haast zich thans om ecu suppletoir onderzoek to geladen voor een tegenontwerp, dat op goen onderzoek steunt. Waar dat minzaam stoeien van Kamer on Minister op uit moet loopen, is to voorzien. Men had u beloofd den munr voor uw venster te verlagen om uw uitzicht vrijer te maken. Eindelijk komt een opperman tweo stecnen uit de bovensto laag wegbreken. ... Als go nn maar applandissecren wilt. De belofte is gehouden. De muur is verlaagd. Mundus vult decipi.... Zo ivil bedrogen worden. »Levo het bedrog!"
---

Buitenland.
Duitsehland. Do Sponcrscho Zeitnng verzekert, dat Vox Bismarck niet langer dan een week of drie to Varzin binven en daarna do baden to Kissingen georuiken zal. Do prins heoft voor het iionbod des Konings van Beieren, dio een landhuis, rijtuigen en bedienden to zijner beschikking stelde, bedankt. Do Koning zal echter op deza weigoring geen acht slaan en den kanselier als zijnen gast doen behandelen. — Do Minister van Eercdienst, Falk, heeft op do bcido laatste gymnasiön van '. Posen, waar nog de Poolscho taal geduld 1 werd, do iavooring van het Duitsch voor 't onderwjjs goedgekeurd. — Een opmerkelijke beslissing werd , gister, ofschoon slechts met eeno meerder- j heid van éóne stem, door da Beiersche , Kamor van Afgevaardigden genomen. Do Jezuïet graaf Fugger, krachtens do bekende rijkswet vorbannen, had namelijk een bezwaarschrift hiertegen ingediend, op , grond dat, aangezien de bjjzonderlijk voorbehouden staatsrechten do 3 lands buiten aanmerking gelaten waren, do constitutie geschonden was. Do Minister van Binnenlandscho Zaken zeido, dat, indien do Kamer do bezwaren des paters voor gegrond verklaarde, geen ministerie bij machte zoü zjjn om aan haar besluit gevolg to goven, do Bondsraad eene overtreding van de rijkswet niet gedoogen zoü. Beieren zoü dus mootcn bukken on hjj, Minister, wonschto het zijno to doen om het voor dien smaad te bewaren. Do heer Lvu betoogdo voorts dat men te Versaillos do »voorbehouden rechten" nooit zóó had opgevat, als do Uitramontanen dio thans uitleiden en in elk geval die opvatting niet zoü hebben kunnen doordrijven. Dit alles, baatte niet: — do Kamer gaf pater Fugger gelijk. Hot zal der mooito waard zijn te vernemen hoo 't hem verder vergaat. Frankrijk. De heer De Goula.ru, zoo •tclcgraphecrt men uit Parijs van gister, heeft zijno geestvorwanten tot ceno bijeenkomst nitgenoodigd, ten einde to beraadslagen over do middolen om do Nationale Vergadering er too to brengen, onverwijld het openbaar gezag to regelen. Men besloot, bij wijze van amendement op de »eonsti(utiouuelo woteontwerpon" oon voorstel in te dienen, waaraan een aantal leden der beide middenpartijen hun ondersteuning hobbon toegezegd. Nog al opz'un heeft Dinsdag in de Kamer en daarbuiten eene redo van u'Haussonville gemaakt, waarin den legitimisten tamelijk bits de los gelezen werd over hun »woordbreuk" ten opzichte vanMAC- Mahon. Daar de spreker een goed vriend is van den graaf van Parjjs, maakt men nit zijne strafreda op, dat laatstgenoemde met de zijnen meer on meer naar links begint to neigen. Ook do komst van u'Aumale te Parijs wordt mot onderhandelingen tusschen 't linker- en rechtorcentrum in verband gebracht. — Da DebatB bevestigt, op gezag van Guizots schoonzoon, Cornelis ue Witt, dat do beterschap van eerstgenoemden goed vordert. — Figaro beweert, dat Rochefort zich niet te Brussel maar to Rotterdam gaan vestigen, om er zoodra mogelijk zgn Lantaren weer to ontsteken. Reeds is er, verzekert dit snaaksche blad, eene woning voor hem gehuurd. In ceno vergadering der Union Répn-blicaino is intusschen een telegram voorgelezen, door den grooten burggraaf zelf uit New-York aan oen der leden gezonden, en meldende, dat bij tusschen ■ den 15dcn en den 18dcn dezer to Lon' den hoopt te zijn, om daar, en wel den lsten Juli, zijn berucht tijdschriftje te hervatten. Groot-Brittanniö. Eergister werd in 't. Heerenhuis het wetsontwerp tot afschaffing Tan 't patronaat in Schotland voor de tweede maal gelezen, niet zonder Terzet Tan verschillende kanten, o. a. Tan den graaf Tan Dalhocsii, die als zijn gevoelen te kennen gaf, dat de scheuring Tan 1843 er niet door hersteld kon worden, aangezien het de oorzaken dier scheuring niet raakte; welke scheuring voor 't OTerige gansch niet ten nadeelo van de godsdienst in Schotland gectrekt had. Integendeel, zijns inziens waren de godsdienstige instellingen des lands sedert op Teel gezonder grondslag gevestigd dan ooit te voren; de leden der Vrjje Kerk hadden Toor deze 10,700,000 pond sterling bijgedragen en zjj gcoo-it nu een inkomen Tan een half miWTn pond 'sjaars. Uit Richmonds verdediging van het roirctel stippen we slechts aan, dat volj-ens hem de Staatskerk geenszins do Kerk der minderheid kon gpnoemd worden; want, zcido deze waardigo zoon Tan Protagoras, de Vrije Kerken de Presbyteriaanscheziju tegenover haar wel samengenomen in do meerderheid, maar niet elk afzonderljjk. Denzelfdcn dag had er in 't Huis der Gemeenten een min of meer comische gcdachtenwisseling plaats over de belangrijke Traag: of het Parlement, dat na Teertig dagen zitting drie weken rust genoten had, opnieuw, ter wille Tan den Derbydag, zfino werkzaamheden verdagen zeu? Toen Disraeli in een paar droge woorden voorstelde tot dit laatste to besluiton, rees Sir I/AWSON Tan zijn zetel op, om met bjjtenden spot te antwoorden. Het land zou er wel Trede mcO hebben, meende hij; ook al schorste men do zitting tot 20 Februari 1875. Maar hjj waagde het, to twjjtelen, of men wel den juisten dag koos Toor «ene vcrpoozing. Pas had hot Huis besloten, musea en scbildergcnverzamelingen des Zondags gesloten to houden, en met groote meerderheid een wet aangenomen tegen de weddinghuizen; en nu zou datzelfde deugdzame Huis vacantio nomen, om door de tegenwoordigheid zijner leden do grootste vergadering van grove spelers en wedders welke op aarde pleegt gezien te worden goed te keuren! Welk een aangenamen en nuttigen vacantiedag zou men genieten, op een stoffige hel, te midden van waarzeggers, kunstenmakers, liefhebbers van weddenschappen en valscho spelers. Dickeks zelf, gotu puritoin waarlijk, noch dweper, noch afschaffer zelfs, verklaarde in de tenten der wedders in 't geheel niets en daarbuiten enkel wreedheid, begeerlijkheid, g3voelloo3heid en lage geslepenheid te kunnen ontdekken. Te ernstige grioven, zou men zeggen, dan dat do heer Lawson met voeg kon zeggen persoonlijk geen gevoelen uit te spreken over dien Derbydag en zelfs »er niet voor in te staan, dat hjj zelf zich er aan onttrekken zou"; gelijk hjj echter deed, natuurljjk mot luid gelach begroot door dq hecren leden, die met 243 tegen ' 69 stemmen besloten, het ziel verheffend feest dor »waarzeggers, kunstenmakers, wedders en valsche spelers" op Epsoms <stoffige hei" door hunno deelneming te wijden.
Eene motie Tan don heer Cartwright, stnkkende om do afgezaagde zaak van pater o'Keeffe weder op to rakelen, werd, na o. a. door Disraeli in persoon bestreden te zijn, met ecno meerderheid van 8S stemmen afgewezen. België. Do aandoenlijke eensgezindheid tusschen de oflicicuso Berljjner Norddentschc en de Indépendance ton opzichte der » Luxemburgscho quacsUe" verhindert laatstgenoemd blad niet, zfl'n onwil te kennen te geven over de wjjze, waarop 15elgi Ci onzjjdigheid dezer dagen over de tong gaat; door toedoen ook uiwzelfda oflicieuse. De beste wijze, zoo merkt de Onafhanklijko terecht aan: .Do beste wijze van onze onzijdigheid te eerbiedigen en voor to staan is wel, die niet in opspraak to brengen; en nn zouden de Berlijner olticienscn, gewis zonder het to willen, juist daartoe knnnen komen. Wat toch heeft Belgißs »bnitenlandsch staatsbeleid" met de zaak te maken, dat volgens do Provinzial-Corrosponde n z bezield zal worden door geljj ko over • tuiging als in Duitschland ten opzichte van Frankrijk gekoesterd wordt? liet is, zoo vervolgt de Indópendanco met ïctwes ondeugendo wending: „liet is heel gelukkig, dat Dollies onaf hatelijkheid door de groote mogendheden, door Duitschland in de eerste plaats, gewaarborgd is. Het is heel gelukkig, dat Duitschland niet geneigd is om den hertog De Brogue of eenig ander een land af te staau, waarvan zij geen eigenaar is; maar 't zou voor dit land gevaarlijk wezen, zijn buitenlandsch staatsbeleid te mengen in diplomatieke plannen, welke geenszins tot zijne bevoegdheid behooren. België is even onzijdig ten Oosten als ten Zuiden; onzijdig, dat wil zeggen: onpartijdig.... Naar 't ons voorkomt, moet zij zich onthouden van deelneming aan plannen tot een uitsluitend bondgenootschap, dia men elders voor plannen tot een veldtocht zou kunnen houden." En ten slotte: «Het gaat niet aan, dat, onder voorwendsel van toegenegenheid en eerbied voor onze onzijdigheid, de Berlijner officieusc van Bilgiü cca dor mazen maakt in het net van vijandschap, dat I'fankrijk omstrikt." Spanje. Een telegram uit Hendaye, van Mnandag, zegt, dat bot beleg van Hernam met kracht wordt voortgezet; het geschut was nader bij do stad gobracht. Geen enkel ingezetene beeft haar kunnen verlaten. Zcndag waren to Irun drio kanonnen met rca artilleristen en een officier aangekomen. Uit een ander bericht, van Bayonne, blijkt, dat de beschioting van Hernani geleid wordt door Ceballos, den Carlistischen bovelhobber van Guipnzcoa; tovons wordt gezegd, dat de vrijwilligers van Sau Sebastian weigeren dor benarde plaats te hulp te komen, aangezien do vijand in getal en positiën do sterkste is. Van DivntumVï -woxdl gotolcgrapheerd, dat men ernstigo vrees koestordo voor do veiligheid van San Sebastian zelf en om versterkingen govraagd had. Zelfs heet bet, dat vreemde oorlogsschepen zijn aangekomen om de buitenlanders, aldaar woonachtig, te beschermen. Volgens den correspondent der Daily News, dio van Dinsdagavond nit Santander telegrupheert, is laatstgenoemde stad metterdaad aangevallen. Generaal Ecuague, zoo deelt dezelfde correspondent mode, is tot kapitein-generaal van Navarre benoemd en rukt niet Tassara tegen Estella op. — Een tolegram van Bonter, uit Parijs, verzekert »op goed gezag," dat Sekrano eerlang de algeuieene verkiezingen uit- Fcbrijvfn on, zoo de nieuwe Cortes in hare meerderheid koningsgezind is, voorstellen zal om prins Aitonso onder zijn eigen regentschap op den troon to plaatsen. —..Castelar, van Gibraltar komende, is eergister te Lissabon aangeland. Turkije. Vors.t Milan van Servië is Maandag van zjjne reis to Belgrado teruggekeerd en er door de bevolking m°t geestdrift ontvangen. Aan do deputatie van deu landdag Verklaarde do vorst eergister, dat het bondgenootschap mol Rumenié', door ïijn bezoek te Bucharcst bevestigd, do eenigo, maar hoogst gowichtigo vrucht van zijne reis geweest was. Vereenigde Staten. De Senaat heeft met algemeene stemmen de benoeming van den heer Bristow tot Minister vnn Financiën bekrachtigd. — Do voorzitter der Erio-spoorwegmaatschappij, Watson, hoeft eono officieels waarschuwing openbaar gemaakt tegen c«ne hernieuwing der valscho geruchten omtrent den staat dier maatschappij. Hij dringt er op aan, dat men do verslagen van do Engelsche boekhouders on van kapitein Tïler afwacht e, wolko eerlang hot licht zullen zïod.
---

