Welk Staatsbeleid vloeit uit het stelsel van „Vrijheid der gedachten” voort? II. [Is dwaling strafbaar? X.]
Vrijheid «lor consciè'ntie heeft geen zin zonder vrijheid van belijdenis, die wederom saamvmt met vrijheid van gedaeldenuitituj «;u vrijheid der drukpers. Elke overtuiging is op verovering bedacht. Wie tevreden ia, mits hij voor zichzelven gelooven mag wat hem gevalt, gelooft niet met al, mist elke overtuiging en heeft niet wat hij belijden zal. Een overtuiging is als de lichtstraal, die allerwegen doordringt, waar hij geen verzet ontmoet, of, wil men, als de lucht die trgen alles ean perst en niet iu ruste komt eer ze elke bereikbare ruimte gevuld heeft. Zucht tot propaganda is voor elke overtuiging het merk van echtheid. Propaganda is haar ademhaling. Zonder de hartstocht ter verwinning van andere geesten is uw overtuiging dood. Middel tot progagauda is het woord, 'tzij gefluisterd in gesprek dan wel luide gesproken voor de schare, het xcoord op schrift, in druk, of door de teekenstift in beeld gebracht. Dat woord dient de staat derhalve vry te latenin den volstrpfctolon zin Spïoumige noch censuur mag worden geduld. - Noch door buitensporigo belasting, noch door te hoog verzeudingsport mag de verspreiding van het gedrukte woord op indirecte wijs worden belemmerd. Zelfs schimp- en schotblaadjes mogen de eer niet hebben, dat om hunnentwil de drukpers ook maar aan den minsten band worde gelegd. Dat hierdoor kwaad kan worden gesticht, moet toegestemd. Het is verre van waar, dat het publiek steeds het verkeerde afkeurt. Maar omdat het ijs eiken winter offers eischt, kan men de betreding van het ijs niet verbieden; en zoo ook hier, omdat de vrijheid haar schaduwzijde heeft, die vrijheid niet wegnemen. Zelfs de vaak gestelde eisch, dat elk schrjjver zijn naam zou noemen, dient te worden afgewezen. Menig schitterend letterkundig talent zou nooit ontloken zijn, indien anonymiteit strafbaar ware geweest. Bovendien, zoo dikwijls schrijvers als orgaan eener geestesrichting optreden, houdt de naamteekeniug op waar te zijn. Er zijn stukken geschreven, waarvan de auteur niet een enkel persoon is, maar een partij, aan wier woord hij slechts klanken gaf. Slechts blijvo de verantwoordelijkheid voor het gesproken, geschreven of gedrukte woord. Tegen laster en beleedigiug moet men des verkiezende, verweer kunnen vinden. Ook wat de openbare zedelijkheid aanrandt worde te keer gegaan. Niet alsof men de verspreiding van onzedelijke geschriften of platen voorkomen kan, maar reeds is veel gewonnen, indien men die ve:- spreiding terugdringt naar bedekte kpnolen. Openlijke uitstalling en rondventing van wat de kieschhcid aantast, moet gelden als vergrijp. Zelfs het luide op straat zingen van schandelijke onzedelijke liederen, behoordo bij politiemaatregel to worden belet. De vrijheid van het woord heeft met de uitspatting van brooddronken liederlijkheid niets gemeen. Vryheid tot vereenigen en vergaderen mag evenmin door den Staat aan zijn burgers, worden onthouden. Eerst door aaneensluiting van gelijkgezinden ontstaat die kracht der eendracht, die een denkbeeld belichaamt en voortplant iu volgende geslachten. Eerst daardoor winnen de enkele tonen de volheid van het accoord. Geen enkel denkbeeld wordt door een enkel persoon in zijn geheel gegrepen. Op den één maakt dr ze, op den ander gene eener waarheid sterker indruk. Eerst door saamvoeging der verschillende dragers van eenzelfde WESrheid komt die waarheid tot oefening yan haar wezenlijke kracht. Het is als met den strijd op het slagveld. Tien duizend stryders voor eenzelfde raan worden door een vijf-duizendtal tegenstanders onherroepelijk geslagen, indien de saamvoeging tot corpcen en liniën bij de vijf duizend gevonden wordt en bij de iien duizend ontbreekt. Bovendien, beletten kan men de vereeniging toch niet. Door haar te verbieden, ruilt ge slechts voor de vrije vereeniging de bedekte saamzwering in. Toch is hiermee nog slechts een deel der vrijheid gewonnen, een niet te verwerpen deel, maar toch, zal er fair plat/ tusschen Waarheid en Dwaling zijn, nog verre van genoegzaam. Vergeet niet, de strijd van de Waarheid tegen de Dwaling is e', i kamp van den Hidder tegen den lloover, waarbij de laatste, gewetenloos, zich onder aarzelen veroorlooft, wat voorden eerste met Kiddereer strijdt. Juist daarom dient scherp te worden toegezien, dat niet op behendige wjjs links de vrijheid u benomen wordt, die u rechts wordt geproclameerd. De > Heraut van Wapenen" mag niet tor oluik» J« d..»huB oijotaan in haar worsteling. » De » Heraut" moet onzijdig zijn, wjjl hy acher het grsloten vizier de strjjders niet herkennen kan, maar begaat valscliheid indien hij bij heimelijk overleg met de Dwaling beult. Reeds wezen we er op, tot die heimelijke begunstiging der Dwaling kan do staat verlokt worden, indien hg zich inlaat met wat buiten /yn sfeer ligt, ziju zilverschat in de weegschaal werpt, of door gunstbetoon in zijn wetten of besluiten de onzijdigheid schendt. . Daarop grondt zich de eisch, dat de Overheid overheid blijve en niet doe wat des burgers is. Daarom, uitgezonderd bij ontstentenis van anderer initiatief, geen overneming van de opvoeding, geen ofliciëele wetenschap, geen ofiiciëele kunst. Daarop grondt zich de eisch van decentralisatie. Zonder zelfstandigheid der kleinere levenskringen van huis en dorp, van stad en gewest, mist de vrijheid der gedachte haar natuurlijke basis. Het wordt dan één Staat, die voor allen denkt en voor allen handelt. Daarop grondt zich de eisch eener onafhankelijke volksvertegenwoordiging. Een keuze der Staten-Generaal door ambtenaarsinvloed, wiikeurige wetsbepaling of districtversnijding, naar den wensch der regeering gemoddelleerd, bolet de denkbeelden, die in het nationale leven gisten, tot hun rechtmatigen invloed te komen. Daarop eindelijk grondt zich de eisch tot vergemakkelijking van Grondwetsherziening. Beleirniering van wijziging der grondwettige instellingen is een privilege aan het heerschend denkbeeld van een vaak fel bewogen tijdvak; een slagboom tegen de doordringing van zuiverder ge Jachten; een hinderpaal in het midden van hét worstelperk geplaatst, die den vrijen zwaardslag bemoeilijkt. Vrijmaking en vrijlating der Kerk is de laatste consequentia, waarop we wijzen moeten.- Daarover morgen.
---


Elk heeft zijn ideaal. Ook de Franscbo revolutie bad bot baro. Ze'dweepte, to midden van Septembermooiden en valbijlbaechanalißn, mot algemeene menscJienniïi. Dit scheen tigocstijjdig en tvas hettoeh niet. Slechts boude.men in hut oog, dat zo «aljenucne menschonmin" niet in zed dijken, mar.r in staatkundigen zin opvatte. »Algemeeno menEchenmin" was voor haar «lichts het groot» woon., om tot de e'e'ne groote wereldrepubliek te komen. Ze vatte daarin het heidensch denkbeeld van het éóne groote wereldrijk weer op. De droom der Nebucadaezara en Cyrussen, der Alezanders en Cesars zou door de helden der Bastille verwezenlijkt worden. Napo'eon trok partij van deze aspiratie voor zijn Enropcescho dictatuur. Dit wist men. Maar wat niet zoo ul- S neen bekend was, is, dat er ook in 1' «es».rlund nog pleitbezorgers d t revolutiebr liaselen zjjn, die met deze utopie dwepun. Toch is het zoo. Men raadplege slecbta de X. ltott. Cour. in haar No. 149, waar in een good geschreven artikel over »uitlevering" o. a. deze verklaring te vinden is: > Verre moge nog verwijderd zijn het tijdstip, waarop alle natiën tot t'ine groote wereldrepubliek verbonden zullen zijn." Soortgelyk ideaal is ook hc; onze. E locb, niet nagestreefd in een onraogeljjke wereldrepubliek, maar in het Koninkrijk der Hemelen.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Het Dagblad van Triur verzekert, d»t de Duitscbe regeering bet niet bij de zijdelingscbo waarschuwing der Norddentschc gelaten beeft, maar Ü.?oU^!s?Su•"m-rtt"" Irtnnaar ""«rroaalrt; eischende, dat aan dn verbannen Duitscbe Jezuieten het verblijf in genoemd grootho togdom zoü worden ontzegd. De Luxembur.;Bobe Minister vin Buitenlandseau Zakaa ruoet hierop giuntwoord hebben, dat bij, na oen nauwgi zit oud. ïzoek, zich overtuigd hield, dat du uitgeweken Jezuieten zich niet bezig bidden met het bestr jjden der Pruisische wetgeving en dat derhalve du groothertog'ljjke ngeerirjg zich ni*-t gerechtigd achtte, om aan het verlangen van Pruisen te voldoen. Opnieuw z< Tt do Norddeutsche gemachtigd te zijn, om de geruchten omtrent plannen van Duitscbland t- 1 aanzien van Spanja voor volkomen ougegrond te verklaren. Oostenrijk-Honjarrje. Dezer dagen is van ültramontaansche zij eene briefwi-scliog tusschen de Oostenrjjksche bisschoppen in den paus openbaar gemaskt, hierop neerkomende, dat eerstgenoemden, met volle goedkeuring des laatsten, de nieuwe »kerkewetten" slechts in zooverre zullen ge'aoorzanieu, als ze nvt dj bepaling-u van ret concordaat niei in strijd zijc. Ofscboo'i do prelaten van dit voornemen nooit een geheim gemiakt hebben, krijt do Nflue Freio Prosso bedoelde brieven t' 'ns voor een »onbewimpelde oorlofjsv '-Vbving'' uit; zulk bedlijf pleegt, nucnt L t 'Had, ten ean'-en van andere wetten ah misdaad tu worden aangenierV; bel is tt„ eencmale in strijd met Letgeen men tot dusverre vau de» verzoenende houding" der geestelijkheid vernam enz. Eusland. Een bericht uit Berlijn, in de Ti mes, kan wellicht dienen om eenig licht to verspreiden ovtr 't onlangs vermelde gerucht, dat China van zins was Rusland aau tu vallen. Volgens bedoeld bericht bedreigou Cbineescbe, troepen sedort «enigen tjjd Koeldsba en Kashgnr, welko landen voorheen het wisteljjksto deel van 't Heir.elscha Rijk uitmaakten, maar gedurende do laatsto troebelen zich onafhanklijk hebben verklaard. Koeldsha werd later door Rusland bezet, maar Kashgar bleef zich handhaven. Thans neemt do Russische regeering even wol, met het 00g..0p 't, gemeenschappelijk gevaar, in overleg met den emir van Kasbgar maatregelen tot verdediging. De Cbineesche troepen aan de grenzen der beide landen zyn met Europcescta<r k*rab|jnen gewapend. Frankrj|k. Aan kenschetsende trekjes schijnt, het, Dinsdag ia de zitting ('er Natiomilo Vergadering, wiot to hebben ontbroken. Toen .b. v. de Lenr.lsnissoK, tegen ,'t in.behandeling nemen, der politieke-kieswet bet woord voerende, zjjue vrees te kennen gaf, dat deze wet een wapen en een werktuig worden zou in de handen der Bonapartisten, »dio noodlottige partg," welko Frankrijk »van den tweeden December naar Sedan geleid had," riep do heer Gallo.ni s'lbtku verbolgen uit: »Da mannen van den 4den September zjja geoordeeld 1" Een storm volgde. De redenaar, zoo verhaalt do verslaggever der Débats: »Dd redenaar die aan het woord was, de beer Uesm Baissox, sjrak let gevoelen uit van de meerderheid der vergadering, toen hij gewaagde van de 'misdadige begeerlijkheden* der Bonapartisten. Hierop antwoordde de heer Levert'- «W ij zullen n vroeg oflaat wel hef zwijgen weten op teleggen!' „Een zoodanige bedreiging, zulk een openhartigheid van de mannen vaa den 'Jden December, zijn niet te verwaarloozen waarschuwingen. De linkerzij, de gebeele Kamer geraakte ia opschudding. Do heer ïestïlix, de bec-r I'éuis ijlden naar den ka.it waar du heer Levert zica bevond; de heer Lockboï volgde hen, zoo goed Lij kon; anderen slaagden er beter in, hen te weerhouden." En de heer Bitfet slaagde er in, de opgewonden gemoederen tot bodaren te brengen; echter is, ge'ljk de beiichtgever der Kölnische' getuigt, de Kamer nooit zóó na aan eene > kloppartij" toe geweest ah ditmaal. Omtrent Ledku Rollins optreden, gister, is nog weinig bekend. Dat hg van de vergadering de erkenning der republiek eischte, wordt aangemerkt als oen soort van verandering van tactiek aan de linkerzjj, waar men tot dusverre de constitueerende bevoegdheid der AsstmbU'e looü\ n&W&n JeüVRR.KU-lrguweru:. republiek verlangde. Het rechtercentrum heeft in eene zijner vergaderingen eene mot;-.' aangenomen, trekkende om de wijze gel te keuren, \,-.ar'op de roiui-terieele- crisis was ten »inde gebracht, maar waarbij tov-ns gez. gd werd, dat het vraagstuk, den IGderi Mei gesteld, niet was uitgemaakt. Dit behoorde to geschied.n. Frankiijk verlangde teue duurzame redering. Do Maartchalkprotident kon niet zeven jaren lang over het land waker, indien hij bij 't uiteengaan der Nationale Vergadering geen anderen steun biid en er geen evenwicht was tusschtn ds staatsmachten. De vergadering verwinp :.lle voorstellen om do stemming over de »coustitntioaeelo wetsontwerpen" te vi tragen of haro beteekenis te verzwakken. [Verg. htt ielegram hierachter.] — Tuiers heeft dt zer dagon weder eens eene toespraak gehouden en wel tot eene deputatie van do Franschen, die zich io IVru gevestigd hebben en hem een album deden aanbiedeu, ten bewijze van enz. Het ' slot der t imeljjk lange redevoering luidde: ,Ik geloof aau don vrede. Europa verlangt haar en hare wenseben, welke ik reeds lang gewoon ben te raadplegen of vóór te gevoelen, zullen waarschijnlijk de overhand behouden op de bliado hartstochten, welke hare rust zouden kanuen storen." Men vindt dezo woorden zeer merkwaardig. Italië. In do provincie Mantua komt het beroepen van pastoors hij stemming alleus* «neer in zw..ug. Zoo werd den 24sten Mei te Bondcuo, -ten gehucht onder do gemeente Gonzaga, eene bijeenkomst gehouden van do werklieden aan do fabriek aldaar, waarop 135 stemmen werdon"uitgebracht. Vier t n zeventig stemden er voor om do benoeming des pastoors aau den bisschop over.te laleu. Do overigen verdeelden hunne stemmen over diie gecstt • lijken. — De correspondent der Daily News beweert in een telegram uit Rome van cergister, dat het plan des keizers van Oostenrijk om Italiö to bezoeken geenszins 'm oppegeven. Alleen do twijfel, of de Paus hem te Rome zou ont»angi n, staat de uitvoering nog in, den weg. Spanje. Volgens een telegram uit Hendaye, van icrgistcr, was hit beleg van Hernaßl door do Carlisten opgebroken, daar don vorigen dag drie stoombooten met troepen to San Sub.-u.tiau waren aangekomen. Men wilde, dat grneraal Loma. over dezo het bevel aanvaarden zoü. . . :- • Andero berichten zoggen, dat de te San Sebastian aangekomen strijdmacht drie duizend wan bedraagt en van Bilbao herkomttig is. De Carliatou, heet het verder, hebben zich te Oriamendi versterkt en vrachten er de republikeinen af. Hernani beeft weinig geleden. Loma is eergister te San Sebastian aangekomen. De Diario de Avis os verzekert, dat Don Alfoxso en zijne vrouw werkelijk den 25sten met v{jf datzond man den Ebro zijn overgetrokken. Te Gandesa werden ze den volgenden dag met groot vreugdebetoon door de bevolking ontvangen; de klokken luidden, waren opgericht. Te midden van een dichte schar», uit de naburige dorpen saflmgevloeid, deden de > vorstelijke gasteu," onder geleide van vierhonderd zouaven, hun plechtigun intocht. Zij hopen dn oprichtiog van Carlisiisebe bataillüi.s in Valeneid en Arragou krachtig te bevoriierei". IJd brigadier Sai.amanca heeft in Cat:l-lonio bij 3au Vincente dri« duizend Car- Laten verslagen en deze plaats iugenomeu.
---

GEMENGD NIEUWS.
Twee wetsontwerpen van geljjkn strekking, tot bet belasten der > nieuwe en bjjzondere geneesmiddelen" namelijk, zjja. bij de commissie voor de begrooting van 1875 ingediend. In het eene, vun den burggraaf De Lokgekil, wordt ceuc belasting aanbevolen van tien ten houden! op den verkoopprijs van voorzeido artikelen, waaronder ook do reukwerken worden gerek -nd. De handel in deze voel vl verderfljjke, bjjna altjjd ondoeltreffende, in elk geval veel to duur betaalde zaken, kan, ingewortelde misbruiken." De uitvinders van al dat tuig» heffen een zeer aanmerkelijke belasting op de openbaro goedgeloovigheiJ en gewondheid." En hoe uitgebreid djze gewetenloos » handel" is, bljjkt uit de volgende mededj> liog van den voorsteller : ,Tüea apotheker eener provinciestad, dio er achttien vakgenooten telt, verhaalde mij, dat hjj jaarlijks voor meer dan zes duizend frank aan geheime middelen verkocht. Ook komt er eiken dag een nieuwe soort voor den dag. Volgens ramingen, welke mij gansch niet overdreven toeschijnen, zou ecne belasting tot tien ten honderd van den verkoopprijs, niet minder dan tien tot vijftien millioen opbrengen." In Frankrijk alleen derhalve ten minsto vijftig millioen gulden 's javs door de natie uitgelegd voor de verrijking van kwakzalvers cu woekeraars 1 En reken daarbij, hoe de kolommen aller buitenlandsche bladen, niet het minst van ons eigen landje, vol zjjn vau aanprijzingen hooner ellendige waren. — liet Frunseho depuitement vau marine beeft een statistische opgave openbaar gemaakt van de straf kolonisten, gedurende de jaren 18GS, 1869 en-1870 naar Fransen Guyana en Mieuw-Caledoniö overgebracht. Hieruit blijkt, dat van 1852 tot 1870 naar eerstgenoemd gewest in het geheel niet minder dun 19,069 personen zijn verroerd; in 1870 waren daarvan 5544 over. Gestorven waren S7OB, vrijgelaten 2722, ontvlucht 1484. Vrijwillig woonden er 611. In Nieuw-Caledoniö bevonden zich iu 1870 2883 gedeporteerden. Sedert ia hut aantal aitzienlyk toegenomen. , — Op ecne bijeenkomst te Glasgow hebbeu lergister de Schotsche jj/.erfabiikabteu besloten, hunne hoogovens niet weder te doen ontsteken, alvorens do werklieden in do loonsveiniindt'iing hebben benut. Dit is in twee fabiieken reeds hut geval, waar de arbeiders zich in eene ver-- mindering van veertig ten honderd ge| schikt en 't werk hervat hebben. j — De Londener schoolcommissie beeft j Woensdag op voorstel vau den heer £T G rigor besloten, dat htt wenecheljjk is de j meifjes op hare scholen te doen ondor! richten in 't bereiden van den » burger pot" | en wat daarmee in verband staat; als bej hoortnde tot hare opvoeding. De comj missie van bestuur zal over do besto wjjze j van uitvoering,verslag doen., — De > moordaanslag" op prins Eduard I van Saxen Weimar bljjkt een sprookje to | yyn. Zukero Tooi, Gekkovich, dio niet wel i.bg t hoofd is, nam op da openbare straat .proeft-en met. een »revolverkanon," zoo hg ; Zi ide door . hem uitgevonden ten behoeve | van- Engeland* verdediging; in dezen gevaarlijken tgd. Het ding was slechts met los kruit geladen en gaf aldus tot gezegd sprookje aanleiding. — Uit eenige modedeelingen van het Decnsche statistische bnrean bljjkt, dat de bevolking van eigenlijk Denemarken sedert 1801, toon de eerste algemceno volkstelling dezer eeuw plaats had, juist verdubbeld, immers van 929,000 tot 1,861,000 zielen vermeerderd is.
---

