Welk Staatsbeleid vloeit uit het stelsel van „Vrijheid der gedachten” voort? III. [Is dwaling strafbaar? XI.]
Dat ook Let alles bekeerschend Traagstuk van do verhouding tusschen Kerk en Staat, bij het geding over dwangmaatregelen tegen de dwaling betrokken is, springt in bet oog. Het heidensch ltome vervolgde de Kerk, oordeelende dat zij een instituut der leugen, haar leer dwaling was. De Middeneeuwscbe Staten hebben elke afwijking van Homes kerkleer streng getuchtigd, oordeelende, dat verwerping van Homes leer strafbare dwaling was te achten. Elke Staatskerk steunt op de overtuiging, dat, vergeleken bjj de beljjdenis der uitverkoren kerk, de overige kerken meer of min bedenkelijke dwaling prediken. Zelfs de finantieele steun door de Europeesche Staten aan onderscheiden Kerkgenootschappen verzekerd, bedoelt onderhandsche bestrijding van wat deze kerken niet volgt. En, in elk dezer gevallen, handelt de Staat naar den vasten regel, welks verwerpelijkheid ouo ovortuïgpr»! Meelr, t. w. dat steun door den sterken arm verleend der waarheid ten goeds komt. Dit mag niet bestendigd. De geestelyke natuur der Waarheid komt tegen dit onhoudhaar stelsel in verzet. De ervaring wraakt het. Het geraakt steeds iu ernstiger botsing niet het beginsel vau vrijheid der gedachte dat, te spjjt onzer doctrinairen, te spijt onzer reactionairen, steeds verder doordringt. De Kerk is militant van aard. Ze is en bljjft op aarde een strijdende kerk, in elke eeuw tot bestrijding der Dwaling gelijk ze in die eeuw zich voordoet, geroepen. Voor dien strijd is het bezit van een vrij worstelperk en in dat perk van volkomen vrije beweging, haar onmisbaar. Zo vraagt daarbjj geen steun, maar veracht dien. Op den Staat verlangt ze geen anderen invloed, dan door de overtuiging harer leden. Mits men haar zelfstandigheid eere, staat ze voor zichzelve in. Beknopt en verstaanbaar is dezu eisch te vertolken in de formule: Scheiding tusschen Kerk en Slaat. Let wel. Niet, scheiding tusschen Kerk en natie, maar scheiding van den Slaat. Niet een echtscheiding, waarbij de Kerk als onwaardig bevondene verachtelijk wordt uitgedreven; maar scheiding van den mondig gewordene, die, voortaan van het ouderlijk toezicht ontslagen, zelfstandig zal optreden. Niut scheiding, als had de practische Staat met de dweepzieke secto van den Nazarener niets meer van doen, maar scheiding, wijl de Staat zonder een krachtige Kerk te gronde gaat en de Kerk zonder die scheiding niet tot kracht komen kan. Scheiding derhalve door Kerk én Staat om 't zeerst, in beider belang, gewenscht. Gewenscht door de Kerk, die weet dat ze alleen op voet van volkomen vrijheid haar roeping tegenover den Heer, tegenover de haar toebetrouwde zielen en óók tegenover den Staat vervullen kan.
Gewenscht, óók door den Staat, die, op kerkelijk terrein zich wagend, als een blinde met de kleuren speelt, en zijn beginsel Tan »gelijk recht voor allen" door bemoeiing met kerkelijke aangelegenheid in gevaar brengt.
Gowensclit vóór de Kerk, die zich in onze maatschappij alleen door bezit vau volkomen vrijheid handhaven en uit baar vernedering opbeuren kan. Maar gewenscht ook voor den Staat, die, zelf tot zedelijke volksopvoeding onbekwaam, elk geoorloofd middel moet aangrijpen, om door de Kerk donatie weer met zedelijke veerkracht te bezielen. Doch dan ook volstrekte scheiding. Onderling vertrouwen is voor een goede verhouding tusschen Staat en Kerk levensvoorwaarde, en dat deugdeljjk vertrouwen is slechts in twee gevallen bestaanbcar: óf bij volstrekte vereeniging, óf bij volstrekte scheiding. Een halfslachtige toestand moet uit den aard der zaak wantrouwen kweeken. Zoolang de grens niet doorloopt, blijft er een open terrein voor gestadige verwikkeling. Onzekerheid is van alle couditié'n de slechtste. Daarom ook scheiding in finanliSélen tin. Niet alsof' het voor den Stpat geldverspilling zou zijn een paar millioenen van zjju bucljet voor de godsdienstige belangen van het volk beschikbaar te stellen, maar wjjl het door geldschietiug die belangen benadeelt. Was de Kerk met het goud uit de schatkist gebaat, dan houden we staande, dat de godulienstige veerkracht dermate onder alle volksbelangen vooraan «■laat, dat een budeAt \nor Aa KVrV. zelfs bet budget van defensie te boven geande, nog voetstoots zou te voteeren zijn. Bied dan niet een kleine vier, maar desnoods een twintig millioen voor het kerkelijke leven. Defensie dient slechts voor een mogelijk geval, de godsdienst voor een casuspositie die steeds aanwezig is. Nu daarentegen èn door raadpleging van het verleden, èn door vcrgeljjking met de veerkracht der vrije kerken, èn uit den aard van het geestelijk leven volgt, dat staatsgeld do godsdienstige ontwikkeling der natie, niet bevordert, maar tegenhoudt, is do Staat, juist wijl hij bij den bloei der Kerk belang heeft, tot losmaking van eiken geldeljjken band geroepen. Ook wie niets doet dan uitbetalen, oefent invloed; wie over invloed te beschikken heeft, trekt partij; en juist dat partij trekken van do macht die over den buidel beschikt, verstoort de natuurlijke ontwikkeling van het kerkelijk leven. Op wat grond do Staat desniettemin God Almachtig erkennen; een eed vorderen; Zondagsrusto verordenen, en zelfs bij nationale rampen tot het houden van een biddeg noodigen kan, kan eerst later worden aangetoond. Zjj het voorshands genoeg er op te wijzen, dat het pas gevierde Kroningsfeest feitelijk getoond heeft, dat de Staat der Nederlanden, op de meest ofüciëelo wijze, bjj monde van zjjn Koning, zijn hoogc Collegiën en zijn volk, nog voor zijn erkenning van God uitkomt en, zij het ook op indirecte wijze, tot Hem bidt. Hoo volstrekt niets dit met Thorbecke's »Christendom boven geloofsverdeeldheid" te maken heeft, ja eer van dit onhoudbaar stelsel het tegendeel is, zal later blijken. Thans moest slechts tegen verkeerde gevolgtrekking geprotesteerd. Nog een ander protest dient hier bijgevoegd. In naam van de vrjjheid der gedachte, ontzegt niemand aan den vader het recht, dwaling in zijn kind te bestraffen en komt het niemand in den zin aan maatschappijen en veieenigingen het recht te betwisten, om door poneering van een beginsel in haar statuten, tegen iets dat dwaling in haar oog is op te treden.
Veeleer kan de Staat alleen daarom de vrijhüd der gedaalde eoren, wjjl de onmisbare beperking dier vrijheid in het ouderlijk gezag en het recht tot vrije vereeniging geboden is. Hieruit blijkt hoe ondoordacht men Van moderne zjjde beweert, dat vrijheid der gedachte ook voor de Kerkgenootschappen regel moet zijn. Juist omgekeerd. Zal do vrijheid der gedachte veilig in den Slaat kunnen gehandhaafd worden, dan nrrg ze niet geduld in de Kerk, die deels een paterneel ge *ag uitoefent, deels met het onmisbaar karakter van elke vrije vereeniging staat of valt.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Uit het Oosten du wijsheid — ook in Pruisen. Do liberale wijsheid, wel te weten. Hadden wij onlangs eene motie te vermelden, door de algcmceno bijeenkomst van onderwijzers en onderwijzeressen te Posen aangenomen, en volgens welke do scholen niet ter w illo der geloofsbelijdenissen bshoorden gescheiden te worden; thoas vernemen wc, alweder uit Foseu, oen dergelijk guvoelun, door den ïstedendaf," aldaar den lsten en 2dtn dezer bijeengekomen, uitgesproken; volgens den berichtgbver der Krouzzcitung in dezer voege:
„Aangaand" het schodiwnz(>n verklaard» •»♦>■ de vergadering voor volkomen losmaking der school van do kerk en voor consequente toepassing der gelijkheid \SimnltenUat, ons «gemengd" stelsel |. Do school moet, naar deze opvatting, een gcincenteinrichting ziju in al bare gevolgen en de staat daarover slechts soortgelijk toezicht oefenen, als over allo andere gemeentelijke inrichtingen."
Drt overheden van dertig steden in ét'nc provincie, openlijk zich verklarende voor het heerlijk «Christendom boven geloofsverdeeldheid!" 't Vooruitzicht voor 't Christelijk Pruisen schjjut ook in dezen weinig hoopgeve d; immers, van de regeoring tegen het voortwoekeren dez-r vrijziunighcden weinig heil» to wachten. Of is men du merkwaardige verklaring vergeten, verleden jaar door den Miniiter Palk aan den afgozoudeue ooner Isruülietischo onderwijzorsverceniging afgelegd, volgens welke hjj, Minister, »overhelde" tot het gevoelen dergtucn, > die de ltgere school van allo kerkelijke kleur wilden ontdoen," en geheel instemde met do wijze waarop men in Posen do Roomsche, Protestantscho on Jood3che lagero scholen »tot óéno grooto inrichting" zonder zoodanige kleur had »samengesmolten?" [Zie den tekst dezer verklaring in hot Staatkundig Overzicht van no. 428.]
— Het ofliciocl besluit tor benoeming vau baron Wertiier tot Duitsch gezant bij de Porte, in plaats van den cigénwilligcn Von Arkim, is den 4den dezer te Muackon ontvangen. Reeds over ecnigo weken zal do nieuw benoemde naar zijn post vertrekken. Frankrijk. Het meer gemolde program der rechter-middenpartij luidt in ziju laatste gedeelte woordelijk aldus: ,Zij | Frankïijk | beeft r-ui cen doorluchtig en eerlijk soldaat de zorg opgedragen, van gedurende zeven jaren over kaar lot to walen. De Maarschalk-President zou dezo moeilijke taak niet kunnen uitroeren, zoo bij, na bet uiteengaan der Nationale Vergadering, niet steunen kon op een gebeel van beleidzaam tegen elkander opgewogen instellingen. Wat de maatregelen aangaat, te nemen ingeval de plaats der uitvoerende macht kwam open te vallen, is do rechtermiddenpartij overtuigd, dat zij aan do gevoelens van bet land gehoor geeft, door den zevenjarigen wapenstilstand, welke aan de bevrediging der partijen en 't herstel onzer rampen moet gewijd zyn, ongerept to laten. Slechts na den afloop van dat tijdperk zal het vraagstuk betrett'eude den regecriugsvorm zonder gevaar kunnen worden to berde gebracht. Dientengevolge is do rcchterniiddenpartij besloten, den titel, door do bestaande wetten aan bet hoofd van 't uitvoerend gezag verleend, to handhaven, en elk voorstel van de hand te wijzen, strekkende om de stemming over ds con-titutioneelo wetten te verbinderen, to vertragen, of te verzwakken. Zij hoopt; door do gematigde, vaderlandslievende mannen uit do verschillende groepen der Nationale Vergadering to worden gesteund."
Dit laatste wordt, en misschien niet ten onrechte, aangemerkt als ceno rechtstreckscho uitnoodigiog aan do linkermiddenpaitjj; voor wio tevens do »handhaving" van 's mairscbalks »titel," President der Republiek, ter lokspjjs zou moeten dienen. Van verschillende kanten is reeds beweerd, dat het linkercentrum hier geen ooren naar heeft. Hoe dit zjj; en 't ware zeker geen wonder! tbelargiij kiite van 't program is dit, dat De Brogue» geestverwanten het thans volkomen ondubbelzinnig hebben uitgesproken: wjj willen den tegenWOO: d'"en staat van zaken, ook al ove.ljjdt Mac-Mahon, of al dankt hij af vóór dien tjjd, eoven jaar lar;» bestendigen; eu daarna zal men opnieuw kunnen vragen: De Chamboro, Aumale, Napoleon of do Republiek? De centralu lavcu.kunst tusschen 't «persoonlijk" en »onpersoonlijk" kapiteinschap heeft eindelijk uit; eu voor den afgomattsn toeschouwer is zulks cen uiet goringe verademing. — Ledru-IJollins wederoptnding is een allcijainincrhjkst fiasco geweest; dooi do wolversneden pen van den berichtgever der Dób a t s volgenderwijs verhaald : »Kcn groote stilte ontstond «r in de zaal. De heer Ledku Uollin begon; met eene stem, ietwes dof vim geluid, en cen langzame, moeilijke uitspraak. De heer Lediiu Kuj.u.n heeft van den ndenaar, die hij voorma»ls was, nauwelijks inccr overgehouden, dan de gebaren en do houding op 't spreekgestoelte. 'J'ocn ecnige oogeublikkcn voorbijgegaan waren liet, bet is waar, de rechterzij zich zonder terughouding •-.-• •■ •• -• • . . v in do rede, zij lachte, zij vermaakte zich ten slotte met wat al to groote luidruchtigheid ten koste van den heer Ledhu-Hollik. De linkerzij luisterde, eischte uu en dan stilte, maar durfde ter nauwemood den spreker too te juichen." In zijn algemeenh id oppervlakkig, eenigermate door partijvenvoedbeid ingeven, maar echter karukteristiek, is het volgende:
«Wij hadden van den heer Ledru-Uolun betere dingen verdacht. l!ij zijn optreden kondigde hij met groote plechtigheid aan, dat hij het vraagstuk behandelen zou, zooals het nog niet behandeld geworden was. ü.-'.rop verliep hij zich in een doolhof van kleine anecdoten. In den grond is dat alles bedroevend. Do heer Ledku-Kou.ik heelt in onze geschiedenis cen belangrijke rol gespeeld, ziju persoon heeft op den voorgrond gist.""n, |« Üt rn/oune d'icht.\ Men heeft heden kunnen zien wat er overblijft, hoc weinig ir overblijft van een radicaal, zoodra bij in den vorm begint te kort te schieten, els de stun hem begeeft, als zijn g?barenspil het leven verliest en bij er toe gebracht is om zijno denkbeelden, zijn stelsel, zonder cenig sieraad te vertooncn."
»Wat er overbluft vau een radicaal!" Do lezer is gewis rnèt ous erkentelijk voor dit kostelijk stukje hnmor, dezen spjjtigen uitroep Yan. .. een »middenman;" dat wil zeggen, van een radicaal in zjjno windselen.
Doch leerzaam is het tragisch fiasco van dezon zw.'urlijvigen zoon der revolutie, »7Ïch verloopendo ir een doolhof van kleine anecdoten." Onwillekeurig stelt men in gedachten aan zijne zijdo do eerwaardige gestalto van Gti/.Oï.
Groot-Brittanniö. Du vereenigde Kamera van Landbouw hebben besloten, om met vereende krachten aan to dringen op de instelling vau een tvvecdeolig, in 't parlement dubbel vertegenwoordigd Ministerie van Koophandel en Landbouw. Het Hecienhuis begon Donderdag de behandeling der artikelen van du wet op do regeling der openbare coredienst, door den aartsbisschop van Canterbury ter bestrijding van do Roomscko inkrulpselen in de Anglicaanse!*) kerk. Van een paar amendementen, het cen strekkende om het ontwerp niet verder to behandelen, het ander, om znlks voorloopig althans to verdagen J welke amendementen tot eindcloozo beraadslagingen aanleiding gaven; weid het cersto ingetrokken, het laatste met overgroote meerderheid verworpen. In 't Lagerhuis stelde do Minister Ciioss voor, over te gaan tot do behandeling van zjjno wet op den handel in bedwelmende dranken. Uit zjjnu rede bleek, dat hjj, de bierhuizen en kroegon op ééne ljjn stollende, het uur van sluiting voor Londen op half cen, voor provinciesteden op elf, voor 't platteland op tien gestold wildo hebben; mot a. w. in den tegenwoordigen staat van zaken ton dezen op Let land geen verandering te brengen — gel ijk Ly torst had voorgosteld. Do heer llakcolkt betoogde, dat de wisselzieko regeoring ilaavincö haar wet zoo onbeduidend gemaakt had, dat er luttel reden van bestaan voor overgebleven was; 'tgeen niet belett'e dat men over de artikelen ging stemmen. Een amendement van Fohsyth, om het sluitingsuur op twaalf te stellen; een ander van Hakcoukt, om het nnr van half twaalf voor de provinciesteden te behouden ; en een derde, van Mklly, om dit laatste des Zondags op negen te bepalen in plaats': van tien — werden alle verworpen.
België. Volgons een bericht uit Weenen beeft do Oostcuiijksehe regeoring do uitnoodiging tot hut congres to Brussel reeds aangenomen en zal zij er zich door generaal Schönfeldt en haar gezant aan 't Belgische hof doen vertegenwoordigen.
Italië. Do Senaat heeft met bijna ulgeiucuuo stemmen ceno motie van orde, door Culuini voorgosteld, aangenomen en, overeenkomstig het verlangen der regoeriug, do behandeling van 't wotsontwetp betredende do vostiogwerken verdaagd. — Do Puus was tergiater beter, doch nioet geweigord hebben, volgens den raad zijner genoesheoren naar Castel Gandolfo lo gaan. Een andero lezing wil, dat do Paus zelf gaarne zou, maar dat zjjne raadslieden hem weerhouden |om zijuo gevangénsohapslegende in eero to houden rJ onder voorwendsel, dat do van kloosters beroofde nooneu op Castel Gandolfo alles bezet inlusscuen zegt een telegram uit Parijs, van gUter, dat men »in politieke on finaucioelo kringen" over Pms' ziekte druk van gedachten wisselt, daar men haar ditmaal voor bedenkelijk houdt. Spanje. Do aiuval der Carlisteu op San Sebastian, Irun en Hernani is, zoo lelcgrapheert men ten minsto uit Santander, uuur een krijgslist geweest om do aandacht af Ij trekken van Estella, wurwaarts hunno hoofdmacht is saamgotrokkeu. Een republikeiuscho sebooner heeft de stad Leiqueitis, op do Hiscaaisoho kust, beschoten, omdat men er een buitenlandscli schip met oorlogsbehoeften in do havou gelaten had. — Castelau zal do voornaamste stoden in 't Noordon van Portugal bezoeken uu over Galicia naar Spanjo tcrugkeerun. Japan. Volgens berichten, over San Francisco ontvangen en loopendo tot 23 April, zou de tocht tegen Formosa over Korea geschieden. Eeue macht van duizend man had daartoo reeds do hoofdstad verlaten. Sandwich-Eilanden. Uit Honolooloo wordt bericht, dat de wetgevende macht van Hawaii den SOstcn April is samengekomen, waarbij de koning eene redevoering hield, klagendo over de zware, buitengewono uitgaven ter zake van de overbrenging van molaatschou naar Molokai, de begrafenis van ttveo souvereinon en do verkiozing van ten opvolger. Voorts verklaarde Z. 11. zich voor een handelsverdrag mot do Vereonigdo Staten, maar togen allen afstand van grondgebied. Hjj beval do ondersteuning aan van tstoombootvurkovr tusschen San Francisco cu Australië" en do benoeming oencr commissie voor het to boek stellen der landswetten.
---

GEMENGD NIEUWS.
Gedurende bet vorige jaar zjjn iu Amerika van do volgende firma's naaimachines verkocht, namelijk van: The Singer Mannfacturing company 232,444; Wheeler & Wilson Mgf. Co. H 9.190; Domestio S.M. Co. 40,114; Grover & Baker S. M Co. 36,179; Weed S. M. C. 42,444; Wilson S.M. Co. 21,247; Gold Medal S M Co. 16,431 i Willcox & Gibbs S. M. Co! 15,881; American 13., ,tc. 14,182; B. P. Howe S. M.Co. 13,919; Remington Êmpire S. M. Co 9,183; Florence S.M Co 8,900; Davis S. M. Co, 8,801 j VictorS.' M. Co. 7.44 G; Blees S. M. Co. 3,458; Secor S. M. Co. 3,430; Aetna, J. E. Brannsdorff & Co. 3,081; Bartram& Fanton 1,000; Contennial S. M. Co. .r>l4- Keystone S. M. Co. 217.
Deze opgaven zjjn door do gepatenteerde verkoopers onder eode gedaan. — Te Nitta, in Japan, heeft in April een brand gewoed, waardoor tweehonderd een en twintig buizen vernield werden. Velen, die aldus Tan have en goed beroof 1 waren, kwamen daarna van honger om. Te üikoo brandden omstreeks dcnzelfdcn tijd vierhonderd woningen ai"> — Tegenover de toenemende uitbreiding der boerenarbeiders-verbonden is indeweste-I'jke grrahchpppen Tan Engeland eon r er talrjjke verejniging van pachters tot stard gekomen, om die verbonden van hun ontstaan af t:gen te gaan. Den leden wordt voor 't geval van werkstakingen schavergoeding verzekerd. — Lord Derby heeft org'.s.er eene deputatie ten gehoore ontvangen, met sir Babtle Fkere aan 't hoofd, welke ah middel tot onderdrukking van den slavenhandel in Oost-Afrika het aanstellen van een grooter aantal consuls aanbeval. Do Minister beloofde, den raad in overwoging te nemen, doch deed opmerken, dat de regeering slechts op die plaatsen consuls kon aanstellen, waar hunne bescherming mogelijk was. Een herhaling van den Abessgnschen veldtocht, moonde hij, was minder wenscheljk. Volgens een ander bericht vestigde do deputatie ook do aandacht op do ongenoegzame kiacht van 't smaldeel aan Afrika's Oostkust en gaf zo der regeering in bedenking, eene te beproeven om van de' Westelpe mogendheden in Europa eene gemeenschappelijke verklaring uit te lokken, waarbij do slavenhandel als zoeschuimerjj wierd veroordeeld.
---

