Noderland's Staatsbeleid ten opzichte der dwaling. I. [Is dwaling strafbaar? XII.]
Het ernstig, uiterst bedenkelijk karakter der dwaling is door ons onderschat noch verbloemd. Hoofd en hart laten zich op den duur ïr'et scheiden. De aard uwer overtuiging draagt in het gehalte uwer zedeljjkheid vrucht. Dwaling en misdaad stam tot elkaar in eersten grnd van bloed verwan ischap. Niet-bestrijding der dwaling staat met vergoelijking der mitdfrd gelijk. Niet of ze bestreden zal worden, maar door wien ze behoort bestreden te worden, is bij de dwaling het netelig probleem. Dat men eertijds ter goeder trouw allereerst den Staat tot die bestrijding geroepen achtte, bleek ons verre van onverklaarbaar. Het stelsel lag voor de hand. Eerst op de proef kon het bezwijken. Zoolang de proef niet genomen was, beval het zich aan. Rome heeft haar naam aan dat stelsel verbonden. Het maakte door haar onfeilbaarverklaring van bet kerkelijk woord de toepassing er van in al haar gestrengheid mogelijk. Door ilome is dit stelsel in het Europsa:che staatsrecht gebracht. Het handheaft dat stulsel blykeus Syllabus en Encycliek nog. Hiertegenover plaatsten de Ilervoi mden, eerst schuchter en schoorvoetend, meer in theorie dan practij!:, doch allengs met helderder bewustheid, het stelsel der vrije consciëalie, dat der vrije gedachte insluitend. Milton heeft het bepleit. Men verwierp het oude eu koos dit nieuwe stelsel, wijl hei. oude op de proef bezweken was, zyn doel voorbij streefde , onuitvoerbaar bleek, tegen den aard van het geestelijk leven indruischte en werd door het geloof. In het Hervormde Engeland, in onze Hervormde Unie, in de Hervormde Unie van Amerika was de toepassing van dit stelsel der vrijheid reeds van lieverlee, vooral in de practijk, beproefd, toen de Fransche revolutie uitbrak. In theorie heeft de Revolutie Milton's stelsel, zy het ook op andere grondeu overgononrm, uieai in do practijk keerde ze tot" liome's stelsel terug. Wat dwalirg in baar oog was', liet ze door den Staat met ban-edict on valbyl straffen. Hieruit ontstond de misstand, dat do Eegeeringen, wier staatsbeleid zich om het revolutiebeginsel als spil bewoog, Milton's etiket nadrukten, manr op geestelijke tyrannie bedacht bleven. Onuitputtelijk in altijd nieuwe frasen, waaronder de vrijheid beloofd werd, schoot men in het schenken van echte vrjjheid steeds tekort. Dit geldt zonder uitzondering van alle revolutionaire regeeringen, die sinds 1791 elkander in Frankrijk met vermoeiende snelheid opvolgden; dit geldt ook van de overige Europeesche gouvernementen, die, zij het ook op zekeren afstand, Frankrijk nabootsten. Het verschil tusschen het staatsbeleid vóór eu na de Revolutie bestond voor de meeste Gouvernementen slechts daarin, dat men vóór 1789 in het Christendom meestentijds dewaarlieidzag die men bescliermen meest, en na 1789 datzelfde Christendom beschouwde, als de dwaling die men had uit te roeien. Dit leidde tot een tweeledige staatkunde. De revolutionaire, die vrjjhoid in haar program schreef, maar zich feitelijk op bestrijding van het Christendom spitste. En de antirevolutionaire, die, de Overheid als dienaresse Gods en het Christendom als zijn uitnemendste gare aan de ruenschheid beschouwend, het door de revolutie bestreden Christendom wilde beschermen. Elk dezer beide richtingen splitste zich in twee schakeeringen. Er was onder de Revolutionairen een partij, die slechts bedekte, schier onbetouste bestrijding van het Christendom beoogde; maar ook een andere, die, het masker afwerpend, tot openlijke aantasting van het Christendom drong. En zoo ook onder de Antirevolutionairen, ried men in Roomsche en Luthersche landen tot bescherming van het Christendom door staatssteun; in de Hervormde landen tot bescherming van het Christendom door eerlijke toepassing van het stelsel van vrijlieid. Wil men ter opheldering voorbeelden, zie ze voor revolutionaire bestrijding van het Christendom in de radicale purtijen van België en Zwitserland. In België van bestrijding langs bedekten weg, in Zwitserland Tan bestrijding door openlijke aantasting. Ea evenzoo voor antirevolutionaire bescherming van het Christendom door bestrijding der dwali:<g van Staatswege, in de Fransche Legitimisten, Ecurdor's Constitutie e i de Oud-Pruisische Con.ervrtieven; door eerlijke toepassing Tan het stelsel der Vrijheid ia Amerika's Constitutie, de Dit:en ;rs in Engeland en de- Christelijk-historkche richting ten- onzent. Van de schakeer'igen in den boezem van elk deier groepen zwijgen we met opzet. Zelfs door de scherpste tegenstelling vau beginsel kan tuLtchen menschen en menschen geen kant d gegrrven, of er ligi een brag ovrr. Uit den r.nrd der zsak staan vlak op de grenzen de tegenstanders niet '•oover vaneen. Dit verleidt soms het verschil in beginsel weg te cijferen; een poging, die van schromelijke oppervlakkigheid getuigt en weerstaan moet. Een vergelijking met het verschil in nationaliteit licht dit toe. Gelijk nauwlijks herinnering behoeft, is het verschil tnsschen Belgen en Hollanders het kleinst in de zuidelijkste dorpen vau Noord-Brabant en Limburg, vergeleken met de noordelijkste vlekken van België; en evenzoo het verschil tusschen Duitschers en Hollandeis het geringst in grensdorpen van Gelderland en Overijeel, vergeleken met de westelijkste plaatsen van Pruisen. Op menig grenspunt is het schier ondoenlijk uit tongval, levenstrant of kleederdracht op te maken, of men, reeds over, dan wel nog binnen de grenzen is. De altijd min of meer wilkeurig gezette grenspaal wyst het uit. Dit feit dient erkend; wie echter uit dit overal waarneembaar verschijnsel wilde afleiden, dat er derhalve geen wezenlijk verschil tusschen de Duitschers, Belgische en Nederlandsche nationaliteit bestond, zou men slechts per sneltrein, in eens door, uit Amsterdam naar Berlijn of Brussel behoeven te expedieëren, om van de ontnuchtering zeker te zijn. Dit nu geldt ook van de grenzen der staatkundige partyen. Niet de grens, maar middtn in den groep, in het hart van elke partij moet men zich plaatsen, om over de haar eigen karaktertrek te kunnen oordeelen, en dan dunkt ons, dat men kortheidshalve de vier bovengenoemde groepen ongeveer dus omschrijven 'e au: - Van de Revolutionairen beschouwen de eersten de Belijders van den Christus als te onbeduidend, om zich met hen in te laten; de tweeden als te gevaarlijk om ze niet aan den ketting te leggen. Van de Antirevolutionairen achten de eersten het Christendom als te zwak om zonder Staatssteun het+ hoofd boven te houden ; de ,tweedeu als te fijn bewerktuigd, om bij aanraking van de Stcatshand niet het stofgoud van de vleugelen te verliezen.
Wf.i dunkt u van den Christus? blijft ook nu nog de vrafg d:e Europa's poUt'ek beheerscht, naar gelang het an»woord van Staatswege luidt: H'j gaat mij niet aan ! straks omslaande in het: Ècracez Vinfdme! of wel: Zonder Staatrhulp gaat zijn dienst verloren; of eindelijk: Hij staat te hoog, om Staatssteun te behoeven. Wat is het antwoord van onze regeeringspolitiek ?
---


•De interpellatie, door den keer Fabius aangekondigd, zal opnieuw het vraagstuk van onze verhouding tot Atsjin ter sprake breien. Dat we, sinds tot de tweede expeditie onherroepelijk besloten was, van deze quae:- tio zwog»n, had allerminst zijn oorzaak in onverschilligheid, maar in het onveranderde van onze overtuigirg. Er was oorspronkelijk in deze quaestie een beginsel van recht betrokken, telkens geresumeerd inde korte vraag: Was onze oorlogsverklaring aan Atsjin te rechtvaardigen ? Dit was niet met juistheid te beoordeelen, en staat voor het publiek debat nog onbeslist, wjjl de bescheiden, waaruit het oordeel is op te maken, cf ontbraken óf geheim bleven. Innrddels i 3 deze ernstige vraag, de eenigo die de volksconsciSatic raken kon, door de.n loop der tweede expeditie van haar practisebe belan3iijkheid beroof!. Wa staan thans voor eeu fait-accorrpli. Teruggaan is al miudcr mogelijk geworden, nu de oorlogsverklaring zonder veel omslag in een feitelijke oean;»e;reerf?r«-7.Jari'»7 is omgezet. Men beeft, in stcê van tijdig de hand terug t s trekken, ze allengs zóóver in het als »wespennest" gcquilificeerde land gestoken, dat, trok men thans onverhoeds de hand teru«», de wespenzwerm ons kwaadaardig het aagezicht zou schenden. Dientengevolge kromp do quaestie almf êr tot afmetingen die geen beginsel moer raken, en werd ze allengs van een politieke, die ze eerst was, een bloot militaire en administratieve. De vraag is uiet niter: Zil voor ons Bewind het recht, dan wel belang richtsnoe: van politieke handeling zijn? maar: Beantwoordde het militair beleid van Genewil van S.vieten aan de verwachting? Niet meer: Zal een bewind optreden, dat, een andtr beginsel vertegenwoordigend, ons doet tot den eisoh van het recht? Maar uitsluitend: Acht men dat een bewind, vau 4>ndcr administratief inzicht, de droeve taak spoedig* r en min kostbaar ten einde zou brengen? Kortom, al het verschil tusschen het vraagstuk vóór eu na het fait accompli is, dat men toen vroeg: Is de eerste expeditie gerechtvaardigd? Eu thans: Wat te doen, cpdat de derde expeditie do laatste zjj?
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS. *)
Duitschland. Het » Oud-Nederhessteche kerkgenootschap," dat i?, dt< geestverwanten van Vilmik en du tegen don staatsJwang protesteerende, afgezette predikanten, sullen dun Saten en 9den Juli to Melsungtm tot pene synode bijeenkomen. Tevens wordt dan een Zendingsfeest gehouden. Oostenrijk-Hongarrje. De Oostenrjjksche Minister van Binnenlandsche Zaken heeft do liquidecrendo banken on do bij» haar dienst doendo regeeringscommissarissen uitgenoodigd, om onverwijld over den toestand der liquidatiemassa mededeeling te doen, en laatstgenoemden tevens opgedragen, do liquidatiün zooveel mogelijk to bespoedigen. Frarkryk. Drio en tachtig leden van de likermiddenpartjj hebbeu met iilge—. .— .*) In ons vorig nuumier, 4de kol. reg. 23 v. b. staat: iajiiteimcAaji, lees: presidentiele}). Aldaar, reg. 47 v. b. [ongeveer in het midden]: partgvencoeMciJ, lees: fixliivtrlenrdAeUl.
mceno stemmen Zaterdag een program aangenomen, bij wjjzo van weder woord op dat van 'trechtercentrum. In ons Overzicht, dat ditmaal in 't nummer van Woensdfg zsxl worden opgenomen, hopen wijt *oo inmiddels de tekst van 't stak ons geworden is, er op terug te komen. Voornemen zij 't genoeg te melden, dat in genoemd program, door Casimib Plrier gesteld, geen genoegen genomen wordt met het denkbeeld van het zevenjarig presidentschap, hou >onpersoonljjk" ook, maar aangedrongen op het vestigen der republiek voor
goed. HetÓrleanistische Journal do Paris meent, dat de verklaring der linkermiddenpartij de hereeniging der oude meerderheid van den 24sten Mei ten gevolge zal hebben. Do Presso acht het waarschijnlijk, dat lut rechter-centrum van zijne inschikkelijkheid terugkomen en weder het »persoonlek" presidentschap verdedigen zal. Tevens verzekert het blad, dat do geheele rechterzij gezind is om Mac-Mahox het recht toe te kennen van de nieuwe Kamer te ontbinden, zcodat de verkiezingen >geen gevaar" zouden opleveren. Aangaande de beslissing over de tweede lezing van de kieswet zegt intusschen een telegram, dat niet minder dan zeven en twintig leden van voorzegd linkercentrum, en onder dezen Dufacke, en Mai.leyille, onder de vóórstemmers behoorden; volgens de Bien Public, zoo het telegram verder zegt, »Elleen om te doen blijken, dat d<e kieswet onmogelijk is". Wat dit zeggen wil, Ecbjjnt niet duidelijk. De Liberté weet daarentegen te verhalen, dat Difacre voor 't program van't rrcht?rcentrum, ja zelfs voor 't presidentrehap van d'Auïiaie gewonnen is. Het Journal de Paris eindelijk verzekert, dat gezegd progiam door Mac- Mahox in persoon h goelgekcurd; in welk geval de > ontroering," welke het ttgenstuk der likkérmiddénmannen onder de leden der Nationale Vergadering heet verwekt 'te hebben, zeker allcszi is verkir. arbr ar zoü zijr. Zaterdag is inmiddels het wetcjutwerp betreffende do Zoudajsvieiiug, van baroa CnAiKAND, aan dj orde gekomen; de vergadering, ofschoon da regsering »er zich niet tegen verzet" had, weigerde zelfs met 303 t°gen 254 stemmen het ontwerp in b?handeling te nemen. Tot leden der Commissie voor de»constitutioneel wctson'welpen" zijn benoemd: De Govlard, van 't recitercentrum, Pességxier en Ventavox vau do rechterzij. Da linkerzij onthield zich vau de stemming. [Deze was, gelijk men weet, noodig geworden door do benoeming van de hecren: Tailhyxd, De Cumont en Grivaht tct minisWs.] — Volgens een b. richt uit Parijs is de overeenkemst betreffend.! do Turkscbs leening Zaterdagavond getevkend. (Zie Tel.) — Do Minister Decazks heeft te kennen gegeven, dat Frankrijk zich bij het groote postcongres zal doen vertegenwoordigen. ' — Do heer Henki Citevbeau, onder het keizerrijk minister, is in bet departement der Rbóno voor de aanstaande verkiezing als candidaat der Bouapartiston opgetreden. — Do afgevaardigde Melville Bloncourt is wegens deelneming aan do commune bij verstek ter dood veroordeeld. [Hij vertegenwoordigde Guadeloupe.]
Groot-Brittannie". Het Lagerhuis ging Vrijdag voort met de behandeling van de artikelen der wet op den drankverkoop, waarbij men o. a. lang en breed redekavelde over do belangrijke, vraag: of de kroegen 's Zondags namiddags tot vjjf, tot zes, of tot zeven uur gesloten zouden moeten bljjven? Karakteristiek was ten dezen het gevoelen des hceren Fielden, die beweerde, dat, zoo men bij de algemceno verkiezingen bot land bedreigd had met het uur van zeven, de M". isters hunne plaatsen thans niet zouden bekleedon. Het uur werd evenwel voorloopig behouden.
— De raad der houders van buitenlandscho obligatiEn heeft bekend gemaakt, dat Lord Derby haro deputatie een gunstig gehoor heeft verloend, welko zjjno goede diensten to Madrid kwam verzoeken om aan het uitstel in de uitvoering der schikking, do betaling der vervallen Spaansckc coupons, een einde to maken. Italië. De senaat Leeft Z Aerdag de mnntovereenkomst, met Frankrijk, België1 en Zwitserland gestolen, gocdjekcurd. — .De "Voce della Veriti zegt,dat de kerkeljjken aan do politieke verkiezingen deel zullen nemen — gelijk sommigen badden laten verluiden. — Donderdag heift, volgens een telegram r.'t Rome, de Paus de mis bediend en in zjjie boekerjj gewandeld. Hg.was zeer zwak, maar vrjj van koorts. Vrg'dag heeft hij openbaar geboor verleend. Spanje. Van Carlistiscbe zij wordt beweerd, dat generaal Echague, met vier duizend man beproevende in de vallei van Rohean door te dringen, door Lizarkaoa teruggedreven en naar Tafalla is wedergekeerd . De insluiting van Irun en Fuentarabia is »op bevel" door de Carlisten opgebroken. Voetgangers en wagens verkeeren als van ouds. Maarschalk Conciia is Donderdag to Logrono eingekomen. »Men" verzekert, dat het leger in C.italoniö zal worden versterkt. Een bericht uit Santander zegt, dat te Tolosa, hetwelk door de Carlisten bezet gehouden wordt, een ernstige muiterg is uitgebroken onder de bataillons van Guipuzcoa. ' Turkije. Onder de talrijke kenteekenen van toenemende onafhankelijkbeidszucht d>T Ponau-vorstendommen, werd dezer d:°gea roet name het vcorcemin van Rumeniü vermeld, om buiten do Poite om L idelsverdrajcn te sluiten met vreemde mogendheden; hetgeen, naar men meende, noch te Berlijn, noch ta Weenen veol tegjnkaiting viuden zoü. Il verband biermede wordt uit eerstgciotmdo stad aan de Basische Independunce een »bjjzonder en buitenge, voon" telejwn gezonden, volgens hetwelk »<lke poging" tot een bedrjjf als het bedoelde »<n strijd zoü wozen met de voorw?<trdenj ia Oktober 18G6 door Vorst Kakel en onderteekend." en "podanige pag'ig »derhalvo noch te Berliju noch te Londen aangemoedigd zoudekuuntn worden." Rumecië kan alleen deelnemen aan de onderhandelingen, welke te Constantinopel tusschen Turkije en do overige mogendheden worden gevoerd. Veil zegt dit alles niet. «Aanmoediging" zal » Vorst Kakel" zelf wel niet verwachten en in 't ontbreken daarvan licht geen reden vinden om zich van zgne > pogingen" af te laten brengen. Vereenigde Staten. President Ghakt heeft de openbaarmaking vergund van eene memorie, waarbij zijne inzichten tin opzichte der financiën worden uiteengezet. Hij beveelt den spoedigsten terugkeer tot de met.don basis aan, als de onontbeerlg'ko voorwaarde tot do nationale welvaart. Voorts wenscht hg de intrekking der wet o» het papieren geld, met Juli 1875; de inwisseling van degreenbacks, in Juli 1870, door middel van -bons, betaalbaar in goud; en de betaling der belastingen in goud of grtenlacks.
---

GEMENGD NIEUWS.
De Eoomsche Universiteit te Londen zal omstreeks het einde van September worden geopend. Het eerste gebouw is • gereed. Het bestuur heeft een pauslijko breve met den apostolischen zegen voor de inrichting ontvangen, welke eerlang, met een herderlijken brief van het geheel episcopaat, iu da kerken zal worden afgelezon. — Den 27sten Mei is aan de Bcrncr hoogeschool de eerste dame in de geneeskunde gepromoveerd, mejuffrouw Simokowitch van Odessa; en wel met don eersten graad, summa cum laude. — Het congres der Vereenigde Staten heeft liet plan voor een kanaal van den Beneden-Miasissippi naar de Oolf van Mexico goedgekeurd. De vaart daarop zal voor alle natidn vrij ,zijn. — Berichten uit Peking van 16 Mei zeggen, dat den 3den dier maand ernstige onlusten zjjn uitgebroken tegen de Ftanscho ingezetenen van ShangaS, veroorzaakt door een geschil over eene Chineesohe begraafplaats. Verscheidene inlanders werden gedood. Den Bsten was do rust hersteld., — Uit Marseille wordt bericht, da. hot eiland C.imargue [in 't departement ———■—I—iHM der Bowhes du Ji/wné] zwaar geteisterd wordt door een menigte sprinkhanen. — De bekende schilder Hamon is verleden week te Parijs gestorven. Vooral het keurig idyllisch tafereeltje: Ma $oeu.' ny ut pas, heeft ook ten onzent wel verdiende waardeering gevonden. — Het1 parlementsgebouw te Londen is in één opzicht uitmuntend: in de zorg welke men er draagt voor luchtverversching. De lucht wordt door katoen heengeperst en vervolgen! in de rail gepompt, zoodat ook bjj 't mistigst weder de atmosfeer er zuiver en gezond bljjft. Een nV.uw toestel om haar ts verkoelen is Vrijt'sg voor 'teerst beproefd., dti 250 tot £00 kubieke meter koele lucht kan leveren in één e minuut.
---

