Staatkundig Overzicht.
>Overzicht!" Er valt xeer luttel te overzien. De politieke wereld slaapt, wat altkans heur oppervlakte betreft. In de diepte, voor 't oog van den oningewijde verborgen, snorren de raderen, schieten dj spoelen heen en weer, werken do tallooze verschillende machten voort aan 't groote weefsel der historie. Wat daar beneden geschiedt — wie zal het zeggen? Wij, hierboven, zien vorschend rond en ontwaren, als we zeiden, zeer luttel. Von Bismarck herzamelt zij oo krachten te Varzin. De heeren van den Rijksdag on den Pruisischen Landdag zij n naar huis.De .uliaausche Kamer heeft met koortsachtige baast den restenden arbeid afgedaan en wacht deemoedig hot doodvonnis — dat ze maar al te wel verdiend hoeft. Het Enjelsche parlemont wjjdt zynen tijd goeddeels aan parlage, redekavelt over de oponings- en sluitingsuren van drankwinkels. Zullen wij, ö beschrevene vaderen! dcz.n herbergier vergunnen, zijn afachuvvljjk bier reeds om vijf uur 's morgens veil te bieden? Natuurlijk, zegt het geachte lid A.; of zoudt ge zoo wreedaardig kunnen zjjn, om den werkman, als hy des morgens vroeg ten arbeid tijgt, do gelegenheid te ontzeggen, van zich een onnoo/ele kruik gcrstebrouwsel te koopen voor 't middpgmaal? Wreedaardig? roept het niet minder geachte lid B. uit: dat zij verre! Neen, maar zuivere liefde tot den natste dwingt mjj, om tegen dat uur van vjjven op to komen. Want zie, in den regel kunnen der werklieden huisvrouwen haren eega's zelf de onmisoare kruik aandragen, 'tgecn dit vóór beeft, dat het bier op dio wijze veel frisschur blijft, dau wanneer het den lieven langen dag onder een heg- heeft liggen lauw worden. *) De heer C Het doet minder ter zake, wat de heer C. te berde bracht. Dat echter het drankmisbruik en de onzedelijkheid dientengevolge ook in Engeland schrikbarend toeneemt, is de ernstige en treurige waarheid, die uit alle beraadslagingen telkens en telkens weder spreekt. En men moge glimlachen om de niet altijd zoer verheffende wjjs, waarop sommigen de zaak behandelen elko maatregel welke genomen wordt is een getuigenis en als zoodanig verbljjdend; waarbij we tevens geenszins de beteekenis wenschen to miskennen, welke een uur, of zelfs een half uur verschil in den sluitings- of openingstijd hebben kan. Misschien echter zouden maatregelen in zaken als deze doeltreffender zya, het gebied der volksvertegenwoordiging zuiverder afgebakend big ven, indien do gemeenten de macht, de bevoegdheid, den onwrikbaren wil hadden, oru zelve de openbaro tucht te handhaven. Hoo dit zij, de kleine bijzonderheden der nieuwe wet zijn voor ons minder belangrijk; in dit overzicht behooren zjj in elk geval niet tnuis. Iu den grond is het eenige, dat rechtstreeks tot de staatkunde kan betrokken worden, en inderdaad politiek belang kan wekken, het program: - dat vau delinker-middenpartjj der Fransche Nationale Vergadering nameljjk. Het laatste gedeelte daarvan luidt aldus: „Er is voor een land geen ernstiger gevaar, dan het beginsel zelve, waarop de regecring rust, aan de aenvallen der partgen en de drift van mededingers bloot te stellen. Het linkercentruin zal niets verzuimen, om deze gevaren to vermijden. Het blyft van gevoelen, dat de aanneming van 't eerste artikel der op 19 Mei 1373 ingediende wetf) voor Frankrijk een zéker onderpand van bestendigheid zrjn zou, door den maarschalk De Mac-Madon niet den president eener republiek van zeven jaren, maar voor zeven jaar president der repub'iek to maken. ,Het land, omtrent de toekomst gerustgesteld, vindt voor 't overige zijne gonvereinitcit voorbehouden-in *t recht tot herziening, dat elke republikei»sche constitutie erkent en welks uitoef» *) Dit is geen ckurg*. „Jlr. Ckoss," zegt het verslag der Daily News: .Mr. Caoss remarked,thatinhis part of tho couutry the raan's wife geuerally carried him his beer to dinner, when it would bo much fresher taan if it had lain under a hedge since inorning." t) Van Düfauke. Het artikel luidt aldus: „De regeering der Fransche Itepubliek bestaat uit een President der Republiek, hoofd der uitvoerende macht, en twee Kamers."
ning door de constitationeele wetten zou worden geregeld.
„Het linkercentrnm zcü met leedwezen zien, dat de ontbinding der AtscmUie bet onmiddellijke, onvermijdelijke gevolg wierd van eene weigering of van onmacht tot constitueeren; maar bet zoü voor die noodzakelijkheid niet terugdeinzen." Trouwens, zoo besluit het stuk, na te hebben * geconstitueerd" zoü de Kamer zich evenwel, doch dan zonder gevaar, moeten ontbinden. Honderd en twee, niet maar drie en tachtig, leden der partygroep hebben het gewichtig stuk onderteekend. Men ziet, bet is volkomen in strijd met hetgeen de geestverwanten van D'AuDiFraET Pasquieb voorstelden. De door dezen toegestoken hand is afgewezen. Men is, als de ongelukkige F. ust, so weit als wie tuvor; en opnieuw rijst de vraag: wat nu? Do gissingen zijn ontelbaar; do bouwstof om er eeno te wagen, welke om heur waarschijnlijkheid iets betcokent, blijft gering. lets is er echter. Toen het rechtercentrum, of liever, het gedeelte dat ter vergadering wl-s opgekomen, Douderda-r beraadslaagde over zijn manifest, voordo De Broolie het woord om dogenen gerust te stellen, »die schenen te vreezen, dat deopmbairmaking van eon politiek program eene scheuring zoü veroorzaken met de gematigde rechterzij." Voorts zott'e hy uiteen, >dat er sedert lang uit.het oogpunt van staatsbeleid zekere verscheidenheden onder do groepen der rechterzij bestaan huiden; maar in dit geval geloofde b jj niet, dat do geringste tweedracht kon ontstaa; " De Brogue kan het weten; en als hij werkelijk juist gi*ion heeft, schjjnt het wel aannemelijk, dat men — weör voortla veeren - zul als • >t dusverre; to moer, zoo mon let op den s' p der »onvorzoonljjke" legitimistei', waawan do telegraaf ons berichtte. Gister heeft intusschen de linkerzij overlegd, of zij al dau niet op do verklaring harcr middeupai tjj behoorde te antwoorden. Jules Favhe, een der onderteekenaars van die verklaring, meende van ja. De heer Grévv overtuigde de vergadering echter, dat men zich behoorde te onthouden, wildo m;n niet ingewikkeld de constitueeren io bevoegdheid der Kamer erkennen. Het Deeacche ministerie, dat metterdaad slang gebleven" is, schijnt eindelijk aan > heengaan" to deuken. Den sden dezer zoü het » worden gevierd, welk feest, zoo men verwachtte, wegens de tegenwoordige omstandigheden tevens ceao soort vau demonstratie worden zoü. Ook zoü do koning, 't jee i in vele jaren niet gebeurd is, op bet balkon van zijn paleis eene toespraak houden; en nu was het waarschijnlijk, dat de bevolking, den koning huldo brengende, de gelegenheid zou wairncinen cm tegeljjk haar weerzin te jen de iniuisters lucht te geren. Hoe het afgeloopen zy, weteJ we nog niet. Dagbladet heeft evenwel bevestigd, dat verleden Dinsdagavond do zaak in den kabinetsraad behandeld is, en achtte het waarschijnlijk, dat allo do ministers aan 't eind der vorigo of in 't begin van deze week hun ontslug zouden vragen. De geruchten omtrent de bedreigde onzijdigheid van Luxemburg vy'n, voorloopig, weggestorven. Een verstandige, voor een Duitsch blad klockhartige nabetrachting wordt aan de Magdoburger Zeitung uit het Zuiden des rijks toegezondon. Houdt, zoo boet het daarin o. a.: „Houdt men niet op, met van Berlijn uit, op eenigszins kijfzieke wijs, aan het buitenland allerlei te bedisselen, zoo valt daardoor op het staatsbeleid des rijks een geheel valsch licht, en komt het onder verdenking, van tot een of ander verborgen doel Ileinc geschilpunten gereed te maken. Doitschland wil den vrede en zijn groote staatsman heeft hot rijk tot het uitgangspunt weten te maken voor een soort van vredebond; voor hardnekkige vijanden des vredes ontbreekt het eng niet aan dwangmiddelen." [Nieuwe lezing op het: Si vis pacem; zoo onschuldig niet, indien men bedenkt dat onder de > vijanden des vredes" juist de uitgebannen ultramontanon de felsten gerekend worden; zij, die naar Luxemburg do wjjk nsc;»n! Onze zuiderling meent het echter goed ij „Dé kleine oorlog intusschen, welke in allerhande opzienbarende officieuso stukken gevoerd wordt, verbijstert de gemoederen en laat het beeld der Dpitsche politiek tiet helder uitkomen. In dit opzicht moge de daartoe bevoegde hand den overuiatigen ijver beteugelen, wjke in geen geval tets oorbaars kan uitwerken." i'
l)j,t do > ofliciensen" deze taal ter harte ueineu 1 Indien haar » kijfzucht" ten minste werkelyk alleen uit overmaat van ijver voortspruit en het daarby niet om wilgev».' ;te plannen te doen is.
Een andere twistappel is uit den weg geruimd — zoo »men" hoopt en verwacht. Het staat ttacs vc*t dat het verdrag u el do S.mcna-maatcchappjj door den tjgenwoordigen president van Haïti nietig verkil rd is, en wel omdat voorzegde maatscuappy in gebreke gebleven is de beloofde jaarlyksche rente van vier ton uit te keu; en. Daar zy als de voorloopsters werd aangemerkt van San inlijving bji de Vereenigde Stater, wordt de kennistev.ng van de intrekking der concec.ie in Enge.and met vieugde begroet. Of echter de regeering der Unie op den duur zich in dezen onzijdig honden zal, schjjnt niet ten oonenmale boven twijfel verheven.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De of&ciense Norddeutsche. over de zaak van den edelman-jezuiet Fcgoes sprekende, merkt op, dat, over• jnkorostig de Beiersche constitutie, ingeval do meerderheid der Kamer het staatsrecht «(.schonden acht, het bezwaar voor den Raad van State komen moet, bestaande uit de oudste prinsen, do afgetreden en tegenwoordige ministers en eénige vertrouwde personen. Nu' is hot vraagstuk omtrent Fuggehs verbanning reeds to voren door dien Raad rjjieljk onderzocht geworden en e'aarby uitgemaakt, dat met dio verbanning Baiercns bijzondere rechten niet waren aangetast, mitsdien de constitutie ongerept gebleven was; zoodat het » bijna eene ware," te ondersteller, dat het be3luit der Kamer, uit party har tstoer ï geboren, thaus genoemde Raad van gevoelen kon doen veranderen. — Berichten van den 7den dezer, uit Varzin, zeggen, dat Von Bismakcks toestand aanmerkelijk beter is. Oostenrijk-Hongarije. De Montagsrovue, herinnerende, dat de .internationale conferentie, over do cholera door Anuras3ï b-jiegd, don 15den dezer to Wceucn zal plaats hubbeo. zegt, dat daarbij beiaadslaagd zal worden over een internationaal verdrag ten aanzien van quarantair s-maatrc..;elen en do benou ning eener inte. ïationale commissie, we'.kor uitspraken hooger beroep buitensluiten en voor don betrokken staat verbindend zullen zjjn. Al de mogondhodon, dio in der tyd aan do soortgelijke conferentie to Constantinopel hebben deelgenomen, zullen ook to Weonen vertegenwoordigd zijn.
Frankrijk. Do minister Maqne, gcdurenJo eeaigen t:jd ongesteld, heeft zjjne bcz' heden hervat. — Ean telegram uit New-York van Zondag, zegt, dat Rochefort met de I'arthia >naar Europa" vertrokken is. Italië. Do Paus, zoo vernamen we van alle kanten, is he.steld. Niettemin is het wellicht de moeite waard, een woord to vermelden, door do Liberta hem in den mond gelegd en voor welks echtheid zy instaat. Ik gevoel, zoo moet Piusden laatsten Mei tot een cardinaal gezegd hebben : „Ik gevoel wel, dat mijns krachten van dag tot dag afnemen. Ik ben overtuigd, dat mijn leven zijn einde nadert. Mijn bestaan wordt nog slechts kunstmatig behouden," Spanje. Het regeerlngüblad behelst eene aanschrijving d» Ministers van Buitenlandsche Ziken aan do vertegenwoordigers van Spanje bjj do buitenlandscho hoven, waarin verklaard wordt, dat de n jen we regeering zich bovljjtigen zal om do orde binnenslands to herstellen en den oorlog, zoo in 't moederland als op Ouba, ten einde te brengen. Zjj wil tegenover de vreemde mogendheden zich aan geen grootspraak schuldig makeu, maar hoopt, dat desa hare pogingen om do. regeeringloosheid en het absolutisme uit te roeien, met bet oog op des ongewonen toestand des lands, op den rechten prjjs zullen weton to stellen. Het Spaanscho volk zal daarna gelegenheid hebben om, zonder ifejige gebondenheid, zijnen wil kond t<~- doen. — Da regeeringstroepen hebben, volgens de Gaceta, bjj Gandesa [in Tarragona] na een govecht van vyf uren vier benden (.Url'sten verslagen; deze verloren tachtig i'oouen en dertig gevangenen, waaronder veiacheidene officiers. Een telegram uit lUrcolona wil, dat die «volkomeno overwinning" behaald werd door de colonne van Dessik jols tegen de ver cm ig Je beudei < van Maist.azgo. Uit Madrid wordt bericht, dat do Minister van Oorlog een versterking van tien duizend man naar Catalonit! zenden zal, een o* on groot getal naar het Noorderleger en nogmaals gelyke macht naar hot «centrale." Van waar bjj dio dertig duizend echter halen zal, wordt niet gemeld. — Don Carlos heeft een provincialen raad iugesteld, welke voortdnrend aan zijn persoon verbonden is. Elke provincie, onder zjjn bestuur, vaardigt daartoe één vertegenwoordig af. Reeds zjjn vier vertegenwoordigers gekozen.
---

GEMENGD NIEUWS.
Volgens een telegrafisch bericht in den New-York Herald, gedsjtcekend vau 18 Mei, uit Mexico, had de burgemec:- ter van Jacoba, in den Staat Simalao. Oastillo genieten, rtkeren José-Mahia Honilla en zijno vrouw, bt-ckuldigd van toovery, doen vatten, vonnissen en levend verbranden. Do Diario. cm blad, bevestigt dit algrjjs.ljjk nieuws en bljjft niet in gebreke er bij to voeger, dat sedert deze »geloofsdaad," auto da fé, dezelfde ambtenaar >zich genoodzaakt gezien hoeft" om dezelfde reden ceno oude vrouw en baar r ton door middel van den brandstapel ter dood to brengen!
— Op het meer Salewga, bij Wittiugham in Vermout, treiii men een dryvend eiland aan, mt eene oppei vlakte van 150 acres en begroeid met wiMo bessen en boompjes, ter hoi _,to zelfs van vijltien voet. Men kan er visecben vangen door een p;at te graven en diarin, als men op bet il's pleegt, te b», loeien. By Bangor in M.aino is in ten meer een soortgelijk eiland te vinden, hoedanige ook in Florida niet zeldzaam zijn.
— Do Berljjncr Vereeuiging tot bevordoring van 't verbranden van lijken heeft Lekend gemaakt, dat eene eorsto proefneming mot het toestel van den hoogleeraar UtCLAM en den ingerionr SIMONC, den 3den dozer beproefd, naar wensch geslaagd is. Eer-je lyken van diercr, to zemen tweehonderd pond we jende, waren binnen anderhalf uur tot witte asch vert'.erd, zonder dat men eonigen onaavgeuatcen reuk of het minste gerucht vernomen had. De kosten bedroegen iets meer dan een daalder Nederlandscb. — In het Berner dorp Boringen brak den 4den dezer in eene herberg een brand uif, waardoor in korten tyd drio en twintig huHcn, waaronder het post- en telegraafkantoor, in do aoch gelegd en honderd gezinnen van dak beroofd werden. Zaterdag vernielde een geduchte brand <j Gonève twaalf woningoa. — Zondaj is te Baz \ do vermaarde kerkhistoneicbijver HagenbaCh, drie en zeventig jaren oud, overleden. Ook als dichter is hij gunstig bekend.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 Juni.
Na onze uitvoerige Haagschc telegram ia ons vorig nummer, behoeven we van do interpellatie over Atsjin, gisteren in do Kamer gedaan, geen. verslag in het Ireede te schrijven. Het droevigst verschijnsel dat zich bjj de discussie voordeed en dat als resultaat der vrij onvruchtbare bespreking moet worden beschouwd, is, dat de allesbobeerschende vraag naar het beginsel ook thans niut ter sprake kwam. Even roarde de Minister haar aan, doch slechts in 't voorbijgaan en om er onmiddelljjk bjj to verklaren, dat zij roods voorhing ia uitgemaakte >Ik geloof niet dat. het in do bedoeling van de Kamer, de Regcoring, of zelfs van den interpellant gelegen kan zijn, opnieuw te dobattecrou . tegenover do bewering van reu lid, dut do corlog niet noodzakelijk f gerechtvaardigd is. Dio zaak is :ecds lang beslist. De Regearing is niet licht| vaardig te werk gegaan...." Zoo spivk de Minister; en dat terwijl Hut een zaak ; 'au publieke bekendheid is, dat de Kamer, steeds geplaatst tegenover voldongen feiten, verrast door een oorlog die reeds verklaard ■ en begonnen was, nooit over de vraag naar - <ijn rcchtv.urdigheid en onvermijdelijkheid i il of nie 'ó beeft beraadslaagd, en zelfs de bevriende pers de moeite niet genomen • ueaft om te antwoorden, als zij herhaali dclijk aan do ordo werd gesteld. , Het twee.o resultaat der interpellatie is, da; ook omtrent bet militair beleid en de i pbtf.se waarin de Atsjineesche oorlog zich thans bevindt, do Kamer geen nieuw licht . heeft, verkregen. De rapporten door den opi (icrbovelhubber bij zjjn veilrek naar Batavia i i<*.n de Regeering verzoaden, naren den , .V-uister nog niet ter band gekomen ; i volkomen naar waarheid kon deze dan - ook zeggen, dat van den gang der zaken eu den ve.moedeljjkcn duur van den strgd op dit oogenblik uie.s nieuw was te melden. Hal do heer Fabius zjjn interpellatie ettelijke dagen uitgesteld, misschien zou ten dezen aanzien ten br.Ler resultaat zijn 1 verkreger. Dit neemt echter niet weg, dat 1 de Minister goh-el in gebreke is gebleven, do bezwaren tegen het vertrek van gene• idal Van Swieten, in verbind tot zijn eer' tle proclamatie, en togen den feitelyken 1 t bestand van het bezettingsleger in Atsjin(iu ' den Kraton als belegerd, niet alleen onmachtig om er zich ver buiten te wagen, maar in ' do laatste dagen zelfs brutaalweg door • den vijand aangevallen, geljjk do inter-1 pollant dien teekende), uit den weg te ruimen. Ook wat de Minister voor do be- der in onderwei p;ng gekomen staatjes aan do kust in 't midden bracht, i ;hjjut niet zeer to klemmen. »Tweemaal, zonder tussehenruimto, een uitgestrektheid als van Staats- Vla anderen tot Ameland"... Maar wat bcteekert dit tegenover de opmerking van cen onderen spreker, dat de bevolking dier staatjes uit Maleiers en juist niet uit Atsjineczen bestaat? Wat, indien er wairheid schuilt in de bewering van cen ander, dat zij dikwerf slechts de Hollandsche vlag hijscht, ten einde onbelemmerd handel met het binnenland, met de vijandige Atsjineezcn dus, te kun-, uen voeren ? Ook de discussies over het ontslag van goncraal Verspijck komen ons ondoeltreffend voor. Beschouwt men werkelijk diens eer gekrenkt en oen openlijk bljjk van erkenning zjjner verdiensten noodig, dan had dunkt ons de heer Idzerda. gelg'k, toen ujj verklaarde, dat men het ontslag dan als Reg; cringsdaad.en niet langs een omweg, behoorde af te keuren. Nu ging de poging om des generaals eer te redden aan een schromeljjko halfheid mank, om tenslotte met ecu aanzienlpe meerdei heid te worden afgewezen. Immers, daarin hadden de tegenstanders gelijk, dat in do vroegere dankbetuiging der Kamer aan leger en vloot, óók do hoer Verspjjok was begrepen. Op éèa punt, door den heer Nieretrasz aangovoord, komen wo nog even terug, omdat dit stof tot nadenken schijnt te geven. Achtto men, zoo vroeg do heer Nierstrasz, Atsjins onderwerping ophanden zoodat do troep m nu konden vertrekken', hal daa niet de Gouvernements-Commissaris moebn blijven, omdat dan juist, als de vgand zou zijn uitgeput, het oogenblik voor onderhandelingen zou zjjn gokomen? .Do vraag komt ons juist gesteld Voor. Doch zjj doet onmi-lSelgk een tweede op-' rijzen, eu wel, of het goed gezien was hot dubbel mandaat van opperbevelhebber der cspeditio en Commissaris des Gouvernements aan een en denzelfden persoon op te dragen?
Ten slotto deelen we den uitslag der stemming oror de beide motiën mefi. Bjj die van don heer Van Naamk», tot uitstel van het dubat over het ontslag van generaal-majoor Verspjjck, stomden voor do hoeren: Schimmelpennincl v. d. Oye, Bichtm, Hey deurtje*, liombach, Miremdolle, Van Loon, Godefroi, Kuiler, Schepel, Van den Heuvel, Jllussé C. van Nispen, Van der Does, Moens, '« Jacob en Van Naamen. Voor die van den heer Fabius, tot betuiging van dank aan genoemd legerhoofd, stemden de hoeren: Stieltjes, v. Naamen, Schimmelpenninck r. d. Oye, Fab.us, Lichon, v. Kuyk, v. d. Be.-ch, Kerens, v. Baar, v. Wa - senae.; v. Zuylen, Lambrechts, Mersiratz, Schimmelpenninck, Insingtr, Ilajmans, Rutgers, Wintgeni, Vader, Begram, C. v. Kitpen, Lvybea, Teding, Kien, v. d. Does en v. Kienen.
Tejen de hcerea: Kcpptijne, 's Jaeob, De Koo, Cremerê, Hees, De Jong, Sandberg, Hingst, Heydenrijck, Lenting, Bergsma, Kcmbach, Gratama, AliituidoUe, v. Loon, r. Kerkwijk, Oevers, Joncklloet, Godefroi, Stotn, Smidt, Kuyper, De Brwjn Kops, Sshtptl, v. d. Heuvel, Zijlke.; Dam, Blutse, Wijbenga, Idserda, Brouwer, De Lange, Mackay, Moens, Viruly en de Voorzitter.
Heden is de interpellatie Tan den heer Gratama over de Indische spoorwegen aan de orde.
---

