Nederlands Staatsbeleid ten opzichte der dwaling. II. [Is dwaling strafbaar? XIII.]
De Nederlandsche ïtegeering acht de dwaling wèl strafbaar. Zij beschouwt het als haar roeping: de dwaling van Staatswege te bestrijden, zoo al niet op directe, dan toch op indirecte icijs. »Bekrompenheid, dw??pzucht en onverdraagzaamheid" moeten gewerd; »ontwikkeling, wetenschappelijke zin en verdraagzaamheid" moeten bïvorderd worden. In de worsteling dier twee machten, zoo oordeelt ze, moet ook 'de Staat partij kiezen. ïïet Staatsbeleid, in Landswet en Rijksbestuur openbaar, moet aan de bestrijding van wat »bekrompen, dweepziek en onverdraagzaam" is, dienstbaar zijn. De Staat kan niet bloeien, tenzij de burgers degeljjk ontwikkeld, voor de denkbeelden van verlichting gewonnen en tot verdraagzaamheid gestemd zijn. > Bekrompen" blik kweekt achterlijkheid, > bjjgeloovige" zin voedt Clericalisme, »onverdraagzaamheid" van aard leidt tot sectehaat en godsdiensttwist. Derhalve moet de Staat zijn burgers tot het eerste opleiden, van het tweede afhouden. Deze gedaolitpnganrr Jg het credo cnzer toongevende kricgen. S'.hier gt:n Minister, die niet uit dezen toon zong, schier geen Kamerdebat van beteekenis, waarin dit stekel niet beleden werd, het is schering en inslag voor onze dagbladpers, in clubs en meetings wordt het kortweg als axioma ondersteld, onze schrijvers en pamflettisten achten elk ander uitgangspunt ondenkbaar; en, sterk door dien stenn der publieke opinie, treedt do Staat met open viiier ter uitvoering van dit programma op.
Ook onze Regeering keurt derhalve, ze Mest partjj en acht het haar plicht den wortel van »bekrompenheid, dweepzucht en onverdraagzaamheid" zoo niet uit te roeien, dan toch in zijn weelderig opschieten tegen te gaan. Om dit te kunnen doen, moet ze -rich rekenschap geven, waar die wortel schuilt en komt, na onderzoek, tot de onwrikbare overtuiging, dat die wortel schuil', in het Christendom. Dit zeggende, spelen we niet met woorden, maar sngden we het woordenspel van den tegenstander juist af. Het Christendom is een geschiedkundig verschijnsel. Het zweelt niet in de lucht, maar is belichramd in kerkge-7iootschaj>pcn. De denkbeelden van het Christendom mogen derhalve, althans door een Londsregeering, niet anders dan in de belijdenis dier kerkert worden gezocht. Toetsing van do Juistheid dier belijdenis aan de oorkonden van hel Christendom, moge roeping van den godgeleerde, eisch voor den wijsgeer, ten deele zelfs plicht voor de leden der kerk zijn, maar kan nooit op den weg cener Regeering liggen, die als zoodanig over de oorkonden vau liet Christendom niet oordeelen kan en de organen mist, om in haar naam godgeleerde studiën te volbrengen. Uit dien hoofde zeggen we, dat de Staat als zoodanig het Christendom niet anders mag noch kan kennen, dan in* zijn historische verschijning, d. i.: gelijk het zich uit in de Iclijdenis der kerkgenootschappen, die de liègeering erkent en beschermt. Tegen dat Christendom nu voert de sinds een halve eeuw, een wel meest bedekten, maar niettemin bardnekkigen en onverzoenlyken strijd. Het standpunt waarop de belijdenis van alle Kerkgenootschappen, zonder onderscheid, zich ia haar geschiedkundigu en voor de Regeering alleen waarneembare en das alleen geldende documenten, plaatst, brandmerkt men als een standpunt, dat, achterlijk en verouderd, bekrompenlieid voedt. De gehechtheid aan dit standpunt acht men gelijk te s'aan met het opzettelijk streven, om het licht der wetenschap uit te blusschen, in obscurantisme heil te zoeken en dusdoende, door reactie tegen de moderne ontwikkeling, terug te leiden naar vroegere bijgeloovige begrippen. Te gevaarlijker keurt men dit, wijl de beljjders van het historisch Christendom, met beslistheid aan eigen overtuiging verhoudende, zich hunner belijdenis niet schamen, en hierdoor, gelijk men voorgeeft, scluidittg teweegbrengen tusschen zonen van een zelfde vaderland, sectarischen hartstocht aanblazen, dweepzucht voeden en aanzetten tot wderzijdschen haat. Op dien grond acht men zich gerechtigd, om dit standpunt, d. w. z. de historische be'jdenis der Christelijke kerken in haar r-ondgedachte, als nee plas ultra van vcrkeerdheid, van het nationale bederf, ergerlijk zonder wederga, kortom als de dwaling bij uitnemendheid te brandmerken, én, wat onvermijdelijk is, van Staatswege te bestrijder.
Schijubaar huldigt men »de vrijheid der gedachte," verklaart geen pirtij t« kiezen, siert iich met den eeretitel van neutraal, naar misbruikt feitelijk doze leuze slechts, om, door de neutrale vlag gedekt, te zekerder zijn slag te kunnen slaan. De Génestet drukte het met onovertrefbare juistheid uit: Verdraagzaam jegens allen, slechts jegens de onverdragelijken niet! Dien strijd tegen de dwaling, d. i. tegen het historische Christendom,voerde men.te Parijs in 1793, voert men thans in Zwitserland, openlijk, door directen aanval, door onverbloemde inmenging, hartstochtelijk en fel. Zoover ging onze Itegeering zelden. De strijd tegen de »Afscheiding" bij haar eerste optreden droeg een exceptioneel karakter. Doorgaans werd de dwaling, d. i. het historisch Christendom, door onze Itegeering slechts op bedekte .wijs bestreden, langs indireeten weg, door wat men noemt >huismid- bezadigd, schier zonder toeleg of haat. Vooral vier middelen doen daartoe dienst. o. De Staat doopt zijn tegen het historisch Christendom gericht stelsel met di'n Christelijkcn naam. b. Da Staat heult met hen, die zich in den boezem der Kerkgenootschappen tegen de historische belijdenis verzetten. c. De Staat maakt '«lands geld, 's lands invloed en '«lands ambten aan da propaganda van eigen stelsel dienstbaar. Eindelijk d., de k taat mat door uitputting van geldelijke kracht en blussching van getstdrijt den tegenstander af. Een geregeld beleg dus van het historische Christendom, waarbij krijgslist, verstandhouding met een deel der belegerden, verpletterende opstelling van aanvalsgcschut en afsnijding van toevoer, ten leste zonder dat een schot gelost is tot overgaaf der veste moet dwingen. Ongeveer ah bij Mrtz.
---


Een inzender in do N. Arnb. Cour. (eon Consorvaticf orgaan, doorgaans op geen tegenstander zoo iel als op den Antirevolutionair gebeten) komt na lezing van Prof. Do la Saussayes lezing: >llct Protestantisme een politiek beginsel" tot het iiizicbt, dat do denkbeelden van dezen de zjjne zijn, en toch is hij Conservatief. Dit brengt hen in verlegenheid. He e M list na? Was Prof. De la Saussayo Conservatief? Of is de inzender, zonder *t zlf te weten, Antirevolutionair? Of is Antirevolutionair en Conservatief hetzelfde ? Den vierde mogelijkheid is er niet! Ja, toch is die er. Als het den inzend ;r een» •chorttd, of aan zelfkennis, of am rcc'it verstand van De la Saussayes bedoeling 1 Er is oorzaak voor die bedjnk'.'g. T>a politiek man, dio nu eerst een lezing ter sprake brengt, welke reeds drio jaren oud is, maakt meer dea indruk van iemand, lie zoo bij geval dit stuksko in handen kreeg, dan van een degelijk onderzoeker der Antirevolutionaire Staatkunde. Naief «lfs mag het heeten, zonder andere gegevens dan een enkele lezing in hande?, over het streven eener partij te willen oordeelen. Naiever nog van de redactie, die zich voorstelt dat een'g orgaan der Antirevolutionaire richting zich wel geroepen *.al achten, den verlcgcno in te lichten. Ons komt voor, dat de verwijzing naar <lo schriften van Burko, Stab.l, Guizct en Groen, met nitnoodiging tot verder onderzoek, doeltreffender zal zijn.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De toepassing dor oclangs goedgekcurd3 »aanvullingen" der kerkewetten ln-.t zich niet wachten. Uit Poien wordt bericht, dat de opporpresident GüN- Tnrn gister het dflaikapittel dier stad heeft oUgenoodigd, cm tot An benoeming van een b"?tuurdcr van 't birdom ever to gaan; diarin het oog der regéarijig do gevangen Ledocdowski, door do niUpraik van 't gerechtshof voor kerkelijke zaken, van zijn ambt ontzet is. Natuurlfjk ia genoemde prelaat voor het kapittel noj aH'jd b'sscbop en zal bet dus gr'u bestuurder willen aanwjjzen. De provinc'ale rp.ul llassexbacu heeft intusschtn in naam van den opperr reddent op de goederen van het bisdom boslag gelegd en ovonenkomstig i'e zooeven bedoelde wet zal, indien het kapittel niet binnen tien dajen aan de uitnoodiging van laatst cenoemden gehoor geeft, dat bisdom van wege den Sta?t worden beheerd.
Frankrijk. Eergistcr is in de Nationale Vergadeiing over bet eerste artikel ia gemeentewet beraadslaagd, waarbij bepaald werd, dat een bijzondere commissie, bestaande uit don maire, een afgevirdigde van bet bestuur en een ander van den stedeljjken raad, mot het opmaken der kiezerslijsten zoü worden belast. De heer Jozon, van do linkerzij, stelde op den voorgrond, dat de maire door do regterïng werd benoemd en stelde voor, in plaats van een, tweo afgevaardigden van den stcdelgkcn raad aan to wij«en; welk amendement met 383 tegen 328 stemmen verworpen werd, waarna voorzegd artikel de goedkeuring van de meerderheid der Kamer, van 103 leden, verwierf. — Volgens een tol'gram uit Parjjs is door de verwerping der Zondagswet de breuk tusschen do rechter-roiddenpartij en ds uiterste, ja d:> gematigdo rechterzij volkomen geworden en zullen beido laatsto groepen elkaar voortaan houw nn trouw bljjvcn. De groep van den heer Target, die indertijd den doorslag gaf tcgan Thikrs, heeft geweigerd het program van 't linkercentrura te onderschrijven. . — Do Australische dagbladen brengen ocnigo bijzonderheden omtrent Kochevorts yérbljjf lo Sidney. Aangaando do ontsnappiug werd door hem eu zjjno vii-udcu een diep stilzwijgen bewaard. Alleen beweert men, dat do vijftien vluchtelingon eerat. door een dor stuurlieden in 't lazaret der bark P', C. E. ontdekt werden, toen dit vaartuig vijftien mijlen verr' in zee was. Niemand kende hen, doch toon men Iïochefort opmerkzaam maakte op de gelijkenis tusschen hem en zgn beeltenis in het tijdschrift Ij o w Bel Is, antwoordde hjj: Ce iCtst pas remarquable, o'sst mui, Vicioa Henri de Kochefout-Lvcay, comte du royaume de France *);
*) Geen vonder'. Ik ben het ook, V. H. R. L, graaf van Frankrijk.
welk antwoord zeker alleen in den mond van een ongemeen ijdel socialist niet ongelooflijk klinkt. Hoe dit zg, te Sidney «chijnt men den »po'itieken veroordeelden" mejr opmerkzaamheid bewezen te hebben dan den Fraurchen geruit aldaar, Eücèn'e Simon, lief wa;. Deze plaatste •lan ook cjn paar dagen m hunne mjkonpt ir. den Herald een brief, waarin het 0.2. heette:
,Zij zijn nooit als gewone politieke veroordeelden beschouwd geworden en ze hebben geen recht om die benaming to voeren, welke in geen geval misdrijven kan vergoelijken als root brandstichting, moord vnn gijzelaara snz., onder de tijdelijke heerschappij der commune te Pairjs gepleegd en aan welke deze lieden nu niet kunnen loochenen medeplichtig te zijn geweest."
Rochifort, dit spreekt vanzelf, is hierop het antwoord niet schuldig gebleven, waarin bjj »zulk een man" als Si- MON zijne »diepste verachting aanbood," en volhield, dat hij en de zgncn op gelijken voet stonden als Ledhtj-Roixik, Locts Blakc ?. a. Do heer Simon, schreef hij:
„De heer Simon, die de betrekking bekleedde vaa consulair agent, ten tjjde dat ik lid was van de Regeering ter Landsverdediging, heeft onder mijn toelicht gestaan. Na staat hij onder Mac- Maiiox en doet nieb meer, dan gehoorzamen aan z\jn meester. Misschien zal hg morgen onder Gambetta diiincn en dan, ter wille van z\jn post, doen wat bij nu doet." Grousset nam ook de pon op, Simon tartende om de uitlevering der »gewone misdadigers" te eischen. E-m en ander wekte eenige sympathie Toor dezen; op een [niet ]|zcer talrijke] bijeenkomst werd ern «welkomstadres" aangenomen en acht afgevaardigden benoemd, die RocnEFOHT eenige bro'iken goud-ltwart? en Oecüsset een wandelstok ten gexhen1 e moeften 07crbrcngen, tot een aandenken. Groot-Brittanniö. Ee gister wijdde het Heercnhuis r.gn geheelo zitting aan de verdere behandeling der artikelen van het wetsontwerp tot wering der Roomsche inkruipselen in do Anglicaanschc kerk. Een amendement om do wet, wat het wegruimen van Roomsche sieraden enz. betrof, geeft terugwerkende kracht te jjoven, werd vorworpen, en een voorstel van den Lord Kanselier om zulks tot vjjf jaar. te beperken, aangenomen. In 't Lagerhuis gaf Diskaeli een overzicht van den stirul der werkzaamheden, waaruit bleek, dat er niet minder dan zeventien wetsontwerpen >van ovoi wegend belang" en drie»vraagstukken, welks zeker eenige gedachtenwissuling zouden uitlokken, ter afdoening orerblcvcn; behalve nog do wet op de eeredienit, welko spoedig van Let Hesronhuis kon worden tegemoet gezien, en noodwendig grooten invloed moest uitoefenen op 't nagaan van den arbeid en van de vooruitzichten in deze zitting, — Men wil, dat de Keizerin van Oostenrijk in 't midden der volgende maand te Brighton de zoebaden zal komen gebruiken.
België, (i is ler hubbon du verkiezingen voor do TolksvorlcgcnwoorJiging plaivts gebad ou zijn die, volgons oen telegram uit Biue al, naar den «in dor liberalen uitjcvullen. In den Senaat bobben dezen twee, in de Tweede Kamer vier leden gewonnen. De Minister van Openbare Werken, to Soigniers candidaat, is niet verkozen. • Spanje. Er komt mter licht over de troepen, welke de Minister van Oorlog tot versterking der vorschillende legergroepen zou aftenden. Een zeer kortbondig telegram uit Madrid zegt: »Vijf en twintig duizend reernten zijn bij do regimenten ingedeeld." Afrika. Uit Fez [Marokko| 'S to Gibraltar bericht ontvangen, volgens hetwelk den 19den Mei do Askara of geregelde troepen de ingezetenen van eerstgenoemde stad aangevallen, do batterij welke haar bestrijkt bezet en haar verscheidene uren achtereen beschoten hebben. Men verzekert 1 dat. daarbij negentig ingezetenen omgekomen zijn en do Askars tusschen de veertig en vijftig man verloren. Den volgenden dag werden een aantal Oudsten naar den Sultan afgevaardigd en «en os werd voor z{jn paleis geoffurJ. Do Sultan echtor streok do smeekendo Oudsten wogens »ongehoorzaamheid" door en stemde eerst daarna in 't votleonen van vergiffenis toe. De gouverneur van Fez werd van' zijn ambt ontzet en de opperkamernecr van het paleis in zijne plaats benoemd. De rust was daarmede hersteld en in den avond van den 20sten zett'e men de winkels weör open.
Wat Fez, wat hare Oudsten eigenlijk misdrcTen hebben, is nog niet duidelijk.
Vereenigdo Staten. In Oregon is een democraattot gouverneur verkozen, met eene meerderheid Tan Tierhonderd stemmen.
---

POLITIEK NIEUWS.
Op oene bjjcenVomst to Berlijn heeft men, naar de Norddeutsche mededeelt, niets meer of minder overwogen dan het invoeren van Chineesche arbeiders en znlks met het oog op 't gebrek san handen, te duchten werkstakingen enz. Men besloot eene commissie to bonoemen, met last om na nauwgezet onderzoek over do zaak verslag te doen. Zoodra dit is uitgebracht, zal eeno algemeene vergadering van belanghebbenden worden belegd om het vraagstuk in behandeling to nemen. — Een telegram uit Bombay meldt, dat de regens er voorgoed begonnen zijn. — De statistiek, zeggen de Deutscho 81., doet een aanraerkeljjke vermindering van misdaden to Rome blijken. Toch had men onder het be3tuur van den Paus in de «heilige" stad 1001 ambtenaren voor de openbare veiligheid, namelijk: 769 gendarmes, 100 wachters en 132 ruiters, en heeft de Italiaanscho regejring slechts een personeel van 510 karabiniere en wachters; waarbij niet moet worden vergete", dat Rome onder Victor Emanuel zeer in omvang en bevolking is toegenomen. Zoodat do slotsom aannemelijk is, dat do Italiaanscho ambtenaren vrg wat beter gedrild zjjn dan de Pausljjke. — In oene vergadering van het lerscbe Aardrijkskundig Genootschap werden onlangs m<-dcdeelit)gen gedaan over 't verzakken van den bodem in 't graafschap Donegal. Plekken, welko voor twe gnlacht°n gcheei droog hgen, sta°n er thans twintig voet onder v.atcr. — Een grootscho ondernenrng zal eerlang to Liverpool worden begonnen, het leggen van een tunnel onder de Mersoy nameljjk. Binnen vier jaar hoopt men het werk to voltooien, en aldus Liverpool met Birkenhead to verbinden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Juni.
Ook ditmaal kunnen we, dank zij do goedo diensten der telegraaf, met een kort woord over de Kamerzitting van gisteren volslaan. Tweo interpellaties en een mcdodeeling van den Misistbe van Kolomen gaven de stof tot discussie.
Do mededccling van dea Minister was con aanvulling van zijn redo van den vorigen dag, het bericht bevattende dat da Gouverneur-Generaal do benoeming van den heer Tel tot opperbevelhebber in Atpjin heeft goedgekeurd en dat diens instructies geheel in den geest zjjn van do politiek van Generaal Van Swietcn. Dozo naedcdeoling bedoelt het vermoeden, waar dit bestaan mocht, to keer te gaan, als zou de verwisseling van legerhoofd over onze troepen in Atsjin zonder goedvinden, of althans niet met volkomen goedvinden van den Landvoogd op Java hebben pk''its gehad. In do tweede plaats verhaalde de Minister van berichten van den Nederlandechon Consul uit the Slraüs, het oordcel der Ponang Gazotto aangaando dun hopoloozen toestand der Atsjincezen bevestigende [zie het Binnenland van ons vorig Nummer], en dat voorul daarom van belang zou zijn, omdat do/.o courant anders onze Ifegcering vijandig is. Eindelijk verklaarde de Minister, in antwoord op een gezegde van den' heer Van Znylcn, dat, wat de Regeering van de hoofden wensebt te verkrijgen, niet zijn Iractateu, maar actcn van onderwerping j daarmee, indien bot nog noodig zijn mocht, de vroeger afgelegde bekentenis opnieuw ondubbelzinnig herhalende, dat onze politiek ten aanzien vau' Atsjin' thans die is van »vriendschappelijke annexatie." De Interpellatie van den heer Gkatama betrof do Indische epooruagen. Naar aanleiding der reeds bekend gemaakte vragen drong doxe afgevaardigde er bjj de R.'geering op aan, ten spoedigste tot aanleg spoorwegen op Java van Staatswege over to gaan. Er moeten, zoo ongeveer redeneerde do heer Gratama, in Indië spoorwegen worden aangelegd. De partlcc'.lero nijverheid kan het riet, dus moetdeSteat het do:n; en het moet nu gebeuren, omdat onze invloed anders op Java ».al verruil - deren. De Regeering doe daarom zoo spoed'?» mogelijk een beroep op alle industrieelea in ons land en daarbuiten om in te schrijven, en legge zich ten aanzien van het consortium niet te veel aan banden.
Het antwoord van den Minister laat zich aldus samenvatten: »Vooraijnog b„ staat bjj de Regeering ernstig bezwaar om nu reeds tot aanleg van Staatsspoorwc-;iii in Indiö over te gaan. Toch wil zg liever Staats-, dan geen spoorwegen. Blijft zij daarom aan het bewind, dan wil zij rog :i dit littiivyaar een ontwe.p tot aanleg van spoorwegen in Indiö indienen. Schort tot xoolang dns uw oordeel en alle discnc'.e over de' zaak ia quaestie op." Dit laatste beloofde de heer Gratama, dankende voor do inlichtirj, dan ooi todoen, en hiormtJ liep de cerssU) interpellatie af. Do tweede, van don heer Godefboi, raakte den toestand van htt Noord:etlanaal, die, geljjk uit het verschenen verslag der Maatschappij blijkt, hoogst ongunstig is. In verband met hetgeen we gisteren per telegraaf uit do rede van dan heer GedeLoi meedeelden, stippen we thans daaruit nog pan, dat, ten einde do werken voor zoover die voltooid zijn in staat te stellen de woede der golven te trotseeren, er noodzakelijk een gol oreker moet worden gebouwd en wel, geljjk de Maatschappij meent, op kosten der Regeering, ofschoon zjj zelve zich daarbij niet onttrokken wil. Do hor Godefroi beriep zich op het advie3 der Staatscommissie, die reeds in Februari van voorleden jaar verklaarde, dat zulk een golf breker noodig was, en drorg er ernstig op aan, dat de Minister niet, geljjk nu reeds tweemaal godaan was, o > nieuw het werkse'-.oen zon laton voorbijgaan en de reeds groote schade daardoor nog grooter laten worden. Werden niet spocdigo en krachtige maatregelen genomer, dan zoudej volgens spr. do gevolgen schromelijk zijr. Indetwe.de plaats achtte bij uitbreiding van het werk noodzakelijk, omdat de Maatschp npjj anders niet in staat zou zijn het ten behoor? jken tijde af te leveren. Aargezlen nu de Regeering vroeger zelve verklaard heeft dat de Maatsc'uappjj geheel naar hare (der Regceiing) plannen en bestekken heeft gewerkt, ac'Me de heer Gode:' oi oo'i hio. :n tegemoetkoming van Siaatswejo onafwijsbaar.
Uit de uitvoerige redo waarmefl de Minister den spreker beantwoordde, bleek dat de Rejeering, ofschoon Tan mecning dat het beter waro wanneer do geheele Kanaalzaak vroeger of later aan haar kwair, toch op dit oogtnblik nog geen noodzaak ziet tot hot doen Tan een bepaaldo Toordracht. Allen lof zwaaide de Minister aan de Maatschappij toe; zelfs spreken en'rele door hem aangoTOerdo bijzonderheden sterker in haar voordeel, dan d? Ainsterdamsche afgevaardigde had doen Tormoeden. Zoo Tcrklaarde de Minister, >dat de toestand der harenhoofden t'-.ns beter is dan roor de stor non," en dat do lengte der havenhoofden nn, Mei '74, reeds grooter was, dan zij volgens de concessie in Aug. '76 behoort te zijn; wrirom hij ook alle hoop koesterde dat het werk, mcnschelijkeiwjJ3 gesproken, ten bepaalden tijde zou Toltooid zjjn. Na den Minister word nog een woordenwisseling tusschen enkele leden gevoerd, dio evenwel de zaak niet verder bracht. Het rejütaat der bespreking opmakende, verklaarde de heer Godefroi ten slotb, dit hij dankbaar, maar niet Toldaan was omd.it hij, in plaa's van bepaalde verklaringen die hjj den Minister had pogen te ontlokken, niets anders dan cenige »techr ischo bijzonderheden" van dezen had vernomen, wat hem natuurlijk niet voldoen JtUïl.
Hiermede was ook deze interpellatie afgcloopen on werd de zitting tot heden 1 ure verdaagd.
---

