Amsterdam, 11 Juni 1874.
De proclamatie aan de drie it'agies in Atsjin, door den Luitenant-Generaal Van Swieten bij zjjn terugkeer naar Batavia uitgevaardigd, noopt ons tot verbreking van onze aitikelen-reeks, om een woord van ernstig, zij het ook van kalm protest in te dienen tegen een o. i. onverdedigbare uitdrukking, door den Lands-Commissaris in die proclamatie gebezigd. . Het geldt de vraag of de Nederland; sche Regeering (en zjj toch is het, die bij monde van haar Commissaris tot de drie Sagies in Atsjin spreekt) ook maar een oogenblik van de onderstelling mag uitgaan, dat Mohammed, die voor meer dan tien eeuwen stierf, thans nog de macht zou bezitten, om de kansen van den oorlog ten gunste der Atsjineezen te doen keeren ? Of zij ■tegenover de bevolking van den Indischen Archipel den schijn mag aannemen, als geloofde zij, evenals de aanhangers van den Koran, aan Mohammed als den grooten Profeet? Of zij, gemeend of niet gemeend, den indrok mag geven, als bezat ook in haar oog Mohammed een macht, die over het lot van volken en staten beslist? De Luitenant-Generaal Van Swieten acht dit geoorloofd. Immers in bedoelde proclamatie lezen we, volgens het uittreksel der N. Rott. Cour.: > Niettegenstaande hun Profeet over de hierbovengenoemde zonden (menschenroof, enz.) zijn straffend oordeel had uitgesproken, hadden zjj met zijn naam op de lippen zich toch er aan schuldig gemaakt, maar daarom had hij Jten ook verlaten en was God in den oorlog met de Nederlanders geweest." Dit heldere de Regeering of de. haar bevriende pers ons op. De Atsjineezen, dus is het redebeleid, zijn door het plegen van menpchenroof ongehoorzaam geweest aan de verordeningen door Mohammed gegegeven. Tot straf voor deze ongehoorzaamheid heeft Mohammed hen verlaten, en dit verlaten van Mohammed blijkt uit hun tegenspoed in den jongsten oorlog. Zoo spreekt de Luitenant-Generaal Van Swieten niet als particulier, maar in een officieel Staatsstuk, door hem in zijn hoedanigheid van Lands- Commissaris geteekend, en derhalve in naam en op verantwoordelijkheid van het Gouvernement, dat hem volmacht gaf en uitzond. Gemeend kunnen deze woorden niet ïijn. Noch de Luitenant-Generaal Van Swieten, noch de Nederlandsch-Indische, noch de Nederlandsch-Europeesche Regeering beljj den Mohammed als den grooten Profeet; ze beschouwen het geloof der Atsjineezen, dat Mohammed hun lot in handen zon hebben, als dwaling; de door dat geloof gewekte geestdrift, als een fanatisme, dat gekeerd, niet gevoed behoort te worden. Toch spreekt men, alsof men het meende, geloofde en beleed; trekt er een ernstig gevolg uit, en zoekt door dezen schijn de Atsjineezen te imponeeren. Van den Christus zwggt men. Zelfs tegenover den Mohammedaan mist men den moed, om den Christus te belijden. Mist dien moed, niettegenstaande de Nederlandsch-Indische Regeering nog een officiè'ele Staatskerk in stand houdt, en onze wetgeving voor Ncderlandsch- Indië nog bijzondere privilegies aan Christenen toekent. Doch, toegegeven, dat er redenen zijn, die het onraadzaam zouden maken, »met den naam van Christus op de lippen" te velde te trekken tegen een volk, dat» met den naam van Mohammed op de lippen" het zwaard tegen ons trekt, dan nog dient gevraagd: mag de verberging van eigen karakter zoover gaan, dat men den schijn aanneemt van met Atsjin aan Mohammed's werkelijke macht te gelooven? Mag met het heiligste, het teederste dat den mensch gegund werd, met de godsdienst zulk een spel gedreven worden, dat men ze tot middel van dreigement verlaagt en misbruikt als zijdelingschen steun voor militaire operatiën? Mag onze GouveruementE-Commissaris, na zulk een gebruik van den godsdienstigen factor te hebben gemaakt, nog uitspreken, >dat God in dezen oorlog met Nederland was?" Van meet af maakte de godsdienstige factor in de proclamatiën van den Luitenant-Generaal van Swieten op ons een pijnlijken indruk. Eerst werd tot de Atsjineezen gesproken, alsof zij met ons »aanbidders van den eenigen God waren" en aan het » opvolgen van zijn geboden" geluk of nederlaag verbonden was. Toen werd tot de Atsjineezen gezegd: »Gods vloek zal u treffen, indien gij den tegenstand voortzet." Nu hooren we zelfs dat » Mohammed hen verlaten heeft, om hun overtreding van zijn- geboden". Aan de krijgskundige talenten van den Opperbevelhebber wordt door dit protest natuurlijk in het minst niet te kort gedaan; ook zijn streven om zonder noodeloos bloedvergieten tot pacificatie van Atsjin te geraken, miskennen we niet; maar is daarom elk middel geoorloofd? Voegt het ons in een oorlog, waarin het goed recht aan onze zijde nog steeds op afdoend bewijs wacht; in cen oorlog, wparin we met zeldzamen tegenspoed te worstelen hadden; bij cen expeditie die door de vreeslijkste epidemie geteisterd werd, de pretentie te laten doorschemeren, als gold het een strijjd Gods voor ons en tegen Atsjin, zóó, dat niet-vrijwillige onderwerping ('oor God met zijn vloek zal gestrplt worden en >God in den oorlog met Nederland is;" let wel, op hetzelfde oogenblik dat we in onze proclamatiën den schijn aannemen, als werd de God van den Koran ook door Nederland als de csnige ware God erkend? Toch zwegen we. Voor de dusver gebezigde uitdrukkingen was nog altijd iets te zeggen. Een stuk op het slagveld geschreven mag niet aan te strenge kritiek onderworpen. In zoo netelig vraagstuk als het Atsjineesche toch reeds is, dient de inmenging van een godsdienstig geschil zoolang doenhjk gemeden. Maar de laatste proclamatie gaat te ver. Voor deze proclamatie gelden de verontschuldigingen niet, die voor de vroegere nog pleiten mochten. De oorlog is voorloopig geëindigd. De Opperbevelhebber stond op het punt om huiswparts te keeren en schreef niet onder de inspiratie van den kruitdamp, maar met den koelen zin, die een Gonvernements-Commissaris in zoo gewichtig oogenblik voegt. Of heeft de N. Rott. zich vergist? Zijn deze onverdedigbare woorden van haar redactie? Het zon nog erger zijp, want dan ware zelfs de exceptie van het goede doel niet aanwezig, maar voor de eer van ons Gouvernement zou het ons verbljjden.
---

FEUILLETON. Macao en zijn slavenhandel.
We noemden do«en handel kortweg slavenhandel. Zijn olliciè'elo titel echter was: verhuizing van koelies; en daar deze verbloemende benaming den eigenlijken nauleggers van't geval kostelijk hielp in het blinddoeken van het publiek in Portugal en elders, zal een korte toelichting niet overbodig zijn. Gedurende een reeks van geslachten reeds vloeit «en breede stroom van landverhuizers uit het overbevolkte, China. In het noorden drongen zij door tot Mongolië en Mandschonrci en zelfs Tartarijo schijnt vroeger of later door hen te zullen worden overvleugeld. Japan bood dezen zwervers geen wijkplaitc ! maar teu zuiden, op Java, Singapore, Penang, ïlalacoa, bloeiden sedert lang volkrijke Cbineesche koloniën en thans vindt men den staag negotie doenden Chinees naast den 15cngalec3 in Calcutta zelf. Van veel grooter afmetingen dan dezo verhuizing naar nabnrigo landen is echter de menigte, die in later jaren naar do nieuw ontgonnen deelen der wereld toog, naar Australië en het grooto westen van Noord-Amcrika. Ofschoon in San Francisco een wijle gestuit door den tegenstand der werklieden, voor wie de Chinees met zijn nijvere en spaarzame zeden een onwelkome mededinger was, zal ook daar ongetwijfeld de natuurwet van vraag en aanbod de ovcihand behouden over een kortzichtige, zelfzuchtige politiek. Op zijn geboortegrond reeds geacht omstreeks cen derda gedeelte to vorwn van do bevolking der wereld, schijnt het niet onmogelijk, dat het Chineescho ras in geen geringe mato eenmaal met het Anglo- Sasisch zal wedijveren in ontginning en bevolking van de nog ongerepte uitgestrekte terreinen beide in Amcllka en Australië. Wat do verspreiding des Chiistcndoins betreft, moet deze exodus zelf hoogstbelangrijk heeten, want het valt van zelf in het oog in welke nanwo aanraking do Chiucezen in den vreemds telkens met het Evangelie moeten komen, dat zij in de ontoegankelijke binnenlanden van hun eigen rijk nooit zouden hebben vernomon. Al dit verhuizen was vrijwillig; het natuur lijk uitvliege.n van do vollo bijenkorf, waarover wel geen menschelijko wetten, maar de natunrlijko wetten der staathuishoudkunde waakten. Doch naast deze natuurlijke landverhuizing heeft "men cene kunstmatige, gewoonlijk «verhuizing van koelies" genoemd, ingevoerd, maar dio liever «verhuizing volgens contract" moest hectcu. Do gouvernementen vau Engeland, Frankrijk en Nederland hebben allen, met de beate voornemens, proefnemingen er mee gedaan, cu niet zonder ernstige pogingen om die goeds voornemens ook werkelijk uit to voeren. Toch kwam, tengevolge van do moeilijkheid cm ongeoorloofde practijken to weren, deze snort van emigratie allengs in een kwaden reuk en dientengevolge in onbruik, totdat men haar in den jongsten tijd opnieuw trachtte te doen herleven. Deze verhuizing volgens contract bestaat uit twee overeenkomsten. De eerste stap geschiedt niet door den emigrant, maar door het gouvernement, dat zijne diensten vraagt voor hare planters in verwijderde kolonies en hem daarvoor uitrusting, vrijen overtocht en een vasto betrekking aanbiedt, in hel land waar hij naar toe gaat. Van zijn kaut wordt de emigrant verzocht een contract to ouderteekeneu, waarbij hij belooft den meester to dienen, dio hem zal worden aangewezen, vooreen bepaald getal jaren, tegen een vastgesteld loon. Op papier ziet zulk een plan er vrij goed uiten ook in do practijk zou liet niet al te slecht blijken, indien slecbts de personen aan beide zijden van den Oceaan met do uitvoering er van belast, to vertrouwen waren. Maar tusseben den koelicageut hier en den planter ginds, U de afstand groot genoeg, om van ecu goed plan een slecht gebruik te maken; en hoc minder daarom de gouvernementen zich met „verhuizing bij contract" inlaten, boe minder zij z'ch onwillekeurig aan onrechtvaardigo behandeling medeplichtig zullen maken. Wat den vorm betreft, was ook de verhuizing die van uit Macao plaats vond een zoodanige. Maar in één opzicht verschilde zij daarvan zoozeer, dat do overeenkomst tengevolge van dat verschil alleen in n.nam bestond. Toen liet F.n-gelsche gouvernement koelies naar Dcmerara zond, ging het zelf met hen meé en waakte er voor hnnne belangen. Het contract was gesloten met het gouvernement, niet bloot een acte tusseben een arbeider in (.hina en een suikerplanter in Amerika. Het gom c-irieiaeut, dat uL tusschenpor. soon bij do overeenkomst handelde, behield zijn gezag en stelde, zich verantwoordelijk voor de behoorlijke naleving van het contract. Niet alzoo te Jlacao. Het l'ortiigecsclie gouvernement stelde enkele pogingen in 't werk, om to zorgen dat liet contraclit eerlijk werd gesloten, maar daarmee hield ook zijn tusschenkomst op. Eenmaal aan boord Tan het schil', was de koelie, wat do bedoeling dergencn aan wie hy zich verbonden had, betreft, een sh»if. In Macao werd h\j verkocht en ingescheept door handelaars, en iu (Jallao, Havana, of elders, opnieuw verkocht. Als hij aan den ceneu planter verkocht was, kon deze zijn contract aan den anderen verkoopen. In geen auder opzicht verschilde zijn toestand van die der slavernij, dan in zijn aanspraak op een zeker gering lnon, en daarin dat zijn slavernij volgens het contrnct na acht jrnr zon eindigen. Zijdienaur da gnano-eilanden, Pem en Cnbi gebrneht werden, kwamrn, ols iets dat van zelf sprak, nooit in China tanig. Van dnizenden hnnner vernam' men, dat zij door het gouvernement van Cuba gedwongen werden zich bij tweede contract opnieuw to verbinden om in slavernij te gaan, omdat men het hun, die do middelen misten om du terugreis naar htm gebooitegrond te betalen, tot misdrijf aanrekende, als zij zich, na het verstrijken van den gecontracteerden termijn, nog op Cnba bevonden! [Wordt tertofyd.]
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De officieuso Provincial C'orrespondenz wjj<lt een artikel aan do nieuwe korkewetten en do bisschoppen, waarbij ze doot uitkomen, dat do tot dusverre door dezen geboden wederstand voornamelijk 't gevolg was van-den eisch *) ter kennisgeving van de namen der aan to atollen geestelijken aan den Oppcrpresident; een eiscb, waaraan in andere staten zonder bezwaar voldaan wordt en die nog pas ia het Koomscho Oostenrijk zonder voorafgaand overleg met Rome, louter krachtens do souvereiniteit der staats-wctgevin?, gestold is. f) Het stuk besluit niet dezo woorden: „De leiders der katholieke beweging kunnen zich thans aan 't zelfbedrog niet meer overgeven, nis zoü een terugtreden der staatsmachten van den weg, nit innerlrjke noodzakelijkheid ingeslagen, eenigszins te verwachten of ook maar mogelijk zijn. Te klaarblijkelijker doet zich thans dj vraag voor, of zij, ter wille van cen volkomen
*) Lees: van de wijze waarop die eisch gesteld werd en al wat er aan hing. t) En derhalve, acht het geslepen ultrarnontanisme anders de toepassing zijner onovertroffen laveerkunst niet Verkieslijker, ook in Oostenrijk zal worden wedorstaan. Trouwens in dien geest hebben Paus en Bisschoppen zicb reeds uitgelaten. hopeloos trachten naar uiterlijke macht, zich wil" len schuldig maken aan eene inncrlijko verwoesting [xerrüttunsi] der kerk." Een bedreiging, in welker onophoudelijke herhaling eenigo bezorgdheid schijnt te spreken! — De landraad Von Massenbacii heeft gister de registratie van 't consistorie en de particuliere kanselarij van Graaf Ledochowski verzegeld en zoowel het domkapittel als den wijbisschop Jakiszetysju doen weten, dat hij 't beheer over 't consistoriaal gebouw, de ka 3 van 't aartsbisschoppelijk paleis enz. aanvaardde. Jamszewski wordt door do regeering officieel niet meer erketd. — Bisichop Maetin van Padcrhorn is bij aanschrijving van het districtsgerechtshüf van C Juni opgeroepen om ceno gevangenisstraf vaa zes weken to ondergaan, wegens de onwettige benoeming van een pastoor. Zoo hij zich binnen acht dagen niet vrjjwillig aanmeldt, zal hij met gewold in hechtenis worden genomen. — In een der laatste zittingen van don Bondsraad is een voorstel van do stad Bremen in behandeling geweest, strekkende om de rijksregeering uit te noodigen stap» pen te doen tot het verkrijgen van een internationaal zcewetboek. Do voorzitter deelde mede, dat do rijkskanselier de aanneming van 't voorstel zeer wcnscheJijk .achtte. De rechtsgeleerde commissie en dio voor handel en verkeer zullen er weldra verslag over uitbrengen. Frankrijk. Do zinsnedo in het progr?m der linker-middenpartjj, waarin gevreagd wordt van 't recht tot »herziening" der constitutie, dreigt een nieuwen appel to doen rollen uit Eris' overladen korf. Beweerde do Temps, dat dio ziusneó in haar uitgestrektste beteekenis b.hoorda te worden opgevat, immers, dat zij do»souvereiniteit der natie" in volstrekten zin voorbehoudt en aldus door do onderteekenaars verstaan werd; Hexry Anox in do Dé bats acht zulks een «ernstige nieuwigheid" en bovoelt in een vertoogjo den gulden middeuweg aan. Elke vasto regeeringsvorm, moont hij, wordt ondersteld eeuwig to zijn; »een louter verdichtsel, maar eau verdichtsel dat dikwijls zijn nut heeft." In cen andero kolom geeft genoemd blad, als 't waarschijnlijkst verhaal van de beraadslaging, welko do aanneming der Iwtwisto zinsneö voorafging, het volgende : «Op een verzoek om toelichting, door de beeren Pavl Morin en Scherer gedaan, verklaarde de heer Oasimir Périer [steller van het stuk], dat er geenerlei dubbelzinnigheid kon bestaan. Ilij hechtte er aan, te zjggen, dat hij geen republikein was van 't goddelijk recht en dat de republikeinsche regeerißgsvorm voor hem niet boven den wil der natie verheven was. Men zoü dus z\jns inziens de Constitutie kunnen herzien en, indien men tot die herziening overging, zulks kunnen doen zoadcr ten opzichte van vorm of inhoud ecnigszins gebonden te zijn. Do overige leden der vereeniging deelden dezo zienswijs en hebben het program niet goedgekeurd, dan nadat dia verklaring gegeven was." Is dezo modcdeeling juist, dan bestaat or inderdaad allo grond, om aan eeno samenwerking tusschen rechter- en linkercentrum niet to wanhopen.
Hoogst opmerkelijk scbgnt, onder do tegenwoordige troebelen, een opstel in dezelfde Dó bats, waarin bet blad, eene vrij verrassende wending makende, waar] cctauwt tegen overijlde Kamerontbinding. In deze, tot dusverre door baar dikwerf meer en meer noodig, ja onvermjjdelyk geacht, liet het orgaan der vrijzinnige beboudslieden thans weinig heil. Wij kunnen, zegt het, na een opzctteljjk vertoog in dezen geest: „Wij kunnen in de ietwes kinderachtige vreugde niet deelen, welke 't vooruitzicht op eene ontbinding bij de bladen 'der linkerzij schijnt te verwekken." Dat die bladen de zaak' toch .rüpeljjk ' overwegen! „Zjj zullen beseffen, dat de ontbinding geen I onfeilbaar geneesmiddel is tegen alle kwalen; dat die zeer wel, zelfs ingeval er eene AstemhUe verkozen werd met eene rcpublikeinßche meerderheid, zich tégen de republiek zou kunnen keeren. Indien zo wijs en omzichtig waren, zouden ze hun best doen om 't linkercentrum bij te staan in zijne pogingen tot het verkrijgen eencr meerderheid welke opbouwt, in plaats van alle krachten ia te spannen om er eene saam te brengen welke ontbindt." Het is door stemmen en frontvcranderingen als deze, dat men eenig begrip kan krijgen van den gistenden bajert der Franscho partö'cn. Al wagen wjj 't niet te giS3cn, wclko nieuwo wereld eruit zal oprijzen, de voorspelling schijnt niet vermetel, dat do Nationale Vergadering, volgens de Gambeita's en Babodets reeds voor een paar jaar stervenskrank, van een Ijjk nauvdijks meer te onderscheiden, het leven voorshands nog wel zal houden. Inttissohen heeft, volgens een telegram uit Versaille?, het linkercentrum werkelijk besloten de onverwijlde behandeling van 't eerste artikel in DurAtHES wetsontwerp [zio no. 073] voor to stellen en, wordt dit geweigerd, zich onder d 9 voorstanders der ontbinding te scharen. — Zoo 'tschgnt, heeft Gambbtta eergister in do Kamer de regeering willen ondervragen over eene daad van generaal Fleurv, vroeger gezant to Petersburg, dio eene wapenschouwing, voor den Keizer van Rusland te Woolwich gohoudon, aan do zijdo van prins Louis Napoleon, en wel in uniform, bijwoonde. Hij zag ochter van zijn voornomen af, op do verzekering van don Minister van Oorlog, dat genoemdo generaal - een ernstige berisping ontvangen had.
Groot-Brittanniö. Dinsdag bracht het Heerenbuis do behandeling der artikels van 't ontwerp betreffende de afschaffing van 't patronaat in do Schotscho staatskerk ten einde. Op do uitvoerige beraadslaging komen we misschien nader torng. In 't Lagerhuis stelde de heer o'Sha.kgnessy ceno motie voor, om den staat van 't middelbaar onderwijs in lerland hoogst onvoldoende en do onverwijlde, ernstigo overweging dor rogecring dringend noolig te verklaren. Zijn verlangen kwam neör op een verzoek o n onderstan'', voorloopig ten hoogste van vijf duizend pond. Do heer Beach, secretaris voor lerland, wenschto geen onmiddellijke beslissing en zeido do begeerdo » overweging" van regecringswegc toe. Na cono vermaning van Fawcett in geljjken geest werd de motie dan ook ingetrokken. Daarop deed de heer Melson een soortgeljjt voorstel ten behoeve der ondorwjjzers in lerland, wier toestand volgens hem even erbarmelijk als hun ontevredenheid groot was; voorstel het afliep, op volkomen dezelfde wjjze als met het vorigo. — Do Echo logenstraft stellig het gerucht, volgens 'twelk do Engelscho regecring do uitlevering van Rocuefoet en do zijnen der Franscho regeering heeft toegezegd. Belgiß. Volgens een telegram uit Berlijn in de Morning Post heeft de Russische regeering van achttien mogendheden een gunstig antwoord ontvangen op hare uitnoodiging tot het internationaal congres te Brussel. Italië. Ondanks 't verbod van do curie hebben ook do boeren van Collodi gestemd over een nieuwen pastoor. De honderd vier en veertig stemmen vereenigden zich alle, op twee na, op den gestelden candidaat. Spanje. De reeds vermelde aanschrijving van Aügusta Ulloa, Minister van Oorlog, aan de vertegenwoordigers des lands bij de vreemde mogendheden gericht, en waarvan thans de tekst voor ons ligt, inoge, geljjk do Débats zegt, »vol tact en gematigdheid," en tiit in een stak uit het rijk van hoogdravende poeherjj eene zeldzame verdienste wezen: — in alle andere opzichten laat het ons althans ten eenemalo onbevredigd. Aangaande de beginselen der regeering vindt men zeer weinig; en dat weitigo niet zeer g-rchikt om dotDchreeds geringe ingenomenbeül met Saqasta's kabinet te verhoogen; een kabinet, volgens Ulloa immers > volkomen doordrongen van do grootscho denkbeelden des nieuweren iijds, welker veerkrachtige geest meermalen den vorm der overgeleverde gebruiken verbrijzeld heeft." Zal het, van dien geest bezield, het land kunnen redden uit den poel waarin 't verzonken ligt? Het kost moeit?, dit ook maar oi nigszius aannemelijk te achten. Toch miskent do regeering de werkelijkheid ook in dit stuk niet. Spanje, zoo schrijft de Minister: „Spaüje bevindt zich thans, na oen langdurig tijdperk van schokken en worstelingen, in zóó moeilijke omstandigheden, dat zij van noode heeft al hare krachten in ziehzelve samen te trekken en op den binnenl.andschen toestand al hare gedachten, al de inspanning te richten van het openbaar gezag." En ofschoon do schrijver herhaaldelijk bewoert, dat den kantonnalcn opstand voor goed do kop is ingedrukt, hij ontveinst het zich niet: „De elementen die den derden dezer broederoorlogen [der Carlisten, der Cubaneezen, der Kantonnalcn] tot groote verontwaardiging der gansche wereld ontstaken, roeren zich nog in den schoot onzer zoo deerlijk ontredderde maatschappij." Met dat al koostert'. de regeering do vasto hoop, dat eerlang do natie haar souveroinen wil, enz. Do naam des Hecrcn wordt, als immer, niet eens genoemd.
Nog ééne aanhaling, welke ons, minder met het oog op do toekomst van Spanje dan op dien van Europa, de aandacht schijnt te verdienen:
„Het is «raar, do dweepzucht heeft in Spanje de onwetendheid niet kannen opzweepen, dan door ran omstancMgheden, haren bedoelingen gunstig, partij te trekken. Maar het is niet minder waar, dat wij, opmerkzaam het oorleencnde, een verr' verwijderd en al sterker wordend gerucht tot ons hoorcn doordringen, dat diepgaande godsdienstige beroerten verraadt, in weerwil van de verdraagzaamheid waarop de negentiende eeuw roem draagt." Opmerkelijk, nog eens. De profetie van De Pkessensé door oon Ulloa beaimd! — 't Verkeer tusschen Miranda en Vitoria is, volgens een telegram uit Santander van eergistor, door de Carlisten afgesneden. Het Noorderleger was Lojrono en Tufalla binneagorukt. Tasschon Dorregaray en CoNCHA werd onderhandeld, om den spoorweg van Miranda tot do Franscho grens weder voor het publiek vrij te geven. Vereenigd» Staten. Met eenige wijzigingen is het wetsontwerp van wjjlen Sumneb, betreffende de gelijkstelling van kleurlingen en blanken, den 28sten Mei door den Senaat aangenomen met 29 tegen 16 stemmen. Volgens deze wet mag op geen enkele openbare plaats, als: in schouwburgen, herbergen, spoorwagens enz. eenig onderscheid tusschen personen van verschillend ras gemaakt worden, op boeten tot duizend dollar en gevangenisstraf tot can jaar toe, behalve eene aanzienlijke schadevergoeding aan hem, tegen wicn do overtreding der wet gepleegd is. Wie kleurlingon het recht onthoudt [ontzegt?] om aan verkiezigen deel te nemen, als gezworene aangewezen te worden enz., wordt eveneens gestraft met boeten tot duizend dollar. De wet werd door do democraten, in beide doelen van 't congres een kleine minderheid, hardnekkig bestreden.
---

