„Christelijk” een wapen tegen het Christendom. [Is dwaling strafbaar? XIV.]
Voor het Nederlandsch Staatsbeleid geldt het historische Christendom, dat uitsluitend in de beljjdenis der erkende Kerkgenootschappen den Staat toespreekt, als dwaling. Een verre van onschtddige dwaling. Een dwaling, die de ontwikkeling der natie tegenhoudt, de geestdrift der natie verralscht, de eenheid der natie bedreigt. Ter bezwering Tan dit gevaar treedt de Staat in Landswet en Rijlnb'tuur op. Ten onzent nog niet, c'oor slorm tegen de bres te gelasten. Insluiting der veste, die den vijand door krachtsverspilling uitput, belooft voorshands betere vrucht. De bajonet komt nog wiet op de tromp. Het is nog een strijd van achter do schanskorven. Een belijder van den Christus, voor dien toestand blind; nóg blind; blind genoeg om den alarmkreet als »pessimistische agitatie" af te keuren, toont het karakter der Europeesche politiek in haar zorgwekkende ontwikkeling niet te verstaan. Een misverstand is hier niet zelden oorzaak van. Als onzerzijds beweerd wordt, dat het Staatsbeleid, de Staatsinvloed, het Staatsbestuur van Nederland het historische Christendom als dwaling bestrijdt, vat men dit op, als werd hiermee aan de Ministers der kroon, den Raad van State of de Staten-Generaal de booze toeleg toegedicht, om op slinksche wijs het historisch Christendom in het hart te treffen. Dat misverstand boude op. In dien geest spraken we nooit; wo zouden b«*strgden wie zoo sprak. Wat ve beweerden, sloeg nooit op personen in het Bestuur, maar op den heersehenden geest, die in de politieke kringen de personen, des meest onbewust, vaak huns ondanks, tot uitvoerders van zijn ver reikenden wil maakt. Zoo ook hier. Toen de Staat der Nederlanden, dooide formule » Christendom hoven geloofsverdeeldheid,\ den Christelijkcn naam voor zijn streven opeischte, bedoelden de woordvoerders en verstonden de hoorders, dat de toeleg strekte, om het Christelijk element te handhaven, dat als vrucht eener historie van straks tien eeuwen in ons volksleven was ingeweven. Thorbecke, het straalt door in zijne verklaringen, geraakte voor dat denkbeeld zelfs in gloed. Toen Beefj de uitlichting van dit woord uit Artikel 23 der Schoolwet bestreed, brak hij een lans voor diezelfde gedachte. Zucht naar behoud van het > Christelijk element" in de natie maakte hem warm. Wg voegen er bjj: in bezielde op prijsstelling van dat element, wenschen we Thorbecke te overtreffen, met Beetste wedijveren. Dat element is een heilig pand, waaraan niemand de hand mag slaan. Meer nog, juut om dat Christelijk element in de natie te redden, komen we tegen den valschen titel op. Niets is gewoner, dan dat men, om eigen 'waar aftrek te doen vinden, de étiquette eener gunstig bekende firma zóó nabootst, dat alleen de kenner het verschil merkt. Dit biedt een driedubbel voordeel. Men bevordert eigen debiet; doet den concurrent afbreuk, en brengt door levering van minder waar de etiquette om zjjn eer. Dit nu is ook hier in practijk gebracht. Het Christendom was gunstig bekend. ' Het voorzag schier uitsluitend de. geestelijke markt ran medicijn en yoeding. In den publieken dank genoot het monopolie. Duur vestigt zich de Revolutie als concurrente. Hoe zal ze heur waar gevild maken ? Door onbesuisde afkeuring van het Christendom? Dat deed ze in 1789, maar het bekwam haar slecht. Ze verloor terrein, in stee ran to winnen. Toen nam ze haar toevlucht tot behendigheid en list. Wat, indien het haar eens gelukte, de kruikjes, uit haar brouwketel gevuld, onder quasi-Christelgk étiquette bij de oude verbruikers aan den man te brengen? Het Christendom had in zijn histotorische verschijning een schaduwzijde. Doordien het zich onder beperkte, feilbare, zondige menschen handhaven moet, mist het zjju eenheid en lijdt het aan geloofsverdeeldheid. Bovendien, het was durr. Het was niet te koop dan tegen afstand van eigen wijjheid, zinlflk genot en zelf-inbeeldiüg. Daaruit kon voordeel worden getrokken. » Ziehier, o Christendomlievende natie, niet iets nieuws, o neen, de oude waar, maar verfijnd, ontdaan van dien bijsmaak der »geloofsverdeeldheid", en voorts voor schier geen prijs; want door gelukkige vinding zijn de kosten van »dogmatiek" thans uitgewonnen!" Schuilt hier overdrijving iu? Men oordeele. Dat men de etiquette nabootste, behoeft geen betoog. Thorbecke en Artikel 23 der Schoolwet zijn bewjjs. Dat men het nieuwe brouwsel voor- I effelijker dan het oude keurde, toont de bijvoeging: loven geloo ,sverdeeldheid. »Verdeeldheid" is een gebrek, iets leelijks, het tegendeel van harmonie. Stilzwijgend werd dit gebrek, in de formule zelve, aan het oude Christendom verweten. Dat gebrek nu was men te boven gekomen. Het oude Christendom met, het nieuwe zonder > geloofsverdeeldheid". Aan de kerken liet men het mindere fabrikaat, de Staat behield monopolie voor het betere, z. i., in letterlijken zin, aan het historische Christendom superieur. Op ons laatste beweren valt evenmin iets af te dingen. ■ net Christendom is niet een wet boven Mozes' wet. De Christus kwam niet om een hoogere zedeleer te prediken, maar om de reeds geopenbaarde, maar miskende en verkeerd geduide te vervullen. De kern, het kort begrip der Christelijke zedeleer: God lief te hebben met het gansche hart en den naaste als zich zelven is niet eerst door Jezus Christus uitgeproken, maar was reeds geopenbaard aan Israël. Men zie Deut. 6: 5 en Lev. 19: 18 slechts.in. Geen wonder dat ook Mr. Godefroi vóór deze leer is. Niet in «Christelijke zedelecr", niet in »Christelijke deugden" schuilt het wezen van het Christendom, maar in de verzoening van het • door die leer ontstelde geweten, en in de teederbaring van het tot volbrenging dier wet onbekwame hait. Niet in den eisch, dat er leven Gods in onze ziel rooet ademen, maar in het komen van dat leven Gods tot den mensch in de persoon van den Christus. Het »Christendom" van nieuwere vinding daarentegen sluit het oog voor de persoon van den Christus, acht wedergeboorte een zinledigo formule, verzoening proeve van dorre dogmatiek, om het Christendom uitsluitend te zoeken in wat reeds Israël en ten deele de Heidenwereld kende: zedeleer en deugd. Dusdoende rooft men den Christe-1 ijken naam, voor wat niet het wezen des Christendoms is, en komt daardoor met noodzakelijkheid tegenover het Christendom in vijandige positie.
Immers, het historische Christendom belijdt dat men die zedjdeer niet beleven, die deugden niet b .oefenen kan, tenzy verzoeningen wedergeboorte voorafga. Het nieuw gevonden Christendom daarentegen veronderstelt, dat de mensc'i van nature tot praesteering van dit goede, dank zij opleiding en voorlichting, bekwaam is. Derhalve het» Christendom boven geloofsverdeeldheid" beweert hooger te staan dan het historisch Christendom; keert het wezen van het Christendom om, en plaatst tegenover de beschouwing ran den mensch, die de Schrift geeft, een andere, daarmee onverzoenlijk ea lijnrecht in strijd. Er is dus misbruik van gelijken naam en etiquette bg levering van geheel andere waar. Dat misbruik misleidt de menigte en ondermijnt het geloof, onder den schijn van het te kweeken. Zich als pleitbezorger voor dit nieuwsoortig Christendom opwerpende, kiest de Staat tegen het historisch Christendom partg, keurt het dwall.ig, en betwht het de heerschappij over den geest der inatie. •
---


De N. Arnhernsche verde een uitmuntend artikel over de/Jjchoolqaaestic. Uitmuntend, wijl het aanf jtikcl 194 een uitlegging gaf, die ten det!e ons bezrraar zon wegnemen. Weet uu*, è Redactie ons nog don waarborg aan to wijzen, dat de door haar gegeven uitlegging in een schoolwet gegoten en door de schoo'hiiirarchio toegepast zal worden, dan zijn we er. Althans, indien ook voor de toekomst deze zienswijs in onze wetgeving te verzekeren ü.
Anders niet. Of al een redactie meent dat Art. 194 zulk een bevredigend! uitlegging gedoogt, baat ons niet. Op de opinie des Ministers, der Staten-Generaal, der Schoolhifc'rarcbio komt. bet aan. Zelf.-, al gelukte bet in soortgelijken zin do Wet van 1857 to herzien, zoo kon dit no.j slechts tijdelijke verlichting bieden. SL\, bet Minhterio van die opinie viel: de meerderheid in de Kamer verplaatst zich dan komt ijlings do oude slagboom terug.
Tegen dat govaar is alleen baat .' i Grondwetsherziening ; een herziening nist in onzen geest, óók niet in dien van den tegenstander, maar strikt neutraal; een herziening ook, die door beter kiesstelsel bet nog oens overheeren van het land door een kleine coterie voorkomt.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Het beet, dat er te Berlijn bij een aantal »sociale democraten" huiszoekingen hebben plaats gehad; ja de officicuso Norddeutscho gewaagt er van. Ook bij den heer Hawelmaks, lid van den Rjjksdag, moet zulks den Bsten dezer geschied zijn. Belangrijke stukken, verzekert men, zijn gevonden, en er is sprako van, dat do Algemeene Duitscho Werkliedenverceniging zal worden ontbonden. De Wosor-Zoitung woet zelfs te verbalen, dat het aanstaand krachtig optreden dor rngeeriog een uitgemaakto zaak is.
Frankrijk. Eorgistcr is do beraadslaging over do gemeentewet zonder »incidenten" voortgezet. Een amendement, om, tegen den zin der commissie, den leeftijd, voor 't kbzerschap vereischt, op cen en twintig jaar to stellen, werd, met ceno meerderheid van elf stommen, aangenomen. Een ander, strekkendo om alle burgers, in het bezit hunner politieke en burgerlijke rechten, do kicsbevoegdbeid te geven, werd met 08G tegen 281 stemmen vcrworpon. Aan 't eersto besluit wordt tloor da tegenstanders der regeoringspartjj grooto waarde gehecht. Inderdaad was de meerderheid dio het doordreef bont gonoeg, zoo dj telegraaf althans naar waarheid bericht, dat zjj bestond uit de gehoele liokerzjj, ook de uiterste, negentien Bonapartisten en eenigen uit de recbtcr-middenpartij, zooals de prins van Joinville, Raocl-Du- VAt, PoUYER-QCEETIER enz.
— Het schijnt, dat het fraaie tooneel in de Assemblee, waarvan men hieronder een breedvoerig relaas kan vinden, ook daarbuiten heeft nagewerkt, en, blijkens de telegrammen b'erachter, nog nawerkt. Trouwens, onmiddelljjk na do zitticj scheelde het weinig, of do hoogedelmogenden vlogen elkaar in de koffiekamer naar de keel, en aan het spoorwegstation werd Gambetta door een hoop Bonapartisten uitgejouwd en beleedigJ, o.a. door Moutov, eens eerste srjretaris van den bekenden Pietri, en door een Corsicaan, Casanova, voorheen luitenant :a de keizerlijke garde, die hem met z}jn rotting poogde te slaan, hem toeschreeuwende, dat bij, Casanova, »een der ellendelingen" was. De politi?, heet het, zag alles werkeloos aan.
Oroot-Brittannië. De beraadslaging van het Heercnbuis over de afschaffing der wet op het patronaat in Schotland was Dinsdag geheel gewijd aan art. 3 van dat ontwerp, aan do vraag namelijk, of men al dan niet alleen do tot het avonumaal to<>- gelatencn bet recht zou geven om predikanten te beroepen. De graaf van CAMrEKDOWN stelde bij wijze van amendement voor, ook den voor de belasting dat recht te geven. Dit was, meende bij, bet enig middel om hen, die do staatskerk badden vaarwel gez»gd, tct haar terug te voeren; alleen wanneer de Kerk »haro armen zoo wijd mogelijk opende" zou zij aanspraak kannen maken op den naam van landskerk. Zcü de kerk van Schotland znlks big ven, dan moest zij » een grondslag aannemen, welke al da leden der Presbyteriaansche kerk omvatt'c." De graaf Grey kwam op tegen eiken »sacramenteelen maatstaf" welke ook, en meende, dat men hun, die de lijsten der avondrnaalgangers moesten opm.ïken, een gevaarlijke macht in banden gaf. De hertog ven Akgyll bestreed de opneming dor belastingschuldigen en voorspelde dat allerlei kwaad daaruit zoude voortvloeien. De Markies vin Hcxtly wensebte, dat op plaatsen waar de staatskerk minder dan twintig avondmaalgangers telde, die der Vrjje Kerk aan de stemming zouden mogen deelnemen. Nadat de hertog van Richmond namens de regeering Campebdowns amendement bestreden bad. werd dit verworpen. Hetzelfde, geschiedde met een auder voorstel van Lord Napier , om nameljjk den grondeigenaars het stemrecht to verleenen. Aangenomen werd daarentegen oen amendement van den hertog van Argyix, strekkende om behalve do avondmaalgangers ook »andere leden der gemeente" toe to laten, waaronder hij zelde te verstaan die »getrouwe aanhangers der kerk, die geregeld do dienst bijwoonden on langer dan een jaar eigen plaatsen hadden bezeten, al namen ze feitelijk aan bot avondmaal geen deel."
Spanje. Het Carlistisch leger, zoo verzekert oen telegram uit Santander van 10 Juni, bevindt zich tusschen Estella en bet Argadal, bestaande uit 25 bataillons en twaalf kanonnen. De republikeinscbo macht rukt op Tafalla aan [waar zo zich volgens een vro-gcr bericht reeds bevond]. Uit Biyoune wordt van »officiecle" doch Carlistischo zij beweerd, dat do »koning" honderd een bataillons in 't veld hoeft, waarvan acht uit verschillende gewesten; do bestaan uit louter Navarreezeu, Catalanen ncz. Lizarkaoa is, alweder volgens do Carlisten zelf, in Opper-Arragon doorgedrongen; een deel zijnor troepen in do vallei van Roneal achterlatende, om Echague in 't oog to houden. Uit Badalona, een stad van twintig duizend zielen, bij Barcclona, hebben de Carlisten den Bsten dezer den alcalde met verscheidene anderen nis gijzelaars medegevoerd; ze werden echter vervolgd en genoodzaakt, de gevangenen vrij te laten. Do spoorwegmaatschappij van Tarragona hoeft van de Carlisten bevel gekregen om geen' wagens meer naar Villafranea te laten rijden. Vergeefs poogde de kapiteingeneraal haar over to halen, aan dien last geen gevolg to geven.
---

EEK OPROER IN DE STATIONAIR VERGADERING.
Dat de zitting der Franscbe Nationale Vergaderinj eergister wéér uitermate »onstuimig" g-jweest was, bleek reeds nit hetgeen de telegraaf dienaangaande liet verluiden. De Bonapartisten waren opnieuw de lont in 't kruit. Men had, ö gruwel, ergens in een spoorwagen der eerste klasse het volgende ongehoorde stuk gevonden: Centraal Comité van het Beroep op het Volk. Tarijs. No. 142. Keg. D. Nota voor L. B. 17. Druk aan alle onze vrienden, bovendien ban, die gemeentelijke of administratieve ambten bekleeden, op het hart, alles te doen om ons de medewerking te winnen van de gepensioneerde en andere officiers, in de Nièvre gevestigd. Gij kunt hun de verzekeiing geven, dat wij in staat zijn om ep voordeelige wijze voor hen te zorgen, wanneer de kaders van het landleger worden samengesteld, of voor hen alle andere betrekkingen en gunsten te verwerven, indien zij hunnen invloed willen aanwenden ten behoeve der candidaluur van Bockgoisg ; dat men hunno wenschen, hnnne begeerten, hnnne aanspraken ter harte neemt, daar velen hnnner de belooning voor hunne diensten niet hebben ontvangen, waarop zij onder 't keizerschap-mochten hopen. Beloof in dit opzicht alle vergoeding. Houd ook vel aantekening van hen, die ons vijandig, of wien wö ook maar onverschillig zgn. Hierbij de lijst van de namen en adressen der officiers, die van den ontvanger der Nièrre betaling ontvangen, geleverd door Financien. 2 Mei '74. Was geteekend: onleeibaar. [Uier tiet zegel tan 't Cerfra'e Comité ren 't Beroep op hel Volk, toonien tan den leiserVjkin adelaar.] Dat stuk werd den heer Lkvajxlant, dagbladredacteur, ter hand gesteld, die 't den heer Gikerd deed toekomen, die hot in do vergadering voorlas! En hij stelde der regeering deze vragen: Bestond er eeno vereeniging als daar genoemd was? Had die de machtiging der regeering erlangd? Welke maatregelen waren daaromtrent genomen of zouden er genomen worden ? De Ministers van Justitie en van Financiën antwoordden: dat noch het stuk, noch de vereeniging tot heden hun bekend was; dat de procureurs-generaal reeds last hadden ontvangen om een nauwkeurig onderzoek in te stellen; dat geen geheime comité's, die bedreigingen on beloften deden, zouden .worden geduld. De heer Kouher sprak in geljjktn geest; ook hij droeg van het stuk noch van 't comité kennis, keurde het eerste ten hoogste af. Do heer Bouugoing had hem betuigd, dat dit bjj de verkiezing niet bekend geworden noch gebruikt was. Wie zoü zeggen, of het misschien niet aan iemand was toe te schrijven, die een geheel tegenovergestelde bedoeling er mede had dan men meende? Men moest het oordeel opschorten tot na het onderzoek. Zeer billjjk zeker. Doch ziehier Gajibetta op de spreekplaats, die de aanda iht vestigt op de allermerkwaardigste overeenkomst tusschen do beloften, in bedoelde »nota" godaan, en »dc neiging des Ministers van Financien om de rejjeeringsambten door Bonapartisten te doen bekleeden." Het gcheolo kabinet bekoorde alle verantwoordelijkheid met dio verfoeilijke factio van zich te werpen, verklaarde de gewezen dictator. Nogmaals trad Roi-iier op, om te verzekeren, dat hij op zjjn post zoü wezen, wanneer na het onderzoek do zaak weer te berde kwam; stipter dan de heer Gajibetta, die nooit was opgekomen om zich te verdedigen op de talrijke tegen hemzelven uitgebrachte verklaringen van ettelijke commissit'n. Natuurljjk. Mee f »de heer Gambetta" het wederwoord niet schuldig. >Het is moeilijk," zegt do vevstaggevcr der Debat s, » een denkboold to geven van de opschudding dio terstond losbrak: wy voor oas hebban nooit ren dergelijk tooned bijgewoond." Gajibetta .... doch laten wjj het hoofd van de » secretarissen-rédacteurs" dor vergadering, Dupkyre, zblven verslag doen; Gambetta. Ik wensch het debat niette hervatten. Ik zeg den heer Rouueb slechts dit, dat do beschuldigingen, welke bij tégen mij heeft ■ . — J il..
ingebracht en do toon, wolken hij aansloeg om mtf te* nopen tot eene verklarins omtriTt d<! verschillende verslagen nwer commugifn Tan onderzoek, uitgaat van eene valecho «telling: ik heb nooit geweigerd met die commüsièn in gedachtenwisseling te treden. Maar er ie er hier, wicn ik het recht niet toeken om mij rekenschap te Tragen over de omwenteling Tan 4 September, liet zijn de ellendelingen.... [lïtrocpcn rechts en kreten: Tol de orde! — Levendige toejuichingen linke.] &. De Voorziiter. Ik kan dergelijke uitdrukkingen niet dalden. Er ie geen beraadslaging meer mogelijk, de weardigheid der vergadering kan niet bestaan, indien men zich zoo beleedigende uitdrukkingen veroorlooft. Zoo de heer Gammita ze niet intrekt, roep ik hem tot de orde. [/>- moer linie]. Ik kan niet toelaten, dat men een lid dezer vergadering zulk eene beleediging aandoet [Toejuichingen rechte.] Gambetta. Het door mij gebezigde woord is ongetwijfeld méér dan eene beleediging. Het is een brand m e r k, en ik hond bet vol! [Herhaalde toejuichingen linie. Luidruchtige uitroepen rechte.] De Voorzitter. Ik roep den heer Caubeïta voor de tweede maal tot de orde, met aantee" kening in hes proces-verbaal. [Langdurig rumoer linht.] De heer Rouiier treedt op de tribune. Ken aantal leden der linkerzij voegen hem onverstaanbare woorden toe, te midden Tan het geraas. Cazot. Geef ons Elzas en Lotharingen terug, veer gij n daar vertoont! [Toejuichingen linke.] De Voorzitter. Mijnheer Cazot, ik rcjputot de orde! En indien ik nog een beleedigend woord verneem tegen eenig lid der vergadering, wio ook, zal ik onmiddellijk de censuur voorstellen. [Zeer goed! Zeer goedl rechtt.]t RounEß. Wat de kc;r Gamueita gezegd heeft, kan noch mijn eerlijken naam, noch mijn karakter raken! [uitroeien links.] Ik outzeg hem het recht om iemand te brandmerken. [Uen ieuiodgedruitch etji dezelfde banken.] De Voorzitter. Indien dit jammerlijk tumult niet ophoudt, schors ik de zitting! KuLiitK. Tegenover die woorden heb ik niets in te brengen dan mijn innigste verachting! [Luidruchtig geroep linke.] Périn. De heer Gamueita heeft uit ons alhr naam gesproken! [Ja! Ja! op verschillende tanken links.] De Voorzitter. Mijnheer Téris, ik roep u tot de orde! Lockroy. Roep ons dan allen tot de orde! Janhoudend rumoer.] De Voorzitter. Wat hier thans geschiedt is een schande! Met deze zwakke »lecrlijkheid ofto moralisatie" schijnt het droevig » spel" geëindigd te zijn. Arme voorzitter! En arm Frankrijk.
---

