NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten October 1874.
Bij Koninklijk besluit van 23 October 1874, n°. 3, is met Zr. Ms goedkeuring bekrachtigd : de benoeming van .T. G. Borgesius, burgemeester van Odoorn , tot secretaris dier gemeente; en de benoeming van G. A. van Driel, burgemeester van Puttershoek, tot secretaris dier gemeente. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten October 1874. n", 13, is aan J. C. van Osselen, met ingang van 15 November 1^-74, vergund zijne notariele standplaats over te brengen van de gemeente Putten naar Nunspeet, gemeente Ermelo Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten October 1874, n°. 14, is aan C. J. Jorritsma, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1875, eervol ontslag verleend als notaris te Sneek. MINISTERIE VAN BI NN E N L A ND SC H K ZAKEN. De Minister vrd Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 15 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 98), waarbij is bepaald dat aan allen, die gedurende de laatste 10 jaren vóór het in werking treden dier wet een patent hadden als veearts, zondereen diploma van veearts te bezitten, de uitoefening der veeartsenijkunst vergund blijft, indien zij zich binnen drie maanden na het in werking treden dier wet, met een daartoe strekkend verzoekschrift tot den Minister van Binnenlandsche Zaken wenden, met overlegging van een bewijs, dat zij gedurende voormelden termijn een patent als veearts hebben gehad; Brengt aan belanghebbenden in herinnering, dat de aangehaalde wet op 1 Sepiember jl. in werking is getreden, en dat zij derhalve, voor zoo ver dit niet reeds geschied is, tot het verkrijgen van een bewijs van toelating tot de uitoefening der veeartsenykunst zich , uiterlijk op 30 November aanstaande, met gezegeld adres, vergezeld van voormelde bewijsstukken , tot hom behooren te wenden. 's Gravenhage , 6 October 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Franqais van gisteren wordt het volgende vermeld: » De Duitsche ambassadeur heeft eergisteren in het Elysée de ratificatie overhandigd van de door hem met den hertog Decazes gesloten overeenkomst betreffendo het onderhoud der begraafplaatsen van in Duitschland overleden soldaten. n De Fransche katholieke geestelijken worden gemagtigd, mits zij daarvan vooraf aan de Duitsche kanselarij kennis geven, om de grafsteden van onze ongelukkige krijgslieden te bezoeken en voor derzelver onderhoud te zorgen. Ook mogen zij, daartoe door de achtergebleven betrekkingen aangezocht zijnde, missen bedienen. » Zij mogen ook met hun ambsgewtfad bekleed de grafsteden bezoeken. Dezelfde regten worden wederkeerig aan Pruissen toegestaan. De bedoelde grafsteden zullen onderhoud3n worden door de zorgen der regering van het land, op welks grondgebied zij gelegen zijn." — Blijkens berigten uit Cayenne zijn in Fransch Guiana rijke goudertsen ontdekt; de gouverneur van die kolonie zou eerstdaags naar Frankrijk vertrekken om aan de regering verslag van deze ontdekkingen te doen en haar opmerkzaam te maken op het groote gewigt eener krachtige begunstiging van de emigratie naar Cayenne. — In een dagblad van Bayonne wordt gezegd dat aan een Teertigtal uitgewekene Spanjaarden van de Carlistische partij daar ter plaatse, wier namen voorkwamen op eene door den Spaanschen ambassadeur aan de regering overhandigde lijst welke door den Spaanschen consul te Bayonne was opgemaakt, aanzegging was gedaan dat zij binnen tweemaal 24 uren die stad hadden te verlaten om zich te vestigen op andere hun aangewezen plaatsen in het midden of noorden van Frankrijk. ENGELAND. Bij het Britsche Lagerhuis is door lord Elcho een wetsontwerp ingediend betreffende de inrigting van hot stedelijk bestuur van Londen. Gelijk bekend is staat tegenwoordig uitsluitend dat betrekkelijk kleine gedeelte van de hoofdstad dat de City wordt genoemd onder het bestuur
van dén lord mayor, de aldermen en den Common Council; alles wat buiten de grenzen der City ligt is verdeeld in afzonderlijke steden, burgten en parochiën , welke naar hun verschillenden aard verschillende vormen van bestuur bezitten. Alleen de politie van de gansche stad, met uitzondering van die van de City, staat onder de bevelen van den minister van binnenlandsche zaken, terwijl de zaak der publieke werken zoowel in de City als in de andere bestanddeelen van Londen gecentraliseerd is in het gezag en den werkkring van den in 1855 opgerigten metropolitan board of works. Bij liet vermelde wetsontwerp wordt nu de geheele lioofdstal gebragt onder het bestuur van lord mayor, aldermen en Common Council. In elk district verkiezen zij die eene zekere som in de plaatselijke belastingen betalen en naar evenredigheid der bevolking bepaald getal leden van den Common Council voor een tijdvak van drie jaren. Voor een gelijktijdvak wordendoor dezen raad de aldermen en de lord mayor, doch deze slechts voor een jaar gekozen. De metropolitan board of works , thans een geheel op zich zelf staand ligchaam , wordt te gelijk in een naauwer verband tot het nieuwe gemeentebestuur gebragt. Bij de invoering dezer wet zou een eenvormig finantieel stelsel voor alle deelen der nieuwe gemeente worden aangenomen, behoudens afzonderlijke verzwaringen of verligtingen van belasting op die plaatsen welke thans met meer of minder schulden belast waren. Eenige thans tot de hoofdstad gerekende buitenwijken worden echter niet tot de nieuw op te rigten gemeente gerekend; het wetsontwerp volgt de grenzen , vastgesteld voor het ressort van het voor Londen ingestelde plaatselijke bureau van statistiek. — In de Pall Mali Gazette wordt over het voorgevallene op de Navigator-eilanden het volgende geschreven: » Het krachtig optreden van de Duitschers te Samoa is geenszins zoo verwonderlijk als het oppervlakkig schijnt. Bijna de gansche handel aldaar en op de meer afgelegen eilanden van Polynesie is in de handen van Duitschers. Het groote handelshuis Godefroi, van Hamburg, reeds vroeger bekend als de «koningin van de Zuidzee", heeft sedert jaren een nagenoeg onbeperkten invloed op de Navigator-eilandeu uitgeoefend, en heeft zijne agenten in alle oorden van Polynesie. Kort geleden heeft een Amerikaan de Navigator-eilanden bezocht en een naauwkeurig onderzoek naar den ttaat van zaken ingesteld; zijn doel was de regering der Vereenigde Staten tot de annexatie der eilanden te bewegen , maar zijne landgeuooten schijnen vrij algemeen van oordeel ie zijn dat zij reeds genoeg negers onder hunne landlieden hebben." — In eene vergelijking van den tegenwoordigen toestand van Britsch Indie met dien van voor twintig jaren, vestigt de te Serampore verschijnende Friend of India (in zijn nommer van 4 Augustus) de aandacht op den grooten vooruitgang van het inlandsch onderwijs » Vóór de aanschrijving, waarbij het koloniaal bestuur op dit onderwerp opmerkzaam gemaakt werd (1854) , bestonden er in Indie noch universiteiten noch een departement voor het onderwijs Er bestonden slechts 14 openbare scholen; alleen in de noordwestelijke provincie en in Bombay was met eenig gevolg eene proeve genomen met het geven van lager onderwijs aan de inlanders; subsidien voor particuliere scholen waren onbekend. Het cijfer der leerlingen in de gouvernementsscholen en alle instellingen van onderwijs bedroeg in Bengalen 13,822, in de noordwestelijke provincie 8508, in Madras 33ö0 en in Bombay omstreeks 14,000. Normaalscholen waren er niet, en aan het onderwijs van vrouwen had de staat nog niet gedacht In geheel Indie werd voor het onderwijs door de schatkist £ 98,721 uitgegeven. i) Naauwlijks 20 jaren later, in 1872—1873, op welk jaar do laatste opgaven betrekking hebben, besteedde het bestuur van Indie voor het onderwijs £ 576,656 , terwijl de provinciale besturen met inbegrip van die som niet minder dan £ 1,039,640 ten behoeve van het onderwijs uitgaven. Zoo wij bij dit cijfer rekenen alles wat particuliere vereenigingen en personen, christen-zendelingen, vereenigingen van Hindoes en Muselmannen voor het onderwijs besteed hebben, dan komen wij tot een totaal van minstens l'/j millioen ten behoeve van een meer of minder aan de behoeften beantwoordend onderwijs, gegeven in inrigtingen welke bijna alle in de laatste twintig jaren verrezen zijn." Uit eene daarbij gevoegde tabel blijkt dat er in geheel Britsch Indie in het genoemde jaar gevonden werden 37,294 scholen met 1 ,217,782 leerlingen. De bevolking bedroeg 211,169,670 zielen. OOSTENRIJK. Na een reces van omstreeks vijf maanden heeft de Oostenrijksclie Rijksraad den 20sten dezer zijne werkzaamheden hervat, in welke zitting al dadelijk de staatsbegrooting voor lfc75 ingediend is geworden. Daarbij zijn de uitgaven geraamd op 381,782,551 fl., zijnde 1,482,762 fl. minder dan de raming voor 1874, en 2,802,762 fl. minder wanneer men de bij de wet van 7 Mei 1874 bewilligde suppletoire credieten mederekent. Onder deze uitgaven zijn niet begrepen die voor de hetzij regtstreeks op kosten van den staat hetzij met zijne ondersteuning ge-
bouwd wordende spoorwegen, waarvoor afzonderlijke begrootingen voorgedragen zullen worden. De inkomsten voor 1875 rijn geraamd op 369,429,694 fl., zijnde 13,869,2*1 fl. minder dan de raming voor 1874; bjj vergelijking met de geraamde inkomsten van 1875 blijkt het bestaan van een tekort van 12,352,857 fl., tot welks dekking gebruik zal moeten gemaakt worden van de volgens de wet van 24 December nog beschikbpre reserve van rente. Dt) minister van finantien besloot zijne rede , waarin hij de onderscheiden onderdeelen der begrooting uitvoerig toelichtte, met de volgendo woorden : » Ik heb getracht u in algemeene omtrekken den finantielen toestand naar waarheid te schetsen. Het is waar dat het tafereel meer schaduw oplevert dan in de jongst verloopene jaren ; echter is het niet onbevredigend wanneer men in het oog houdt, dat zich daarin de reeds verleden jaar door mij als onvermijdelijk voorgestelde uitwerking openbaart van de hevige krisis welke wij beleefd hebben , en welke door de men mag wel zeggen schier algemeene stremming van den handel zoo buitengewoon verergerd werd. Indien deze gebeurtenissen niet eenen nog nadeeligeren invloed op onze staatshuishouding uitgeoefend hebben , dan hebben wij dat, naar ik geloof , inzonderheid aan de gestadige heilzame werking der constitutie en aan de door haar bevorderde huishoudelijke spaarzaamheid te danken , welke , sedert jaren in acht genomen, de reserve hielp vormen, waarover wij thans in een mogelijk maar gelijk wij vertrouwen mogen zijn einde naderend tijdvak kunnen beschikken. »In de tegenwoordige omstandigheden is intusschen voor ons eene ernstige vermaning gelegen om onze onverdeelde aandacht te wijden aan onzen huislioudelijken toestand. Indien al het gebruik maken van een gedeelte der bijeen verzamelde reserves onder de tegenwoordige omstandigheden guregtvaardigd is te achten, dan is het toch onze pligt voor de weder-aanvulling derzelve te zorgen. Dit zal echter dan alleen mogelijk zijn wanneer een volstrekt en duurzaam evenwigt in de staatshuishouding tot stand gebragt wordt, en ik geloof dat wij het aan ons zeiven verpligt zijn met alle inspanning en opoffering naar dat doel te streven. Wij zullen voorzeker nader bij hetzelve komen, wanneer wij de sinds lang gewenschte belasting-hervorming ter uitvoer brengen; en ik acht mij verpligt het Huis met aandrang te verzoeken om zich thans met de overweging en afdoening der betreffende dit onderwerp reeds aan hetzelve voorgedragen ontwerpen te willen bezig houden .... Ten slotte mag ik wel het vertrouwen uitdrukken, dat gij u in het streven om de begrooting bij tijds vast te stollen met de regering vereenigen zult, opdat ook voor het andere Huis des Rijksraads eene aan het gewigt des onderwerps beantwoordende tijdruimte voor zijne beraadslagingen overblijve."
— De Oostenrijksche minister van onderwijs, de heer Stremayr, heeft dezer dagen, bij gelegenheid der plegtige opening van eene burgerschool te Voitsberg in Stiermarken (welk district hij in den Rijksraad vertegenwoordigt) eene rede tot zijne kiezers gehouden, welke bij de ophanden zijnde hervatting van de zitting des Rijksraads hijzonder de openbare aandacht getrokken heeft, daar zij een volledig programma van het ministerie bevat. De minister begon met te verklaren dat hij sedert lang gewenscht had zich in het midden zijner kiezers to begeven, ten einde hun persoonlijk te woord te staan. Dit was hem wegens ambtsbezigheden niet mogelijk geweest; ook had hij gemeend zich op zijn verleden temogen beroepen en zich op de ondersteuning van beproefde vrienden te kunnen verlaten. In die hoop wj>s hij niet te leur gesteld. Hij betuigde daarvoor zijnen dank aan de laatstgenoemden gelijk mede aan allen welke hem destijds hunne stem gegeven hadden. Hij bedankte evenwel ook diegenen welke niet voor hem gestemd hadden, dewijl zij daardoor niet alleen de onafhankelijkheid van liunne overtuiging hadden bewezen maar ook hem nu gelegenheid gaven om hen welligt voor zijne overtuiging te winnen. De omstandigheden toch waren sedert veranderd. Het progiamma der regering had deels feitelijke uitvoering erlangd, deels was het reeds in de grondtrekken aangewezen In dat programma moest men drie tijdvakken onderscheiden. Het eerste, hetwelk men gevoegelijk de grondwetgevingsperiode kon noemen , had de taak gehad dun Rijksraad van de Landdagen los te maken en daardoor zijn gezag op den duur te verzekeren. Dit was door He invoering der regtstreeksche verkiezingen geschied. Het tweede tijdvak was dat der confessionele wetten. Toen deze periode aanving was het niet mogelijk terstond aan de kiezers de volle waarheid te doen kennen , zonder het programma in zijne uitvoering te benadeelen , welke van velerlei omstandigheden afhing; gedeeltelijke inlichtingen zouden vermoedelijk tot uitleggingen aanleiding hebben gegeven, waardoor de publieke opinie meer in dwaling dan op den regten weg gebragt zou zijn geworden. Bij het bespreken der confessionele wetten merkte de minister onder anderen aan dat de betrekkingen tusschen staat en kerk zich niet naar zuiver wijsgeerige begrippen laten regelen. Maar één punt was hem van den aanvang af duidelijk geweest: de staat moest geheel onafhankelijk en in allen deele zelfstandig gemaakt worden, en dat was het doel, waarnaar hij door de confessionele wetten in zamen werking met al zijne ambtgenooten gestreefd had. Dit groote doel was in de hoofdzaak bereikt en nu ving de derde periode van het regeringsprogramma aan , namelijk de volkshuishoudelijke. De regering had van den aanvang af de huishoudelijke hervorming op het oog gehad en besloten daartoe over te gaan; maar al ware dit niet het geval geweest, dan zou zy door de gebeurtenissen van de laatste jaren daartoe gedrongen zijn geworden. Ook in dezen zou men trachten het beste tot stand te brengen. Of het gelukken zou deze taak volledig te vervullen was nog niette voorzien ; maar ten deze moest hij andermaal een beroep doen op het vertrouwen zijner kiezers, en kon hij niet anders dan op zijn verleden wijzen. Hij meende er op te mogen rekenen dat ook zij, die hem vroeger niet gekend hadden , hem hun vertrouwen zouden schenken. Deze rede werd door de aanwezigen met grooten bijval ontvangen. Minder gunstig oordeelt daarover een deel der Weener drukpers, welke liet betreurt dat de regering het tijdvak der confessionele wetten reeds als gesloten beschouwt , en dut het voortaan hoofdzakelijk de materiele belangen zullen zijn waarmede de wetgeving zich zal hebben bezig te houden.
TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN. Loxden , 23 October. De gevangenneming van Nena Sahib wordt officieel bevestigd; hij zal onverwijld teregt gesteld worden. Londen, 23 October. De Keizerin Eugénie heeft gisteren een bezoek aan de Keizerin van Rusland gebragt; zij werd aan het station door twee officieren namens den Hertog van Kdinburg ontvangen en met een rijtuig der Koningin naar het Buckingham-paleis overgebragt. Londen , 24 October. De fabrikanten in Wales hebben besloten tot eene nieuwe vermindering der werkloonen met 10 percent. Berlyn , 23 October. Volgens alhier uit Madrid ontvangen berigten is de Carlistische aanvoerder Lozano gevangen genomen en zal hij voor eenen krijgsraad teregt gesteld worden. De bewering der Fransche dagbladen , dat eene poging om hier eene Spaansche leening te sluiten mislukt zou zijn, is een verzinsel. Er hebben hier volstrekt geene onderhandelingen over eene leening plaats gehad. Prag , 23 October. Bij de verkiezingen tot aanvulling der vacante plaatsen in den Rijksraad, zijn in de stedelijke kiesdistricten alhier meerendeels oud-Czechen verkozen; slechts in één district moet eene herstemming tusschen den graaf Clam-Martinitz, die tot de partij der oud-Czechen behoort, en den heer Gregr, van de jong-Czechische partij, plaats hebben. In de meeste districten hebben de candidaten van laatstgenoemde en van de constitutionele partijen eene aanzienlijke minderheid gehad. St. Petersburg , 23 October. Bij keizerlijke ukase zijn , overeenkomstig de verordeningen op de vervulling van den militairen dienstpligt, voor 1874 ten behoeve van den dienst bij het leger en de marine 150,000 man opgeroepen. Konstantinopel, 22 October. Bij de Porte is berigt ontvangen van eene botsing, welke tusschen Turken cn Christenen den 19den dezer te Podgoricza in Albanië aan de grens van Montenegro heeft plaats gehad. Aanleiding daartoe gaf de weigering der christelijke bevolking om zich aan de van overheidswege bevolene ontwapening te onderwerpen. Meer omstandige berigten ontbreken nog. Montevideo, 2L October. Volgens geruchten zou de generaal Mitre te Villaloa nabij Bnenos-Ayres geland zijn ; een groot deel der troepen van het gouvernement zou naar de opstandelingen overgeloopen zijn.
---

