NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Augustus 1874.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Augustus 1874, n°. 43. is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Brielle B. van de Rovaart, thans deurwaarder bij die regtbank en het kantongeregt te Sommelsdijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Augustus 1874, n°. 54, is, met ingang van 15 Augustus 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te 's Gravendeel P. W. Alvarez, oud-resident ter Kuste van Guinea, thans op wachtgeld, wonende te 's Gravendeel Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Augustus 1874, n°. 55, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Groningen mr. J. Sluis, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Appingedam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Augustus 1874 , n°. 56 , is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Maastricht mr. J. van Wulfften Palthe, advocaat te Almelo Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Augustus 1874, n°. 57, is aan mr E. Frieswijk, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 Augustus 1874, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Woubrugge. Bij Zijner Majesteits besuit van den 3den Augustus 1874 , n°. 46 , is aan mr. P. Blussé, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Schiedam. MINISTERIE VAN BINNENLANDSC ü E ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de eerste helft van de maand September a. s. ter benoeming van drie of meer adspirant-ingenieurs bij den waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaatshebben. Tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de Polytechnische school te Delft, mits zij op 1 November 1874 den ouderdom van 27 jaren niet hebben bereikt. Dit vergelijkend onderzoek betreft: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoo wel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde, voor zoo veel zij betreft de constructie van eenvoudige gebouwen; het landmeten en waterpassen ; het administratief regt betreffende den waterstaat; het situatie-, ornament- en handteekenen , alsmede het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen. Voor dit laatste worden tot grondslag van beoordeeling genomen de reeds vervaardigde, behoorlijk gewaarmerkte teekeningen. ° Verder betreft het onderzoek de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift; kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen zal tot aanbeveling strokken. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten vóór 20 Augustus e k daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken bij op zegel geschreven adres, bevattende: opgave van naam, voornaam en woonplaats. Daarbij moet worden overgelegd het bewijs dat de candidaat is Nederlander en op 1 November 1874 den leeftijd van 27 jaren niet zal hebben bereikt; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel en geene voor ingenieursdienst hinderlijke gebreken bezit; een getuigschrift van goed zedelijk gedrag afgegeven door of van wege het gemeentebestuur zijner woonplaats; en het diploma van civiel ingenieur. 'sGravenhage, 31 Julij 1874. Geertsema. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den lsten Augustus 1874, lit. D, n°. 34, zijn de heeren J. G. A. Rademaker, J. H. F. ter Meulen , T. Halbertsma, D. H. Andeweg, H. de Chauvigny de Blot, G. A. F. J. Oosthout, W. C. E. C. E. Baak, E. M. van den Bergh, F. C. H. Cramer, C. Lok, E. Gordon en O. Netscher, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indio, om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een correspondent van de Times deelt aan dat blad den inhoud mede van de nota van antwoord op de klagten der Spaansche regering
over begunstiging der Carlisten door de Fransche autoriteiten, door den hertog Decazes aan den Franschen gezant te Madrid verzonden. In dat stuk , welks inhoud de correspondent zegt in verschillende gesprekken uit goede bronnen vernomen te hebben, wordt betoogd dat de Fransche regering in stede van de Carlisten, daarentegen de regeringstroepen begunstigd heeft, en zijdelings te kennen gegeven dat de lange duur van den opstand eensdeels te wijten is aan de zwakke houding der regering te Madrid, anderdeels aan de ondersteuning die de zaak der Carlisten in andere landen, vooral in Engeland en in Amerika, ondervindt. In eene breedvoerige beschouwing in het laatste nummer van het Mémorial Diplomatique wordt dezelfde toon aangeslagen. In de inleiding van dat stuk wordt beweerd dat, althans in Spanje, op het oogenblik de republikeinsche regeringsvorm de eenige is , die als de uitdrukking van den volkswil kan worden aangemerkt, en dat dan ook de Carlistische opstand »ondernomen ten behoeve van eenen pretendent naar eene kroon, die niet meer bestaat", nog veel minder hoop van slagen kan hebben dan die van 1839. Alleen wanneer de monarchie in Frankrijk hersteld ware, zou er van herstelling der monarchie in Spanje sprake kunnen zijn. » De door de regering van den maarschalk Mac-Mahon ten annzien van Spanje gevolgde politiek , — zoo wordt verder in dat artikel gezegd, — kan bezwaarlijk als eene politiek van zuivere onzijdigheid worden aangemerkt, maar welke regering heeft ooit in gelijke omstandigheden ten opzigte van haren nabuur de onzijdigheid in den strengsten zin toegepast ? Ptuissen kan men stellig niet als voorbeeld aanvoeren. In 1830 heeft het Rusland onder 's bands krachtig bijgestaan om den opstand in Polen te onderdrukken ; in 1863 heeft het een openlijk tractaat met Rusland gesloten ten einde den aan de Weichsel uitgebroken opstand gemeenschappelijk te onderdrukken. Wij herinneren hieraan niet om de toenmaals door Pruissen gevolgde politiek te veroordeelen ; Pruissen heeft gehandeld gelijk eigen belang en de goede betrekkingen met zijnen nabuur vorderden. Wij wenschen slechts dat men zich stelle op de plaats, waarop Frankrijk door den opstand der Baskische provinciën gesteld is, en dat men de bijzondere omstandigheden niet uit het oogverlieze, waaraan onze handelingen moeten beantwoorden. Men weet, hier te lande even goed als buiten's lands , dat de regering van den maarschalk Mac-Mahon in het geheel niet ingenomen is met don Carlos en hoegenaamd niet verlangt naar het herstel van het absolute koningschap in Spanje. Men kan derhalve niet zeggen dat Frankrijk het houdt met don pretendent omdat de grenzen niet hermetisch gesloten zijn; de natuur en de uitgestrektheid dier grenzen zelve leggen reeds de grootste hinderpalen aan een streng toezigt van wege de grenswacht en de politie in den weg. Wilde men nog meer doen, dan zou men aan den voet der Pyreneën een legercorps moeten opstellen. Maar nu wordt de veiligheid van Frankrijk door den opstand der Carlisten in het minste niet bedreigd . en aan den anderen kant zou een dergelijke maatregel kosten na zich slepen, weinig evenredig aan den tegen woordigen staat der finantien , terwijl hij bovendien verre de grenzen zou voorbij streven van het stelsel van onzijdigheid, hetwelk het kabinet van Versailles jegens Spanje volgt en zal blijven volgen Het volgt eene politiek van non-interventie, en zal die tot geenen prijs laten varen. Het blijft geheel buiten den strijd ; het verzuimt niets en zal niets blijven verzuimen om zoo veel mogelijk het vervoer van oorlogscontrabande over de Fransche grenzen te beletten." Het blad doet verder opmerken dat er zich in de meeste landen van Europa eene groote antipathie tegen de Carlisten openbaart, en vindt daarin aanleiding om der Spaansche regering den raad te geven zich door bijeenroeping der Cortes en door de bekrachtiging van hare discretionaire magt op den wettigen bodem te stellon , in welk geval zij gewis in het bezit zal komen van den bijstand van alle mogendheden en van de sympathie der beschaafde wereld. Over het op den voorgrond treden van Duitschland wordt daarbij gezegd, dat men de Duitsche regering als te voorzigtig kent om geloof te slaan aan het gerucht dat zij eene gewapende interventie beoogde, en dat de bestemming der naar de Spaansche wateren af te zenden kanonneerbooten dan ook bewezen heeft hoe ongegrond dit gerucht is geweest. »Wat echter van veel meer gewigt is dan deze kleine expeditie, voegt het Mémorial Diplomatique er bij , is het openlijk partij trekken van Duitschland tegen het carlisme, een voorbeeld hetwelk door de andere groote mogendheden wel zal gevolgd worden. De zaak van don Carlos heeft den doodsteek ontvangen door de vijandige houding, welke het kabinet van Berlyn tegen haar heeft aangenomen, en diezelfde stoot is gerigt tegen de katholieke beweging in Frankrijk , Bel^ie, Duitschland en Oostenrijk. Door het verleenen van zijnen bijstand^tot het vernietigen der opstandelingen in de Baskische provinciën, wil het kabinet van Berlyn du godsdienstige genootschappen treffen , welke het voor de ondersteuners en aanstokers van den strijd houdt. Om die reden kan men de spoedige erkenning van de regering t-j Madrid door Duitschland te gemoet zien, welke weldra zal gevolgd worden door die van Rusland en Oostenrijk, welke dezelfde politiek volgen als Duitschland, voornamelijk in zaken van het Westen van Europa."
Per telegraaph wordt, zoowel uit Weetien als uit Parys, thans het berigt ontvangen dat jl. Zaturdag aldaar de sedert eenige dagen besproken mededeeling van de Duitsche regering betreffende de erkenning van het Spaansche gouvernement ontvangen is. Te Versailles had de Duitsche gezant mondeling aan den minister van buitenlandsche zaken te kennen gegeven dat zijne regering voornemens was tot die erkenning over te gaan; in het berigt uit Weenen wordt gezegd dat de depêchecirculaire zich bepaalt tot den last om aan de regeringen in overweging te geven, of zij het geschikte oogenblik voor die erkenning niet gekomen achten. ENGELAND. De Times, welke het eerst den inhoud der nota van den Franschen minister van buitenlandsche zaken heeft medegedeeld, spreekt haar oordeel uit dat de Fransche regering zich in dat stuk volkomen heeft gezuiverd van de beschuldigingen als of zij den carlistischen opstand zou begunstigen. De Fransche regering heeft duidelijk aangetoond dat zij al het mogelijke heeft gedaan om hare onzijdigheid te handhaven, en meer dan dit mag van geene enkele regering worden gevergd. Wat het aankoopen van wapenen en ammunitie, hetzij ten behoeve der regeringstroepen hetzij ten behoeve der Carlisten betreft, dit te beletten ligt volgens de Times niet binnen de grenzen der verpligtingen van eene onzijdige mogendheid. Zolfs het feit van invoeren van oor ogscontrabande is volgens de Engelsche wet niet strafbaar; daartegen behoort gewaakt te worden door de regering welke het aaDgaat , de Spaansche dus; geene andere mogendheid is bevoegd of geregtigd politie uit to oefenen in de wateren van Spanje, dan Spanje alleen.
TURKYE. n Het is een opmerkenswaardig feit — dus leest men in eene bij de Augsburger Allgemeine Zeitung uit Londen ontvangen mededeeling — dat de Porte , juist sedert er eene toenadering tusschon haar en Rusland plaats had , begonnen is eene zeer ernstige aandacht aan het Arabische schiereiland te wijden en onder het plausibele voorwendsel van hare souvereiniteitsregten over hetzelve te doen gelden , aldaar verscheiden maatregelen nam, welke aan de Engelschen , wegens hunne stelling te Aden , een levendig wantrouwen inboezemden. Ook Turkye rukt naar den kant van lndie voort , zeide onlangs een Engelsch militair tijdschrift ; het tracht een maritiem station in de Perzische golf te vestigen en heeft zich reeds van een gedeelte van Arabie meester gemaakt." Blijkbaar zijn de wantrouwigen in Engeland bedacht op de mogelijkheid van eene Russisch-Turksche alliantie tegen Britsch lndie. n Men herinnert zich wat er verleden jaar in Lahedsch gebeurd is. De Porte had naar Lahedsch eenen gouverneur gezonden, die weldra poogde zieh onafhankelijk van haar temaken, en, door Engelschen aangemoedigd . zich tot zelfstandigen sultan van dat gewest verklaarde. Toen nu de Porte troepen naar Lahedsch zond om haar gezag to handhaven , riep die Sultan de bescherming van den Engelschen resident te Aden in , welke hem op last van het Brit>ch Indische besiuur ook terstond verleend werd. De reden van die tusschenkomst wordt door een officieus Indisch blad aldus opgegeven : » » Deze beweging der Turken was geene op zich zelve staande aggressive handeling; zij behoort tot eene reeks van zoodanige handelingen, welke in 1872 begonnen en met voordacht en op last van het ministerie te Konstantinopel ondernomen werden , met het doel om vermeende sonvereiniteits: egten te doen gelden, welke de Britsche regering volstrekt niet erkent. De aanleiding tot de inmenging der Turken was gezocht en slechts een voorwendsel tot bereiking van een bepaald politiek doel." " n Op bevel der Indische i-egeririg nam de Ergelsche resident in Aden militaire maatregelen tegen de Turken, welke het gebied van Lahedsch bezet hadden, en eene botsing was onvermijdelijk, toen eensklaps de Turksche troepen , ten gevolge van een op 6 December uit Konstantinopel aangekomen tolegraphisch bevel, het gebied van Lahedsch ontruimden. » » Dit bevel — zegt het genoemde Indische blad — was het resultaat van langdurige onderhandelingen: het werd met tegenzin gegeven en slecl.ls schoorvoetend uitgevoerd, en de Porte liet bij het uitvaardigen daarvan hare onhoudbare aanspraken even min varen als zij de gegronde reden der geschillen tusschen de beide regeringen uit den weg ruimde. Terwijl de Britsche regering niet wenscht in een onderzoek te treden van de algemeene quaestie der souvereiniteit van de Porte in Jemen, staat zij er op dat de Turksche regering de onafhankelijkheid van zekere opperhoofden in de nabijheid van Aden eerbiedige. De Engelsche politiek in het Oosten brengt even zeer mede elke interventie in de staten dier opperhoofden tegen te gaan. als zij zich zou moeten verzetten tegen elke inmenging van vreemden in het gebied des Emirs van Kabul. In den loop der onderhandelingen gedurende de twee laatste jaren heeft de Porte telkens weder haar souvereiniteitsregt op het geheele Arabische schiereiland doen gelden Ofschoon zij zich van verdere feitelijke inmenging in de aangelegenheden der door Engeland beschermde staten onthield, volhardt zij toch in eene uittartende houding ten aanzien van andere staten , en bare handelingen in eenen dezer laatste hebben onlangs ton tweeden male aanleiding gegeven tot ernstige en nadrukkelijke vertoogen i) In Mei van het vorige jaar begonnen de Turken vijandige maatregelen in Dhali te nemen. Ten laatste gingen zij zoo ver van het opperhoofd van Dhali, hetwelk gunstig voor Engeland gezind was, in de gevangenis te w<rpen, en diens oom Massad tot opvolger te benoemen Het resultaat der ten deze gedane vertoogen was, dat lord Derby den Engelschen zaakgelastigde te Konstantinopel opdroeg de Porte op de noodzakelijkheid van het staken dozer interventie opmerkzaam te maken en haar te doen opmerken dat, in geval hare troepen niet uit Dhali teruggeroepen wierden, eene herhaling der moeijelijkheden van Lahedsch waarschijnlijk was. Ten gevolge daarvan werd den gouverneur-generaal van Jemen bevel gezonden om zich van verdere tusschenkomst in Dhali te onthouden; deze verklaarde echter den 7den April jl. dat Dhali niet behoorde tot de negen districten, waarin de Turken volgens getroffen schikkingen niet zouden mogen tusschen beide komen, maar dat het beschouwd werd als een bestanddeel van het onder Turksch beheer staand gebied — en de Turksche troepen gingen voort met het beschermen van Massad, den onwettigen beheerseher van Dhali. Deze werd den 14den Junij jl vermoord en de Turken stelden zynen zoon als zijnen opvolger aan. De Indische regering gaf hiervan per telegraaph berigt aan den minister te Londen
en deed hem opmerken dat door deze gebeurtenis de bestaande verwikkelingen aanmerkelijk zouden verergeren, en dat het raadzaam was krachtige maatregelen te nemen om aan de tusschenkomst der Porte een einde te maken, » » Wij gelooven — zegt het officieuse blad — dat lord Derby besloten heeft , in dezen met al dien nadruk te handelen, welke het belang der zaak vereischt » Zoo is het op dit oogenblik met de Arabische quaestie gesteld. Reeds de omstandigheid , dat het de Britsch-Indische regering is, welke in deze onderscheiden gevallen het initiatief neemt, bewijst dat zij in de houding der Porte op het Arabische schiereiland een gevaar voor lndie ziet. Een en ander bewijst dat het Oostersche vraagstuk veel meer ingewikkeld is geworden dan vroeger , en dat het zich thans over een veel grooter gebied uitstrekt. De Porte zal in Dhali waarschijnlijk toegeven, gelijk zij in Lahedsch gedaan heeft, maar het Arabische vraagstuk zal eene opene quaestie blijven, en eenmaal in de beslissing van het groote Oostersche vraagstuk eene belangrijke rol spelen " TELEGltAPHISCHE BERIGTEN. Parys, 11 Augustus. De dagbladen berigten dat Bazaine in den nacht van Zondag op Maandag van het eiland Sainte-Marguérite gevlugt is. Schoon nadere bijzonderheden nog niet met zekerheid bekend zijn, wordt verhaald dat de ontsnapte langs een touwladder het fort verlaten en een naar Italië bestemd schip bereikt heeft. In het Journal Officiel wordt het berigt dezer ontvlugting bevestigd en daarbij gezegd dat er een streng onderzoek is gelast, en dat allen, welke tot die ontvlugting de middelen verschaft of haar vergemakkelijkt hebben ingevolge de wet zullen gestraft worden. Londen, 11 Augustus. De depêche-circulaire van lord Derby (onder dagteekening van 25 Julij) is thans openbaar gemaakt, waarin kennis wordt gegeven van het antwoord van Rusland op de door Engeland naar aanleiding der conferentie te Brussel geopperde bedenkingen. Die bedenkingen worden daarin gegrond genoemd , en gezegd dat Rusland volstrekt niet voornemens is het programma van de conferentie verder uit te strekken dan het bekend gemaakte ontwerp. Noch de krijgsoperatien ter zee, noch in het algemeen de zeeoorlog, noch debetrekkingen en verpligtingen der zeemogendheden in geval van oorlog, noch de algemeen aangenomen beginselen van volkenregt zullen aan de beraadslagingen of aan de uitspraak der conferentie worden onderworpen. Metz, 10 Augustus. De zes kreitsvergaderingen] van Diedenhofen , Saargemünd, Forbach, Chateau-Salins, Saarbriick en Bolchen hebben heden in de hoofdplaatsen der kreitsen hare zittingen geopend. Van de 54 leden hebben er 43 den eed van trouw aan den Keizer en de grondwet afgelegd. Madrid , 8 Augustus. De Alfonsistische dagbladen hebben de algemeene opmerkzaamheid getrokken door artikelen, waarin betoogd werd dat de Koningin Isabella en haar gemaal in geen enkel geval in Spanje zouden mogen terugkeeren, zelfs niet indien hun zoon , don Alfon3us , tot Koning van Spanje mogt worden uitgeroepen. Volgens een gerucht zou don Alfonsus geweigerd hebben in eenige onderhandelingen to treden met hen , die tot den val van de koningin Isabella hebben medegewerkt. Barcelona , 9 Augustus. De verschijning van eene 2000 man sterke bende Carlisten heeft, bij de afwezigheid van regeringstroepen, alhier in de omstreken eene groote ongerustheid verwekt. De Carlisten hebben alle weerbare mannen van de provincie in hunnen dienst geprest. Napels , 10 Augustus. Er hebben huiszoekingen plaats gehad bij ambtenaren van de Zuid-Italiaansche en Romeinsche spoorwegmaatschappijen. Twee ambtenaren van de eerstgenoemde maatschappij zijn in hechtenis genomen , wegens het vinden van zeer compromitterende papieren, welke in besl g genomen zijn.
---

