Verstandhouding met de Renegaten. [Is dwaling strafbaar? XV.]
De Staat bestrijdt het historisch Christendom >als dwaling," door den Chriitelijken naam te misbruiken voor een stelsel dat het tegendeel van Christelijk is; dos luidde onze eerste grief. We komen thans tot de ticeede, die vre liefst als »verstandhouding met de Renegaten" karakterieeeren en door verwijzing naar onloochenbare feiten zullen rechtvaardigen. » Renegaat" noemde men in de groote worsteling tnsschen het Kruis en de Halve Maan, tusschen Turken en Christenheid, de Turkn of Christen die afviel van de belijdenis waaronder hg geboren was. Een Turk die den Koran, of ook een Christen die de Twaalf Geloofsartikelen afzwoer, stond als » Renegaat" in het oog der trouwen aan het vaandel gebrandmerkt. We hebben dus recht om kortheidshalve met dien term aan te duiden, de leden der Kerkgenootschappen, die in den strijd tusschen het historisch Christendom en het Staats-Christendom, het eerste af-, het laatste trouwzweren, en, zonder hun Kerk te verlaten, doen wat des vijauds is. Elk Kerkgenootschap heeft zjjn standaard. Een Kerk is een geestelijke vereeniging, die voor beginselen strijdt. Ze is daarom ondenkbaar, tenzij ze voor zichzelve weet en voor anderen uitspreekt, voor welke beginselen ze het opneemt. Een Kerk bUjft een fictie, zoolang ze niet iu een duideljjk geformuleerde belijdenis haar wapenschild ontdekte. Kerken die dit niet deden, hebben nimmer een toekomst gehad. Beknopt of uitvoerig moge het manifest zjjn geweest, waarmee ze optraden ; de wijze van proclametring verschild hebben; de weg tot herziening versperd of geëffend zjjn, — steeds was openbaarmaking van beginselen, voor welk Kerkgenootschap ook, de opheffing van zün banier, de rechtvaardiging van znn optreden, het lokaas waardoor het wierf, het zedelijk middel ter ontwikkeling van eigen kracht. Een man >zonder overtuiging" is verachtelijk, >een Kerk zonder belijdenis" rekent niet meê.
Nu doet zich in elk kerkgenootschap, geen uitzondert!, het verschijnsel voor, dat een deel der leden nu tegen dit, dan tegen een arder artikel van dit manifest, dit program, deze belijdenis, in verzet komt; soms openlijk, dan keiniehjk; en al naar de positie, die ze iunemen, door geleerde bestrijding, practische tegenwerking, of bitse, kregele spotternij. Zoo was het hei; niet slechts in de Protestantsche Kerken, Rome leed aan hetzelfde euvel. Ook nu weer is de Oud-Katholieke beweging ten bewijs. In deze tegenstribbelende, ontrouwe en afvallige leden ligo voor de veiligheid der Kerkgenootschappen een bedenkelijk geraar. Immers, zo leven op kerkelijk terrein, beschikken in de Kerk zelve over betrekkelyken invloed en macht, zjjn met de innerlijke huishouding hunner Kerk van nabij bekend, en zijn niettemin de natuurlijke bondgenooten van elke macht, die, buiten de Kerk staande, de Kerk bestrijdt. Dit heeft ook thans plaats. De grondtoon onzer eeuw is in onverzoonlijken strijd met de belijdenis der Kerk aangaande den Christus. De belijdenis der negentiende eeuw en de belijdenis der eerste eeuw, waaraan de Kerk vasthoudt, gaan uit van verschillend beginsel, leiden tot lijnrecht strijdige wereldbeschouwing, gaan af op een vlak tegenovergesteld doel.
Dit heeft ten gevolge, dat in elke Kerk thans een party bestaat, 'Me haar beginsel verworpen, haar wereldbeschouwing prijsgegeven, haar doel afgekeurd heeft, en niettemin aan haar lidmaatschap blgft vasthouden, om, du ji ontreddering en verwoesting der Kerk, de zegepraal te verhaasten van het beginsel, dat de Kerk van Christus bestrijdt. Aan die pa/tg sluiten de tegenstanders van het historisch Christendom zich aan, met haar treedt men in verstandhouding, zg wordt in het beleg, dat men om de veste der Kerk sloeg, als bondgenoote gebruikt. Gebruikt door de zinlijke naturen, gebruikt door de spotgeesten, gebruikt door de dusgenaamde filosofen, gebruikt ook door den Staat. Dit geldt van Zwitserland, van Oostenrijk, van Duitschland, en is ook ten onzent waar. Bepalen we ons ter toelichting, tot een zestal handelingen van den Staat ten opzichte der Hervormde gezindheid. 10. De besluiten van 1816 en 1823. In 1816 heeft de Staat der Nederlanden de sinds 1795 geheel vrge kerken der Hervormde gezindheid zonder' vorm van proces aan zich getrokken, kerkelijk organisme eigendunkelijk gewijzigd en ze omgegoten in ren kerkvorm, die met het karakter der Hervormde gezindheid, d. i. met den grondtrek van haar belijdenis, onbestaanbaar is. Dit heelt de Renegaten in die Kprk op het kussen gebracht, den invloed der getrouwe beljjders gefnuikt, en ze ten slotte Torlaagd tot een karakterlooze corporatie, zonder pit of geestdrift. Voltooid werd dit stelsel door de Besluiten van 18H'—'23, toen, mede door een eigendunkelijke Begeeringsdaad, de ruateriëeïe macht van het kerkelijk beheer, deels aan staatsambtenaren in handen gespeeld, deels gegund werd aan het plutocratisch deel der Gemeenten, dat, in doorslag genomen, zelfs aan een rekenen met de belijdenis der Kerk niet meer dacht. Eindelijk is in 1852, toen het breken var- de kracht der belijdenis volkomen gelukt was, de Hervorrdo gezindheid bjj Staatsbesluit overgegeven aan de wilkeur van een kerkelijke organisatie, die, op verwerping der belijdenis berekend, zelfs de trouwu belijders, laat men ze in de Besturen toe, door bureaucratisrne en routine, moedeloos en ontrouw maakt. 20. Benoeming van Hoogleeraren in de Theologie. Dusver heeft de Staat de mannen aangewezen, die de leeraren der Hervormde Kerk vormen zouden. Dat vooral bij deze mannen een hart voor de belijdenis der Kerk eisch was, springt ir het oog. De Kerk belijdt; tot trouw aan do beleden beginselen moeten haar leeraren ze opwekken; om dat te kunnen doen, moeten ze geïnspireerd zjjn door hoogleeraren, voor wie trouw aan deze beginselen een levensquaestio is. Elke andere verhouding is spelen met waarheid eu goede trouw. Eu toch, wat deed de Slaat? Na een kerkbestuur geïnstalleerd te hebben, dat het bezoeken der Staatsacademie verplicht stelde voor de toekomstige leeraren, en zich dus verzekerd te hebben dat de Staat de toekomst der Kerk in handen had, koos hij zoolang zijn Hoogleeraren onveranderlijk uit bekende tcgenstan~ ders der kerkelijke belijdenis, uit den kring der onverholen Renegaten, tot het benoemen van een enkelen rechtzinnigen de Kerk niet meer redden en dan Staat niet meer schaden kon. Hoe ongelooflijk ook, de Staat heeft voor Staatsgeld propaganda gedreven, eerst voor het Oud-Liberalisme, toen voor de Groninger richting, daarna voor i Scholten's richting, ten slotte voor de i moderne Theologie. Leiden is in aller schatting de eerste Rijksacademie. Alleen haar theologische faculteit kreeg het leeuwenaandeel van viej leerstoelen. Eu aan welke richting wo.ut dit toebeschikt? Natuurlijk aan dé Renegaten die het verst gingen, uau de trouwste bondgenooten, die het »korte metten met de Kerk" maken, het uitstekendst verstaan. 3. De Afscluiding. Wat gaf aanleiding tot de Afscheiding? Het eigendunkelijk Staatsbezit van 1816, dat een kerkelijke hiërarchie wapende tegen elk, die het terwille der belijdenis ietwes ernstig tegen haar opnam. Wie deed de eerste afzettingen? Immer 3 het Kerkbestuur, dat door den Staat in het leven was geroepen. Wat dreef tot volgen der afgezetten ? Wat anders dan de benauwde dampkring, waarin de Staat de Kerk hcd opgesloten ? Wie heeft de uitgetr. - denen beboet ? Zgn het niet de rechters, door den Staat aangesteld? Eindelijk, wie heeft de dragonders tegen hen uitgezonden ? Was het niet de politiemacht van den Staat ? io. De ƒ6OOO voor het Algemeen College. Men herinnert zich de toedracht der zaak. Het vrij beheer drong door. De Synodale partij zocht door list de vrg beheerde gemeenten in haar garen te vangen. Edoch, het schortte pan kasgeld. En zie, ijlings is de Minister van den Staat gereed, om een somme gouds uit 's Rjjks schatkist te bieden aan de oude tegenstanders der historische belgdeniskerk. Had de Kamer het niet verhinderd, de toeleg ware gelukt. 50. De Moerdijksche quaestie. Ons oordeel over die quaestie zelve is bekend, maar wat ontneemt dit aan het feit, dat de Minister van Fiuantiën, dus een ambtenaar van Staat, door het Landstractement aan den Ring uit te betalen, zelfs eer het proces nog begonnen was, de anticoufessioneele Ringhceren tegen het belijdend deel der Moerdjjksche Gemeente heeft gesteund ? Eindelijk 6°. Het Wetsontwerp voor Hooger Onderwijs. Daarin wordt voorgesteld om de Landsfaculteiten voor Theologie geheel op den leest der Moderne methode te schoeien en telken jare aan een Synode, die stelselmatig het belijdend deel der Kerk onderdrukt, een som van ƒ 27,000 uit te keeren, om uit eigen inrchisbevocgdheid een zestal Synodale Hoo£- loeraren ran ta stellen. >Nog liever de meester dan de knecht," zegt een rond Hollandsch spreekwoord. Zoo zal het ook hier blijken. Aldus gaat het proces van kerkverwoesting door heuling van den Staat met de Renegaten der kerk, met onverbiddelijke consequentie voort. Op andere wgs dan in Zwitserland en Duitschland. Licht doeltrefferder.
---


De Hervorming doet het voorkomen, ulsof de heer Knypr tegen hot wetsvoorstel van den heer Van Houten had gestemd, na eerst een rede van trg< covergcstcldo Strekking te hebben gehouden. Dit wordt door de feiten weersproken.
In bedoelde rede leest ram, Blz. 13516 van hut Bijblad: »Mjj mtuurljjk voorbehoudende het Wetsontwerp zelf af te stemmen, indien tegemoetkoming aan do bezwaren, die ik geopperd heb, ondoenlijk bleek." Slechts één der bezwaren viel weg. Do overigen bleven. Werden zelfs noch verscherpt. Welke andere kens bleef dan?
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
. Duitschland. Do Bondsraad heeft eergister, overeenkomstig het advies der rechtsgeleerde commissie, het wetsontwerp ter invoering van 't burgerlijk huwlijk, door den Bgksdag goedgekeurd, ver worpan, tevens echter don rijkskauselieruitnoodigende, om zoo spoedig mogeljjk een auder ontwerp iu te dienen. De vertegenwoordiger van Beieren stemde met do ü.ierderkeid. Ooitenrrjk-HoDgarge. Volgens een telegram in de Daily New», uit Weenen, heeft een bericht van de Allgemeine Zoitung, als zouden Oostenrjjk en Rusland overeengekomen z;'n om den groothertog van Toscane, een Oostenrijkeeh aartshertog, tot souverein van Bosnië voor te stellon, in genoemde stad lenig opzien gebaard. Frankrijk. De stemming over den kkzcrsleeftjjd bljjft nog steeds het onderwerp van vele vertoogen. Men doet uitkomen, dat al do Ministers met de minderheid hebben gestemd en het schjjnt dat zjj er dan ook over gedacht hebben, maar wser af treden; op grond, dat ze hun gevoelen niet op de tribune, maar slechts door hun stem hebben uitgesproken, zullen zy echter, beet het, bljjvcn. De »standjes" sm 't spoorwegstation St. Lazares hebben eergister 't onderwerp uitg- maakt van eene interpellatie, door den heer Baze tot den Minister van Binnenlandsche zaken gericht. Deze antwoordde, dat bij tot dusverre niet dan tegenstrijdige berichten ontvangen had. Het eecige feit, dat officieel vaststond, was de gevangenneming van een afgevaardigde, die reeds weder was vrijgelaten. De regeering roü een onderzoek instellen. Twoe dingen, vervolgde de Minister, war?n evenzeer te betreuren : eenerzijds misbruik van 't openb ;ar gezag, acdererzijd3 verzet tegen de kloeke mannen, met de handhaving der openbare orde belast. Baze verklaarde zich voldaan.
Intusschen hebben, gelijk de telegraaf gister reeds meldde, nieuwe wanordelijkheden plaats gehad. Trouw., ns, de politie scheen zulks te verwachten; vóór twaalven reeds waren in de groote voorzaal twee centrale brigad's agenten, benevens een aantal geheime handlangers bjjeengetrokken. In de nabijheid van 't gebouw waren talrijke afdalingen politiedienaren en binnen het si. tion een bataillon voetvolk. De ontroering to Parijs en Versailles nioit groot zijn. De Minu-ter van Oorlog hreft een strenge wacht voor de kazerne gelast, wa ir het gehcin'o Bonapartistifcbe comité vlugschriften binnensmokkelt. Zoo 't beet heeft graaf Sainte-Ckoix eui de politie verklaard, dat hij opzettolijk aan 't station gekomen was, om Gambeita to slaan en uit te dagen. Dezo welgemanierde edelman was indertijd onderofficier bjj de Zouaven der keizerlijke garde. Gister besloot do Ministerraad de uitgave van de Pays, do Rappel en de XIX Sicclo voor veertien dagen te schorsen. — Bjj besluit van den prefect, gudagtcekend van den Ssteu dezer, is do gemeenteraad van Bordeaux voor twee maandea geschorst; en znlks wegens een vijandige demonstratie legen de regeering. Oroot-Brittanniö. Tijd- en plaatsgebrek verhiuderdo ons gister, gewag to maken van oen beracdslaging, Woensdag in 't Lagerhuis gehouden ovc-r dien onverganklijkcn twistappel iu du EDgelscbo onderwijswet: artikel 25. Mm weet, dit artikel gvett den scboolcommissiCn het recht, om ouders te dwiug.n hunno kinderen naar school to zenden en voor do beboeftigun onder hen het schoolgeld te betalen uit do gemeentekas; welko laatste bepaling ecu doorn is in 't oog van do tegenstanders der Staatskerk, de Nonconformisten, dio zieh bezwaard gevoelen, to mooton bijdragen voor 't onderwjjs ia.de scholen van die Staatskerk. De heer Ricuabd maakto zich ditmaal hun tolk, voorstellende om bedoeld artikel eenvoudig in to trekken, omdat het, geljjk hjj zeide, »do rechten dos gewetens en de beginselen van godsdienstvrijheid schond." Buitendien was het een hinderpaal tegen do ontwikkeling van eon »werkelijk nationaal sto'sel van onderwijs ;" en oeu derde grief was dit, dat net gewold deed aau het gezond beginsel, »volgjU3 'twelk reóht op vertegenwoordiging en belasting gep.iard behoorden to gaan." Belastingschuldigen toch werden gedwongen b'j te dragen voor instellingen, waaropzij niet het gcringsto toezicht hadden."
Cir Havelock kwam op tegen do besch. ldiging, niet zelden tegen de Noncinforwigten ingebracht, als zoü 't er hun on to doen zgn, de godsdienst van do bcL olte bannen; niets zou hg met grooter nadruk willen logenstraffen dan dit. Integendeel, wat zg begeerden was juist, het godsdienstonderwijs te versterken en te verbeteren, >en om dit te doen wilden zjj het den schoolmeester, die er onbevoegd toe was, ontnemen, en het in handen stellen van bepaalde godsdienstonderwijzers uit elke'gezindte, die op zekert daartoe* aan te wijzen dagen, op de scholen zouden worden toegelaten." Weg met de bestreden grieve, » opdat mannen van alle godsdienstige partijen en genootschappen eamen kunnen werken tot h.-t groote werk der nationale opvoeding!" Opnieuw trad, nadat nog een paar andere leden het woord gevoerd hadden, do oudmicister Forstek op, ter verdediging van zijne wet. Om twee r-denen, zeido bij, was de fel bestookte bepaling opgenomen : Vooreerst, om kinderen in do i-cbool te krggen die anders weg zouden blijven, ten tweede, om ouders elke redelijke verontschuldiging te ontnemen, welke zij anders tegen den schooldwang zoudon kunnen inbrengen. De leer van den heer Kichakd scheen hem toe, in strjjd te zgn met het beginsel van gelijkheid op't stuk der goisdienst. Deze verklaarde hg voor zich in dezen zin, 'at indien iemand, hoe arm ook, er gewetensbezwaar tegen bad zgn kind naar deze of gene school to zenden, over dat bezwaar niet heengestapt, maar daarop acht geslagen moest worden. Gaf men ouders het recht niet, om vrijlijk do school to verkiezen, dan kon ook geen schooldwang worden doorgedreven. Had niet zgn geachte vriend, door dezen dwang te aanvaarden, zichzelven in groote moeilgkheid gebracht? Stemt, zoo vcrvoïgdo Fobsïeb: ,Stemt tin den eenen kant een onderwijzer il de voorwaarden toe, om van godsdienst niet te reppen, aan den anderen kant zgn er duizenden en duizenden ouders, die zullen zeggen, dat zg hunne kinderen liever niet naar scholen wenp enen te zenden, waar zq onder den invloed souden etaaa van zulk een onderwqzei. 300 is het op dit oogenblik in Nederland geschapen. Geen rcg?eriDg verlangt meer dan die van Nederland het beginsel van schoolplicht toe te passen, maar zy ziet in, dat zoodanig beginsel niet onder allo omstïndigüeden kan worden doorgedreven." En de heer Isaac èn Lord Saxdon, dio uit naam der regeering het woord voerde, aclilen bet ontwijfelbaar, dat de nstie vóór 't behoud van art. 25 gezind was. Ook laatstgenoemde handhaafde het > groote beginsel" van 't recht en de vrgheid der ouders. Do armen, riep bg uit, hebben vele rampen te lyden, maar Ik zal zorg dragen, dat zg niet zullen beroofd worden van 't onvervreemdbaar recht, om 't ondcrwga hunner kinderen te kiezen! Het Huis, met ceno meerderheid van 245 stemmin, hechtte aan dezo politieku geloofsbelgdenis zgn zegel. In 't Heerenhuis steldo Lord Kedjjsdale cergister voor, terug te komen van do verleden jaar aangenomen wet, waarbg du bevoegdheid van dat Huis om als hof van appel uitsprank to doen in hooger beroep, " daaraan ontnomen was; opdat aldus tgd gevonden werd voor zoodanige verbeteringen in de samenstelling en do gebruiken van dat Huis, welke do bezwaren tegen zijne bevoegdheid als hof van appel konden wegruimen. Na vrg uitvoerige beraadslaging werd de motio met 23 tegen 52 stemmen verworpen. Lord Debbv verklaarde, In antwoord aan lord Staklev, dat op 't congres to Brussel o. a. zoudo ter spratoj komen: do uitoefening van militair gezag in vgands land; het onderscheid tusschen strgdenden en niet strgdenden; de btaaadeling van krggsgevangecen; de wittigheid van weeïwraak. Voorts deelde bg mede, dat do regeering de uitnoodiging tot deelnomiHg nog niet had aangenomen, maar met ■ andere rrgeeiingcn in overleg getreden , was, om zich van da bedoelingen dezer laatsto te vergewissen en daarna eene beslissing te nemen over de medewerking , tot dio bedoelingen. [Een dergelgko medèceulióg is, gelijk men gister uit de te; ltyru nuaen beeft kunnen zien, in 't Lagcrhn'i door den heer Boukki gedaan.] , In 'tLageihuis steldo do heer Cross do j tweeda lezing voor van 't wetsontwerp tot ! a.invulling dor fabriékswet, strekkende om de arbeidsuren voor vrouwen en kinderen tot zes en vijftig in do week te verminderen, behoudens een half uur voor schoonmaak aan 't eind der week; d. w. z., twaalf uur van zes tot ze 3 of van zeven tot zeven, naar keuze, waarvan twee uur voor do maalt jj den moesten worden afgetrokken, en zes unr des Zaterdags. Het werk moest zóó verdeel! worden, dat het niet lang* dm vier en een half uur achtereen duren kon zonder verpoozing. De bepalingen omtrent den leeftijd van kinderen enz. vermeldden wij reeds onlangs. Fawcett kwam Op tegen deze, z. i. te verr' gedrevene bescherming van sL .Isw.ge. Do bevolking bad zich bekwaam getoond om voor zichzelvo te zorgen. Er was goene reden om do fabrieken welke hier getroffen werden, de weverij >n na-aeljjk, zoo bg uitzondering te regelen; V>e te laten b. v. dat een achtjarig kind in eei kolenmijn gebruikt werd, maar ter weverij slechts tienjarigen toe to laten. Ongerjjmd was bet, de vrouwen van 't cene graafschap vrij te laten, van het andere aau voorschriften to onderwerpen. Slechts de vreemde mcdodingirg zot>. tot gioot naieel van patroo .s en werklieden zelve, bij de Vermindering van arbeidsuren baat viude: . Was deze gewenscht, dat do werklieden zelve dienaangaande schikkingen maakten! Het is ons ondoenlijk \.,n de \jrdero boraadslaging bjj onzo geringe ruimfa mcdedeeling te doen. De tweede lezing werd ten slotte besloten, met 295 tejen 79 stommen. In r.iuvoo.d op eone \iv -g van den heer M Aktuuk had, in het begin der zittinj», do beer Lowtuer medegedeeld, dat bet verslag van de regcerings-corumissarissen omtrent den afstand der Fidj i-eilanden Woensdajjavod was aangekomen. Het w»s zear uitgebro'd en 't nojr'et mogcljjk te of do stukke ï ter kernisnemiog der Uden konden worden overgelegd. Zoo geen zaken van vertrouwlijken aard hot verhirderden, zou zulks echter eerlang geschieden. S"i Spanje. De federalisten van Cadix, omtrent wier geheimzinnigen uittocht men niets meer vernomen heeft, zgn volgens een bericht uit Madrid «verslagen." Turkye. Naar de Pranscbe Monite u r verneemt, heeft de Porto den vertegenwoordigers der verschillende mogendheden doen weteu, dat voor de burgerlijke rechtbanken in 't vervolg uitsluitond de Turksche taal zal mogen gebruikt worden. Anngezien sinds on'aeugeljjken tjjd ook het Fransch vergund was, heeft het gehecle Corps Dijrfoin itique tegen dit besluit verzet aangeteekend.
---

