Het laatste bedrijf.
Het kortgeleden verspreid gerucht bleek dan toch waar te zgn. De Minister Geertsema heeft het accoord gesloten, en daarmee is het vraagstuk der Census verlaging voor afdoening rÖP- Bg dat accoord is bepaald, dat de Minister gelijk, en toch de Kamer-meerderheid haar zin zal hebben. Men begrijpt hoe beide saam kan gaan. In stee van één vraagstuk had men allengs twee quaestiën gekregen. Er diende beslist te worden, welke verlaging de Census zou ondergaan; maar, hangende deze beslissing, rees een nieuw probleem: moet bij het onderzoek de gedragslijn van 1850 worden vervolgd of verlaten? Een bijkomstig geschil, een quaestie van vorm en methode; zoo men wil, het hart van het vraagstuk zelfs niet rakend, maar dat ter kwader uur de ministerieele gevoeligheid opwekte, en van dat oogenblik aan, een ernstig staatkundig vraagstuk deed dalen tot de afmetingen van een cijferquaestie, een kibbelend loven en bieden in plaats stellend voor het constitutioneel «gemeen overleg." Een wijze van onderzoek als in 1850 is gevolgd, leidt tot niets," had de Minister* beweerd, en dit beweren was hem zeer euvel geduid. In Persen Kamerverslag wird hem deze verklaring als ondoordacht en luchthartig verweten. Schier kwam hij door die stellige betuiging om zijn politieke eer. Het door den Minister Geertsema verzuimd onderzoek naar du methode van 1850 zou en moest plaats hebben. De Kamer stond er op. Feitelijk besloot ze zelfs tot een afbreken der onderhandelingen, zoolang aan dien eisch niet zou zgn voldaan. Ten slotte week de Minister voor zooveel aandrang. Wel was zgn overtuiging niet geschokt. Hg wist dat hg gelijk, de Kamer ongelijk had. Maar om aan het haspelen een einde te maken, gaf hij ter elfder uur goedschiks kwaadschiks dan toch den last, om een onderzoek als in 1850 in te stellen; er nadrukkelijk bijvoegend, dat de Kamer zien zou, dat ze zich vergistte. Hierdoor bereidde zich de Minister Geertsema een triomf. Het onderzoek had plaats. Ellenlange staten werden opgemaakt, een stortvloed van cjjfers en decimale breuken in tabellen gegoten en een lijvige bundel paperassen door Binnenlandsche Zaken aan de Tweede Kamer toegezonden. De teleurstelling was groot. Onprofijteljjker arbeid was zelden gedaan. In dien warrelenden doolhof van rubrieken en percenten wist men heg noch steg te vinden. Men zag het stuk in, doorbladerde het en sloeg het weer dicht. Dat gaf nu niets! Wat wilde men daarmee aanvangen? Hoe wilt ge een conclusie trekken uit zóó onsaamhangende cjjfers? En op eenmaal is de liefde voor een onderzoek in den trant van 1850 bekoeld. Uit het ééne slaat men in het andere uiterste over, en de Kamergroep, die eerst niets zonder onderzoek wilde, acht thans elk onderzoek tijdverspilling en ontwerpt op de gis af de schets van een tabel. Di Minister had gelijk gekregen. Zgn eerst zoo fel bestreden methode was thans door deze Kamergroep zelf in praktijk gebracht. Het was thans uitgemaakt, dat een onderzoek als in 1850 een vertoon van grondigheid kon maken, maar. niets wezenlijks gaf. Bg den formeelen zet, het kan niet ontkend worden, bleef de slag aan den Minister. Hg bleek juist te hebben gezien, en hiermee was zgn parlementaire eer gered. Hg laat dan ook niet na, de behaalde overwinning te constateeren. Paragraaf één Tan de eergisteren verschenen Memorie is, van den eersten tot den laatsten regel, niets dan een bedekte triomfzang. Dat zulk een onderzoek tot niets zou leiden, heeft de Kamer nn pas ontdekt. >Hem, minister, was dit van den aanvang duidelijk!" De Kamer wilde het niet gelooven. Hg heeft ze daarom laten tobben. Thans moet ze zelve toegeven, dat zijn voorspellingen bewaarheid zijn". Erger nog: de Kamer had die uitkomst moeten voorzien, want wat zij eischte was »door den aard der zaak verboden." Schalks voegt hg er • bij: » Het wordt van den ondergeteekende niet verwacht, dat hij op het gegronde dier klacht zal afdingen, noch zich over de ondervonden teleurstelling verwonderen. Die pil, hoe behendig ook in phrasen van onberispelijke heuschheid verzilverd, moet de in het ongelijk gestelde Kamergroep slikken, en .... dus het eerst verworpen stelsel van den Minister aanvaarden ?....' O neen, de grootmoedigheid is aan het Departement van Binnenlandsche Zaken van edeler karakter. Mits geconstateerd zij, dat de Minister in de quaestie van den vorm gelijk had, kan de Kamer haar zin krijgen op het stuk van Census verlaging zelve, van het één en al dat bg' het geding betrokken was, beginsel en uitkomst bei. Zóó ver gaat zelfs de voorkomendheid van den Minister, dat hij de Kamer de moeite van een amendement wil sparen en het tegenvoorstel van de Liberale partij, over zijn eigen ontwerp heengeplakt, we weten geen beter uitdrukking, als nieuw wetsontwerp aan de Kamer indient. Dat dit niet te sterk is gezegd, blijkt uit den Considerans. Hg luidt: > Alzoo wij iu overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is tot herziening over te gaan van de som, die als betaling in de directe belastingen kiesbevoegdheid verleent," en bedoelt blijkens het opschrift van het Ontwerp: Wijziging niet van de tabel, bg de Kieswet gevoegd, maar van de Kieswet zelve. Het stuk heet: Wgziging van de Kieswet van 4 Juli 1850." Voor het ontwerp van den Minister was dat in den haak. Het sloeg op wat hg wilde. Immers zgn voordracht strekte metterdaad om éen artikel van die wet, met name artikel één] te wgzigen. Thans echter, naar het nieuwe voorstel, zal aan de Kieswet geen haar veranderd worden. Ze blijft in al haar artikelen wat ze was, en men beleeft het vreemde schouwspel, dat een wetsontwerp, dat tot titel draagt: Wijziging der Kieswet strekt, om de Kieswet niet te wijzigen.
Ware het oorspronkelijk de bedoeling van den Minister geweest, om voor te stellen wat hij nu verdedigt, dan ware natuurlijk geschreven: «Wijziging der tabel, bedoeld in artikel één der Kieswet;" maar daarin ligt dan ook het onomstootelijk bowijs, dat de Minister, bij accoord dat hg in het formeele geljjk krgge, zijn stelsel prijsgeeft. Zgn stelsel was, niet de tabel te xoijzigen, maar de tabel te doen vervallen.
Een tabel komt te pas bij het stelsel, dat de Census voor de verschil* lende districten als de sporten van een ladder moet oploopen; derhalve bij het niet aannemen van een normalen census; bij de gedragslijn, dié men zich in 1850 had getrokken.
Maar een tabel komt niet te pas, indien men, het stelsel van. 1850, dat op locaal onderzoek steunen wil, verwerpt ; wel als men een normaalcensus aanneemt, en de dusver gehuldigde ' uitlegging van artikel 76 der Grondwet varen laat. De sprong van artikel éen der wet naar de aan die wet gehechte tabel is derhalve een loslaten van eigen beginsel, een aanvaarden van het eerst afgekeurde stelsel, wijziging van pol'iiek systeem, zelfs door het Bchgnbaar normale vanden Census van ƒ 26, niet te bedekken. Zucht om af te komen van zóó netelige quaestie, schgnt de drgfveer, die hiertoe beweegt. Dat is merkbaar uit den ongekenden spoed, waarmee thans verslagen en memories elkaar kruisen. De Minister heeft het Kamerverslag nauwlgks, of de Memorie is er al. Dermate haast men zich, dat thans zelfs de inlichting, die eerst door den Minister zelf onmisbaar werd gekeurd, aan de Kamer wordt onthouden. Bij het eerste ontwerp namelijk was een aanwijzing gevoegd, van het getal nieuwe kiezers, dat in alle districten zou optreden. Thans volstaat men, tot levering van volledige opgaaf buiten staat, met slechts een proeve van eenige gemeenten. Gelijk 'overzicht voor de Gemeenteraadskiezers ontbreekt zelfs geheel. En let wel, zóó handelt het Ministerie met een staatkundig vraagstuk, waarin de reden van haar optreden lag, dat ze bovenaan op haar programma schreef, waaraan ze haar eer verpandde. Zóóver zgn we dan nu, dat een groep der Kamer de wetsontwerpen voor het Ministerie p?sklrar moakten de Kamer al meer wordt, wrt men ze vaak ten onrechte noemt, de wetgevende macht, en ophoudt te zijn, wat ze moest wezen, van die wetgevende macht een der drie takken. Thans zal de zaak wel doorgaan. Het wordt nu een loven en bieden, voor wat wilt ge, voor 8.2 of 15.17 percent. Het beginsel is er uitgelicht. Het Kiesstelsel blijft wat het was: middel voor een coterie tot overheerschinq der natio, privilege voor materiêele meerderheid, een antinationale fictie.
---


Dat onze Regeeringscommissaris voor AUjin in een officieel staatsstuk den schijn heeft aangenomen, als erkende Nederland Mohammed voor den grooten Profeet, is een daad dis verdediging vindt.
Het blad, dat daartoe den treurigen moed heeft, is het orgaan der Liberale parlij te Rotterdam.
Zoo lo spelen met hot heiligste, noemt het politiek; tégen zulk een politiek bezwaar te hebben, acht het kenmerk van fanatisme. Ons dunkt, dezo verklaring dor N. R o 11. Cour. is proeve van onzedelijke journalistiek, belecdigend voor het Christelijk Nederland, stuitend voor tik weldenkende die eerlijkheid en godsdienstzin op prijs stelt, cynisch Macchiavéüismt.
---

Buitenland.
Duitschland. Te Bevljjn heeft in 't begin dezer maand eene bijeenkomst van predikanten plaats gsh.'.d; welkn bijeenkomst aan het Pruisische Volksblad, volgens de Keulsche een ihoóg officieus" orgaan, aanleiding gegeven heeft tot een zeer opmerkelijk hoofdartikel. Hierin wordt namelijk bedoelde bijeenkomst vergeleken met de Synode der »Oud-Katholiekin" to Bonn, en o.a. gezegd:
.Tot' den onchristelijke!) en onprotestantscht-n geest, welke eerstgenoemde vergadering bevlekte, staan do handelingen van 't congres [tic] der Ou l-Katholieken in even eervolle als verblijdende tegenstelling. De mannen dis to Bonn bijeenkwamen wisten iets verstandigere te doen, dan met vloeken en zelotische brokken [sic] om zich heen te werpen en zich uitvallen tegen het beleid van staat te veroorloven, welko slechts als kentet kenen van papenbekrompenheid en eigenwaan de aandacht verdienen."
Zoo laat de Pruisische, bg uitnemendheid Protestantscho regeering een haror organen spreken, over eene samenkomst, waarin o. a. een man als Dr. Zö'ckxeb uit Orcifswald, redacteur van het voortnilijk tijdschrift Der Be we is des Glauben», en een Dr. Wangemann, directeur van het Berlgner Zendingsgenootschap, het woord voerden. Wij zullen ons de moeite natuurlijk niet geven, om met aanhalingen de onwaarheid van des Volksblads aantijgingen te staven; wij wenschten slechts een der vele kenteekenen aaa te wijzen van den geest, welke bg den strijd tegen »Romes aanmatiging on overmoed" in Pruisen voorzit.
— Volgens het Westfaalsche Volksblad hoeft het districtsgerechtshof te Paderborn van het hof van appel aanschrijving ontvangen om het geding tegen bisschop Martin te schorsen en van zijne gevangenneming af te zien. Men wil, dat uit de diocese van den prelaat een verzoek om gratie is ingediend, hetwelk "van Berlijn aan 't hof van appel om advies is toegezonden. Totdat dit uitgebracht en er te Berlijn eene beslissing genomen is, zal de bisschop dus met vrede gelaten worden.
Frankrijk. Aan 't station St. Lazare ging het ook Vrjjdag alles behalve rustig toe; weder had de politie indrukwekkende maatregelen genomen, weder werden velen gevat enz. Ain geruchten natuurlijk geen gebrek, waaronder zelfs één, volgens hetwelk M ac-Mauon van plan h om, wanneer de Nationale Vergadering zonder »constitueeren" uiteengaat, zelve een beroep te doei. op de natie en eene rechtstreeksche volksstemming over de "regeling van 't zevenjarig [persoonljjk of onpersoonlijk !?] presidentschap uit te lokken.
Merkwaardig is het intusschen, na te gaan, welk een gewicht deftige bladen, als Thiers' Bion Public en de Dé bats, aan de »schandalen" te Versailles schgnen te hechten. Eerstgenoemd orgaan meent, dat men > stellij? met een welberaamd plan, een opzettelijk stelsel van uittartingen en bangmakerjj te doen heeft." Wij staan, schroomt het blad zelfs niet to voorspellen, »wg staau voor een nieuwen tweeden December."
Zaterdag is het echter te Versailles stil geweest. Do dapper* St. Croix is tot zes maanden gevangenisstraf veroordeeld ; de overige in hechtenis genomen roervinken tot gevangenis van acht dagen tot eene maand.
Intusschen heeft de heer De Cassagsac in de Pays het tweegevecht van zijne tien redacteurs tegen even zooveel republikeinen aanvaard, onder voorwaarde, dat partgen en wapenen J)ij 't lot zullen worden aangewezen. Tevens bericht hij, meer dan vijftig brieven vun Bonapartisten ontvangen te hebben, dio zich allen als redacteurs hebben laten inschrijven ten eindo ieder ren republikein in 't krjjt te kunnen dagen. Onder deze helden behoort de heer Albert DcaUT, zoon van den vroegeren Minister van Ondervrjjs.
— Het liukercentrum hoeft Vrjjdag besloten, geene voorstellen betreffende de constitutie to doen, voordat de opschuddiugen aan het station St.-Lazare hebben opgehouden.
In eene vergadering van de gomatigde linkerzij heeft haar voorzitter Zaterdagavond verslag gedaan van een onderhoud met de presidenten van de andere groepen der rechter- en linkerzij over eene beraamde interpellatie. Men was het, zeido liij, niet eens geworden, wegens politieke verschillen, maar alle de voorzitters haddon het verlangen aan den dag gelegd, om de regeering aan te sporen tot oen kloeke houding tegenover de Bonapartisten en aan te dringen op de verzekering, dat zij 't besluit, waarbjj het keizerschap vervallen w»rd verklaard, zoü doen eerbiedigen.
-- Naar de Monitour du Puyd o-Dó me verzekert, hoeft do gnuif van Parjis den heer Casimir P£mer, opstelltr van 't bekcudo manifest der linker-middenpartü, do?n weten, dat hjj dit manifest goedkeurde en er, Baar zjju gevoelen, inderdaad Biets anders doenlijk was dan wat het btuk beoogde). Men kan das, meent do Monitenr, binnen oenigo weken, misschien wel binnen eenige dagen, eene verecuiging der ■ linkergroepen en van ven ■ Icel der rechtermiddenpartjj te gemot b zien, tegenover het dreigend beleid der keizerlijken.
— Oeneraal Cissey heeft Zaterdag bij de Natiouale Vergadering een wetsontwerp ingediend betreffende de regeling van de wijze, waa.op 't leger op voet Tan oorlog moet gebracht worden. Het is spoedvereischend verklaard.
— De Carlistische generaal Elio ia te Parijs aangekomen.
Groot-Brittannië". Vrjjdag bracht in 't Lagerhuis do heer Newdeoate eene motie ter tafel, strekkende om de regeering afschriften en vertalingen te vragen van alle wetten, besluiten en bepalingen, betreffende kloosters en gelijksoortige instellingen der Boomscho Kerk, de bewoners daarvan en hun getal, met name der leden van geregelde orden, thans • in Frankrijk, Duitschlund, Oosteurijk-Hongarije, Busland, ItrliS, Zweden •en Noorwegen , Belgif!, Spanje en Zwitserland van kracht. Dezo motie beoogde de tusßchenkomst der regeeriog in deze zaak, aangezien (preker zelf drie zittingen achtereen te vergeefs getracht had eene wet te doen aannemen, vvirlij machtiging gegeven werd tot het io stellen van een onderzoek naar den staat der bovenbedo.lde instellingen. Om den voortgang der Boomsche Kerk in 't vereenigd koninkrijk te staven, las de voorzitter uit een dagblad het verslag voor van eene Boomsche Synode, verleden jaar gehouden, toen, voor de eerste maal sedert •I'j Hervorming, de Pausljjke vlag wapperde boren een Engelscb gebouw. Er waren meer dan 350 kloosters enz. in het land en wat spr. verlangde was niet anders, dan dat regeering en vertegenwoordigirg nauwkeurige kennis hebben zoü van het ü mtal en den aard dier instellingen en vau de tucht welke daarin werd uitgeoefend. Verscheidene voorbeelden werden ten slotte door bem aangevoerd van vrouwen, in hare gebouwen verduisterd.
De heer Kennaway stelde bij wijzo van amendement vooi, om, zonder zich te mengen in de godsd'enstzaken der Roomschen, het gevoelen uit de spreken, >dat do snelle toeneming van kloosterlijke instellingen in het land een zorgvuldig onderzoek door de regeering noodig maakte naar de vraag, of nieuwo waarborgen, hoedanige in 't buitenland zelfs onder Roomsche regeeringen waren gesteld, hier te lande vereischt werdeu om den inwoners volkomen persoonlijke vrijheid bg de beschikking over hun eigendom te verzekeren."
Do heer Habdy meende wel, dat uit kloosters gevaren konden octstaan, maar was nog meer beducht voor die, welke uit onbevoegde inmenging konden voortkomen; achtte de bestaande wetten voldoende en herinnerde, dat de census-commissie du kloosters evengoed bezocht als andere plaatsen, zoodat men officieels op< «aven van de ingezetenen bezat.'
Ten slotte werd do motie van. den onvermoeiden maar rampspoed igen Newdeqate verworpen, met 237 tegen 94 stemmen. Vervolgens kwam do overbekende zaak der Edinburgsche vrouwelijke studenten in de medicijnen aan de orde on lokte tete breedvoerige gedachtenwisseling uit, naar aanleiding uener motie van den heer Cohpee-Temple, strekkende om der Universiteit van Edinburg de bevoegdheid te verleenenvandie dames te promoveeren. Daar de motie niet eens in Btemming kwam, onthouden wjj ons van omstandiger medcdeeling. De Lord Advccate besloot da discussie met de verzekering, dat de Universiteit niets liever wilde, dan de proefneming met vrouweljjk geneeskundige studenten vr|j spel te geven, maar de gróoto moeilijkheid was 't gebrek aan genoegzaam onderwijzers. Echter geloofde hjj", dat do beraadslaging op zichzelve de belangen dier' studenten bevorderen zou.
— Te Wigtcwn .is de heer Stewart, een., conservatief, tot lid van 't parlement verkozen.
Denemarken. Naar aanleiding der onlangs vermelde geruchten omtrent eene miniaterieeló crisis merkt het Faedreland op, dat, voor zooverre dit blad bekend is, alleen de Minister van Financien, Krieour, ié 't begin dezer maand zgn ontslag gevraagd heeft.
Spanje. M«t Don Cablos schi:nt het Loe lunger hoe minder voorspoedig te gaan.
Althans, volgens een telegram uit Madrid, van Woensdag, hebben zijne volgelingen kon krggsbehoeften uit Estella weggevoerd en te Dnrango twee wederspannige bendehoofden den kogel gekregen;' waaruit ernstige tweespalt onder hen schijnt to blijken. Te Montitla, vernemen we verder, worden zes en dertig duizend reernten gedrild. De Minister Zabala heeft de generaals gemachtigd, om den C&rlisten, die in onderwerping komen, kwijtschelding van straf ts verleenen. Bet plan om den - Noorderspoorweg onzijdig te verklaren, schijnt groote - kans van slagen te hebben. . — De gevolmachtigde van Spanje te Washington heeft, naar uit Madrid gemeld wordt, last gekregen om zgn post onverwijld te verlaten. — Men verzekort, dat de vervallen coupons met eens nieuwe, trapsgewijze te delgen waarde zullen worden betaald. De houders van toekomstige coupons zullen anderhalf ten honderd ontvangen, en daartoe zeshonderd millioen rea'en op de bagrooting voor 1875 worden uitgetrokken. Turkrje. Het Berljjner Börsenblatt berichtte onlangs, dat de onderkoning van Egypte wapeningen- op groote schaal deed geschieden. Dit wordt in een telegram uit Kairo voor ongegrond verklaard. — De Parjjscbe Soir zegt, dat de Forte er officieel van heeft afgezio.l, de overeenkomst, tusschei haren las hebber en de bankiershuhen van P.»rgs gec'oten, te bekrachtigen; hetgeen in een telegram uit Constantinopel, van Zaterdag, bevestigd wordt. Vereenigde Staten. Uet Huis van Vertegenwoordigers heeft de wet op den geldsomloop verworpen en 't benoemen eencr nieuwe commissie besloten, welke met den Senaat over de zaak in overleg z..l trede.:.
---

