Staatkundig Overzicht.
Een reusachtig vraagteeken — ziedaar op dit oogenblik het zinnebeeld Europoceche etaa'ibeleid; in alle landen, behalve het benjjdcnswaarde Vereenigd Koninkrijk aan gene zijde van het Kanaal.
Waarheen dobbert het bijkans stuurloos schip, met de driekleur vol scheuren in top en een naam op den spiegel, zoo dikwjjls nitgekrabd en orerklad dat de letteren onleesbaar zjjn? Niemand, die 't weet! Ea zóó moe is men van 't gissen on raden en twjjfelon, dat een straatrumoer bjj een spoorwegstation, oen kabaal als tnsschen luidruchtige ' feestgangers op Pinkster-Maandag, kolommen vult in de allerdeftigste dagbladen, brieven uitlokt van hoogfdelmogendcn, over de ruwheid van politiedicnaars en de ware lezing der scheldwoorden, welke hnn naar 't hoofd geworpen werden; ja, dat de geheele menigte der dagbladen in ons werelddeel van hetzelfde gekijf en geschreeuw weergalmt, en de een al diepzinniger dan de ander gewichtige voorspellingen weet to bouwen, op 't geen elders do geringste aandacht niet zoa zjjn waardig gekeurd. » Parijs panda-monium," zei Carlyle van 't Parijs der groote revolutie: do stad van alltj duin-leu! Helaas, dat do dacmoncn niet* "warijn uitgestorven, bleek drie jaar geleden; en dat do zelfzucht, de eigenwaan, de ouwetendheid, do mammonsdienst, er even welig tieren als onder Napoleon, thans onder en naast het brutaalst vertoon van jammerlijke bggeloovigheid en dweperij, ligt klaar voor oogen. Waarheen zullen al die stroomen en tegenstroonien, daar de stormwind van den weêrwraak-krijg reeds door de ontredderde zeilen giert, ten slotte toch dryven ? Naar het heilrijk koningschap der witte leliën, roepen do twee en vjjftig getrouwe vrienden van De Chambobd; en wel nu, onverwijld, zonder een oogenblik te verliezen! Neen, maar naar een tweede, geheel herziene en verbeterde uitgaaf van't bewind des burgerkonings, fluisteren, of hopen in stilte, de mannen van 't rechtercentrura: niet nu evenwel, maar over zeven jiar, als rust en orde en nijverheid, onder de scbuts van Mac-Mahoxs heldenzwaard, onze wonden hebben geheeld. Ongerijmde droomerij, redevoert de grijze Thieks tot tallooze deputatiJn uit Noord en Zuid: de republiek, dat wil zeggen mijn republiek, de republiek van het niet to verr', doch juißt verre genoeg, met den trillenden evenaar tot blazoen en den maatstok tot regeerstaf 1 En niet ongaarne zagen De Gambetta's en Ledhu-Rollins het idool gehuldigd: zjj weten wel, wat aan 't einde ligt van dézen weg. Middelerwjjl.... maken do Bonapartisten zich gereed om 't roer te grijpen en bet oud, kliprijk vaarwater naar het Caesarisme in te stieren! En dexen zullen het winnen, zegt de schrandere »Mcn." Niet onmogelijk-. Echter schijnt het eenigszins voorbarig, om een enkele verkiezing en eenige rauwe verwen Behingen hunnen triumf zoozeer aanstaande te achten. Komt >de korporaal met twee soldaten" terug, om »donderend vrede to reppen :" dan moet eerst de vrede ernstig 'verstoord zijn; alleen de angst kan ds Fransche natie, als vroeger, den Keizer in de gieren armen jagen. Alleen de antrst, of — eene samenzwering, een koelbloedig, meineedig coup <Tétat van Mac- Mahon; hoedanig tot dusverr', en zeker terecht, door niemand verwacht wordt. Dat de Kamer althans hem vertroawt, schoon ze van 't Bonapartisme geenszins gediend is, bleek op ondubbelzinnige wijs ; het een uit do meerderheid, waarmrö Zaterdag tegenover hot voorstel van den heer Bethmont tot de orde van den dag werd overgegaan, het ander uit do vergadering vaa de voorzitters der verschillende groepen uit rechter- en linkerzij, waar 't besluit van 1 Maart 1871 eenstemmig werd gehandhaafd; en vooral uit de hoogst gewichtige stemming in de vergadering van gister, de stemming, waarbij, door cene meerderheid van vier leden, een voorstel van het linkercentrum voor spoedvereischènd werd verklaard. Eenige bgzoudeiheden omtrent deze. gedenkwaardige, zitting vindt men in de telegrammen hierachter. De tekst van bedoeld voorstel luidt als volgt: «De Nationale Vergadering, 'rtAischcnde een cir.de te maken aan de onzekerheid in den lande, besluit: „De commissie voor de ecnstitutioneclo wetten zal tot grondsleg nemen voor hare werkzaamheden betreffende de regeling en overdracht van 't openbaar gezag: „le. Artikel I van het wetsontwerp, den lDden Hei 1573 ingediend en aldcs luidende: 'De regeering der Fransche Republiek bestaat uit twee Kamers en eenen president, hoofd der uitvoerende macht;' ,20. De wet van 20 November 1573, waarbij het presidentschap der Fransche Republiek tot aan den 20sten November ISSO is opgedragen aan den Maarschalk Dl Mac-Mahox; ,3e. Erkenning van 't recht tot geheele of gedeeltelijke herziening, binnen de vormen en tijdperken, welke de constitutioneel* wetten zullen vaststellen." Men ziet, het linkercentrum, de party der conservatieve republiek, heeft aanvanklgk'zijn zin. Het is waar, vier stemmen meerderheid is een zeer kleine meerderheid, en een voorstel spoedvereisehend verklaren, is nog iets anders dan het onveranderd, of zelfs in het geheel, aan to nemen. Evenwel, de beslissing is, uit een zedelijk oogpunt vooral, veelboteekenend. Het verbond der behoudende partijen, gelgk het den 24sten 1873 Mei gesloten werd, heeft uit. De meerderheid, die thans de overwinning behaalde, bestaat naar alle waarschijnlijkheid uit: het linkercentrum; een deel der linkerzij, welke over haar weerzin om de constitueerende bevoegdheid der Kamer te erkennen is heengestapt; een deel van 't rechtereentrum. Daartegenover: de onverzoenljjkea van linker- en rechterzij, met dat deel van 't rechtereentrum, hetwelk beducht is om, den linkennannen één vinger toestekende, de gansene hand kwijt te raken. Wat de heeren Bonapartisten gedaan hebben, is moeiljjk te zeggen: misschien zich onzijdig gehouden. *) Hoe dit zjj, dat de partijgroepeering aldus geheel in de war geraakt en daarmee de zedelijke kracht der gansch. vergadering aanmerkelijk gedaald is, komt ons meer dan waarschijnlijk voor, en er is reden te over, om met meer be- , kommering dan ooit te vragen: wat na? Zal werkelijk, gelijk men laat verluiden, de koningsgezinde groep aan den uitersten rechtervleugel, met deze Kamer haar spd voor goed verlorea achtende, de ontbinding ▼oorstellen? Zoo ja, dan heeft nogmaals het linkercentrum de beslissing, dat is, wie weet! Frankrijks eerste toekomst in handen.
Vraagteekens overal! Behalve in Engeland, zeiden wc; en ook, leider, in het Oosten, waar ze van lieverlee de gedaanto van uitroepteekens beginnen aan te nemen. De zwarts wolkjes, waarop we een vorige maal de aandacht vestigden, zijn geenszins verdwenen. Behalve dat men nu zelf* gewaagt van een > congres" van do Donauvorsten en den Koning van Griekenland, bracht de telegraaf de iijding, dat de Porte weigerle het nieuwe Ic.cningsplan te bekrachtigen. Dezo lecning nu was, Kaar 't gevoelen van de Ti mes, ook onder opzicht tot de politiek, een hachelijke zaak. Een bankroet in Turkije, meent dat »wereldblad," waro een geduchte, openbare ramp. In SpaßJe en Italië is e.n berooide schatkist iets, dat die landen alleen aangxat en hnn, die goedgeloovig genoeg waren om in 't Danaïdenvat hun goudstroom uit te gieten. Maar Turkjje wordt verscheurd door verdeeldheden van rassen, provinciën, gezindten. Die verdeeldheden, door welvaart alleen te sussen, zullen onder den toenemenden druk der belastingen to feller moeten opvlammen. Werd bet laatste leeningsplan uitgevoerd, dan zoü hft land in de laatste twaalf jaren, in vredestijd nogal! schulden hebben aangegaan tot een bedrag van vier-entwintighonderd millioen gulden, van de cchavergoeding dus, door Frankrijk aan Pruisen betaald. Alle betrekkingen der regeering tot hare onderdanen, do cijnsplichtige staten en de militaire regeeringen is hare nabuurschap, moeten door dezo ontzaglijke, 6tceds drukkender lasten veranderd worden. De Times redeneert niet kwalijk! Edoc\ de Porte heeft, gelijk we zeiden, geweigerd, het met zooveel ophef aangekondigde plan goed te keuren. Men zal een nieuw ontwerpen. Of do Times haar vertoog daarom ' zoü moeten herzien?
*) Ze steraden tegtn. Zi» het telegram hierachter.
---

Amsterdam, 16 Juni 1874.
Let op da teekenen der tjjden! In de Vereeniging yoor Volksonderwijs, als conterfort tegen de Vereeniging van Christelijk Nationaal "Bchoolonderwg« opgericht, heeft men wjjselgk besloten, ook de staatkundige vraagstukken, voorzoover ze met de school in verband staan, ter sprake te brengen en invloed uit te oefenen op de verkiezingen voor de Gemeer. raden, de Staten-Provinciaal en de? biaten-Generaal. Daartoe moest men komen. Zoolang de Staatsschool schier het één en al in ons land is en om het behoud van dat overwicht de strijd gaat, is mijding van het politiek terrein zelfwegcijfering. Politicophobie is het sluiten van den wapenstilstand, waarvan al het voordeel is bij den weaorpartijder. Men trekke er leering uit. Niet-bemoeiing met de Staatswetgeving is een onteigeningsdecreet tot slooping der Christelijke school. Wat nadeel dat decreet ons reeds berokkende, is ongelooflijk. Reeds zijn we er aan toe, dat het niet langer mag verheeld worden, dat ds Christelijke school in gevaar is. Slage de Commissie van Christelijk- Nationaal er in, door terzij zetting van gevoeligheden, door herstel der eendrachtige saam werking, door keer in het malaise te brengen, dat gevaar af te wenden, eer het ons, als eind vau alle pogen, bij de ruïne's onzer Christelijke scholen treuren doet.
---


Als bijdrage tot kenschetsing van den zedeljjkon ernst onzer toestanden, dicnu de plaatsing van deze ingezonden regelen: Mijnheer de Redacteur I Het volgends trof mij in de „Geschiedenis van den Dag" van den Tijdspiegel voor Juni, blz. 192, noot: .Mat welk een groote oppervlakkigheid in 's Lands vergaderzaal de zaken dikwerf worden behandeld, kan blijken uit het feit, dat een der heftigste aanvallen, van Liberale zijde gericht tegen den heer Knyper, het gevolg was van een weddenschap .onder eenige Liberale heeren om Knyper een groote hatelijkheid te zeggen. Een der hoofden van de Liberale partij stond
den spreker bij, om het rechtsgeleerd advies te geren, of de haseljjkheid groot genoeg was. Zoo ralt daar meer roor wat beneden alle critiekis!" Is het wonder dat zulk een Tweede Kamer met onvrnchtbairheid geslagen is? Zeitt, 14 Jnni 1874. J. H. vak Lxxx Er.
---


Met genoegen zagen we, dat de theorie der N. Rott. Cour., die meent dat de Ntderlandsche Regeering godsdienstloos in het moederland en Mohammedaansch in de Koloniën mag zijn, althans bij een deel der pers sterke afkeuring vindt. Weet ge, wien de N. Rott. Cour. op haar zijde heeft? Napoleon in zijn proclamatiëa ean het Oosten; Napoleon, den vernietiger ran Hollands Nationaliteit.
---

FEUILLETON. Macao en zijn slavenhandel.
(Vervolg.) De Britsche gerechtshoven in Hongkong hebben menigmaal de vraag te beslissen gehad, of dezo industrie voor de Britsche wet formeelo slavenhandel kon heeten. Oordeelden zij bevestigend, en werd er dan op den rechter in het moederland geappelleerd, dan besliste deze vaak weer dat de overeenkomst toch niet volkomen was. Ook was de schijn in het voordoe! van dit hatsto beslnit. Immers er was geen krijg tusschen inlandsche stammen, geen verbranden of over de kling jngen van gchecle dorpen om een handvol slaven machtig tt worden, geen benden slavcnjagers, geen gceselen van wegloopors in 't openbaar aan een paal, zoodat ze er amper het leven afbrachten. Van deze cchto kenmerken van den Afrikaanschen slavenhandel was hier geen sprake. De Hacaosche menschendieverij bepaalde zich tot enkele operaties ter zee, en voorzoover er geescling bij te pas kwam, vond deze in private barakken plaats. En hoe laag de standaard der publieke zedelijkheid in China ook zijn mocht, zoo was toch do koelie-handel algemeen verfoeid, en de Chinees, die a.in menschendieverij schnldij bevonden werd, betaalde zijn misdaad met zijn hoofd. Doch over 't geheel maakten zij die er hnn werk van maakten beter rekening met list en bedrog dan met geweld. Laat me in plaats van verdere bijzonderheden na te schrijven, die men elders even goed beschreven vinden kan, mijn laatste poging verhalen — ik had er vroeger reeds beproefd — era Chinoezen te helpen in bet zoeken van 't spoor van een hunner, op deze wrjs verdwenen, vrienden. Met de stoomboot van Hongkong Macao naderende, sien we vier groote schepen voordereedo ten anker liggen. Wat zijn dit? Niets anders dan koelie-schepen. Andere teekenen van buitenlandschen haidcl zgn er niet. In de binnenhaven liggen tal van inlandsche jonken, die de binnenwateren bevaren en do stad van proviand en allerlei behoeften voorzien, en don naam hebben van geen gelegenheid ongebruikt te laten voorbijgaan, om opium naar het binnenland te loodsen; doch voor de buitenwereld wordt het bedrrjfvan Macao door niets anders vertegenwoordigd, dan door deze schepen, die daar op hun levende lading liggen te wachten. Thans stappen we aan wal en nemen de Portngeesche stad in oogenschouw. Een net steenen huisje, met een rg schitterende bloemen in potten roorde deur, trekt onze opmerkzaamheid. Een kleurig, rechtstandig uithangbord, met die kunstig gesneden en vergulde letters bedekt» wairin de' Chinees zoozeer behagen schept, bericht ons, dat de firma gedreven wordt onder den handelsterm van „wederzijdsch voordeel." «Waarin handelt deze firma?" vragen we aan onzen Chineeschen vriend en gids. „Een inrichting voor den koop en verkoop van kleine biggen," Is het antwoord; vertaald, wil dit zeggen: een barak voor koelies. We komen voorbij een tweede, dat de ernstige benaming «altijddurend geluk" draagt. Wat is dit? Hetzelfde antwoord. Zoo gaat bet de lange lijst van „tien duizende voordeden" en „hemelseho toestemming" en welke andero hoogdravende motto's het Chineesche vernuft ter aanduiding van een gewone handelsvennootschap moge hebben uitgedacht, langs; maar hoe ze lniden mogen, ze zijn alle aan dezelfde schandelijke, maar winstgevende speculatie gewijd. Macao heeft tweo of drie tee-magazynen en ongeveer honderd barakken, klein en groot, in 't geheel. Een dezer laatsten trachten we binnen te gaan, om er den vermisten jongeling, dien we zoeken, te vinden; maar onmiddellijk treden ons tweo of drie donker getinte,. half bloed Portugcezen van een gevaarlijk uiterlijk in. den weg, en verwittigen ons, dat er, zonder gouvernementsorder, geen toegang voor ons is. Zoo is het bij alle. Wol mocht het vreeslijk vers van Dante: „Laat varen de hoop, gij allen die bier binnentreedt" met groote letters boven den ingang dezer inrichtingen geschreven staan; want van de honderden misleide slachtoffers, die den drempel overschrijden, vindt slechts een klein getal zijn tehuis en vrijheid wcèr. Doch vergeefs blijven we op da voor ons toegesloten mnrcn staren; we moeten op een order van een gouvernementsbeambte wachten en ons vergenoegen mee inmiddels cenige vragen te doen over den aard van dezen handel. Daarbij deelea onze Chineesche vrienden ons mcè — en deze feiten zijn van te algemeene bekendheid, om to kunnen worden betwijfeld — dat de batakken in 't algemeen in drie klassen kunnen verdeeld worden. Eerst de kleine, welke men den valstrik zou kunnen noemen, waarin men do slachtoffers lokt, wat meestal door do voorspiegeling van hooger loon geschiedt. Dit gaat aldus toe. De raenschendieven, die allo Chineezcn zijn, en, volgens de mededoeling van oen Portugeeschcn beambte, vele duizenden tellen, doortrekken heinde en ver de provinciën en houden zich vooral op het land op Op weg spreken ze dezen of genen ontevreden jongeling aan, of een arbeider die buiten werk is, of een dobbelaar, wanhopig na herhaalde verliezen, en verzekeren hun, dat zij in Hongkong een plaats weten (de naam van Macao wordt zorgvuldig verzwegen, want die staat algemeen in een slechten reuk), waar genen mot bun ambacht drie of viermaal zooveel verdienen kunnen, als in buh goboorteplaats. Maar Hongkong is zoo ver weg; de argelooze jongeling beeft geen geld voor de rei» en is nooit met vreemden in aanraking geweest, zoodat hij niet weten zon, hoe hij het met hen zon moeten aanleggen. Doch dit blijkt geen bezwaar. Zgn vriendelijke vrienden zijn juist op reis daarheen voor zaken, en willen hem gaarne medenemen en zjjn reiskosten betalen. Ongetwijfeld zal hg vooruitkomen inde de wereld; en zulk een eerlijke jongen als hg zal niet in gebreke blijven, zgn weldoeners, zoodra hij daartoe in staat is, het voorgeschotene terng te geven. Het lokaas werkt; d« visch bijt toe. Met hun drieën doen zg na gezamenlijk den overtocht en ten behoorlijken tg'de brengt de boot hun in Macao, waar de nieuweling zich nntuurlg'k geheel vreemd gevo«lt. Nu gaan ze met hem naar een barak. Wat is dit voor een huis ? is zijn natuurlgko vraag. En hnn antwoord luidt, dat het een herberg of een magazijn van een hnnner vrienden is, bij wien zij den nacht znllen doorbrengen, net argeloos slachtoffer treedt binnen, en zijn lot is beslist. Gelnkt het niet door overreding, dan noodzaken zij hem door bedreiging en geweld, to zweren, dat hg zich bereid verklaart voor buitenlanders in Peru of op Cnba te gaan arbeiden. Dit gedaan zgnde, worden in allerijl de door het gouvernement voorgeschreven formaliteiten volbracht en schiet er niets meer over, dan hem streng te bewaken, tot hij zich veilig en wel aan boord van het slavenschip bevind). \_Wtril v«nolgi.\
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitsehland. Tot beheerder van 't vermogen der aartsbisdommen Gnesen en Posen is de viceprrsident Steinman te Posen benoemd. Bedoeld vermogen bedraagt een half millioen thaler, waarvan 123,000 in papier en 100,000 in hypotheken. Het overige is onroerend goed. — Do Keizer is gister voormiddag to Ems aangekomen. Frankrijk. In Orleanistische kringen, zoo telegraphecrt men uit Versailles, wordt de bewering weersproken, als zou de Graaf van Parijs de aanneming van 't program der linkermiddenpartg hebben aangeraden. Groot-Brittannie". Do S t andar d meldt, dat Sir Johx Glover ah lasthebber van den Minister van Koloniën naar de Goudkust zal terngkeercn, om er het beßtuur te regelen, het noodige te doen ter verdediging en met den koning van Dahomey over den afstand van een smalle strook lands aan de kust te onderhandelen. — Thans wordt weder uit Valparaiso, van 3 Mei, gemold, dat toen over do de schipbreuk der Taeua door de Chileenscho rechters nog geen uitspraak gedaan was; dat mm de mishandeling. van Hydk zeer overdreven heeft voorgesteld; en eindelijk, dat de Britsche gezant te Santiago g-.cn schadevergoeding geöischt heeft in het geheel. De regeering bood hem die vrijwillig, wegens zjjne wederrechterljjke gevangenzetting aan. , Denemarken. Het Dagblad en ds Dagstelegraf molden, dat, na den Mieister van Financien, Zaterdag het geheels Ministerie zgn ontslag gevraagd heeft. Verloend was dit nog niet. Spanje. Generaal Coscha was, volgons een telegram uit Santander van Zaterdag, nog altjjd to Tafalla, waar hij zijne troepen voortdurend samentrok. De ontruiming van Estella, zegt hetzelfde bericht, wordt niet bevestigd. De inscheping vaneen deel troepen uit Bilbao, reeds begonnen, was wéér gestaakt. Een later bericht wil, dat Cokcha over Tisina voorwaarts trok en in den omtrek van Pyralta, aan 't hoofd van dertig duizend man, met zestig kanonnen, zijne »operatiBn" begonnen was. Eon Carlistisch bataillon van Gnipnzcoa heeft de gehoorzaamheid opgezegd. Da Diario Es pa nol verzekert, dat Don Carlo3 te Tolosa achttien onderofficiers met den kogel heeft doen straffen, omdat ze de troepen tot muiterij hadden aangezet. Vereer igde Staten. Aan de Ti mes wordt uit Philadolphia van den 12den dezer bericht, dat president Gbakt, aangezien het congres in deze zitting geen rïnancirele wet wil aannemen waarbjj niet de omloop der bankbiljetten vermeerderd wordt, het besluit heeft kenbaar gemaakt om tegen eiken maatregel hiertoe zga veto uit te spreken. Bovea vermeerdering van papieren gvld dankt hem werkeloosheid verkieslijk. Do zitting v»n 't congres loopt trouwens ia deze maand ten einde.
---

