Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Naar men verneemt, zoü Von Bismarck in dea loop dezer week een dag te Be'rlgn komen en van daar naar eene badplaats reizen. Omtrent zijne gezondheid wordt nog niet veel goids bericht.
— Gelijk to vel wachten was, heeft het domkapittel van 't aartsbisdom Gneseu aan de uitnoodiging, om tot het verkiezen van een vicaris over te gaaD, geen gehoor ge; even. Eeuo kerk is gesloten moeten vforden, omdat er 'geen priester te vinden was, die zich met hst ambt van den vroegeren pastoor belasten wilde.
Frankrijk. 13ij den aanvang van de zitting der Nationale Vergadering heeft, gister geteraal viee-president vau den ministerrraJ, virklaard, niet, vóór maar tégen het spoedvereischeud verklaren van 't voo t:l Jt-r linSer-niiddenpartij te hebben gestemd. De heer Clapieu vestigJ»; er de aandacht OJ, dat men zeven afwezige leden aau 't gewichtige besluit van den vorigen da * had laten deelnemen; waarop do markies De Fkaxcueu voorstelde, de stemming nietig te verklaren en tot eene nieuwe over te gaan. Do voorzitter, Bitket, K"f 7'Üll gevoelen te kennen, dut hiervoor geen grond, en do geldigheid der genomen beslissing boven allen twijM verheven was. De Fkaxclieus voorstel werd ten slotte naar de Commissie vau Initiatief verzonden.
Een ander voorstel, van don heer Wali.on, strekkende om do benoeming van een President der Republiek allo zeven jaar door een congres te doen regelen, werd verwezen naar de commissie voor de » constitutioneels wetsontwerpen."
Groot-Brittannië. Ia 't Hèerenhtua werd eergister het wetsontwerp tot afschaffing van 't patronaat in do Schotsc'io staatskerk voor de derde maal gelezen en de beraadslaging of er dj artikelen van dat betreffende de ecredienst, tot bestrijding namelijk van do Roomscho misbruiken in de Engclsche, ten einde gebracht.
Het Huis der Gemeenten verwirrp cene motie van den hoer Lïon Plaïtaik , strekkende om eeno bijzondero oommissio te benoemen tot het onderzoeken van de da*', treffendste waarop do mïuisterieele vernntwoordehjkiioid ton aanzien van 't gebruik der gelden voor onderwijs, kunst en wetenschap op beteren voet zou kunnen worden geschoeid. Het voorstel werd o, a. bestreden door Disuaeli, die na zjjne ongesteldheid de zitting voor 't eerst weder bijwoonde.
Zwitserland. Onlangs buvatt'e het Journa 1 desDóbats weder een lezenswaarden hri< f over den toestand dor Roomsche Kerk te Genève. De schrjjver, een vrijzinnig Katholiek, kenmerkt de beweging tegen het Vaticaan o. a. aldti3: .
.Het was, iu één woord, den Gcneefschen uiet ultranioiitainsclicn Katholieken er om te docD, den laatsten band, welke Genere met ï!om« verbond, af to snijder, f Door zich' nl. het recht ta doen geven om zelve hunne pastoors te benoemen enz.] W.-t de zaken der Kerk betreft, de leerstukken en de tucht, deze zijn den mees* ten, niets verplicht mij om het te verawrjgen, do minste hnnner zorgen." * ' En zie, Hïicinthe trad'op, niet om met politiek zich in te laten, een scheuring te bewerken, een nieuwe godsdienst *e stichten: maar om eene hervorming te beproeven van do Katholieke Kerk! Wilden genen volgaarne do ontaarde en vermolmde Kerk omverhalen, hij wilde haar herstellen en opheffen. Zonder hem, getuigt de vrijzinnige correspondent, zonder hem ware do Katholieke ■ hervorming ' slechts " eén kleicstêcdsch oproertje, une aventure de clochcr. De correspondent heeft meer dan eens van scherpzicht blijk gegeven. Ia zijn oordeel, een vonnis! juist,'wat zal het zijn, indien de indrukwekkende persoonlijkheid van Loyson verdwjjnt en de jonge gemeente aan zichzelf is overgelaten —• overgeleverd aan dat' inéerendeel, * waar voor «leerstuk en tucht da minste zijner morgen zijn?"
Spanje. John Lemoikke sehijjft ia de DébLi c s ecu vrij uitvoerig artikel, ton bfcïoój.e, dat de regeering nu' een ongeëvenaarde, éénige kans heeft om voor 't vervolg burgeroorlogen te voorkomen, door den Baskischen gewesten hunne fueroa of privileges kortweg te ontnemen. Zelf toont bij intusschtn aan, hoe deze fueros sedert ccheugclijkü tijden iu 't bezit geweest zijn van diezelfde gewesten; historisch verkrugoae en bewaarde rechten. Edoch hét schijnt in des schrijvers oog tamelijk onverschillig te zijn, of men, door deze een\oudig vervallen te verklaren, de schunnige baud zou slaan aan bet Recht. Men moet onderzoeken, zegt hjj, of de tegenwoordige staat van zaken «overeen te brengen is met de volledigheid, de eenheid, de souvereiniteit van Spanju." Op dit oogenblik behooren de Baskiscbo g' westen »slechts ■voor den vorm" tot het rnk.
Waarom, zoü e?n rechtschapen leek vragen, ze dan ook niet naar den vorm prjjs gegeven?
— De Gaceta bavatt'e verleden week het besluit, waarbij aan do Nationale Banken een tijd van drie maandsn wordt gegund om te liquideeren.
Turtye. Volgens telegram uit Coustantinopd, van 14 Juni, had de regeering bekend gemarkt, dat ze in 't bezit van de gelden was om aan h 1 hare verplichtingen met Juli te voldoen en dat alleen de vervaltijd der schatkistmandaton moest worden verlengd.
Perzië. Mikza Khan, uaj de wederkomst vim den Sj*h uit Europa.door dezen, zijnü ondanks, afgezet, is thana Weder tot grootvizier aangesteld. En dat niet alletD, maar hy' heeft ook de , verbanning verkregen van do meeste hoogs ambtenaren, dio iu der tijd zjjn val. bewerkten; waaronder de ox-regent, de prefect van Teheran en sultan Moerad, oudoom vau den Sjah.
Zuid-Amerika. Berichten uit liio. do J.ineiro, van den 23sten Mei, melden, dat Monseigneur De Maredo Co.-ta, bis- Bohop van Beien, Para, in hechtenis genomen en ingescheept was. Hjj had niet geprotesteord tegen bet bevel daartoe; werd bij zijne aankomst (e Rio door een geleido van politie ontvangen en naar het tuighuis overgebracht» Het adrrs vau ai.twoord op do_ trobnr«do des van Brazilië logenstraft "u óorlogsgernchten. , _ Te Buenos Ayres heerschte volmaakte rust.
---

GEMENGD NIEUWS.
Verleden Vrijdag overleed te Genèvo, op negen-en-zeventigjarigen leeft jj il, de hoogleeraar Andrk Cherbuliez, vader van den ten onzent meer bekenden Viciob.
— En zeer eenvoudig en zuinig middel om pairden voor muggen enz. t-j vry waren, wordt door den heer Pekbet, apotheker te Morot [Frankrijk] tuiibevolen. Men heeft do dieren slechts met gestolde laurier olio in te wrijven. Vijf lood zgn voldoende om een paard voor drie dagen te beschermen. Het gebruik is met geenerlei nadeel verbonden, de lichtcljjk prikkelende werking is de huid zeer gunstig en bevordert den glans van het naar. Voor het overige kan men ook een oplossing nemen van zestig gram asa fottida, duivelsdrek, in een glas azijn en twee glazeu water. Ook dit middel is onschadelijk. — Eoi curieus couterfeitsel wordt doof Figaro van de Franjche natiogeschetst. Hemel en aarde, meent dat blad, hebben alles voor.haar ten beste geschikt, gaven haar een schoon, gezegend land, en dit een naarstige, spaarzame bevolking. Jammer maar, dr l die beajjdenswaarde natie nu en dan aan vlagen van waanzinnig- Leid lijdt. Zoodia toch de Franschman aan de politiek raakt, toont hg zich voor 't gekkenhuis rjjp; geljjk Figaro uit de geschiedenis der laatste honderd jaar en vooral met een beioep op de gebeurtenissen der laatste dagen. aan'-oont. Dit -alles ontmoedigt het blad echter niet Daar Frankrjjk, zoo troost het zich: „Daar Frankrijk, niettegenstaande alle dolheden, zotternvjen en misdaden nog altijd in leven is, haren weg gaat en heden vernielt, wat ze gisteren opbouwde, zoo moet toch langs her e duistere wegen de Voorzienigheid haar nog tot groote doeleinden bestemd hebben. Buigen wij dies het hoofd en verbeiden we den tijd'." — .Volgens eeu telegram uit I'arij.-, Tan eergister, stoud een gedeelte van 't bosck te Fontainebleau in braud. — Aan de Neue Freie Presse wordt uit Oonstantinopel geschreven, dat de bevolking i van Angora, dank zy der geestkracht van de regeering en der dersteunhg, welke van alle zijden geboden we»d, allengs aan 'teindo van hairlijden gekomen is. Echter is, behalve de ver. liezen aan uienschen en huisdieren, vooral geiten, do landbouw in do gausche provincie voor geruimen tjjd verlamd. Hoe hoog noodig een verbetering is in de gemeenschap, met de zee, do hoofdstad \en de naburige gewesten, is bjj dezen . hongersnood uit droevige ondervinding gebleken. . .
---

Insluiting der Veste. [Is dwaling strafbaar? Slot.]
Door den Christelijken naam voor zjjn nte< Christelijk streven te kiezen, heeft de Staat den prikkel van het volksgeweten Terstompt; door zijn verstandhouding met het niet Christelijk element in de Christelijke kerken aan deze de kracht geroofd, die vrucht van eigen organisatie kon zijn; thans blijft nog aan te toonen, door wat middel aan de veste van het historisch Christendom elke pas tot uitval wordt afgesneden. Daarmee zal zijn aangetoond, dat men onzen ondergang door uitputting en afmatting zoekt: gedwongen overgave bij bezwijking van een levenskracht, die door de driedubbele macht van list, ontrouw en overmacht wordt gesmoord.
We wijzen op het lager onderwijs, de academische leerttoelen, de magistratuur en de wetgeving.
a. Het lager onderwijs is de hefboom der nationale levenskracht. Daalt het, dan daalt de natie meê. Wint het aan degelijkheid, dan rijst ook het gehalte van onze nationale ontwikkeling. Dij den strijd tusscben het historisch Christendom en het Christendom van philosophische vinding, komt het dus allereerst op de volksschool aan.
Ons historisch Christendom dwaling keurende, moet derhalve de Staat er op bedacht zjjn, te voorkomen, dat het lager onderwijs de levenskracht van dat Christendom zou kunnen sterken, eer beproeven, of de volksschool geen instrument kan zjjn, om het aanhechtingspunt aan het historisch Christendom uit het hart der volksjeugd weg te nemen. Gelukt dit, dan is de uitroeiing dezer » dwaling" verzekerd.
Dat systeem wordt met bedachtzaamheid in praktijk gebracht.
Verbod, om Christelijke scholen te openen, geeft men niet. Dit zou de natie wakker maken, eer ze nog rjjp was voor de nieuwe ideeën. Daarom vrijheid ook voor den Christen, edoch, onder voorwaarde, dat er nevens sta: voor den Staat om het Christelijk schoolwezen in zijn opkomen te verstikken. Daartoe doet dienst de dommekracht van het geld, langs drievoudigen weg. Vooreerst neemt men door een belastingwet uit de beurs der Christenen een deel weg van het geld, waarmee de chris■ telijke school moest betaald worden, eu bouwt er niet Christelijke scholen voor. Ten tweede, drijft men deuitgaveu voor het schoolwezen dermate op, 'dat uit hetgeen in de beurs der Christenen bljjft, geen school'te onderhouden is. En ten derde lokt men, door kosteloos onderwijs <Uk aan hen die letalen konden te bieden, de niet nadenkende schare van de markt der Christelijke school weg. Daartoe doet dienst het embargo, op het onderwijzer spersoned gelegd. Keurige scholen, uitlokkende woningen, al hoeder tractementen, verzekering van pensioen, kans op promotie, zgn verlokselen, waardoor de jonge man, nog niet bekeerd, bg keuze van levensbetrekking uiteraard bezwjjkt.
Bg keuze van onderwgzend personeel kan de Staatsschool derhalve kieschkeurig zgn. Wat niet gevalt, wijst men af. . , «'*j ~„
Dit maakt de keuze van onderwijzers voor de Christelijke school uiterst beperkt. Stilstand der'school is voor haar nog doodelgker dan voor haar concurrente. Men moet dus, tegen dank en wil, nemen wie zich' aanbiedt, ook al keurt men hein 'gebrekkig. Dit doodt de paedagogische kracht. En, als ware het nog,niet genoeg,1 voorkomt de Staat zelfs de keuze der jongelingen en biedt in beurzen en in; uitnemende normale scholen, wat de Christebjke school, bij gebreke aan een alles verbindende organisatie, niet bieden kan.
Daartoe doet eindelijk dienst, het eenzijdig schooltoezicht.
Tegen de Staatsschool, sterk door haar eenheid, in financieele hr'pmiddelen nooit uitgeput, voorzieD met t'e beste intellectueele krachten, laat men! de Christelijke school worstelen, zwak door haar versnippering, door een nooit aangevuld tekort, door gebrekkige hulp, — en bjj een worsteling, reeds zoo ongelijk in elk opzicht, slaat men de zwakkere nog in de boeien! van een schooltoezicht, dat bijna geheel met dweepzieken jjver voor de staatsschool is bezield, Toch hield de Christelijke school; stand. Dit verraste. Doch het hulpmiddel is bij de, hand. De druk kan nog verzwaard worden. Let op het program van de »Vereeniging voor volksonderwijs." De Christelijke sehool moet er nog dieper onder; zóó diep tot ze bezwijkt. b. De academische leerstoelen zijn even bruikbaar wapen, om het historisch Cbristendom te wondeu., Kennis is macht. Beslag ij kj -en op de intellectueele ontwikkeling der natie en den tegenstander dom te houden, was reeds near Keizer Juliaans doorzicht, bij uitstek geschikt om de kracht der »dwaling" te breken.
» Wetenschappelijke zin," het spreekt vanzelf, is de eenige maatstaf om bij het professoraat de keuze te bepalen. Decreteer nu, dat nog aan de oude fabelen vau het historisch Christendom vast te houden afdoend kenmerk van onwete>tschappelijkheid is, en de goocheltoer is volbracht.
Daardoor kweekt ge wetenschappelijke studie bij eigen aanhang, smoort ze bij den tegenstander. Daardoor bewerkt ge in uw geest, wat straks in rechtzaal, ambt en hoogeren kring op zijn beurt de natie zal bewerken. Eindelijk , daardoor lokt ge ook voor een volgend tijdvak de ontluikende genieën naar uw kant.
Zoo voegt go bij de dommekracht van liet geld, de niet domme kracht der geleerdheid en geen tegenstand is denkbaar dien ge niet breekt.
c. De magistratuur bereikt gelijk effect, door aan persoonlijken invloed het machtig raderwerk van het staatsbestuur ter beschikking te stellen. Er wordt volgens wetten geregeerd. Dit wisten we, maar we weten ook, dat 10. een aanmerkelijk deel van het administratief terrein hatende wet ligt; 20. dat elke wet speelruimte laat voor wetsuitlegging; en 80. dat het ambt een maatschappelijken invloed geeft, die vooral ten plattelande, d. i. in twee derden van het land, door niets wordt opgewogen. Partjjdig gaat men bjj de keuze der magistratuur niet te werk. O neen, gelijk er vrijheid voor de Christelijke school, neutraliteit voor de academische leerstoelen is, zoo heerscht er ook onpartijdigheid bij de begeving van het ambt.
Do geschiktste wordt gekozen. Maar zie toe, uw gehechtheid aan het historisch Christendom geeft voor geschiktheid zwak vermoeden: vermoeden eer voor het tegendeel; maakt althans, dat men dubbel scherp toe zal zien. In uw voordeel valt dat nader onderzoek zelden uit. Bet was geen opzet, maar do vrijmoedigheid om u voor te dragen ontbrak.
BoVSndjen,-het > kruien" is bg het vergeren Tan posten nog niet afgeschaft. Tot dien arbeid zijn alleen mannen ran invloed bekwaam; meest mannen, die op hun beurt door anderen in de magistratuur »gekruid" werden. Zoo ontstaat er »esprit de corps", en de invloed van dat»corps" wordt u steeds vyandiger. Er is wel; geen ballotage, maar liefst houdt men zich toch aan mannen Tan het gild. Voeg hierbij, dat dank zg dezen! invloed de magistratuur almeer in haar routine met een geest doordrongen wordt, die den belgder Tan het historisch Christendom tegen de borst Fluit, bij sommigen zelfs de vrang doet ontstaan, of haar gangen ons. geen verboden paden zijn, en de on•jeloofljjke macht is nauw berekenbear,! die de Staat, ter uitroeiing van de' > dwaling" die men in het historisch Christendom meent ontdekt te heb-j ben, in de wijdvertakte instelling van bet overheidsambt, vooral door zijn lagere rangen, bezit.
d. Een laatste loopgraaf, waarop we wezen, en die de insluiting der veste| voltooit, is de wetgeving: het middel,; dat steeds gereed ligt, om, dreigde de vervolgde den dans te ontspringen, door plotselinge wjjziging in de linie van bataille alle dusver beproefde inspanning doelloos, en de aanwending er van voor de toekomst ondoenljjk te maken. Aldus strekt uw krachtsinspanning slechts om den tegenstander het punt to ontdekken, waar hij door kortzichtigheid het u afsnijden van den pas nog vergat. De Wet van '57 zal gewijzigd worden, maar naar den regel: »Mjjn vader heeft u met geeselen gestriemd, ik zal u met schorpioenen kastijden."
De -wetgeving ia op elk punt het historisch Christendom tegen.
■In de Kieswet, die den Staat in handen speelt aaa dat deel der bevolking, waarbij de uitroeiing der * dwaling," d. i. van het historisch Christendom, ïeeds het best is geslaagd.
In de Gemeentewet, die het middel aan de hand geeft om kleine levenskringen, waar de «dwaling" zich nog in het gemeentelijk organisme nestelen zou, van hooger hand tot prijs geven van deze eigenzinnigheid te dwingen.
In de wet op het lager onderwijs, privilege op het stuk van belasting scheppende ten faveure van het denkend deel der natie, dat niet langer met »de dwaling" is besmet.
In de wet op het middelbaar onderwijs, privilege van titel biedende ten nadeele van inrichtingen, die zonder Staats-livrei optreden.
In het wetsontwerp op het hooger onderwijs, dat het optreden van vrije scholen feiteljjk afsnijdt.
Denk aan de Zondagswet, waarvan de straffeloos gedulde overtreding, de Schutterijioet, waarvan de toepassing, de geneeskundige wetten, waarvan de overdrijving, de wettelijke bepalingen over huwelijkssluiting, waarvan de eenzijdigheid, de wettelijke regeling voor het Indisch Bestuur, waarvan de angstvalligheid, — de krachtsontwikkeling van het Christelijk element of belet of belemmert,
Mag men dan geen hoop koesteren, dat ten slotte voor zooveel omvattende, zoo alzijdige en doortastende bestrijding, do hinderlijke » dwaling" van het historisch Christendom zwichten zal? Dient niet te worden toegegeven, dat ten leste zulk een belegeringspark onweerstaanbaar zal blgven? Zijn de jaren niet reeds te tellen, waarin de toeleg gelukken moet?
Dan zult ge goedschiks of kwaadschiks naar Thorbeckes: advies wel ejn »stille party" moeten worden; zóó stil, dat elke roering te ragden, elke kreet te smoren is, de kreet der smart óók, als ge de mannen ven 'SO zul.; zien triomfeeren op de puinhoopen der eens Christelijke maatschappij.
Of het hiertoe komen zal, weet de Heer alleen. Dit weten we, dat zelfs onder die puinhoopen het geloof aan zijn naam niet te bedelven is. Doch ons voegt waakzaamheid en deswege moest ook poging worden gewaagd, om het oog van den medestander voor den ernst der toestanden te openen.
Als » dwaling" geminacht, als »dwa-; ling" gebrandmerkt, als »dwaling"i nu heimelijk gekastijd, om straks open-j lijk vervolgd te worden, houdt het historisch Christendom niettemin standj ook daarin zijn adel openbarende, dat het alleen onder allen de vrijheid, proclameeren en gunnen durft, tot zelfs op haar hachlijkst terrein, het terrein der dwaling. , Dit met te durven, is het kenmerk onzer Liberalistische richting; hierin van onze Liberalisten te verschillen,! het onderscheidend kenmerk der Anti-, revolutionaire partij. i
---

