De stembus in het district Amersfoort.
De Kiezers der Christelijk-historische richting komen dit politieke jaar niet op rust. Het politieke jaar loopt van Juni tot Juni, en men weet, in Juni 1873 waren het de mannen van onze richting, die de hitte des daags te dragen hadden en tegen den stroom moesten oproeien, niet om hun positie te behouden, maar om ze te veroveren. Ze kenden hun betrekkelijke kracht nog niet; hadden zich uit moedeloosheid veelal teruggetrokken; waren, her en der laveerend, uit hun koers geraakt; en, zonder te weten wat er omging, ingedeeld bij andere partgen. Alles moest dus nog in orde gebracht; niets wai gereed; op niets was men voorbereid. Onverhoeds en als bg' verrassing bevonden ónze recruten zich tegenover de veteranen der uitnemend gedresseerde en krachtig georganiseerde tegenpartijen in het vuur. Glansrgk kon de uitslag van zulk een worsteling voor ons nog niet zijn; laat staan beslissend; maar iets gaf ze toch. Twee onzer leden vielen uit en we ruilden er viir voorin. Van C.OOO klom ons stemmental tot 12.000. Moedgevend was dit. begin alleszins. Na de aanvankelijke winste bg de Leidsche verkiezing, een voortzetting van het gewenschte resultr.at. Te meer, indien men er op lette, dat slechts enkele onzer mannen met het practisch bedrgf van het verkiezingswerk bekend waren, bood deze uitkomst stof tot tevredenheid.
Had men het toch in zijn macht gehad, om de hervatting van den strijd tot Juni 1875 uit te stellen, dan ware dit tot herstel der overspannen krachten, ter verbetering van onze organisatie, we voegen er hg ter bevordering van een geleidelijke ontwikkeling, niet onwenscheljjk geweest. Maar dit stond niet in onze macht.
Zoo dikwijls de strijd ons weer werd aangeboden, moesten we dien aanvaarden. Elke verkiezing, uitgeschreven in een district, waarin we niet van allen invloed verstoken waren, moest ons op het appèl vinden. Het in Juni aanvankelijk gewonnen voordeel mocht niet door eigendunkelijke onthouding te loor gaan. Eens in het veld, was een wapenstilstand ondenkbaar. En .... die oproeping tot hervatting van den strijd bleef niet uit. Ze volgde reeds terstond, en herhaalde zich tot viermalen: in Juli te Deventer, in Januari te Gouda, te Gouda in Februari nogmaals, en in April voor het district Appingadam. Voor geen dezer districten zaten leden onzer richting in de Kamer. We hadden dus niets te verliezen. Winste was denkbaar. En wederom trokken onze mannen moedig naar de kampplaats op. Het resultaat overtrof aller verwachting. Van de vier zetels die openkwamen, won onze richting er drie. Alleen te Appingadam moesten we het veld ruimen. De balans van het politieke jaar opmakend, stonden we dus voor een uittreding van twee, en een zittingneming van zeven leden. Alzoo eene winste van vijf; op het tachtigtal onzer > beschreven vaderen" zeker een hoogst onbeduidend cijfer, maar voor een richting die, vóór de Leidsche verkiezing, nog slechts drie, of wil men, ruimer rekenend, vijf leden in de Kamer had, meer dan ver~ dubbeling Tan kracht. Uitteraard bracht die voorspoed ons in ongelegenheid. Men was op zulk een uitbreiding van zaken !niet ingericht. Vroeger was men, met enkele stereotype namen, ijlings, by elke stembas met zijn candidatuur gereed; thans moest naar nieuwe candidaten omgezien en het gemeen overleg geregeld worden. De omvang van arbeid zettezich roor onze Kiesvereenigingen gaandeweg uit. In districten, waar dusver schier aan geen ernstige worsteling gedacht was, moesten connectiën aangeknoopt. Op bestrijding der steeds hooger loopende verkiezingskosten moest gedacht worden. De geschakeerde groepen, die onze richting volgen, moesten onderling in beter verband gezet. Daar was dan ook de hand aan geslagen. Door den één op ruwer, door den ander op bedachtzamer wgs. Maar ingesluimerd was niemand. Onwilkeurig werd in het bestek de Junimaand van '75 als ter mg n gesteld, waarop de breeder opgezette inrichting voltooid moest zijn. En zie.... te midden dier bemoeiingen overvalt ons weer de verkiezing in Amersfoort. Een verkiezing in het district, dat lang als het eenig ons toebehoorende werd gedoodverwd. In het district, dat door de laatste wgziging der tabel een stuk der Veluwe aan zich zag toegevoegd.
Het district, waarin we ten jare 1869 ons eerste levensteeken gaven, door de Verkiezing van Yan Loon; toen nog bij herstemming; en dat in 1873 zijn toenmalige keus bevestigde, door, ditmaal reeds bjj eerste stemir'ng, denzelfden heer Yan Loon vernieuwing van mandaat te bieden. Ons be:le district derhalve, dat, naar recht van beginsel en niet minder naar recht van antecedenten, aan de Christelijk-historische richting toebehoort. Onmiddelijk optreden was deswege plicht. Aan dien plicht is voldaan. Ook ditmaal waren we met onzen candidaat het eerst in het veld. En in de keuze van cantüdatnnr waren onze Amersfoorters bij uitstek gelukkig. Jhr. Mr. M. M. v.Asch v. Wijck is een veteraan in den strijd voor de rechten van ons Christenvolk en, als Bestuurslid van «Christelijk Nationaal Onderwjjs", bij naam en van aangezicht, sinds lange jaren aan het Christenvolk onzer May•meetings bekend. Een oogenblik dreigde teleurstelling 1 Het gerucht liep, dat de heer Van Asch van Wjjck de candidatuur afsloeg. Ook wij namen het op. Reeds wendde zich veler oog naar den heer Wolbers. Maar reeds korte dagen daarna kwam, ditmaal niet het gerucht, maar het stellig bericht ons vlak het tegenovergestelde verzekeren. De heer Van Asca van Wijck had de candidatuur, na eerst geaarzeld te hebben, wel aangenomen! Hiermee vielen nlle andere namen weg. De eerst en de meest gewenschte candidatuur Was geslaagd. Het kwam er nu maar op aan, om onzen candidaat, over heel het district, met besliste overtuiging en ernst aan te bevelen. Daarmee is men doende. , Onzen Amersfoorters is dit toevertrouwd.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Dnitschland. De Bondsraad heeft het voorstel van do Saxischo regcering, om schepensbanken in te roeren, verworpen.
Frankryk. De »constitutioneele commissie," legt een telegram uit Versailles, hoeft ecnbfc-mmig besloten, eerst het voorstel Tan het linkercentrum te onderzoeken, voor ie stellen de behandeling daarvan spoedvereiseaend to verklaren, en Yervolgens dé ontwerpen Tan Lambert de Saikte- Cioix en Wallox te onderzoeken. De Irarean's der Kamer hebben intusschen hunne voorzitters ea secretarie.ej benoemd: zo ven der eenten uit de rec'iter-, eren zooveel nit de linkerzij. — De heer De ia Rochefoucauj.d, die Maandag vruchteloos bet koningschap voorstond, heeft al| gezant te Londen zijn on■ - sla;* gevraagd en gekregen; zoo men wil, overeenkomstig het verlangen van Mac- Mahon. i .ngaande bedoelde zitting van Maandag kunnen we, ter aanvulling van 'tgcen in ons Overzicht daaromtrent gezegd is, nog een paar opmerkelijke bijzonderheden aanstippen. De Bonapartisten, die tegen het voorstel van 't linkercentrum stemden, ko.en. partij voor dat van Larochefoucauld; waaruit men, niet zonder grond, opmaakt, dat het hun alleen te doen was, om den voorloopigen staat van zaken te bestendigen en in .troebel water to viseefcen. Onder de tegenstanders van laatstgenoemd voorstel behoorden o. a. do vier Ministers: Decazes, Magne, Caillatjx en Grivakt; de overigen onthielden zich. Zoo 't heet heeft jt>E Kerdrel in last van den Maarschalk zelven gesproken. Des morgens bij dezen ontboden, octving hij de opdracht om, aangezien geen der ministers het woord zoü) voeren, middellgker wijze Mac-Matjoss gevoelen der vergadering kond te doen. Is dit waar, dan erlangen de volgende zirsnedon uit de rede van genoemden afgevaardigde grootc beteekenis: .Weet gij waarin de 01 gerustheid in den lande haar oorsprong vindt? JU de al te veelvuldige veranderingen van ministers, in*ontijdigen wedijver, waardoor zelfs ten slotte de val des maarschalks zou worden bewerkt, ingeval de spilder meerderheid verplaatst werd. Inderdaad, zno die meerderheid veranderde, indien een ander bewind optrad met andere houding en andere personen, met de aanstellingen en afzettingen welke men verlangt — dan zoü, ik verzeker 't u, do Maarschalk niet aan de regcciing blijven. Laat de oude meerderheid den maarschalk getrouw blijven, en de maarschalk zal trouw blijven aan die meerderheid." Indien deze openbare, door onderhandsche waarschuwingen gevolgd is en wordt, schijnt de kans voor do aanneming van 't voorstel der linkermannen zeker niet groot. — Te Nizza zal een candidaat der Italiaansche partij dingen naar 't lidmaatschap der Nationale Vergaderirjg. Dn Presse goeft als haar gevoelen to kennen, dat het do plicht der regecring it>, die candidatuur niet te dulden en hem diu haar aanvaardde desnoods als landverrader terecht te stellen. Alles zeker ter eer o van den tsouvereinca wil" der dusgenaamde >nationaliteiten!" — Teg<:n Figaro en de Franco is eeno gerechteljjko vervolging ingestelt!, wegons het overnemen van brokken uit het bekende artikel van Eochefort in de Atreiikaansche bladin. Groot-Brittannië. Opnieuw wijdde Dinsdag het Huis der Gemeenten hut grootste deel harer zUting aan de wet op den drankverkoop. O. a. werd breedvoerig bevaadslaajd over oen voorstel van den heer Cawlïy, ten einde der overheid, welke de patonten verkenen zoü, in steden en kerspelen buiten het district der hoofdstad do bevoegdheid toe te kennen, om, in afwyking van de wet, den tjjd van opening op niet vroeger dan vijl' en niet later dan zeven uur 's morgens te stellen. Dit voorstel, door een aantal Conservatieven ondersteund, werd na ernstige tegenkanting vju do zjjdo der regecring mot een meerderheid van 84 stemmen verworpen. Zwitserland. Do vrijzinnige Katholieken zijn bezig oene »nationalo kerk" op to richten. To Bern is danrtoo een vergadering gohoudon van afgevaardigden uit allokerspolen en genootschappen in do republiek, welke tot dezo nieuwe politiek-kork'-lijko gezindte brhooren; waardoor het ontwerp cener constitutie, door ecne bij'oniero commissie opgemaakt, bereids in zijn geheel is goedgekeurd. Tevens is do samenstelling van een nationaal episcopaat besloten. Italië. Bij koninklijk besluit is cergistcr de Kamer voor onbepaalden tijd verdaagd, itare ontbinding wordt nog altjjd voorspeld en verwacht.
— De aartsbisschop van Cagliari heeft de priesters zjjner diocese verboden huw- Hjken in te zegenen, indien hun niet vooraf 't bewijs geleverd is, dat de burgerlijke plechtigheid heeft plaats gehad. Spanje. Maarschalk Concha, zegt oen telegram uit Santander, van Zondag, bevindt zich te Lodosa. Het noorderleger rukt over Larraga en Allo tegen Estella op. De Carlisten verwachten eerlang den aanval. — De » offlcieele" Carlistische lezing van den uitslag der ontmoeting tusschen generaal Desfujols en de benden onder Don Alfokso, welku te Gandesa in Arragon in 't begin dezer maand plaats had, wil, dat de republikeinen daarbij 880 dooden en gewonden, 164 gevangenen en even zoovele musketten verloren. Turkije. Ook onzen lezers is Dr. Sciiliemann, de ontdekker van >Priamus'schat" in de velden van Troas, niet onbekend. Een eisen van do Porte, om 't haar volgens vordrag Dekomende deel der vondst, in eersten aanleg afgewezen, word onlangs door 't hof van appèl te Athene voor gegrond geoordeeld. Ziehier echter den Amerikaanschen gezant, die tegen dit vonnis verzet aanteckent, op grond dat Sculiemann Amerikaansch burger is. Middelerwjjl is do schat, tot welks inbeslagneming het hof bovcl gegeven had, onnaspourljjk verdwenen.
---

GEMENGD NIEUWS.
Eone trourmare, welk 3 bij obzo lezers zonder uitzondering ongetwijfeld als zoodanig zal worden or.tvangen, komt, niet geheel onverwacht, uit Gcnève. Zondpg is aldaar, na e »ne hevigo ziekte van merr dan vier maanden, op zestipjarigen leeftijd overleden: Félix Bungener, predikant bjj do Hervormde Niüocale Kerk, do gehcele wereld door, ook buiten Curisteljjko kringen, vermaard, als de talentrijke schrijvor van die schitterende trits: U n sermon sous Louis XIV — Trois rermone sous Louis XV —Julicn ou la fin d'un siècle; en van zooveel uitnemends meer, 't zjj naar den inhond, hetzij bij naam, aan ieder onzer bekend. — De Fransche Minister van Openbare Werken heeft een commissie van ingenieurs benoemd, welko verslag zal doen van het onlangs ingestelde onderzoek naar het plan, tot het boren van een onderzecschen tunnel tu«schen Frankrijk en Engeland. — Te Königswinter, 6 proza der eeuw! is men bozig met de »voorbereidende werkzaambeden" voor een spoorweg naar de Diakenrots. Het plan, zegt de Eberfelder Courant, schijnt dus niet zoo onuitvoerlijk te zijn, als men 't van verschillende kanten heeft willen doen voorkomen. — Dat de vervolging dor Christenen in Cochin-China gansch niet tot het rjjk dor overlevering behoort, blijkt uit rene schildering van de gruwel on in Zuidelijk Tong-King, door do Missions Catholiqnes in haar laatsto nummer gegeven. De Christenen van Naur-Duang, zoo schrijf Monseigneur Gauthier, zochten bjj ons in Tong-King ecne schuilplaats, toen hun de Oppennandarjjn liet wjjs maken, dat ze gerust naar hunne haardsteden konden terugkeeren. Dit deden ze, doch den eigen avond werden hunne woningen omsingeld. Do literaat Kun deed drie dorpen in brand steken en do bewonors neersabelen. Dio ia de bosschen vluchtten, werden door middel van' jachthonden opgespoord. De rivieroevers zijn met ljjkcn, overdekt. Het ergsto haddon de leden vau 't kerspel Hoi-Hen te ljjden, van wie velen zelfs levend verbrand werden. Hot hof van Anam en zijne mandarijnen schijnt bet met do moordenaars eens to zjjn. Een der belhamels, die op do openbare straat twee Christenen had omgebracht,- droeg room op zijn bedrjjf en de gouverneur der citadel liet hem. met cero gaan, waarop hjj met zijne handlangers nog twintig vrouwen en kinderen vermoordde. Op vele plaatsen grijpt men geheelo gezinnen, onthoofdt do mannen, bindt do overigen mot bamboo aan elkander en werpt zo in do rivier. En dat alles in een tijd, dat Anams souverein eun verdrag met Frankrjjk sluit, waarbjj hij zijn onderdanen vrjje uitoefening van godsdienst belooft!
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 Juni.
Da ontvangst Tan het Ontwerp tot Censusverlaging in de Kamer, beantwoordde aanvankelijk aan de verwachting. Gelijk in ons hoofdartikel van 16 dezer werd uiteengezet, laat de Minister in dit ontwerp zijn oorspronkelijk denkbeeld tot wijziging der kieswet varen, om eenvoudig het tegenvoorstel der meerderheid: geringe censusverlaging, over te nemen. Geen wonder dat de liberale loden, van wie dit tegenvoorstel uitging, het nu allervriendelijkst b» jegenden. Zelfs de jongeren onder hen, gelijk de keer Smidt en Dl Jong, die, spraken zjj vrjjuit, misschien veel meer dan deze »zeer weinig gevaarlijke proefnemin 1' gelijk de eerste het uitdrukte, zouden begeeren, waren volkomen tovreden. En de heer Virulv, wiens rede begon met een aanhef, waaruit men lijna oen conclusie tot het weni.chel jjke van het algemeen stemrecht had mogen verwachten, eindigde niettemin met een zeer donker tafereel van do lichtgeloovigheid en onkundige gedweeheid der kiezers op het platteland, waarin duidelijk te lezen was, dat het kiesrecht nu althans ver genoeg is uitgebreid en de Minister er toch niet aan denken moet ooit ofte ooit verder to gaan. Om de dorpen geen overwicht over de steden to geven, zou spreker dan ook slechts, naar hg zcido, de wet steunen, als oen amendement werd aangenomen, tengevolgo waarvan de census voor de gemeentelijke verkiezingen ten platten landt; niet zal worden verlangd. Een anderen indruk maakte de rede van den heer Gkatama, die reeds onmiddellijk (hg was de cr.rsto pprekcr) op algemeens gronden het wenscheljjko der uitbreiding van het kiezerspersoneel betoogde on van de andere liberale leden ook daarin verschilde, dat volgens hem do tegen woordige Grondwet wèl een uniform-census toelaat, ook behoudens het daar voorgeschreven onderzoek der plaatseljjko omstandigheden, wat bg'v. de heer Smidt ontkent Maar vooral hierdoor klinkt het gesprokene door den heer Gratama anders dan dat der andere leden, dat hij met de hem eigen rondborstigheid erkende, dat do Kamer een goed deel vun hot vertrouwen der natio verloren hoeft en er geen beter middel is om het parlement nieuw loven bg te zetten, dan uitbreiding dor kiesbevocgdbeid en benoeming lang.) dien van andere leden. Gaarne, meende spreker, zou dozo Kamer aan do nieuw verkozene haar zetels inruimen. Waren alzoo de meeste liberale sprekers «dankbaar en voldaan", do bestrijding moest dan wel van andere zijde komen, en kwam dan ook van antirevolutionaire en conservatieve zjjde. Da heer Tedino van Berkhout Eprak een ernstig woord over het gebrek aan ernst, v.aarmee da Rageering, niet dèw alleen, mtiar alle kabinetten clio zich rm:t de zaak bezighielden, baar hadden behandeld. Getuigo dj omstandigheid, dat de Minister zich thans niet eens nitlaat over de vraag, of wy'ciging -der Grondwet op dit punt noodig is of niet; het verzuimen van het door haar voorgeschreven onderzoek naar do plaatselijke gesteldheid; het niet leveren, in de derde plaats, van het bewgs, dat deze uitbreiding van stemrecht geschikte kiezers zal leveren, wat toch, naar hot eigen Verslag der B»georing van Fobr. '73, doel van elke censusverlaging moet zgn. Ook vond spreker geen vasten grondslag in dit ontwerp, die het vroegere, door den Minister ingediend, althans nog had. Nu neemt de Minister eenvoudig van de leden over. In het gebeurde met dozo wet, zag spreker dan ook een bewgs van ongeschikte werkzaamheid bij het Departement van Binnenlandscho Ztken, terwijl hij eindigdo met do verklaring, dat hg deze voordracht alle beginselen zijn overboord geworpen en dit, al werd zjj aangenomen, de qnaestio I geenszins uitgemaakt zal zgn, de klacht over onregelmatigheden voortduren, en dus de zaak aan do orde zal blijven. De verdachte spoed waarmee de Kamer haar aan de ordo stelt, en waardoor zjj den schijn op zich laadt, de zaak van do baan te willen hebben, werd in 't licht gesteld door den heer Van dkn Bekch; dio daarna Letoogde, dat de bepaling van het cijfer voor de steden en dat voor het platteland een groep in den blinde is; een handeling, waarvoor geen gronden worden opgegeven, een denkbeeld, dat de Minister eenvoudig of met geringe wijziging van de leden in de afdeeliugon overneemt. De heer Sciummklpenxinck van dm Oye zeide kortweg, dat aan dit wetsontwerp een leidende gedachte ontbrak en dat zijn eerbied voor dj Grondwet hem verbood, aan zoodanige voordracht zyn stem to geven. De bestrijding die zij ten slotte, in den heer Wistoens, van Conservatieve zijde vond, was, zoo rnogeljjk, nog geduchtir. »Een blooto arithmetUche voordracht, geen organieke beginselen, geen organisatie van het systeem van kiesrecht. Te vergeefs zoekt men in de voordracht iets wat kracht, wat steun kan geven aan eonig beginsel", zoo karakteriseerde en vonnisde dezo afgevaardigde ha?r. En herhalende wat van hot ongemotiveerde, het tot nogtoe ontjjdige, het door de natie niet gewilde dezer voordracht gezegd is, waarbij spreker naar de leegte op de tribunes verwees, vroeg bij, of op deze wyze wetgevende arbeid mag worden verricht. In 't bijzonder gispte spreker do vorklaring van den Minister, dat men bij de gemeentelijke verkiezingen een meer onbekend terrein betreedt. Naar zjjn mecning toch wordt daar nog meer persoonlijke zelfstandigheid in den Viezer vereischt. ten opzichte der kleine, bijzondero bclangen, en is elke stap door do Regeering op dit gebiod dus van het hoogste gewicht. Ook voor het recht der minderheden kwam de heer Wintgeus op, verwjjzondo naar du regoling dienaangaande in Engeland, Amerika, Italië" en Denomarken. Ernstig drong bij ten slotte er op aan, dit de Regeering het ontwerp nog eens zou laten overzomeren en tot een volgende ziltiug [of voorgoed?] laten rusten. Reeds maakte na deze rcdo do Minister zich op om te antwoorden, toen de heer Van Eck het woord vroeg, en daarom de voortzetting van het debat tot heden verdaagd werd.
---

