De stembus in het district Amersfoort.
————• < 11. Amersfoort behoort onder de weinige Kiesdistricten van ons land, waar het Liberalisme, in zgn type van '48, nooit wortel schoot. Ook de party der Nieuwe Rotterdams ch e Courant stelt er nog een candidaat, gelijk wij dit ook te Alkmaar en te Amsterdam plegen te doen, d. i. voor de eer van de vlag, zonder het enthousiasme der hoop, buiten kans van slagen. Haar keuze vestigde zich vroeger op Mr. De Boer van Utrecht, wiens papieren in het gewest zijner inwoning dalende schijnen. Thans gaf men de voorkeur aan Mr. Van der Linden, het bekende Kamerlid, dat in Juni '73 te Almelo uitviel xoor den heer Insinger. Toch, al doet de Amersfoortsche Co urant het voorkomen, dat de strijd zich vooral tusschen dezen candidaat en den Conservatieven zal concentreren, ze weet wel beter. Haar redactie is in het district geen vreemdeling; de uitkomsten der laatste verkiezingen heugen haar nog te wel; ze kan niet weerspreken, dat de Liberalisten in Ainersfoorts district slechts een kleine minderheid vormen, voor wie zelfs het uitzicht, om in herstemming te komen, ontbreekt. De strgd staat te Amersfoort schrap en fiks tusachon do Chrittelijk-hhtorüche richting en de Conservatieve partij. Dit zou anders worden, indien ook de Roomsch-Katholieken met een eigen candidaat optraden. Gelijk men zich herinnert, beproefden ze het in 1871 met Mr. Alberdingk Thijm. Toen bleek, dat het stemraencgfer, waarover ze beschikten, verrassend aanzienlijk was. De man hunner keuze kwam in herstemming. Maar daar bleef het bij. De uitkomst der tweede stemming bewees, dat benoorden den Moerdjjk een Roomsch-Katholieke candidatuur ten slotte de meerderheid tegen zich krijgt. Of de proef weer zal worden gewaagd, is nog onzeker. Niet iedere partij laat zijn candidaat drie weken onder de gebodea staan. Openlijke afkondiging der candidatuur was in 1871 zelfs niet geschied. Voorshands is dus alleen met de bekende namen te rekenen, en staat het pleit, althans voor de eerste stemming, tusschen de heeren Van Asch van Wjjck en Van Goltstein. Die tegenstelling is, dunkt ons, zuiver. De Conservatieven waren en zijn nog een *tweedrachtig gezelschap" Een deel van hen was en is »een nog niet tot zelfbewustzijn ontwaakt smaldeel der Christelgk-nationale," een ander deel daarentegen >een inconsequente fractie der groote Liberalistische partij." Ook in de Kamer teekende zich dat verschil. De Brauw wilde iets heel anders dan Wintgens. Hoffman ging op een ander doel af dan Van Namen. Hardenbroek had andere sympathieën dan 's Jacob. Van Foreest heeft iets anders op het oog dan Van Reenen. Het onderscheid tusschen deze beide fracties heeft Groen het eerst ontdekt; heeft zich steeds duidelijker geteekend, en zal bok bg deze stembus zijn werking doen. . Immers, wie is de heer Van Goltstein? Behoort hg tot het genre van De Brauw, Hofiman, Van Foreest? .Integendeel. Van den heer Van Goltstein kan zelfs niet beweerd worden, dat zijn sympathieën nog onbeslist tusschen de linkerzij en den rechtervleugel van het Conservatisme zouden zweven.
Hg heeft gekozen, en zijn keuze viel voor de linkerzij, yoor het »inconsequente Liberalisme," voor het streven van mannen als 's Jacob, Van Namen, en Yan Reenen, die nog kortelings bjj monde van den laatste zelve betuigden, dat het verschil tusschen Liberalen en Conservatieven h. i. vlottend was.
Stellig zou voor Amersfoort dan ook een ander Candidaat genomen zgn, indien Provincialisme en Familieinvloed geen welkome fee'oren waren. Stellig een ander, want de Conservatieve leiders weten uitnemend wel, dat onder de Amersfoortsche Conservatieven de rechterzij het sterkst vertegenwoordigd is, en mannen als De Brauw veel gunstiger kans boden. Maar ..... de familie Van Goltstein is er thuis, heeft er haar goederen, beschikt er over al den invloed, die in Utrecht en Gelderland nog door den landadel wordt uitgeoefend. Er bleei dus geen keus; de politieke schakeering moest worden opgeofferd: op het stemmencgfer kwam het aan.
Dat dit onze kansen verbetert, spreekt vanzelf. Vooral in de laatste jaren gingen veler oogen open en zette zich het afscheidingsproces voort. Mannen van Christelijke belijdenis, die tot dusver in de Conservatieve gelederen dienden, zagen in, dat men hen door een carrfcatuur van onze richting had verschrikt; dat de Conservatieven veel minder machtig waren dan men hun had voorgespiegeld; bovenal door de felheid, waarmee het. Christelijk geloof werd aangevallen, dreef men menigen Conservatief tot besliste keus en door die keus naar onze zijde. Dat zal ook nu gebeuren. Menigeen, die, stond het tusschen ons en een mau als Foreest, de veerkracht nog zou missen om met zgn verleden te breker, aarzelt geen oogenblik, nu het tusschen ons en Van Goltstein staat, en kiest Van Ascu van Wijck. Niet als een stem, die hij voor ditmaal leent, maar als een keus, waardoor hg tegelgk tot zelfbewustzijn ontwikt, en ten slotte komt, waar hg hoort. Wel bezien is Van Goltsteiu dus een candidatuur, die. (provincialisme en familieinvloed daargelaten) ons uit politiek oogpunt een dubbel voordeel aanbiedt. Een blgvende winste, door weer een sectie der Conservatieven voor goed aan onze zijde te brengen. En een verbetering van kans op het oo;;enblik. Tegenover een Candidatuur als van Van Goltstein, kiest al wat het Christelijk element met band en tand wil handhaven Jhr. Mr. M.M. v. Asch v. Wijck.
---


De N. Rott. Courant houdt baar goedkeurend votum ovor de Mohamedaansche geloofsbelijdenis in een proclamatie van bet Christelijk Nederland vol. In ons is het niets dan fanatisme, indien we den eisch der politiek niet vatton, dat men zich >in zulk stuk zich op'het standpunt moet plaatsen van hen, tot wie men zich richt." Dat dit «politiek" is, ontkennen we niet, maar zulk ren politiek is stuitend immoreel. Het is do politiek, dio schijn boven wezen laat gaan, leugen instefl van waarheid tot haar wapeu kiest, die zegt wat te niet meent. Caracleontiscbe politiek, die er consequent toe leidt, om in het ééno deel van den Archipel Moharamedaanscb, in een ander Heideneen te zjjn, en in Nederland zelf den Commissaris des Konings, in het ééno gewest bij Maria te doen zweren, in het andere bjj do beginselen van Calvijn! Hetzelfde • blad. orgaan eraer richting, dio in het droevigst malaiso verkeert, en dat over dezen weinig benjjdenswaarden toestand in eigen kolommen nog bg de Juniverkiezing luide klachten aanhief, acht thans de anti-revolutionaire partg bedreigd, wjjl er ia ons blad gesproken werd van »gevoeligheuen die waren opgewekt" en »gevaar voor de Christelijke school."
Alb de N. Rott. het verslag van Christelijk Nationaal Onderwijs vau 1809 wil inzien, zal ze bespeuren, dat dj gevoeligheden waarop we doelden reeds op de vergadering van dat jaar ontstonden. Ons dunkt, een partg die, des ondanks, won wat wjj sinds 1869 wonnen, lijdt niet aan bijster sterk malaise. Voor de sagaciteit der redactie pleit het stellig niet, dat ze, wat wij van Christelijk Nationaal schreven, verstond van bet AntiEcboolwetverbond, waarmee het niets van doen had.
Dat de Christelijke school in gevaar kimt, is geen blijk van onzen achteruitgang, maar juist een bevestiging van onze /.ienswijs, dat de zich noemende liberalen ons met de leus der vrijheid afschepen, maar feiteljjk onzen ondergang zoeken door bij de wet georganiseerde tirannie.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. De Badensche Tweede Kamer heeft eergister besloten tot den groothertog een verzoekschrift te richten, waarbij aangedrongen wordt op 't indienen van een wetsontwerp tot invoering van leerplicht, gemengde volksscholen en gemengde onderwijr.crFseminarit'n. Oostonryk-HoDgarye. Uit Weenen wordt van den lCden gemeld, dat de toestand van Deak aanmerkelijk verbeterd is. Frankrgk. In de Nationale Vergadering heeft de heer Lorgeml een voorstel ingediend, strekkende om allo zaken, op de Beurs verhandeld, te belasten. De beraadslaging betreffende do regeling der gemeenteraden is voortgezet. — De Correspo ndance Havas verklaart het voor onjuist, dat De Kerdrel Maandag een onderhoud met Mac-Mahon gehad heeft. Noch vóór, noch na do zitting is dit het geval geweest. — Het linkercentrum noodigt, volgens e-n telegram uit Parijs, door middel van 't Journal des Dóbats het reebtercentrum tot een bondgenootschap uit, ten inde de republiek, thans do allc?n mogelijke regeeringsvorm, to vestigen. Weigert het, dan maakt het zich verantwoordelijk voor 't mogelijk herstel van 't keizerschap. — Uit Algiers wordt van 16 Juni bericht, dat een hoop Moorsche opstandelingen, die op Franßch grondgebied strooptochten waagde, door een afdeeling Fransche troepen werd aangevallen en verslagen. Hun hoofdman, Si-Sliman, werd gewond, zijn vaandel buit gemaakt enz. Zeven en dertig zijnor volgelingen sneuvelden. Do zaak wordt van gewicht geacht, omdat men 't er voor houdt dat de Sahara voortaan veilig zijn zal.
Groot-Britt&nnië. Woensdag kwam opl'cuw het bekende wetsvoorstel van Sir "Wilfrid Latvson aan do orde, strekkende cm den belastingschuldigen van de vcrschillendo steden en dorpen des rijks do bevoegdheid te geven, om de kroegen te sluiten, ingeval twee derden hunner zich voor dezen maatregel hadden verklaard; do Permissive prohtlitory liquor Ml. De beraadslaging nam bijna de gibeolo zitting in, doch leverde aan nienwe bewijsgronden weinig op. Niet onredelijk echter was bet bezwaar van den heer Goldsmid, flio betoogde, 'dat de belastingschuldigen gemiddeld slechts een vjjfJe gedeelte der bevolking uitmaakten, zoodat de wet aan twee vijftienden der gansche gemeente do macht zou geven om in dezen over allen te heerschen. Nadat de Ministor Cho?s het voorstel nadrnkkeljjk bestreden had, als'tiranniek en onuitvoerbaar, werd het verworpen met 801 tegen 75 stemmen. [In de vorige zitting geschiedde hetzelfde met 321 tegen 81.] — : Eergister is er te Manchestor een congres van voorstanders cener afzonder- Ijjko lerscho volksvertegenwoordiging gehouden, waarbij 86 afdcelingen van het verbond door 350 personen werden vertegenwoordigd. Het verbond moet in één jaar tjjds ongeveer zes duizend leden gewonnen hebben. Italië. De Paus heeft bg 't ontvangen fan 't collego der cardinalen gister cene rede gehouden, wanrbij hjj, klagende over de vervolging der Kerk, zinspeelde op de poginien tot verzoenir-j, van hooggeplaatste personen [den Keizer van Oostenrijk? Victok Emamjel?] uitgegaan en verklaarda, van geen toegeven te willen booron, hetgeen voor Kerk en Maatschappij schadelijk zou zijn. Spanje. De Fransche generaal Cathelikeau, zoo telegrapbeert men uit Barcolona van 1C Juni, is te Olot aangekomen, waar bij in ecne redevoering den naijver tusschen da bendehoofden in Cataloniö* afkeurde en op eensgezindheid aandrong. Generaal Echagie is Dinsdag met zes duizend man te Pamplona aangekomen. — De Imparcial doelt mede, dat het Credit Mohilier met den Minister van Financien, Camacuo, onderhandelt over een voorschot aan do Spaansche schatkist ten bedrage van vijftig millioen realen. Mexico. Volgens berichten uit Panama, van 21 Mei, bad de president der Mexicaanscho republiek, Lerdo, bekend gemaakt, dat bij, met het oog op de veelvuldige opstanden en plundertochten der Indianen, militaire posten vestigen wilde om de stammen te onderwerpen. De buitengewone volmacht, aan de regeering verleend om kinderdieven te doen vatten en to straffen, is voor een jaar verlengd. Znid-Amerika. De toestuaJ van Honduras werd volgens do laatste berichten hoe langer hoo neteliger. De oud-president Amas en zijn minister Del Cid waren nog altjjd in do gevangenis en er w?s sprake van, eerstgenocniden voor vjjf ja ir to verbannen. — In Costa-Rica is eeno poging tot opstand door de regeering verijdeld; d: saAmgezworenen zitten allen gevangen, in afwachting dat zo naar de Koket-eilanden overgebracht worden, waai men zo, met leeftocht voor zes maanden, zoü achterlaten.
Do opiuinvcrkoop is in genoemde republiek verboden gowordon.
— De president van Bolivia, Tomas Fbias, is naar Oruro vertrokken, na bevel gegeven te hebben om do zeakust van Atacama met troepen te bezetten, om mogelijke invallen van Chileaers af te staaL.
---

Gepraafde Schepen.
Den 13den dezer heeft te' Milaan een schrikkelijke orkaan gewoed, vergezeld van een zware hagelbui. De bagelsteenea hadden den vorm v.'.n > platgedrukte abrikozen" en 't guwicht der grootste was bijna eon ons. De met glas overdekte doorgang Victor Emanud bad veel te lijden en de neervallende brokken der ongemeen dikke, verbrijzelde ruiten kwetsten een aantal personen. De omnibussen staakten nog den volgenden dag de dienst en moit berekent de schade op etteljjko honderd duizend frank. — Do roods vroeger vermelde brand in 't bosch van Fontainobleau vernielde Zondag een jong plantsoen van dennoboomen over een uitgestrektheid van tien bunders. Do schado beloopt acht duizend frank. — Een vreeslij k onheil wordt uit Kandahar, in Hindostan, gemeld. Voor cenigen tijd stortte er namelijk een groot doel van den stadsmuur in, waardoor honderd huizen vernield en vierhonderd menseken gedood werden. — 'Uit Koningsbergen wordt geschreven dat den 29sten April te Skepeszen in het district R ignit zekere KaüFMANN overleden is in den ouderdom van 108 jaren. Deze man had nog onder Frederik de Groote gediend en in 1800 en 1807 de veldtochten meegedaan. — Aangaando Jules Janin wordt gemeld, dat zjjn toestand opnieuw ernstige bekommering wekt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 Juni.
Do kansen van het wetsontwerp tot Centusverlaging zjjn er gisteren niet op verbeterd. Van de vier leden die het bespraken, was alleen de laat te, de heer Van Houten het genegen, maar geljjk hg nadrukkeljjk uiteenzette, alleen omdat bjj de wet als een »eersten stap," als een zeer klein begin van beter dingen beschouwt. Geenszins omdat zij hem in beginsel voldoet. Dat ook de andere sprekers voor hun afkeuring verschillende draogredenen had» den, in verband tot ieders eigenaardige richting, spreekt vanzelf.
De eerste spreker, de heer Van Eck, ia era liberaal van den echten Thorbeckiaanschen stempel, en bezaj de zaak daa ook geheel uit het bekende Thorbeckiaansche oogpunt. Allereerst bestreed bij de bewering dat er aandrang tot uitbreiding van het kiesrecht bestond. Die kwam alleer, beweerde de heer Van Eck, van sommige liberale bladen, die verbitterd zijn, omdat in den luatsten tijd enkele liberale kamerzetels door mannen van andere richting zijn ingenomen. Voorts had de Minister tot den maatregel besloten, zonder do iniarlordrijke mannen zijner richting te raadplegen, ja zelfs tegen sommiger waarschuwing in. Eindelijk hadden — spreker bewees het met een historisch overzicht van het verloop der qup;stie — noch da Kamer, noch do Miuisters, noch het publiek ooit eigenljjke uitbreiding van het kiesrecht begeerd. Z'j is ook niet noodig. Xoodig is alleen, dat de onrechtmatige bevoordeeling van het platteland ten koste van de steden worde weggenomen. Noodig zon ook zijn, het kiesrecht aan do »capaciteiten" te verleenen, doch daartoe diende Grondwctsherzieuing vooraf te gaan. Wat men thans geven wil, is een opgedrongen kiesrecht.
Aldus de heer Van Eek. Zjjn opvolger, de heer Van Naameny bestreed het, op grond daarvan, dat naar zjjne meen ing, de Census niet gewjjzigd worden mag, dan na voorafgaande Grondwet herziening op dit punt, en in do twetJe plaats, omdat de Ministar thans ook op het platteland do Lesbevoegdheid wil uitbreiden, daar spreker juist het overwicht van het platteland had willen zien gekortwiekt. En liet Lij ten slotte doorschemeren, dat er misschien nog kans bestond op zijn stem, diu reu toch alleen op dezo voorwaardo te verkrijgen zjjn, dat enkele cjjfers werden verbeterd. — Ten hoogste is dus ook de heer Van Naamen slechts half genegen. Geheel tegen was do hoer Van Loon. Hij liet zyn conclusie, dat aan de wet een leidende gedachtu ontbreekt, voorafgaan uoor een betoog, hoe de thans vigeerende driedubbele grondslag van Census, patent, porsoneel en grondbelasting, te volstrekt onevenredig is in zichzelveu om een juisten maatstaf op te leveren, en dus Centusrerlaging eigenlijk tuo-ilrj* zonder voorafgamdo Grondwetsherziening kan plaats hebben. Spreker zette deze stelling nader uiteen, vooreerst wat de grondbelasting betreft, en deed Toorts uitkomen dat het personeel nog minder waarborg voor geschikte kiezers geeft, omdat niet blrjkt dat hij, te wiens name het personeel staat, de ware schuldplichtige is, zoodat dan ook reeds op splitsing van den aanslag, naar gelang der bewoning der perccelen, is aangedrongen. Het patent levert nog minder waarborg. Uit is genoegzaam bekend en ook, dat er groote firma's, hoofden van vennootschappen zijn, waar bijv. de chefs niet alleen kiesbevoegd worden, maar ook door 't hooge patent verkiesbaar voor de Eerste Kamer. Bijgevolg hebben wij zeer onrigelmatigo grondslagen als maatstaf voor do uitoefening van het kiesrecht. Toch zon deze wet kunnen hebben een begii.sel, waarmede men zich desnoods kon vereenigen, maar spreker heeft vergeefs gezocht; het is een soort van luven en bieden, een zoeken naar een of ander punt, om hier of daar eene ongelijkheid te herstellen. Als men nn met deze Grondwet geen kiesstelsel kan erlangen, dat aan de behoefte der natie en van eene behoorlijke vertegenwoordiging aller nationale belangen voldost, zoodat b. v. ten aanzien van de Tloot, het leger, do O. I. bezittingen, do nijverheid, de kunst, koophandel en landbouw, Let van een toeval afhangt óf "sommige districten ons zoodanige specialiteiten toezenden, — dan, zegt spr., moet er eene andere maar voldoende regeling beproefd worden, hetgeen hier echter het geval niet is. Men kan een systeem hebben dat b. v. zou afdalen tot lagen census en 'zoo. doende gaandeweg komen naar wat commigen ah 't eldorado beschouwen, namelijk bet Mijneen stemrecht. Vut is een systeem. Men kan ook do plaatselijke gesteldheid afmeten paar mate van de ontwikkeling; maar wat heeft men hier gedaan ? Tabellen overgelegd omtrent de inning van belastingen en den uiaatschappelijken toestand van de belastingschuldigen. Hij zoo, zoo lang men niet tot Grondwetsherziening kan komen, een grondslag willen vaa het getal kiesbevoegden van gelijke verhouding. De bedoeling is deze: dat in iedere gemeente zekere percentage geroepen zou worden om kiesbevoegdheid te kannen uitoefenen en den census zóó te verlagen, dat in iedere gemeente zekere percentage van de mcestgegoeden, b. v. 8 of 4 pCt,, geroepen wordt tot het kiesrecht; in dier voege, dat do» elkander in elk kiesdistrict een gelijk getal van meestgegocden stemrecht voor de Staten-Generaal, de Provinciale Staten en den Gemeenteraad zonde hebben. Znlk een systeem zou een raiwn d'étri hebben. Ia deze wet heeft bd zoodanig systeem niet gevonden en ook geen ander systeem. Hij heeft alleen gevonden de strekking om eenige ongelijkheid niet weg te nemen, maar hier en dair te temperen, zonder regel of grondslag. Dit volslagen gebrek aan b;jiuael zal hem nopen tegen de wet te stemmen, tenzij bij overtuigd mocht worden, dat bij mis gezien heeft en dat er niet alleen een leidend, maar ook een proef hondend beginsel in deze wet gelegen is."
Nadat hierop do heer Vjlk Küyk, in een wederwoord aan de hecrei Van Eek en Gr hma, beweerd had, dal eijc .lgk vóór alle dingen a :n belastirghervormirg de hand moest geslagen worden, eer mea tot cejsusveiiagiag overjiig, en om i>'e reden zich óók tegen het ontwerp bad verklaard, nam do heer Van Houten het woord om, gelijk we reeds zelden, pan te toonen, waarom hij voor zou stemmen, niettegenstaande zijn beginsel hem eigenljjk iets geheel anders zon doen begeoren. Dat geheel andere zon zijn: censusherziening op groote schaal, waarbjj &?.'i elk hoofd der fanilie, die uit eigen middelen in haar onderhoud voorziet kiesrecht wordt verleend. De b:doe!ing dp'irbij is hun die uitsluitend van den arbeid leven, geljjk recht te geven eUdol stand, waaruit thans de Ver genwoorc'!3ing hare leden krijgt. Daarmee, meende spreker, zou ook het gevaar worden weggenomen, dat de arbeidende stand, misnoegd omdat men met zijn belangen en grieven niet rekent, langs onwettigen weg, die grieven tracht te verbeteren.
Tot deze ui breiding, zeispreker, moest het komen, en volstrekt niet omdat bij 't met dezen stap eens was, maar omdat hg ditn als een kleine transactie beschouwde, daarom zon hij vóór stemmen, in de hoop dat de liberalen, werd de wet aangenomer hem dan ook don tijd zonden laton, tot vc Drbereiding van een mr ar doortastenden greep. Eindelijk kwam de Minister aan het woord, om zijn fel bestreden ontwerp te verdedigen.
Eerst beantwoordde hij de velerzjjds ingebrachte beschuldiging, dat de Regeering tot censusverlaging was overgegaan, zonder dat die aan do ordo was. Dit was, zeide de Minister, onwaar. Aanvankelijk moge het uitsluitend het wegnemen der ongelijkmatigheden zijn geweest, dat men wenschte, later niet meer. En ook do opmerking dat er geen aandrang van buiten was, geldt niet: immers hebben Kamer en Rogeerirg, hy hot regelen van belangrijke aangelegenheden, rooit eerst op dien eandrajg van buiten gewacht, eer zjj do Land aan *t werk sloegen? — Op het zeggen dat een «leidende gedachte" ontbreekt, antwoordde spreker, dat juist do verbetering van do tube! en wegneming van ongelijkheden sedert 1850 ontstaan, de leidende gedachte is. Bij dit laatste punt besprak de Minister de grondslagen der tabel en beweerd j dat die volkomen in overeenstemming zijn met de plaatseljjke gesteldheid, geljjk d« ervaring sedert 1850 dit heeft geleerd. Tegen het verwijl van luchthurtigheid beriep spreker zich op de resul tuten van vroeger onderzoek, door diMiniatcra Fock en Thorbecke ingesteld, en liet niet na opnieuw to herinneren, dat bij, overtuigd dat do quaestiu tot een einde moest worden gebracht, met behoud van zjjn beginsel, slechts den middenweg tusschen zich en de aarzolondo kamer had ingeslagen. Van beginselverzaking kan dus, nu Minister en Kamer het in den grond eens waren, geen spraak zijn. — Dj vrees eindelijk, dat hjj ten aanzien d>r gemeentelijke verkiezing to ver gegaan was>, kon da Minister niet deelcn; hjj achtte dia overdreven en meende dat juist door toe te geven, binnen de grenzen door do Grondwet aangewezen, de pressie die anders tot invoering van het algemeen stemrecht zou kunnen leiden, kan worden betangeld. Met deze Ministerieele verdediging was di zitting ten einde. Heden gaat da Kamer tot behandeling der artikelen over.
---

