De stembus in het district Amersfoort.
111. Tegen een dubbel gevaar hebben onze Kiezers in het district Amersfoort op hun hoede te zgn: men slap* niet in op vroeger behsalde lauweren, en zij Toor het zoet gefluit van den vogelaar die door valsch gerucht verschalken wil, doof.
De Verkiezing van Van Loon in Juni ran het vorig jaar viel zoo rerrasscnd gelukkig nit. Één tegen allen, en toch reeds by eerste stemming, met zoo verpletterende meerderheid van bjjna vierhonderd stemmen gekozen. Wie denkt, dat wetende, niet allicht: »dan spant het ook zoo niet, dan hangt het niet aan een enkele stem, dan kunnen we ditmaal wel ietwea zachter van stal gcar. Weet ge, ik heb het zoo druk dien Dinsdag, voor ralj is het eind weegs naar de stembus zoo buitengewoon ver. Laten anderen het nu eens doen. Ik houd ditmaal mg'n rust." Dat kon de ondergang voor onzen candidaat zijn. Dat zou ons den inzet van het spel doen verliezen. Indien men aan deze gedachten der lauwheid voet geeft, is de Christeljjkhistorische richting het in Amersfoort kwyt. Dan toch verliezen we niet slechts enkele stemmen, maar halre dorpen. Want zulk een geest is aanstekelijk, plant zich in gesprek of bjj geruchte van den een op den ander over, en doet niet alleen op 23 Juni, maar vooral vóór den dag der stemming, bij den voorbereidenden arbeid, onberekenbaar veel kwaad. Te erger, daar het in Juni des vorigen jaars een A«rkiezing, nu een verkiezing geldt. Dat scheelt, vooral in een district als Amersfoort, waar men jaren lang aan vaste keuzen gewend was, voor 't minst een honderdtal stemmen. Wie zit, dwingt men niet graag tot opstaan. Van het eens gekozen Kamerlid weet men in wat geest hij optrad. Door vorige verkiezingen is zijn naam van veel grooter bekendheid geworden. Voor hem heeft men reeds eenig hart. Dat voordeel heeft Van Asch van Wijck thans niet. Ook al deed men dus voor zijn candidatuur hetzelfde wat men voor Van Loon d. eJ, dan nog stonden de Jsanse.i niet gelijk. Om tot eren verblijdend resultaat als destijds te geraken, moet thans opkomen wie toen nog thuis bleef, moet men ditmaal meer doen. . Maar ook tegen verschdlking zij men op zijn hoede. Tegen een dubbele verschalking. Vooreerst late niemand zich gezeggen, dat Van Goltstein, die nu Candidaat is, ons eren na staat als de oude heer Van Goltstein, die vroeger voor Amersfoort in de Kamer zat. Hg ataat aanmerkelijk verder van on» af en heeft door zijn stem te geven aan de wet, die vaecine-dwang invoerde, getoond, doof te zijn voor de bede, die uit alle oorden van ons vaderland, ook uit Amersfoort, van de Christelijk-historische richting uitging. Maar ook tegen de gedienstige pleitbezorgers van den heer Wolbers zij men wat achterdochtig. Hoe zgn naam op het tapijt kwam, weet men. Het was een gansch natuurlijke zaak. Van Asch van Wg'ck had eerst voor de candidatuur bedankt. Toen moest men wel voorloopig over een anderen naam denken, en wie anders dan Wolbers lag toen voor de hand. Hg was, als men zoo wil, onze reserve, maar een reserve, die natuurljjk niet wordt opgeroepen, zoo de oorspronkelijk bedoelde zelf verschjjnt. Dat nu is hier het geval. Jhr. Mr. M. M. v. Asch v. Wijck nam de candidatuur aan. Van Wolbers was dus geen sprake meer. Maar bij was dan toch genoemd! dus redeneert de tegenstander. Hoe, als de Antirevolutionairen nu eens verdeeld raakten; als een deel op Van Asch van Wijck, maar een ander deel eens op Wolbers stemde. Men tan nooit weten. Al liepen slecbts len honderdtal in de fuik. dan nog kon het hun nederlaag weien ; en ijlings strooit men, stellig niet zonder opzet, in gesprek en dagbladartikel het gerucht uit, dat wij twee candidaten hebben. Van Asch van Wijck en nog een ander. Zelfs komen er ongeteekende rdvertententiën voor den dag, om onzen Van Asch van Wijck op 23 Juni een mededinger onder onze eigen vrienden te bezorgen. Wee den Kiezer, dis naar dat liedeke van den vogelaar luistert. Hij loopt er in; toont, dat men naar hartelust met hem spelen kan; bederft de zaak die hem ter harte gaat, en wordt door den tegenstander nog om zijn onnoozelheid uitgelachen. Daarom waarschuwen we eer het te laat is. Verdeelen we ons. dan zjjn we stellig weg. Elke paifjj eeneigen candidaat bij eerste otemming, mnnr elke partij ook slechts eVn. Een partij die twee candidaten stelde, delfde schier altijd het onderspit. Zoo dwaas waren dan ook onze Amersfoortsche bewoners van de Veluwe niet. Niet één Kiesvereeniging, niet één afdeeling van Antiscboolwetverbond, geen reeks van Kiezers, ook niet een enkele kiezer, heeft met zijn naam onzerzijds een andere candidatuur gesteld, dau die van den heer Jhr. Mr. M. M. v. Asch v. Wijck. Hg, niet de heer Van Goltstein, moet uit handen der Amersfoortsche Kiezers het mandaat ontvangen. Den heer Van Goltstein te kiezen ware ongerijmd. Dau toch zouden de Kiezers zichzelf weerspreken. In Juni '73 Van Goltstein niet; waarom dan in Juni '74 Van Golt- Btein .wel? Zou dat consequent zijn? Ia de Kamer zou n;en, door Van Goltstein naast Van Loon te plaatsen, zgn Kiesdistrict wegcijferen. A' 3 Van Loon voor en Van Goltstein team stemi, is het even goed, als zat er voor Amersfoort niemand. Bovenal, door nu Van Goltstein te kiezen, en hierop vooral mogen onze mannen letten, zou men ook voor Van Loon den kuil graven. Gelukte het nu ons uit het veld te slaan, hoe licht zou dan ook Van Loon het een volgend maal afleggen. En daarom, wilt ge u zelven gelijk, trouw aan uw beginsel blijven en Van Loon's parlementa:re toekomst verzekeren, kiest dan niet Van Loon's tegenstander, maar zgn vriend en geestverwant, en plaatst aan zijn zijde in de Kamer Jhr. Mr. M.M.v. Asch v. Wijck.
---

De verwerping van het Censuswetteke.
Aan de serie van nederlagen, die het Ministerie Van de Putte—Gcertsema reeds leed, is een nieuwe toegevoegd, een nederlaag èn om de materie van het wetsontwerp èn om het ministerieel program èn om de volteface ran het Kabinet, van niet te miskennen politieke beteekenis.
Het gold een onderwerp dat geheel onze Staatsinrichting beheerscht. De Traag of de o.verhtersching Van het geldbezit in Nederland ongedeerd zou blijven: of het >pays légal", de natie die men in de natie gezet had, zijn wil bljjvend tegenover de aspiraticn yan het nationaal btsef als wet zou doen g Uien; of al dan niet een eerste schrede zou worden gezet op een weg, die tot zuivering van den staatkundigen dampkring en nieuwe partjjvorming leiden kon. Das niet een huishoudelijke maatregel, maar een beginsel van uitnemend politiek gewicht. In dat vraagstuk stelde het Kabinet zich party voor ernstig opgevatte Census verlaging, verlaging Tan den Gensus op milder schaal. Het was te Terwachten. In de zitting van 20 April 1868 (zie Bgbl. blz. 11, 93) had do heer Van de Putte verklaard: » Wij moeten Toornit. Maar er moet een reformbill op breeder, milder en liberaler grondslag komen, dan in dit voorstel gelegen is." Dit doelde op het Toorstel Tan den' heer Heemskerk, dat ƒ 20 als normaalcensus beoogde, met enkele uitzonderingen voor de grootere steden. Dienovereenkomstig schreef het Kabinet Tan den heer Van de Putte de Gensusverlaging onverwijld op zijn program. In de troonrede van 1872 heette het: »Tot uitbreiding Tan het Kiesrecht daar waar het binnen te enge grenzen beperkt is, kan eerstdaags een wetsontwerp worden tegemoet gezien." Keeds den 30atën Octobèr 1872 werd het desbetreffend Toorstel ingediend, een vrijzinnig wetsontwerp, de gedachtenisviering Tan het djrde eeuwleest onzer staatkundige vrijmaking waard. Het Toldeed wel niet aan de denkbeelden in 1868 door den heer Van de Putte geuit, het rustte wel niet op » breeder, milder en liberaler grondslag*' dan het destijds bestreden amendement, maar bet gaf toch weinig minder. »Normaalcensus met uitzonderingen" was er leidend beginsel Tan. Dcch helaas! met de indiening was de schoone bladzijde in het leren Tan dit Ministerie ook ten einde. De Kamer pruttelde tegen en het Ministerie ging in zijn verlegenheid over tot plagiaat; schreef na wat anderen gedic'eerd hadden, en gaf zijn begirsel prijs. We toonden dit reeds aan en komen er op teruj. Thans haasten we ons naar den uitslag. Ondank bleek ook hier 's werelds loon. De onhoudbaarheid Tan een ministerie, dat volgt in stee van te leiden, kwam treffend uit. Van ƒ2B bad ds Minister op ƒ 26 gedongen. Die ƒ 2 moesten de eer der ministeriëeele zelfstandigheid redden. En zie, juist door dat vertoon van zelfstandigheid bjj volslagen beginselloosheid, berokkende het zich zijn nederlaag. De Kamer, niet geneigd om den zwakken Minister de eer van den veldslag te laten, diende hem over zooveel stoutigheid een zachte kastijding toe in een amendement Tan ƒ 28, waardoor 's Ministers bod Tan ƒ2O verviel. Had men bet nog ietwes verzacht. Het verschil gedeeld. B. t. ƒ 27 of ƒ 20',50—, maar neen, op een cent bleef de liberalistische Kamergroep dood. Acht en ticintig gulden had ze gezegd, en acht en twiutiq gulden zou het big ven. Dit gaf verdeeldheid. i Het Ministerie redden" werd sommiger leus, »eigen zetel redden" die van anderen, en zoo gebeurde het, dat acntereenvolgens alle amendementen en het artikel zelf op de vuurproef bezweken, en het einde van zooveel schikken en plooien de dood voor het ontwerp werd. Die uitkomst verblijdt ons. Tn wat land ter wereld heeft men ooit een discussie over een reformlill beleefd, waarbij de meeste leden der Kamer zwegen, en het debat met moeite nog geen volle twee dagen werd TOortgesleept! Men leze de verdediging van dit ontwerp door den Minister van Binnenlandsche Zaken, en oordeele of matter, onbezielder aaneenrijging van woorden denkbaar is. Het wenschte *de aangelegenheid van den Census maar op te kvimex". Het had dan ook veel van oen venduiU voor ajbraak, bg afslag en opbod, al naar men het wilde. Dat onwaardig spel met een der gewichtigste quaestiën van nationale politiek moest veroordeeld. Ook onze richting moest tegen zulk een ontwerp stemmen, zoodra het bleek dat het a/koop van onze rechten bedoelde, en niet op afrekening bedoeld was. Langs de riggels der tabel behoefden we niet met stoomspoed voort te rollen, maar beweging moest er toch zijn. En die ontbrak hier, of het moest de beweging zijn van het diertje dat zijn buis op zijn rug draagt en daarom onafscheidelijk is van zijn departefflèrt. Terecht stelde daarom do heer Van den Berch een verandering van ƒ 26 op / 21 voor, zoo men wil óók een bod bij de vendutie, maar waarin ten minste een protest school van de Christelijk-historische richting tegen de luchtige wijze, waarop dit Kabinet met een ook voor haar gewichtig belang had omgesprongen. Op het stuk Tan het onderwijs had dit Kabinet de horens tegen ons gekeerd. In do Atsjin-quaestie konden we niet aan zijn zijde staan. In het Census vraagstuk daarentegen had hot onze onverdeelde sympathie. Dat vraagstuk gaf het beginsolloos prgs.
Moest dan de regel niet gelden: Cessante causa cessat tffectus? Nu het Ministerie de oorzaak onzer sympathie Tallen laat, verviel voor ons het gevolg !
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Frankrijk. Eergister moet da ministerraad het besluit gooomen hebben om te bljjven staan op de benoeming dermaires door do rogouring, ten hoogste zich to laten bewegen tot oen vergeljjk, waarbjj die benoeming tot drie jaar beperkt wordt. De Orleacistiscbe bladen bestrijden thans onverbloemd het «bekende voorstel van 't linkercentruni. De commissie voor de gemeentewet leed eergistcr in de Kamer een vrij gevoelige nederlaag, daar, in w érwil van haren verslaggever, De Cuabrol, een amendement van den heer Babdocx met 373 tegen 325 stemmen werd aangenomen; welk amendement strekte om vi>r artikelen der wet van 1837 te herstellen, bepalende, dat de hoogst aangeslagenen slechts dan aan den gemeenteraad kannen worden toegevoegd, wanneer er buitengewone belas» tingen moeten worden uitgeschreven, en zulks alleen in gemeenten waar de kiezers zeer beperkt zijn in getal. Na deze bu«liising vertoebt de commiss'e de b-handeling der wet te schorsen, opdat ze zoü kannen overwegen wat haar te doen stond. Gister nu verklaarde de heer Dl Chabrol, dat de meerderheid der- commissie na het voorgevallene het wetsontwerp der gemeentewet terugtrok. Uit naam van de minderbeid werd het intnsschen door den heer Lucet weder ingediend; na welk comisch tusschenspel de beraadslaging werd hervat. — De Patrie verhaalt, dat Luciex Brun en de markies Ds Castellane naar Fiohsdorf zullen gaan, om er bij De Chambokd op aan te dringen, lijn verbljjf in Frankrjjk te vestigen. Het heet, dat het voorstel, door LaiiocHEFOt'CAnj) gedaan, slechts eene poging was om den edelen graaf te verzoenen, die zeer verstoord was over de vorderingen der Bonapartisten eu zelfs eenmaal, toen men hem poogde te betoogeu dat, bij een ander beleid, de legitimisten de Republikeinen de baas zouden geworden zijn, moet hebbeu uitgeroepen: Vous n'ctesque des naifs ou de* poltrona; ü vaut mitux yue la' France suit ruinJr. J)ar fa caint, que déshonorée par let Bonapartütes. »Gij zij t louter onnoozelen of bloodaards ! Het is beter, dat Frankrjjk door de Republikeinen ia 't verderf worde gestort, dan onteerd door do Bonapartisten." — De oud-minister De Goulard, dia het zijno deed tot de gewichtige beslissing van Maandag, is ernstig ziek, ljjdende aan eene longontsteking. — Figaro beweert, dat Don Caulos' vrouw, Doua Makoarita, te Parijs is aangekomen. Zij zal zich, volgens een ander bericht, naar Zwkssrland begeven. Groot-Brittannië. De eicd looze beraadslaging over de wet op deu verkoop van bedwelmende dranken werd Donderdag voortgezet; zonder dat de regeering, of liever, de heer Cross met grooter eer dau te voren het tornooi wist vol te houden. De lezer houdt het ons gewis ten goede, dat wo hem het gekibbel over allerlei amendementen op geamendeerde amendementen, betreffende de openings- en sluitingsuren, de definitie van »volkrijke plaatpcu" enz. bespareu. Vinnig maar niet onbillijk, stak do heer Wilfrid Lawsojj den draak met het geredekavel over een wetsvoorstel, »welks beginsel bij den dag welks bepalingen bjj het uur werden g>- wgzigd." Eén ding, verklaarde hg, was hem duideljjk: dat men van kwaad tot erger verviel, den bierhuizen het eene uur na het ander toestond. Een der artikelen noemde bjj »afschuwiyk" en werd het aangenomen, bjj zoü al zgn best doen om bij do derde lezing de wet te doen vallen; waarin hij zeker niet slagen zoü, maar op de ondersteuning rekenen kon van. een aantal lieden, »wien alledaagsche lKamelijkheid en de goe'do naam van, 'net Huis dierbaar waren." was ook. do . vergelijking van den heer Evaks, wien de wet. bet, wel vermaarde n-sa herinnerde, hetwelk » gerepareerd" werd met een nieuw lemmer en een nieuw heft. — De gemeenteraad van Glasgow .heeft Donderdag met 28 tegen 12 stemmen.besloten, het voorstel tot. afschaffing van 't patronaat in de Schotsche staatskerk te steunen. — Rochekort is eergistor te Londen aangekomen. Volgens de DailyNews meent men, dat bjj zonder iang vortoef verder zal reizen naar Rotterdam. ItaliS. Cardinaal Antoneui ljjdt weder aan de jicht.
Spanje. Da Minister van Financien, Camacbo, zal in 't begin der volgende week de begrooting openbaar maken. De Bank van Spanje heeft vijf en twintig, bet Credit Mobüier dertig millioen realen voorgeschoten.
---

