De stembus in het district Amersfoort.
IV.
Tot den einde toe houdt men de poging tot misleiding toI. Kon er maar verdeeldheid in het kamp der Christeljjk-historische richting gebracht worden, dan stegen licht de brieven van den Conservatieven candidaat! Daartoe misbruikt men den naam van den uitnemenden Wolbers, steeds in naamlooze advertentiën, nu weer met de bijvoeging, dat hij inzonderheid aan de leden van het Antischoolwetverbond wordt aanbevolen.
Bij de Goudsche verkiezing zag men hetzelfde middel dienst doen, doch daar toonde de " uitkomst, hoe weinig zulk een onedele poging tegen de trouw onzer geestverwanten vermag. De Candidaat voor wien men een t.'ertal advertentiën verspild had, kreeg slechts een viertal stemmen. Zulk een succes, zou men zeggen, is ook financieel te duur gekocht. Van harte hopen we dan ook, dat onze Kiezers in het district Amersfoort in voorzichtig heleid en trouw aan het vaandel voor de Goudsche geestverwanten niet zullen onderdoen. Dan is ook te Amersfoort even jammerlijke mislukking van zóó perfide poging te voorzien. Bij de stembus het onderspit te delven kan het lot van elke p»rly zijn. Een eervolle nederlaag behoeft ook onze richting zich niet te schamen. Maar een nederlang, door een onnoozel in de val 'oopen veroorzaakt, ware een blijvende schande voor onze partij. Daarom krrhalen we in dit »laatste woord" met allen aandrang onze ernstige waarschuwing, dat toch niemand onzer geestverwanten afwijke van den Mnigen eandldiat, die van antirevolutionaire zijde getteld is, en elk onzer geestverwanten zonder uitzondering zijn stem uitbrenge op
Jhr. Mr. M. M. v. Asch v. Wijck.
We bedelen niet om stemmen van anders gezinden. Veeleer drongen we er steeds op aan, dat elke partij bg eerste stemming een eigen candidaat zou stellen, 'tgeen natuurlgk met afwgzen van andere stemmen voor onzen candidaat geluk staat. Bjj een herstemming wordt de verhouding uiteraard een andere, maar by eerste stemming behooren alleen geestverwanten onzen candidaat te steunen, maar die geestverwanten dan ook allen. Verschil in beginsel bestaat er'tusschen den heer Wolbers en onzen candidaat.in,geen enkel opzicht. Beiden zyn één van geest en één van streven. De heer Van Ascli van Wjjck is door het hoofdbestuur van het Anti«cboolwetverbond candidaat gesteld. Wat zin zou het dan hebben, den leden van het An'ischoolwetverbond een tegencandidaat aan te bevelen? In besliste gehechtheid aan de anti-revol 1 ïionaire beginselen, in trouw aan bet drieledig program der ChristeUjkhistorische bladen van '71, in hartelijke instemming met het streven van 't Antischoolwetverbond, doet Mr. Van Asch van Wjjck voor niemand onder. Hij is geen vermomd Conservatief, maar een ongerept belgder van den Catechismus der Christelijk-historische richting. Onder de schakeeringen, die te Utrecht tusschen geestverwanten onmiskenbaar bestonden, schaarde hij zich onveranderlijk bij de meer actieven, die zelfitandiglaid als levensvoorwaarde voor onze richting eischten. Zijn eaudidatuur is een der zuiverste die men stellen kon. In elk district zou zyn verkiezing voor onze richting een eere ziju. Bij welken candidaat men dok teleurstelling vreezen rioge, bjj hem niet.
Voor zulk een candidaat, Kiezers van Amersfoort! kan uw'inspanning niet te groot zijn; te meer daar ge met hem niet kunt slagen, tenzij ge meer voor hem doet, dan ge deedt voor Van Loon.
Van Loon was Kamerlid voor Amersfoort en had daardoor een kans te zijnen gutite, die Van Asch van Wjjck mist. Wat' dit scheelt, is licht op te maken, zoo ge de stemmen voor Van Loon in 1869 met de stemmen in '73 op hem uitgebracht vergeljjkt. En daarom, Van Asch van Wjjck kan er niet komen, tenzij gij hem door verdubbeling van 'jver vergoedt, wat hij als nieuweling in het district te kort schiet.
Daarbij komt nog, dat Rome en de Conservatieven weer saamgaan; saamgaan reeds bij eerste stemming; saamgaan, ook nu Van Goltstein candidaat gestold werd, dien de Roomsch-Katholieken in het district Gouda afwezen en wiens weinige liefde voor de byzondere school bekend is.
Dit betreuren we, wgl het niet optreden der Roomschen met een eigen caudidaat aan deze verkiezing haar bezielend en zedeljjk karakter ontneemt. Men verkrijgt nu op Baron Van Goltstein weer een gemengd stemniencijfer, waarvan slechts bij benadering aanwijsbaar zal zjjn, op welk een getalsterkte de Conservatieven konden bogen. Dit wekt licht den indruk, alsof Van Goltstein wel het kind der fortuin bij de opening der stembus zal blijken, en maar al te vaak ziet men, hoe menige zwakke van karakter hierdoor tot ontrouw aan eigen beginsel verlokt wordt, of een ander, meenende, dat nu toch het pleit verloren is, moedeloos wordt en thuis bljjft.
Tegen dat gevaar dient nog op het laatste oogenblik met alle kracht te worden geijverd. Voor dagbladartikels, voor advertentiën en meetings is het te laat, maar nog niet te laat, om ijlings uw hoed te grijpen, het pad op te loopen en een geestverwant, van wiens ijver ge niet geheel zeker zijt, nog door een bezoek op den laten avond of in den vroegen morgen een hart onder den riem te steken.
Zelf te stemmen is uw eerste, maar nog niet al uw plicht! Wie er niet op roemen kan, ook anderer stemmen voor onzen candidaat gewonnen te hebben, deed slechts half werk, en juist voor dat opstooten van den medestander uit zyn aarzeling en besluiteloosheid is vaak het laatste oogenblik nog het geschiktst.
De tijden worden ernstig. De laatste Kamerdebatten hebben het weer . getoond, hoe stelselmatig het, met verzaking van eigen beginsel, op de onderdrukking van het Christelijk element in de natie wordt toegelegd. Ter blnsschicg van dien brand draagt een man als Van Goüstein geen druppel waters aan. Daartoe moeten we mannen af vaardigen van een stoer en onverzettelijk karakter en wier trouw aan het Christelijk beginsel, juist door hun Gereformeerden ader, boven elke verdenking verheven is. In den strjjd tnsschen Geloof en Revolutie mag het, God zjj lof! nog geloovig district van Amersfoort niet nnc't.s dan een staatsman kiezen, wiens politiek beginsel in zijn geloof worte!t. Zulk een man werd alleen door onze richting candidaat gesteld. Aan u, geestverwanten in het district ! daarom de schoone taak om het karakter van uw Kiesdistrict, om de eere van Amersfoort te redden. Rekent niet op anderer hulp. Uw f temmen moeten het doen, en of ge «verwint öf in minderheid big ft, bespaart uzelven het verwijt van iets ongedaan te hebben gelaten, wat het stemmencijfer had kunnen verhoogen voor Jhr. Mr. M. M. v. Asch v. Wijcv.
---


Gaarne nemen we er acte van, dat de Nienwe Botterdamsche Courant thans verklaart Generaal Van Swieten's misbruik van Molaminods nasv.n niet te hebben »goedgekeurd". Ze deed dit wel. Maar als bij een zoo invloedrijk orgaan als do Nieuwe Eotterdamscho Courant da keus staat tusschen ontkenning van Let eerst beledene en halstarrig vasthouden aan zóó onzedelijke bewering, is het • erste ons het liefst.
Er is een macht der publieke opinie. Die publieke opinie, hoever ook reeds op het dwaalspoor voortgeschreden, schijnt toch zulk een spelen met het heilige nog tf te keuren.
Het verblijdt ons, dut de Nieuwe Uottordamscho Courant, zij het ook ter elfJcr ure, nog voor do macht dier opiuie is. gezwieht.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Zvterdag is de Wurtembergscho Landdag met tene gansch zeer rozenkleurige troonrede gesloten. — Bg de conferentie van Duitscho bisschoppen, welke Woensdag en Donderdag te Fulda zal plaats hebben, zal da vorstbisschop van Breslau voorzitten. De conferentie is de achtste, sedert die van 15 October 1867.
— Aan de Ooslzée-Courant wordt geschreven, dat de ultramontaansohe K u - ryor Fozn. de geestelijkheid en de geloovigen vermaand heeft, om met de consistoriCn van Qnesen en Posen, welke als ontbonden moeten worden beschouwd, geene betrekkingen meer te onderhouden, maar de bevelen af to wachten van eene geheime diocese-overheid; bevelen, Welke ieder in het geheim zullen toekomen en door ieder, zoo priester als leek, stipteljjk gehoorzaamd moeten worden. — Ten bljjke van de gulden «vrijheid der gedachto," welke in Pruisen tot dusverre gebeerscht heeft en waaraan den lsten Juli do invoering der nieuwe drukperswet slechts gedeeltelijke uitbreiding geven zal, diene, dat alleen in de districten van elf rechtbanken van appèl sedert 1 Januari dezes jaars metr dan honderd vlugschriften krachtens rechterlijk vonnis vernietigd zijn. Daarbij worden niet eens die geschriften in rekening gebracht, welke hun vonnis nog verbeiden. Van de in beslag genomen brochures zondigde ongeveer de eene helft tegen da wotsbepalinj;cn betreffende de zedelijkheid; de andere tegon den koning, de staatsinstellingen, de godsdienst en de openbare orde; wat de buide laatste betreft, voornamelijk naar naoleiding van den tegenwoordigen » kerke'jjk-politiekon" strjjd. Enkele waren in 't belang der Sociale Democraten geschreven.
— Dü oüicieuse National-Zeitüng bevestigt, dat er tusschen du regeering van 't Duitscbe Rijk en die van Luxemburg eono wisseling van stukken heeft plaats X«had betreffende het verblijf van verbannen Dnitsche priesters in het groothertogdom. Da regeering van dit laatste heeft volgens genoemd blad verklaard, dat zij alle onfrist stokerjj zou weten te beletten, maar eeen wijkplaats kon weigeren aan lieden, op wier gedrag geen aanmerking te maken was. De Luxemburgsche bladen zwijgen over de zaak. Frankrijk. De commissie voor do begroeting hoeft zich tegt-n de nieuwe belastingplannen van den Minister Magne verklaard en wil het tekort van twee en veertig millioen dekken, door voortaan aan de bank in plaats van tweehonderd, hon•lerd vijftig millioen terug te betalen. Dit is, bij den bloeienden staat der bank, li. i. volkomen genoeg. — Bij do stemming Ov'tr het amendement van Bakdoux [zie °ns vorig nummer] stemden de Ministers, du geheele ï-tcüterzij, bjjna het geheelo rechter- en •ten klein deel van het linkercentrum tégen.
Vrjjdag *eurdo de Kamer met 579 tegen 33 stemmen een amendement van heer Certhauld goed, strekkende om de artikelen uit de gemeentewet te lichten, welke «1* vertegenwoordiging der minderheden door cumulatie van stemmen moesten waarborgen. Belangrijker beslissing nog werd Zaterdag genomen, toen het amendement van Clapier met 35S tegen 329 stemmen werd goedgekeurd, dat de regcering de bovoegdbeid tot het benoemen der maires niet voor goed maar slechts voor twee jaar toekende; met welke wijziging du regeering zich wcrkelyk genoodzaakt gezien had genoegen te nemen.
— Vrijdag besioot de »constitutioneel commissie," met eene meerderheid van twoe stemmen, hard beraadslagingen geheim te houden. Intusschen is het bekend geworden, dat Luciex Brvn uit naam zijner geestverwanten de verklaring aflegde, in de Kamer het herstel van 't koningsschap krachtig te zullen voorstaan, overtuigd, dat alleen het koningschap Frankrijk voor do toekomst bewaren ru uit de tegenweordigo schrikkelijkt! gevaren redden kon. Bedoelde afgevaardigden zullen tegen «■lk wetsvoors!el stemmen, dat middelljjk of rechtstreeks ceno verloochening van dat koningschap bevatten zoü.
Het rechtercentrum moot besloten hebben, door tusschenkomst van den heer Jouve>el d'Avdiffret Pasqueii en de overige bestuursleden uit te noodigcu, do leiding der veroeniging wëdef op zich te nemen. — Do Con sti tutionnel verzekert, dat de regeering in 't geheim den bekenden oud-minister van Napoleon, Drouyn ue Lhuïs, den post van gezant te Londen heeft aangeboden. — 't Bericht, dat de Hertogin van Madrid to Parijs is aangekomen, is onjuist; zjj bevindt zich in Navarre, bjj Don Carlos — zoo telcgrapheert men thans uit Parijs zelf. — De Monde is zeer ontsticht over cen bericht in do Italiaansche Fan f uil a, volgens 'twelk de Ore'noque Civita Vecchia verlaten zal. Gmot-Brittannië. Da ongelukkige wet op do »bedwelmende dranken" is Vrijdag een goeden stap verder gekomen; men werd het eindelijk eens over eene definitie van de »volkrjjk« plaatsen," waar do aangewezen overheid do bevoegdheid hebben zou om veranderingen te brengen in het sluitingsuur. Behalve de beraadslaging over genoemde wet, had er in 't Lagerhuis een iet wes curieuso gedachten wisseling plaats over eene motie van den heer Coxolly, strekkende om brt beruchte lersche district .Galway wegens r.jjn jarenlange knoeiergen en omkoopingen het kiesrecht te ontnemen. De motio werd verworpen; doch karakteristiek wr. de verdediging van Galways goeden naam door zjjn eenigen vertegenwoordiger, Morris. Sedert de groote reform bill van 1832, zeido bjj o. a., had het district eenigo uitnemende mannen afgevaardigd:
.Een hunner was da heer Bl&kz, welbt'^:üj en beroemd ah de eerste paw«~n?oki.cr fa\et land. [Daverend gelach.] Ik gcleaf niet, dat het eeachte lid vit Donegal [dat vóór Spr. het woord gevoerd had] op die plaats veel roem kan dragen, trant de bevolking van Donegal bestaat uit 563 personen cnm.n Leeft er Liet meer dan'eenbalf dozijn paarden."
Op eene vraag van Sir O'Bribn verklaarde de onder-staatssecretaris Boubke,
dat noch Brazilië, noch de Argentjjnscbe republiek de tusschenkomst van Engeland gevraagd had. De regeering zoü echter, daartoe aangezocht, hare diensten niet weigeren.
— In hunne vergadering van Vrijdag hebben de'vcorstanders tener afzonderlijke Terecbe vertegenwoordiging het voorstel «(.formuleert1, dat door do afgevaardigden Bcrr en Beyan den 30sten dezer in 't Leerhuis zal worden ingediend. Daarbij wordt de herstelling van de volkomen zelfstandigheid van lerlard geöischt, zoodat het rijksparlemtnt zich uitsluitend met zaken van al-jemcen belang, geenszins nut uitsluitend lerland rakende aangelegenheden bemoeien mag.
— Da dawtoo in der tijd benoemda commissie heeft haar omvangrijk veislug over d> grieven der officiers, tegen het afschaffen van hut stelsel van rangverkoop, ten langen leste openbaar gemaakt. Daarin wordt betoogd dat bedoelde grieven wel zeer geg.ond, maar alleen aan toevallige omstandigheden en persoonlijken tegenspoed, geenszins aan den nieuwen staat van zaken te wijten z|jr. Voor 't overige brengen vele officiers van dezen enkel do schaduwzijden, nooit do voordeelen in reikening. Intnsschen meent de commissie -at du verwisseling van rangen door middel van koop zou kunuen worden toegostaan, zoodat b. v. een onbemiddeld officier in zijne plaats kon ruilcu met die van een rijken spitsbroeder in Indiü en daarbij voordeel genoot.
— In Noord-Dnrham zijn een conservatief en een libe aal verkozen, zoodat da conservatieven weder een'e plaats in 't parlement gewonnen hebben.
— Heden bieden do uitgeweken Fransehe >Rooden" te Londen Rociiekort con banket aap. De Correspondance Havas weGrspreckt bet gerucht, als zoil de Fransche ivgeering bij 't departement van Baitenlandscho Zaken zijne uitlevering gevraagd hebben.
Met bet s'oomschip Wisconsin zgn Pascal Grocsset en Jocrde te Qaeenstown aangekomen. Zij zullen zich metterwoon to Londen vestigen.
Denemarken. Do koning heeft don Miuister van Financiën 't gevraagd ontslag ve;'eend en den voorzitter van den ministerraad, noLSTEiN Hoisteisuouo, voorloopig met zijne porte.'euillo belast.
Belgiö. De Pall Mali bovat esn bericht uit Borlijn, volgens 'twelk de bijeenkomst van 't bakende congres te Brussel twijfelachtig is. Verscheidene regeeringon moeten namelijk bezwaar gemaakt hebben tegen het voorstel vun Bismarck, strekkende om de beraadslagingen geheel lot militaire zaken te beperken.
Italiö*. Het Carlisüsch bondehoofd Tkistaxy is verleden woek, met eece bijzondere boodschap van Don Caklos aan den Paus, te Home ruug> komen.
— De clericalen, zoo telegrapheert men nit ICome, stellen coinmissiün saam ter deelneming aan do gemeenteverkiezingen. Inlus3chen hebben zo te Modena reeus eei e nederlaag geleden., -
— Do Ti mos bevat een brief uit Sardinië", van 13 Juni, waarin gezegd wordt, dat Garibaldi zeer lijdende ia en noch loopen noch schrijven kan. Slechts vertrouwde vrienden worden bjj hem toegelaten.
Spanje. Echague is nit Famplona naar Tafalla getogen; Lizarraga naarAriz,op 22 kilometer van Pamplona. Genoraal PiLACios was verleden week met tien duizend man naar Cantavieja op weg, waar 't Carlistisch hoofdkwartier ia Arragon gevestigd wns. - ~ .. — Castelar ia ziek, zegt een telegram uit Mat'.id, van Vrjjdag.
; Turkije.' gj* beet, dat do Fransche Minister Üecazks den heer De VoóüÉ , last gegeven, heeft,, om,zich van . alle bemoeiingen ter gunste der Hassoenisten'teonthouden; tevens moet hiervan den Paus kennis gegeven zjjn. Vereenigde Staten. De wet op het papieren geld is door den Senaat en't Huis van Vertegenwoordigers aangenomen.
---

