De Ministeriëels crisis.
Het Kabinet heeft dan toch zgn ontslag ingediend. Het struikelde over het Censuswetteke. Met naaste, nog eer de Kamer scheidde, moest »deze aangelegenheid worden opgeruimd," en zie, niet het Ministerie schoof de Censusquaeslie, maar de Censusquaestie het Ministerie van de baan.
Dat de Censuswet Tiel, is de schuld der Friesche afgevaardigden; maar dat door deze wet het Kabinet zoo roemloos onderging, heeft het te wijten aan zichzelf. Had het Ministerie vastgehouden aan zijn eerste ontwerp, dan zou de trouw aan zjjn beginsel gered, zjjn verdediging bezield, zjjn val een val met eere zijn geweest. Nu niet. Dat het gewijzigd ontwerp een prijsgeven van eigen beginsel, een transactie met de Kamerleden, een weinig eervolle poging ter levensverlenging van een toch reeds stuiptrekkend Kabinet was, wordt thans niet langer weersproken. Tot deze transactie overgaande, was het een twoede feil, dat het Kabinet, ter redding, van den schijn, met een tweetal guldens op den eisch der Kamergroep afdong. Eens toegevende, had men geheel moeten toegeven. Wie zich, door prjjsgeving van zjjn beginsel, verzwakt heeft, mist èn recht en kracht, om in de regeling der détails weerstand te bieden. 7?emi««-spelen kan men op het politieke schaakbord nu eenmaal nic'.
Een derde feil, hiermeu saanikangend, was de onbeduidendheid der verdedigirg, die dezen reformbill bepleiten moest. Door overboord werping van zijn beginsel zedelijk geknakt, miste de heer Geertsema de inspiratie die den redenaar bezielen moet. Zijn pleidooi was mat, krachteloos, in elk opzicht verre beneden het onderwerp. Een Tierde feil was het niet-aannetnen van de molie-Begram, toen het amendement van ƒ 28 do nu verkregen uitslag voorzien deed. Zonder Friesland kon het ontwerp geen meerderheid halen. Een nieuwe onderhandeling met de sectiën, door middel van de Commissie van Rapporteurs, had licht tot het vinden van een nieuwen uitweg kunnen leiden. Een laatste feil eindelijk was, het bestrijden van de motie-Begram mei liet argument der Belastingliervorming. Dit was in de hoogste maté onvoorzichtig, vooral in zulk een oogenblik recht geschikt om de verwarring ten top te doen stijgen, en werd door het bedektelijk terugnemen der eerstgege- Tea verklaring niet geneutraliseerd, maar verergerd. Ongetwijfeld hebben vooral deze > verzwarende omstandigheden"den evenaar in den Ministerraad naar den kant van een collectief ontslag doen doorzwikken. De positie van bet Kabinet was onhoudbaar geworden. Zelfs de kens tusschen „ontbinding" of »ontslag" bleef na zulk een discussie niet open. De Kamer trotseeren ging niet. Zich op haar wreken, door ze naar huis te zenden, evenmin. Zelf weggaan was het eenig denkbaar besluit, waartoe men kómen kon. Zoo zijn we dan weer even ver als een jaar geleden. Of, gelijk destijds, het in Juli gestorven Kabinet in September weer uit zijn asch verrijzen zal, mag men betwjjfelen. Thans zal het opstaan van zijn zetel hoogstwaarschijnlijk ook door een heengaan gevolgd worden. Blijft slechts de vraag: wie erfgenaam zal worden? Een pijnlijke vraag, wjjl de onzekerheid van het antwoord al het kranke van onzen toestand teekent. Naar men zegt, zou Van Goltstein (de candidaat der Conservatieven en lloomschen te Amersfoort) als Kabinetsformeerder zgn aangewezen. Onmogelijk is het niet; dat hét wenschelijk is, zou men ons nog moeten bewijzen. Naar zijn antecedenten to oordeelen, bracht een Kabinet Van Goltstein ons nog verder van streek.
---

Staatkundig Overzicht.
Ofschoon wjj, kinderen dezer eeuw, indien aan iets, aan-snelheid gewoon zijn geraakt, kan wel niemand verwonderd staan, die, zijn oog over de verschillende machten en rijken van Europa latende gaan, cveral dezelfde onzekerheid ontwaart als wij een weck geleden meenden op te merken. Waarheen? blijft nog altijd de vraag; in het deernis waarde Frankrijk niet het minst, waar het wetgevend lichaam almeer wegzinkt in zo lelijke onmacht, een regeering aan het roer is, die alleen door niets doen kan aanblijven, en de bevolking deels in ijdel vermaak, deels in niet minder jjdelo bedevaarten en bjjgoloovigo becldendienst vertroosting zoekt voor haren kommer.
>De verslapping van hut gezag, de verlaging der karakters — ziedaar het ontzaglijk, het diepgeworteld kwaad!" Zoo sprak, bij zjjno verdediging van Clapiebs amendement, Zaterdag do minister De Pocrtotj ; en de waarheid dier woorden is even treurig als tastbaar. Of echter de regeering en hare vrienden den juiston weg bowandelen, om 't gezag op te heffen en 't karakter der natie te stalen? Wij voor ons ontwijken liefst het antwoord, al schijnt dit vrij duidelijk, dat de karakterloosheid der Kamer als zoodanig en do onmacht van het gezag nooit méér aan het licht is.getreden, dan in do afgeloopen weok. De onmacht van het gezag: of waar olders is het schouwspel gezion, dat eene regeoring voorstel op voorstel ziet aannemen, waarbij ze tulkem zichzelve onder de minderheid vindt, en toch doet, immers m o o t 'doen, alsof deze dingen haar koude kleéren niet raken ? 't Is waar, het amendement van deu heer Ci.aher maakt eene twijfelachtige uitzondering, is aangenomen, na door Db Fourtou zclvon verdedigd te zjjn; do benoeming der maires blijft nog twee jaar aan do regeering — maar dit wil immers zeggen, dat de nieuwe gemeenteregeling, dio nu eindelijk eene regeling voor goed zoü wezen, >voorloopig" blijft op een der voornaamste punten? En ook al acht men dit van zooveel beteokenis niet, wordt de geheele overwinning niet opgewogen door de hulp, waarmee* zo vorkregen word ? Tahget en zgne geestverwanten, die in de zaak van Phuers voorstol tegen do regeering partij kozen, stemden nu vóór; ook de Bonapartisten hielpen mc<\ En zoo was roeds deze stemming mede oen bljjk van de karak-
tcrloosheid der Kamer, dat is, der meerderheid; die echter 't meest van hcar prettig» moet verloren heoben, door 't lot der wet in haar geheel. Door de meerderheid harer commissie in arren moede ingetrokken, onmiddelljjk daarop bjj monde van Lucet door do minderheid dier commissie weder ingediend, werd rij Zaterdag door die eigen minderheid, bij monde van denzelfden Lucet, opnieuw ingetrokken. Men lachte — niet zonder reden voorwaar. Echter z|j do billijkheid ook tegenover Lccet en do zijoen niet nit het oog verloren: zij toch hadden de wet weder ingediend, Venkel en alleen in de hoop, dat de Nationale Vergadering, getrouw aan de in Januari gedano beloften, bg organieke wet de wijze van benoeming der maires en adjuncten zoude vaststellen.'' Intu3schen is de wet voor de derdemaal ingediend door den heer Pakis, op zijn eigen naam; en ze zal wel worden aangenomen, 't Moet wel. Het ministerie kan en mag niet aftreden; zijn leven Ï3 geen leven, zgn sterven onmogelijk — aldus herinnerende aan dien ongelukkigen zoon der tooverkol, sedert jaren overleden, doch uit averecht-che liefde door zijiio moeder kunstmatig in een schijnbaar leven gehouden. Waarheen? is en bl|jft de vraag. Benijdenswaardig zgn, vergeljjkender w|js, de legitimisten; .zij weten wat ze willen, hebben geen jota van hunne plannen laten varen. De Union heeft den tekst openbaar gemaakt van Lvcien Bauss verklaring, voor de > constitutioneele commissie" afgelegd. Waarop zjj hunne hoop bouwen, is echter alles behalve helder. De T i - mes deelt belangrijke- bijzonderheden me6 over den gang der onderhandelingen, welke verleden jaar, op het pont van tot den begeerden uitslag te leiden, zoo jammerlijk in du<gen vielen — schipbreuk leden op do witte vlag, l|jk ook deze mededeelingcn bevestigen. Zijn ze juist, dan heeft Mac-Mahon met den grootsten nadruk die vlag, met het oog op do stemming van het gansche leger, onmogelijk genoemd. De Evenement; om eindeljjk van Frankrijk af te stappen; de Evenement verzekert, in weCrwil van de aangenomen geheimhouding te weten gekomen to z|jn, dat de meerderheid van do Commissie der Dertigen Tjsriers voorstel zal ondersteunen, doch aldus gowjjzigd: .Art. 1. De regeering van Frankrijk bestaat uit twee Kamers. .Art. 2 De uitvoerende macht wordt uitgeoefend door den President der .Republiek." Do rechterzij zal, altijd volgens gencemd blad, op het tweede dezer artikelen het volgend amendement voorstellen: ,Da maarschalk De Mic-Mauox is het hoofd van 't uitvoerend gezag." . Waarheen? Meer dan ooit is dit in 't grooto Dnitsche Rijk do vraag. Tegenover het onwaarschijnlijk bericht aan do Keulsche, dat do Pruisische bisschoppen te Fulda de wijze beramen zullen, waarop ze met ocre do vlag kunnen strijken, staan de krasse besluiten, door de Mentser Verceniging genomen, en waarin do oflicieuso Norddeutscho het bew|js erkent, dat Rome besloten is do worsteling vol to houden. Het blad voegt er bij, dat do verschillende regeeringen, met name de Pruisische, het ten plicht hebben, alle wetteljjko middelen aan to wenden om de waardigheid en onafhankeljjkhoid van den Staat te handhaven tegenover ecno partij, dio enz. Doch behalve de str|jd tusschon het Caesarismo en de godsdienstvrijheid, verdient een andere do aandacht: dio tusschon do onhistorische oonvormighoid, waartoo datzelfde Caosarismo drijft, en do historische verscheidenheid der Duitscho bondsstaten. Van dozen kamp ziot men op do oppervlakte niot veel; on het zichtbare is meer in do waarsch|jnl|jke gevolgen, dan in zijn aard uit dit oogpunt opmerkelijk. Zoo is in den laatsten tgd het oude vraagstuk omtrent een rjjksministerie weder op den voorgrond getreden en wel in drieërlei vorm. Zal men ministers aanstellen, ieder jegens Keizer en Rijksdag voor zijn departement verantwoordelijk en te zamon voor het algemeen staatsbeleid, zoodat de Bondsraad van liovcvleê tot een soort van Sonaat wordt? Of zal men den Bondsraad zei ven uitgebreider macht geven, door daarin
vaste afdeclingcn in te richten, of die tot zjjno beschikking to stellen, naar don trant der reeds ingevoerdo rechtsgeleerde afdeeling; een soort van ministerie, rechtstreeks van den Bondsraad afhankelijk, belast met het voorbereiden en toepassen der wetten? Of eindelijk, zal men een of meer » administratiën" invoeren, die den kanselier bjj 't behandelen der zaken van algemeen belang zonden ter zjjde staan, en welker hoofden ministers zonder titel zouden wezen, op zijn hoogst aan dien kanselier verantwoordelijk? Voorshands schijnt dit laatste stelsel, trouwens in het centraio bureau van toezicht op de spoorwegen des rijks reeds aanvankelijk toegepast, de meeste kans te hebben.
Waarheen? vraagt men ook nog altijd in Denemarken. Het nieuwe ministerie, zegt in een oogensebrjnlijk officieus artikel de Dags-Telegraf en, zou bereid moeten zijn om den kamp tegen de vereenigde linkerzij voort te zetten; en behalve daardoor, zou 't zich belemmerd voelen door 't bewustzijn, dat het do plaatsen bezett'e van mannen, die 't volle vertrouwen des konings genoten en door dezen zeer tegen zijnen wil werden ontslagen — hetgeen 't zeer moeilijk maakt, de nienwo ministers te vinden. Moa wiet trouwens, dat de heer Estrltp e. a. reeds weigerden; eerstgenoemde, naar men wil, óók op grond, dat de aftredijg van Hoüteixs kabinet niet meer zoo algemeen verlangd werd als vroeger. Zoodat do meenin%, dat een herbouw van het tegenwoordig ministerie, èn volgens Dags-Telegrafen èn volgens het Faedreland do waarschijnlijkheid vóór zich heeft.
Van andere zjjdo wordt iutusschen verzekerd, dat onlangs graaf Moltke—Bregentved bij den koning ontboden is.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitschland. Op last des Konings x&n Beieren zjjn gister rijtuigen, paarden en bedienden, tot do hofhouding te Munchen behoorende, naar Khsingen vertrokken, ten einde aldaar Prins Bismarck ter beschikking te worden gesteld.
Oostenrijk-Hongarije. Overeenkomstig zijne belofto heeft do minister-president in 't Hongaarscho Lagerhuis Tisza's interpellatie beantwoord en daarbij gezegd, dat de Minister Kchn op zijn eigen verzoek ontslagen. Dat het contrasèin bij 't desbetreffend besluit bij vergissing wa 3 weggelaten, werd ook bij deze gelegenheid, door den Minister van Buitenlandsche Zaken, vérzokerd. Het antwoord werd bij meerderheid van stemmen voor kennisgeving aangenomen.
Frankrijk. De Goulakd bevond zich ecrgister boter. Hetzelfde wordt van bisschop Dupanloup gemeld, die ook ernstig ongesteld was. — Gister zou de Nationale Vergadering boalissen over een aniondement van den heer Feray, strekkende om do regeering te noodzaken, de maires in alle gemeenten van minder dan 3000 zielen uit deleden der gemeenteraden te kiezen. Een telegram uit Vcrsailles meldt iutusschen niets anders, dan dat do behandeling der artikelen is voortgezet. In do afdeolingcn dor linkerzij moet besloten zijn, zich tegen do derdo lezing der wet niet te vorzetten.
Italië. Ook to Turijn hebben do kerkcljjken bij do gemeenteraadsverkiezingen do nederlaag geleden.
— Volgens een telegram in de Daily News heeft do Duitscho gezant te Home herhaaldelijk von onderhoud gehad met den Minister van Buitenlandsche Zaken, naar men zegt om tnsschen Italiö, Duitschland, Rusland en Groot-Brittanniö eensgezindheid te verkrijgen ton aanzien dor moeilijkheden, welko tusschen Turk}ju en Egypto zoudon kunnen ontstaan. • Spanje. Uit Santander wordt van oergister getolegrapheerd, dat er voortdurend versterkingen on levensmiddelen werden doorgevoerd. De voorbereidende maatregelen tot den aanval waren nog niet voltooid. CoxciiA. was naar Lcrino opgerukt. De Wegen in den omtrek van Eslolla zgn, volgens een telegram nit Madrid, voor da artillerie onbruikbaar; vandaar de tijdelijke vertraging in do »operatien." De Portngcesche bladen beweren, dat de Spaansche overheden van Caceres troepen hebben uitgezonden op Portugeosch grondgebied, ten einde weggeloopen soldaten op te sporen; en zulks in strjjd met de gesloten verdragen.
Volgens een bericht uit Madrid, van Zaterdag, trokken zich de Carlisten in Maostrazgo saam en rukten de Biscayera naar Estella op, werwaarts ook vier zwaro kanonnen, buitenslands aangekocht, vorvoerd werden.
Figueras wordt door Saballs nauw ingesloten ; zoo zegt althans een telegram uit La Janqnera.
— Zoo 't heet zgn, tengevolge van een onderhoud tusschen Serrano en Ca.maciio, al do Cnaciecle ontwerpen des laatsten gewijzigd. Deze zullen vóór aanstaanden Zaterdag door 't regeeringablad worden openbaar gemaakt. Men verzekert, dat de raming der inkomsten daarin op twee milliard, zovenhonderd milliccn realen gesteld wordt, voorts de tabaksregie en zoutbelasting, eeno verhooging van 't zegelrecht wordt voorgeslagen, benevens de toewijzing van een deel der octrooi-rechten aan de schatkist.
Vereenigde Staten. In 't begin dezer maand heeft het Huis van volksvertegenwoordigers eeno wet van den rechter Poland aangenomen, strekkende tot zijdelingsche bestrijding der Mormoonsche veelwij vei ij, en wel met eeae meerderheid van 159 tegen stemmen. De wet bepaalt, dat ook monogamisten als rechters en gezworenen kannen optreden, bij de burgerrechtelijke en strafrechtelijke vervolging van polygamisten. Tot dusverre geschiedde do rechtspraak in Utah alleen door deze laatsten, zoodat vrouwen, die wegens echtbieuk of vroeger huwlijk scheiding verlangden, 't zij ongelijk kregen, 't zij der armoede werden prijs gegeven. Het doel van Polaxds wet nu is, de vrouw in bescherming te nemen en haar bij scheiding een behoorlijk aandeel in 't vermogen to verzekeren; waarmede althans do eerste stap gedaan is tot uitrooiing van 't verfoeiscl dor veelwijverij aan 't Zoutmeer.
---

GEMENGD NIEUWS.
Aan don Manchester Guardiau wordt van Cape Coast, onder dagteekening van 25 Mei, goschreven, dat aldaar eoa weggeloopen arme slaaf van den koning van Ashanti was aangekomen, volgens wien de koning met zijno menschenoffers even vlijtig voortging als vroeger. Op zekeren dag had de vluchteling bjj zulk een offer zolvo het zonnesoherm boven 's vorsten hoofd moeten houden en men had hem tevens te verstaan gegeven, dat bij den volgenden dag aan de beurt zou komen, waarop hij do vlucht koos. Naar allen schijn hield zich Koffi niet te Koemassi op; hij was met de Ahines in strijd over den afval zijner onderdanen, of, geljjk hij het noemde, de invallen dor Ahines onder zijn volk. Do commandant van Elmina was naar Akim vertrokken om de zaak te onderzoeken.
— To Manchester is Zaterdag oen grooto demonstratie gehouden ten behoeve der boerenarbeiders. De werkstakenden trokken in een optocht van twintig dnizend man, leden van ettelijke > bonden," naar do dusgenoemdo Pomona-tninen, waar»resolutitm" werden aangenomen en »ondertcekoningen" geschiedden.
— Behalve ettelijke andere bedevaarten, zou er gister eene naar Lille gekonden worden, waar op het voornaamste plein een beeld dor «Heilige Maagd" plechtatatelijk gekroond zoil worden, welk eerbewijs onlangs door den Paus aan »Onze Lieve Vrouw do la Treille" is toegestaan. Daartoe is eene grooto stellage voor de bisschoppen en priesters opgericht en de cardinaal Eegjher zou de kroning voltrekken, do bekende MiitiULLos daarbij een redevoering uitspreken. Tien muziekcorpsen waren gehuurd, behalve nog do militaire kapel der bezotting, welke door den commandant was aangeboden. Spjjsuitdeelingen, eene tentoonstelling van »Christelijke kunst," een ommegang met fakkels enz. zouden do feesteljjkhoid opluisteren. ... — Mou schat den jaarlijkschen uitroer vau «plantaardig haar" gedurend»» 1872 uit Algiers verzonden, op negen railüooa kilogram. Dit »haar" wordt bereid uit do bladeren van de dwerg-palm, in 't Arabisch duoms geraamd, welke voornamelijk in de provinciën Algiers en Oran welig grosit en lonjcn tijd do kolonisten tot wanhoop bracht, om de taaiheid en menigto harcr wortels. Thans maakt men er draden v-r. dio, zwart geverfd en opgekruld door meubïlmakers, met voordeel in plaats van paardenhaar gebruikt worden. Do bladeren kosten 2 of 21 frank de honderd pond, eu één mensch kan er vierhorderd pond daags snijdeo. Vrouwen en kinderen ccheiden de dradigo doelen af, die, gedroogd on opgekruld, naar de fabrieken worden opgezonden. Ongeverfd is de prijs dor stof 20 of 22 frank de honderd pond; eenmaal geverfd, tunchen de 29 en 38 frank, al naar de hoedanigheid. Men maakt er ook koord, manden, koffers en een menigte andere zaken van, zelfs papier.
—p- Een telegram van den Britsch-Indischen Onderkoning, van Zaturdag, zegt, dat de regens overal begonnen zijn en do uitzichten voor den oogst zeer goed bljjveu. Slechts één geval van hongerdood was bericht, uit Purneab.
---

