Waarom de Censuswet viel?
De Censuswet is het heftigst van Liberalen kant bestreden en kon niet gevallen zijn, indien de Liberalistische afgevaardigden uit Friesland, de heeren Hingst, Bergsma, Harinxma en De Roo, alsmede hun geestverwanten de heeren Jonckbloet, Van Eek, Sindberg en Viruly, voeg er bjj, de heer 13ieberstein, zich niet tegen het ontwerp hadden verklaard.
Dit trekt de aandacht. Onwillekeurig vraagt men zich af, wat deze heeren tot aansluiting aan do oppositie bewoog? Het kan alth-uis do moeite loonen, dat men debat en stemlijst wat van naderbij beziet.
En dan wijzen we allereerst op de bcteekenisvolle woorden van den Minister Geertscma, die in de zitting van 18 Juni, zonder weersproken te worden, verklaren kon en dorst:» Uit dit debat is gebleken, dat men hier en daar tegen de uitbioiding van de kiesbevoegdheid gestemd is, omdat men vreest dat daardoor niet zoozeer ongeschikte, dan wel andersdenkende kiezers tot mede-uitoefening van ht t kiesrecht zullen worden geroepen." Die tamelijk scherpe uitdrukking van den Miuislcr kon niet anders slaau, dan op die Kamerleden, wier advies strekte om het stemrecht wel in de steden uit te breiden, maar niet op het platteland.
De heer Viruly was hun woordvoerder. Met blijkbare instemming nam hij de klacht over: »één boerenziel staat geljjk met drie stadszielen!" en vergeleek de kiezers ten plattelande bij »een "kudde schapen, hier door een predikant of een pastoor voortgedreven, daar door een invloedrijken grondeigenaar, en elders weder door den eersten den besten tinnegieter,' die slag heeft om met die kudden om te sprirjgen. Ten gerieve der hansworsten, dié voor hunne kermistenten boeren en buitenlui naar binnen lokken, door wonderen te vertellen van al het fraais dat daar te zien is, zal men een gevaarlijk spel spelen, waarvan het groole staatsbelang de inzet is." flg kwam er dan ook rond voor nit: »Ik ben er groot voorstander van, om de steden meer kiezers en grooter invloed te geven tegenover het platteland."
Toch bleek uit des heeren Viruly's rede nog niet, welk staatsbelang de inzet zou zijn? Dat geheimnis zou de heer Harinxma ons ontsluieren. Deze Dokkumsche afgevaardigde toch sprak in de zitting Tan 10 Juni: »Zoolang een onzer grootste nationale belangen, de neutrale vólhschool, uitsluitend aan. de zorg der gemeentebesturen is toevertrouwd, kan ik niet medewerken tot het doen Tan een sprong in den blinde.1' Nu weten we het. Toelating van meerdere kiezers tot de stembus, zou in menig dist r v voorstanders der vrije, Christelijke school de overwinning schenken over het Liberal:9me. De vrije school tenonder te houden is *Jiel grooto staatsbelang." Derhalve — de gevolgtrekking ligt voor de hand — behoort een goede Censuswet in dier voege te zjjn ingericht, dat de voorstanders der Staatsschool, d. i. de Liberalisten, verzekerd bljjvon van de meerderheid. Men erkent, dat milder toepassing van het tv"airecbt den invloed onzer Liberalisten ou breken; d. w. z. dat hun zienswijze tegen den geest van de meerderheid der natie iudruischt; of wil uen, dat de natie, kon ze vrijelijk spreken, juist het tegenovergestelde doen zou, van wat onze Liberalisten thans doordrijven. Erkent dus, dat men niet de nationale denküeelden vertegenwoordigt, maar slechts een coterie is, die door de eenzijdige werking van een kunstig ineengezetten staatstoestel den eigenlijken volksgeest tenonder houdt. Stemt toe, wat onzerzjjds steeds beweerd werd, dat we ten prooi zijn aan partij-tyrannie. Onder een geschikten Kiezer is voortaan te verstaan: een Kiezer die denkt ah ik.
De ophef van het verschil tnsschen stads- en plattelandslnezera gemaakt, laat zich thans verklaren. Op zichzelf klonk het zonderling, onze Liberalisten op dat versleten onderscheid te hooren terugkomen. Was niet onder de leuze: » Vrijheid, gelijkheid, broederschap" het houweel aau onze stadsmuren, de koevoet aau de hengsels onzer stadspoorten gelegd? Xaar Thorbeckc's theorie waren er geen »steden" meer, was het middcneeuwschc achterlijkheid nog van »dorpen" te spreken. Het was de »gemeente" Sloterdijk en de »gemeente" Amsterdam. Wat beuzelde men toch van een verschil tusschenbeiden ? Alles was één. Dië mijn sprong verkeerd. Het huidendaagsch geslacht onzer Liberalisten is er achter gekomen. Het mocht wat met uw »stad en dorp één." lu onze steden woont »het denkend deel der natie", op de dorpen huizen »kudden schapen." Celle canaille! Een beginselvast Liberalist encanailleert zich nooit. Du heeren Viruly en Ilarinxuia hebben het, de één wel wat rauwelings, de ander wat te gul verklapt, maar al dat schermen met stadskiezers en plattelandskiezers doelde" op niets anders, dan op bestendiging van der Liberalisten overheersching. Met «Vrijheid" moet de nationale schotel gekruid ziju. Maar.zie scherp toe. Meer dan dat ééne korrelke kan het niet lijden. Met een grein meer vrijheid ware de overmacht onzer Liberalisten aan een eind.
---


De Tijd zoekt in haar No. 8207 duidelijk to maken, waarom do .Rooraschen iu het district Amersfoort niet met een eigen caadidiiat optraden, ma.ir zich aansloten bij do candidatuur van den hoer Van Goltstcm.
Haast zou men vragen, hoo menig omstander nog zoo argeloos was, om iets vreemds in dezo houding to vinden. Hoor slechts! Ia do zitting van 28 September 1868 heeft evengemelde her Van Goltsteiu zijn stem gegeven aan een motie, die >op veler bezwaar tegen ons lager onderwijs" den nadruk lel. Wat is er op zulk een candidaat af te diugen ? Niuts, o, noen 1... althans indien vaststaat, dat do heer Van Goltsteiu van '08 nog een zuivers echo vindt in den heer Van Goltstein van '74. Er liggen zes jaren tusschen, en het publiek, dat op de triluno der Eersln Kamer tocluisterdo, laat verluiden, dat in die dcft'jjer raalzaal door den heer Van Goltb'ein nog niet zoo lang geleden in een toon zou ' -roken zijn, die heel anders klonk. jtiogen we vragen, of hiervan aan de redactie van Do Tijd soms iets bekend is?
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duit»cb.land. Do Badensche Eerste Kamer heeft eergister de wet tot invoering eencr inkomstenbelasting, door do Tweed* Kamer aangenomen, met negen tegen zes stemden verworpen.
De Beiersche Kamer van Afgevaardigden heeft gister het voorstel der Commissie voor Financil'n, om uit de oorlogescbadeloosstelling -twee inülioen tot bevordering der »choone kunsten af te zonderen en daarvan 500,000 gnlden voor een academiegebouw op de loopende begrooting uit te trekken, na langdurige beraadslaging mei 92 tegen 46 stemmen aangenomen.' Daarbij scbjjnt do heer RüSZWüRH de nagedachtenis van Kaclback te hebben aangetast, welke volgens de telegraaf door den Minister van Eeredionst, Ictz, in eene »schitterende redo" verdedigd werd.
— Het slaan van gooden munt, sedert eenigen tijd gestaakt, is voor eenige dagen hervat. Volgens de joLgsta opgaaf, ged*gteekend van den Gden dezer, is aan gouden munt voor een bodrag van 1,026,940,440 mark, aan zilveren specie voor eenlodrag van 24,683,526 mark 60 penn.; in nikkel voor 2,543,317 m. 80 penn., in koperen pasmunt voor 525,304 m. 58 peon. geslagen.
Frankrijk. De iconstitationeele commissie" heeft, volgens een telegram uit I'drijs, van Maandag, de algemeene beraadslaging over d« voorstellen van Casiuiu PÉrieb en van Lambert de Saime Ckoix ten einde gebracht en zal beden met de behandeling der artikelen een begin maken.
Do Temps, het hoofJorgaan van 't linkercentrum, verklaart ceno wijziging van eerstgenoemd voorstel voor onaannemelijk, aangezien het, golijk lut werd ingediend, de ecnig mogelijke afdoening der geschillen is.
Hot besluit der Kamer om tot de derde lezing der Gemeentewet over to gaan, werd eergistcr voorafgegaan door de verwerping van een amendement, strekkende om te bepalen, dat de gemeenteraden slechts bij besluit van den president der republiek zouden kunnen worden ontbonden ca in dat g-.val binnen drie maanden moesten worden vervangen; welke verwerping geschiedde met 341 tegen 366 stemmen.
— Zoo 't heet, wa 3 do verklaring van Lvcien BaUN, voor de »conatitutioncele commissie" afgelegd, vooraf met den vertrouweling van De Chambord, De Damas, afgesproken. Hetzelfde wordt beweerd omtrent eono «belangrijke rede," in do vergadering van voorzeide commissie eergister door den heer Tarteron uitgesproken en waarin to verstaan gegeven werd, dat dj koning zich meer constitutioneel gezind zou willen bttoonen. De heer Tarteron verdedigde het denkbeeld van een overleg aangaande do constitnti'', tusschon d«,n Koning en do Nationale Vergadering, lntusscben gelooft men niet, dat het rechtorcentrum on do uiti rsto rechterzij het een 3 kunnen worden, aangezien ccrstgeno?mdo partjjgroep twjjfelt, of de natie bij 't herstel van 't koningschap wel rueë zo ft gaan., Ook heeft de Union dezer dagen, op cene desbetreffende vraag van een Orleaoistisch blad, geantwoord, dat De Ciiambouds program onveranderlijk hetzelfde gebleven is.
De leden der voormalige >Commis3iu van Negenen," met het voorbereiden van 't herstel der monarchio bulast, hebben cone vergadering gehouden, om te beraadslagen over de onsluieiingen van de daaromtrent go voerde onderhandelingen in do Times; welko ontsluieringen aan d'Aumffret Pas(Jvier worden toegeschreven. — Do hoofdredacteur der Ultramontaansch-lcgitimistischo Un io n, Laibestie, aan wivn De Cuambord verleden jaar zulk een vleienden brief schroef, is ziek.
Groot-Brittannië". In 't Huis der Gemeenten vraagde Maandag do heer SaxdroKD, of de regeering geneigd was om het bestaande bewind van Spanje te erkennen ? De heer Boueke antwoordde, dat de zaak door de regeering overwogen was en nog steeds overwogen werd. Zij, de regeering, begeerde die erkenning niet te vertragen, integendeel, ze wensehta niets liever dan hen zedelijk te steunen, die, onder welken constitutioneelen staatsvorm ook, de vrijheid en de openbare orde tegenover reactie eenerzijds en revolutionaire regeeringloosheid anderzijds poogden te handhaven. Met het oog echter op den bij uitnemendheid tijd'-lijken aard der tegenwoordige staatsinrichting van Spanje, ac'ütu-7.ij het doeltreffender te wachten, tot die inrichting vaster ea duurzamer geworden ware.
Gelijk da telegraaf gister reeds berichtte, is do wet op den verkoop van bedwelmende dranken voor de derde maal gelezen; ovenwel niet zonder dat de doortastend! af«chafler Wilfrid Lawsox nogmaals tegen haar het woord gevoerd had. De voorge stelde maatregel had, zeide hij, den betrokken minister in aanzien gebracht »bij een bijzondere klasse der bewolking, welke op de voois van ren welbekend bacchanten-lied ia dezer voege zijnen lof verhief: „Een brave en lostige kerel is hij, .Wat wijsneus ook anders beweert: „Want de aren van werken heeft Lij ons bekort, ,En de aren van drinken vermeerd!" •) En dat do lof op goede gronden steunde, ging spr., al miskendo hjj het goedo in 't wetsontwerp niet, in bijzonderheden na; waarbij hij niet naliet op te merken, dat het voorstel, om den armen lieden's Zondags-avonds een uur langer drinkenstijd te gunnen, > op zichzelf reeds een zware grief tegen 't ontwerp was."' En wit noodzaak bestond er toch voor do indiening? Al had, spott'e Lawsox :
„Al had de eerste minister z'rjn scheepken neergelaten in een oceaan van bier, en al was hg zoo veilig in de t) aaugeland — geen enkel woord was door hem goschreven of gesjiroken, dat hem dwon.j het op te nemen voor de tappers."
Eu zoo giag Lij voort met zj'ue rede, tintelend van vernuft §) en begeleid door 't aanhoudend gelach der geaebte iedeu. Zonder biat echter, wellicht omdat Gosciiex gelijk had ea het Huis gaarne tot dezen prgs van een verdrietig vraagstuk voor een poos verlost wilde raken. Voor 't overige gaf deze Oud-minister den beer Lawson weinig too ia rneedoogculoos bijtende scherts. E.-rst, zeiue bjj o. a. aan 't eind zijner rede, »eerst herriep do reveering, toeu herriep zij opnieuw, en eindelijk herriep zij w.it zo herroepen had." Weinig geestdrift en volstrekt ge-n eerbied zou 't ontwerp volgeu naar 't Heereuhuis, rnaar hij voad, dat zjjao goestverwanten het «met verachtelijke berusting kouden doorlaten."
Vergeljjkenderwjja zwak, hiei ea daar itlwes stuitend, was het verweer der re«ecring bij monde van den heer Cross, die 0. u. de verwachtir-g te kennen gaf, dat zjjne wet zekerheid schaffen zou voor het kapitaal, in den drankhandel gestoken, en voor den goeden naaui van hou, die dien dreven, >dorhalve strekken zou om achtenswaarde personen aan dion handel to doon deelnemen."
— Kochefort heeft bedankt voor den eeremaaltjjd, hem tegen eergistcr aangeboden, cu onthoudt zich van in 't openbaar op te treden. Het geld, tot dergelijke doeleinden bestemd, wil bij tea behoeve der Franscho ballingen besteed hebben. Opnieuw wordt verzokerd, dat hg Londen spoedig zal vorlaten en wel, gelijk thans wcCr beweerd wordt, om zich in Zwitserland te vestigen.
*) Tut he is a Jolig good fellow, Whalcver the Had» mag thikl, He has shorlewd the hours of icorl And Ungthened the hows of drmt. t) Waar het Departement van Linnenlandsche Znkcu gevestigd is. §) In even onbetaalbare als onvertaalbare woordspelingen uit?pattende, b. v. in de volgende i He [Lawsox] Ixeio the Trine Minister oxceiaid he va» ca ihe lid» «f the angels, iut he had n ever iaid he mts on the side of the spirits,
België. DcNord maakt den tekst openbaar van 't» Ontwerp eener internationale overeenkomst betreffende do wetten en gebruiken bg 't oorlog voeren." **) Het stuk, o. a. in zijn geheel to lozen inde Debats en de Indépendance, bestaat uit vier afdeelingea en zeventig artikelen, voorafgegaan door vijf paragrafen algemeens bepalingen. Onze beperkte ruimte maakt het ons inderdaad onmogelijk van het belangwekkend geheel een eenigermate bevredigend overzicht te geven, waarom eene opgave van de onderwerpen der verschillende afdeelingen en hoofdstukken hier moge volstaan:
Afd. I. Over ivederzijdsche rechten der oorlogvoerende partijen. — Over het militair gezag op 't grondgebied van denvijandelijken staat. — Wie als oorlogvoerende macht lehoort te worden erkend; over strij' denden en niet strijdenden. — Over de mid' delen om den vijand nadeel toe te brengen; over die, u-elke geoorloofd zijn, of verboden behooren te worden. — Over belegeringen en beschietingen. — Over ejnonnen. — Over krijgsgevangenen. — Over niet strijdenden en gekwetsten. Afl. 11. Over de rechten der oo f logvoerendt partijen met betrek' king tol bij zondere personen.— Over de militaire macht ten opzichte van bijzondere personen. — Over requisitiën en bijdragen. AfJ.III. Over de betrekkingen tus* schen de oorlogvoerenden. — Over de u-ijze van gemeenschapsoefening en onder* handelaars.—Over verdragen van overgaaf. — Over wapenschorsing. Afd. IV. Over wecrivraak. Spanje. Het krjjgsplan van maarschalk Cc::cua is, naar >men" meent te weten, zijne liniön van Los Arcos over Estella tot Aoiz uit te breiden, ten einde de Carlisten in dj Amescuaz in te sluiten; hiermeö hangen de stellingen saam, welke het legercorps, voor de »operatiün" in Ahva bestemd, moet innemen. Cokcha heeft ten talrijke, van leeftocht genoegzaam voorziene strijdmacht onder zijuo bevelen.
Turkye. De Porte heeft den gezant d<=>r Vereenigde Staten onbewimpeld te kennen gegeven, dat ze haar onlangs afgekondigd besluit, waarbij do verkoop van bijbels in Turkije verboden wordt, hanoV haaft. -
---

GEMENGD NIEUWS.
Do wereld heeft het hare lief! Dit bleek Maandag weder bij Jaxixs uitvaatt. Bloe•men, versieringen, -doorluchtigo rouwdra- tj genden in overvloed. Yictou Hcgo, do jonge/ DCMAS, JLLE3 Saxdeau, Emile Avgieb7 Octave Feuillet en veel andere dicht/*» en schrijvers waren daar. Tal van grg/e" dez?r aarde ontbraken niet, als: De Lr>Ers, en KoTHSciiiLi). Do graaf van Paijjgdn de hu-tog van Chartres hadden zichy'U wijze van rouwbeklag doen insehrijven/>nvolgena do Daily-News had Konin/ Oscau van Zweden bij telegram gedaan, had Leotold van België eM vertegenwoordiger gezonden. Niet t voinige edelo en taleutrijkc vrouwen strJo>lïen blo.men op de baar. Bijna al de oegaafdste Parjjsche kuustt'raurs droegen tot het muzikalu deel der rouwdienst bjj. Cuvilliek-Fleury en Louis IIATisnoNMJ hielden toespraken. — Te Londen i* eon palfrenier, wegens hit martelen van reu paard, tot eene maand dwaugarb id veroordeeld. — Ook Lyoa is Zondag door een geduchte hagelbui geteisterd. Do steeneu waren ïoo groot als okkernoten en men spreekt van tahijke ongelukken. — Het Os ten betoogt, dat do biervervalsching door middel van welwater door gowinzieko tappers in den regol voov onschadelijk gehouden, door het tegenovergestelde van deze eigenschap gekenmerkt wordt en inderdaad hoogst nadeelig is. Een eenvoudigo proef kan hiervan het bowijs levoron. Men late wat zuiver bruin bier op een schoteltje verdampen, tot er niet meer dan wat strooperigo stofte overblijft, en men zal bevinden, dat ditoverschot volstrekt uiet bitter smaakt en, cp 'toog cener kat gelegd, den appel niet. «loet uUzotlea, mitsdien geonerlci bedwelmende kracht hoeft. Lengt men nu het-
**) Zoo men weel eerlang door een internationaal congres to B.nssel in behandeling te nomca.
zelfde bier met een vierendeel frisch water aan, zoo zal er na de verdamping een zeer bittere droesem overblijven en de daarmee in aauraking gebrachte oogappel der kat zal in groots mate uitzetten. Het alkoholgehalte van het bier wordt derhalve door water niet verslapt, maar versterkt; en wel, omdat het welwater reageert op 't bedwelmend bestanddeel der moutsuiker, het giftige in do hop, dat, met do moutsuiker vereenigd, volmaakt onschadelijk is, weder vrijmakende. — Do Post verhaalt, dat in Februari dezes jaars een fatcoenlijk gckleode vrouw door den ingang aan de Behrenstaat het koninklijk paleis te Berlijn binnenkwam en zich tot den portier wendde, met do vraag: waar zij zich te vervoegon had om Z. M. een bede om genade te doen toekomen ? De oude man hoorde haar uit omtrent dio »bede" en ried der vrouw daarop, aan den kant van de »Linden" het paleis in te gaan en den daar dienst* doenden vleugeladjudant haar verzoek aan te bieden, waarvoor zjj dan eeno kwijting ontvangen zou. Zoo gezegd zoo gedaan. De vrouw trad door den oangowezen ingang binnen en vraagde naar mijnheer den vleugeladjudant. >Ga daar zitten en wacht er even," gaf do bediende aldaar haar tot bescheid, >er zijn een paar hoofdofficiers binnen, maar die zullen wel spoed'g heengaan." De vrouw deed, zoo haar gezegd was. Eenigo oogenblikken daarna traden de officiers naar buiten en waren juist weg, toen de keizer uit zijn kabinet kwam en in 't voorbijgaan de vrouw gewaar werd, die, hem bespeurende, was opgestaan. De keizer trad een paar trappen naar beneden en vraagde de vrouw, die tot de onderste trede genaderd was, vriendelijk: »Wat verlangt ge?" De vrouw greep moed, on op de knieën vallende riep zij uit: »Genade, Uwe Majesteit, genade voor mijn schuldigen man, voor mijne vier onschuldige kinderen en mijzelve!" >Stel u gerust en sta op," antwoordde de vorst: »dien uw verzoek aan het kabinet in, wij zullen er zooveel mogelijk aan voldoen." Eon groetende beweging met do hand, en — de keizer was verdwenen.
Het verzoek om gratie werd behoorlijk ingediend en drie dagen later bevond zich in eone bescheidene woning in de Nieuwe Koningsstraat een gelukkig gezin. De vader, oen kassiersbediendc, die zich onvoorzichtelgk borg gesteld en daarom eene som gelds verduisterd had, waarvoor hg tot anderhalf jaar gevangenisstraf veroordeeld was geworden, was aan de zjjnen > voorloopig" wedergegeven. Verledonweek is de volledige gratie verleend en sedert twee maanden heeft de man weder eene gosde betrekking.
---

