NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten October 1874.
Bij Koninklijk besluit van 25 October 1871, n°. 4, is aun J. Cordeweener, te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen en drapon der versierselen van officier der orde van Nischan Eftihar, hem door den Boy van Tunis geschonken. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1874, n°. 7, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als : in de provincie Gelderland, 10de bataillon, 4de compagnie, aan Th. A. Terwindt, als 2de luitenant; in de provincie Limburg, 7de bataillon, 3de compagnie., aan P. A. Daulzenberg, als 1ste luitenant. Voorts zijn bij de rustende schu terijen benoemd: in de provincie Gelderland, 10de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant P. Crul, thans schutter; in de provincie Overijssel, 8ste bataillon, 3de compagnie, tot kapitein A. Brascamp, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant H. van de Hulst, thans sergeant; tot 2den luitenant K. A. Bakhuis, thans sergeant; in de provincie Limburg, 7de bataillon, 3de compagnie, tot lster. luitenant H. D. J. Rhoen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. W. Corres, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1874, n c . 8, is het, bij besluit van 5 December 1851 ( Staatsblad n\ 119), ingesteld eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij do schutterij, toegekend aan: W. Vellinga, sergeant-majoor, en E. Leijenaar, muzikant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Harlingen. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1874, n°. 10, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ont'lag verleend , onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen, uit kracht der wet., nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden, als: bij die te Amsterdam, aan J. D. Heybroek, als 1ste luitenant; bij die te Harlingen, aan D. Fontein en D. FoDtein Hzn., als 1ste luitenants ; aan P. Schaafsma jr en IJ. Kuipers, als 2de luitenants; bij die te Venlo, aan S H. A Joiris, als 1ste luitenant-kwaï tiermeester. Tevens is mede eervol ontslag verleend aan dr. L. Fangman, als officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Culenborg. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Culenborg, tot officier van gezondheid der 3de klasse dr. L. C. J. Brutel de laRivière; tot 2den luitenant a la suite D. van Hoytema, thans schutter; bij die te Harlingen, tot lsten luitenant, W. H. Rodenhuis en D. llarmens, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. M. Htiizinga; bij die te Venlo, tot lsten luitenant-kwartiermeester, J.C.Janssen, thans sergeant-majoor. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten October 1874, n°. 10, is, met ingang van 1 November 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Woubrugge, mr. J. M. Rens, advocaat te Rotterdam. MINISTERIE VAN BUITENL ANDSCIIE ZAKEN. Blijkens eene mededeeling van Zijner Majesteits gezant te Weenen behooren de verzoeken van Nederlanders, om vergunning tot aanbieding van voorwerpen van kunst of letterkundige werken aan Zijne Majesteit •den Keizer van Oostenrijk , gerigt te worden tot den Oostenrijkschen gezant te 's Gravenhage, terwjjl regtstreeksche toezendingen aan Hoogstdenzelven op kosten van den afzender zullen worden teruggezonden. Volgens eene mededeeling van Zijner Majesteits minister-resident in Denemarken worden door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken «eene letterkundige werken van vreemdelingen aangenomen, zoodra zij in den handel verkrijgbaar zijn gesteld. Volgens eene mededeeling van Zijner Majesteits minister-resident te Stockholm heeft Zijne Majesteit de Koning van Zweden en Noorwegen besloten geene voorwerpen van kunst of letterkundige werken aan te nemen, welke vreemdelingen Hoogstdenzelven als huldeblijken wenschen aan te bieden.
Staten- G eneraal. Eerlang zullen bij de stenographische inrigting ten dienste van de beide Kamers der Staten-Generaal, na vorgelijkend examen, weder ééne, welligt twee kweekelingsplaatsen worden vervuld. Alleen zij, die genoegzame kennis van de Nederlandsche, Fransche, Hoogduitsshe en Engelsche talen , alsmede van de vaderlandsche geschiedenis bezitten, kunnen in aanmerking komen. Voor doctoren in regten en letteren en voor hen, die in het bezit zijn van het diploma, naar aanleiding van art. 57 der wet op het middelbaar onderwijs verkregen , is het vergelijkend examen van beperkten aard. Degenen , die naar de genoemde betrekking wenschen te dingen , worden uitgenoodigd zich schriftelijk aan de gemengde Commissie voor de stenographie uit de beide Kamers der Stnten-genoraal te wenden. Hunne verzoekschriften moeten geadresseerd worden aan den griffier dier Commissie, tevens griffier der Tweede Kamer , bij wien nadere inlichtingen te verkrijgen zijn , zoowel omtrent het te houden examen als omtrent de uitzigten, aan de betrekking van kweekeling bij do stenographische inrigting verknocht. 's Gravenhage, den 5den October 1874. De Voorzitter der Commissie, JONCKBLOET.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Journal des Débats wordt een antwoord gegeven aan het door verschillende dagbladen van het regter centrum geleverde betoog van de wenschelijkheid eener aansluiting der beide middenpartijen, n Met Weinig verwachting, — zegt het blad, hetwelk namens het linker centrum het woord voort, — slaan wij de nieuwe pogingen gade om aansluiting tusschen het regter en het linker centrum te bewerken. Kon die, zelfs ten koste van groote offers, totstandkomen, dun zouden wij tevreden zijn. Wij hebben lang gewerkt om haar mogelijk te maken, en altijd volgehouden dat in die aansluiting het eenige heilmiddel to vinden is. Men heeft geruimen tijd met ons gepolemiseord , gelijk men dat thans met le Temps doet , doch ons daarna te verstaan gegeven dat die gedachten wisseling geene bepaalde bedoeling had en dat toenadering tusschen de beide middenpartijen eene onmogelijkheid was. Wij zijn geëindigd niet te vreezeri dat dit werkelijk het geval was en vinden tot nog toe in de tegenwoordig gevoerde polemiek geene aanleiding om van meening te veranderen en de eenmaal door ons gekoesterde hoop te hernemen". Het blad doet daarna uitkomen dat er eigenlijk voor onderhandelen met het linker centrum geene reden is, omdat dit zijn laatste woord reeds heeft gezegd. Het voorstel-Pe'rier was het ultimatum ; verder kan het linker centrum onmogelijk gaan ; wil het regter centrum zich daar niet bij nederleggen dan is er niet slechts geen toena lering meer mogelijk, maar zal het linker centrum op de ontbinding der Nationalo Vergadering aandringen, en niet rusten vooi dat hetzelve dat doel heeft bereikt. » De ontbinding, zegt het Journal des Débats , is het laatste redmiddel eener meerderheid bij de natie, welke in het parlement hare uitdrukking niet vindt. De vorsten spraken voorheen de ontbinding uit; de President der Republiek is daar thans niet toe bevoegd; wij moeten dus rekeneu dat de eene of andere combinatie in de Nationale Vergadering ons vroeg of l.aat tot dit doel voeren zal, en wij meenen dat zulks eer vroeg dan laat zal gebeuren." Het blad doet vervolgens uitkomen dat het voorstel Périer in werkelijkheid den eenigen gangbaren uitweg uit den tegenwoordigen stilstand aanduidt. Wel voeren de tegenstanders van den republikeinschen regeringsvorm daartegen aan dat de republiek daarbij formeel wordt erkend, maar het blad verlangt niet dat de republiek op eene uitermate plegtige wijze als de regeringsvorm des lands worde afgekondigd en uitgeroepen. De voorstellers en voorstanders van het voorstel Périer verlangen alleen dat men eene grondwet geve aan den bestaanden staat van zaken , welke feitelijk de republiek is. Alle andere middelen hebben gefaald om politeke bestendigheid te geven. Twee regeringen hebben constitutionele wets-ontwerpen ingediend, die van den heer Thiers en het ministerie de Broglie, en die wets-ontwerpen biagten die regeringen ten val. Wanneer de tegenwoordige regering met hot door voorgangers betaalde leergeld haar voordeel niet wil doen en er op staat om ook constitutionele wetsontwerpen in te dienen, dan, zegt het Journal des Débats, «zal het ook vallen, en in de oogen van den geschiedschrijver zelfs de verdienste missen van een nieuwen dood te sterven." De officieuse Francais geeft op dit artikel het volgende antwoord: n Het Journal des Débats brengt heden het voorstel-Périer weder op het tapyt en biedt dat aan het regter centrum aan , even als of de Nationale Vergadering het niet verworpen had. Wij meenen reeds vroeger op onwederlegbare wijze aangetoond te hebben dat dit voorstel geene oplossing is, maar noodwendig de ontbinding der Nationale Vergadering zonder eene voorafgaande organisatie vergt. » Wij willen verder tot het Journal des Débats de volgende eenvoudige vraag rigten : Heeft het zich vergewist dat de radicale partij een
tweede voorstel-Périer zou ondersteunen ? De taal van de République Franqaise doet ons aannemen dat die ondersteuning, werd zij gevraagd, geweigerd zou worden. En wij vragen uit welke elementen dan het Journal des Débats in dat geval de meerderheid zou vormen , welke het voorstel-Périer tot wet moet verheffen?" — De algemeene raad van het departement Alpes Muritimes heeft met algemeene stemnjen het volgende besluit genomen : » De algemeene raad, innig getroffen door de bewegingen , welke men in den laatsten tijd op verschillende plaatsen van het departement heeft trachten te verwekken; » Overtuigd dat het maken van een onderscheid tusschen Frauschen door geboorte en Franschen door annexatie tot niets anders leiden kan kan tot verstoring van de in dit departement zoo zeer noodige kalmte der gemoederen ; » Overtuigd dat de in de dagbladen verkondigde geruchten omtrent de gezindheid der bevolking jegens Frankrijk volkomen in strijd zijn met de waarheid , en daarenboven in hooge mate afkeuring verdienen omdat zij daags vóór de verkiezingen met grooten ijver werden verbreid ; dat het in die omstandigheden en tegenover de in den laatsten tijd uitgesproken beschuldiging den algemeenen raad, als orgaan en vertegenwoordiger van de gevoelens en de wenschen van het departement, voegt openlijk te protestoren en de regering en de natie in te lichten over den waarachtigen geest in de geannexeerde arrondissementen van het departement Alpes Maritimes ; » meent eene daad van regt en billijkheid te verrigten met te verklaren dat de door hem vertegenwoordigde bevolking aan Frankrijk gehecht is en haar lot niet verlangt af te scheiden van dat van het groote Fransche huisgezin , ook al mag een gedeelte der bevolking de gelukkigste herinneringen bewaard hebben aan deszelfs voormalige vaderland." Na de stemming en aanneming betuigde de prefect zijnen dank aan den algemeenen raad over zijn van zoo veel vaderlandsliefde getuigend besluit, hetwelk hij goedkeurde, altijd behoudens het geval dat de regering daarin een besluit van politieke strekking mogt zien, in welk geval de raad zijne bevoegdheid zou hebben overschreden.. RUSLAND. Volgens een berigt in het Mémorial Diplomatique duren de onder - handsche onderhandelingen tusschen Rusland en Pruissen over de herziening van het bestaande handelstractaat, waarop de laatstgenoemde mogendheid veel prijs stelt, omdat zij de bepalingen van dat tlactaat als schadelijk voor de belangen van Duitschland aanmerkt, nog altoos voort. Rusland, hetwelk sedert jaren aan den aandrang van Pruissen heeft wederstand geboden , omdat het meende wegens de langzame ontwikkeling van deszelfs meerendeels zeer jeugdige nijverheid de bestaande belemmerende bepalingen nog niet te kunnen missen , moet zich laatstelijk niet ongenegen hebben verklaard om het onderwerp op eene formele wijze te bespreken, doch onder de uitdrukkelijke voorwaarde dat Duitschland zich vooraf verbinden zou aan Rusland de hand te reiken tot de beteugeling van den smokkelhandel op de grenzen. Daar de Pruissische regering zich niet geneigd toonde om deze verbindtenis aan te gaan, zou Rusland daarop zeer stellig het aanknoopen van formele onderhandelingen over de herziening van het handelstractaat geweigerd hebben. DUITSCHLAND In de thans bij den Bondsraad aanhangige begrooting voor de administratie van het rijksleger, worden de eigene inkomsten geraamd op 853,092 mark, de doorloopende uitgaven op 272,495,822 mark, zijnde ruim 40 millioen mark meer dan in 1874. De posten , uitgetrokken voor de ministerien van oorlog in Pruissen, Saksen en Würtemberg, bedragen 1,746,945 mark; de bezoldingen der hoogere bevelhebbers 2,537,064 m.; de uitgaven voor den generalen staf 1,347,951 m ; de soldij der troepen 92,754,484 m. (zijnde bijna 11 millioen meer dan in 1874); de kosten der verpleging in natura 72,457,869 m. (ruim 12 millioen meer dan in het vorige jaar); die van de kleeding des legers 21,538,976 m. (ruim 4 millioen meer); die voor artillerie en wapenen 9,904,479 m. (ruim 4 millioen meer); die voor de garnizoenen en administratie 30,292.897 m. en die voor den aanleg en het onderhoud van vestingen 2,531,397 m. De buitengewone voor éénmaal voorgestelde uitgaven bedragen 6,883,925 m. (ruim 5 millioen meer dan in 1874), waaronder zich bevindt een nieuwe post van ruim 2 millioen voor kosten van het onderrigt der met verlof gezonden manschappen in het gebruik van het nieuwe geweer en geschut. De gewone en buitengewone uitgaven zijn dus te zamen geraamd op 279,379,747 m. Daarbij komt nog voor de militaire administratie in Beyeren 41,089,702 mark, zoodat de totale som der uitgaven voor het rijksleger bedragen zal 320,469,446 mark, zijnde 51,556,424 mark meer dan in 1874 Bij deze begrooting is overgelegd een staat der sterkte van het Duitsche leger voor 1875, waaruit het volgende ontleend wordt: De infanterie telt 148 regementen, te weten: in Pruissen 115 gardeen linie-ri'gementen, 5 onderofficiersscholen en 1 schietschool; in Saksen 9 garde- en linie-regementen en 1 onderofficiersschool; in Wiirtemberg 8garde- en linie-regementen en 1 onderofficiersschool; in Beyeren 16 garde- en linie-regementen en 1 schietschool. Daarbij komen 26 jager-bataill' ns, waarvan 14 voor Pruissen, 2 voor Beyeren en 10 voor Saksen, en 275 landweer-districtoommando's. De cavalerie telt 93 regementen, waarvan 73 Pruissische, 6 Saksische, 4 Wiirtembergsche en 10 Beyersche. De artillerie bestaat uit 36 regementen veldartillerie, waarvan 28 Pruissische, 2 Saksische, 2 Wüitembergsclie, 4 Beyersche; en 14 regementen artillerie te voet, waarvan 10 Pruissische, 1 Saksisch, 1 Wiirtembergsch en 2 Beyersche. Daarbij komen 18 bataillons pionniers, waarvan 14 Pruissische, 1 Saksisch, 1 Wurtembergsch en 2 Beyersche; — 14 treinbataillons, op gelijke wijze verdeeld; 1 spoorwegbataillon in Pruissen, 1 spoorwegcompagnie in Beyeren en een aantal niet bij de regementen ingedeelde officiers. Het gezamenlijke personeel van het Duitsche leger telt volgens den overgelegden staat 17,221 officieren, 48,086 onderofficiers, 741 adspirant-betaalmeesters, 5139 muzikanten, 327,898 korporaals en soldaten, 31b3 höspitaalbedienden, 9434 handwerkslieden enz., te zamen 401,659 man, behalve 1673 officieren van gezondheid, 746 betaalmeesters, 612 paardenartsen, 619 geweermakers en 93 zadelmakers. liet getal paarden bedraagt 96,949.
SPANJE. Uit Madrid wordt onder dagteekening van 22 October gemeld: » Het Carlistische opperhoofd Lozana is na zijne nederlaag bij lJogarra in de rigting van den Andalusischen spoorweg op de vlugt gegaan en heeft de stoutheid gehad van eenen posttrein gebruik te maken om zich naar Cordova te begeven. Hij werd echter met zijnen medgezel Fuster en twee andere Carlistische officieren herkend en gevangen genomen en zal thans wegens het in de asch leggen van stationsgebouwen en het ter dood brengen van vier spoorwegbeambten voor eenen krijgsraad teregt gesteld worden. De provinciën Murcia en Alicante zijn thans geheel van Carlisten gezuiverd , en don Alfonso werd bij eene poging om den Ebro andermaal te overschrijden teruggejaagd. In Arragonie hebben republikeinsche troepen den vijand een convooi levensmiddelen en ammunitie afgenomen en in Asturie eene bende Carlisten op de vlugt geslagen. De Carlistische generaal Mogrovejo staat met 6000 man en 2 kanonnen te Orduna ; Elio is te Estella." BRAZILIË. In telegrammen uit Rio de Janeiro van 6 dezer wordt het gerucht vermeld dat de Keizer don Pedro voornemens zou zijn in den loop van 1875 eene reis naar de Vereenigde Staten van Noord-Amerika te ondernemen. In de troonrede, door den Keizer bij het sluiten der zitting van de kamers uitgesproken, werd geenerlei gewag gemaakt van de verwikkelingen met de hooge katholieke geestelijkheid des lands, maar wel van gruwelijke uitspattingen door eene dweepzieke secte in de kolonie San Ltopoldo gepleogd , welke beteugeld zijn door het uitroeijen van de geheele secte. De Keizer gaf daarentegen op nieuw zijne tevredenheid te kennen over de in de wetgeving op het volksonderwijs aangebragte verbeteringen en over de in de laatste zitting tot stand gekomen verandering in het kiesstelsel, waardoor meer zekerheid zou verkregen worden dat de volksvertegenwoordiging de zuivere vertegenwoordiger van de natie was. AFRIKA. Ken door VEcho cfOran medegedeeld schrijven uit Tanger geeft berigt van eene boodschap des Keizers van Marocco aan zijne onderdanen, welke den 16den September in de moskée te Tanger is voorgelezen, nadat de bevolking door openbare afkondigingen derwaarts bijeen geroepen was. In de boodschap werd kond gedaan dat de Sultan MuleyHassan eene zegepraal over eenen van zijne mededingers naar den troon behaald had, welke laatste gevangen genomen en onthoofd was. Noch de naam van den verslagene noch de plaats, waar het gevecht is voorgevallen, wordt vermeld; men gelooft echter dat de slag in de woestijn nabij de oase Figuig heeft plaats gehad. Volgens de laatst ontvangen berigten bevond Muley Hassan zich op marsch noordwaarts naar Ouchda , eene stad aan de grenzen tusschen Marocco en Algerie. De correspondent van het genoemde blad voegt er bij dat de Keizer den stam der Beni Snassen wenscht te tuchtigen om daardoor alle aanleiding tot moeijelijkheden met Frankrijk weg te nemen , hetwelk reeds meermalen reden gehad heeft om zich over schending der grenzen door dien onrustigen volksstam te beklagon. Het gezag des Sultans strekt zich bijna alleen in naam over die volksstammen uit, en zijn stadhouder te Ouchda vermag volstrekt niets tegen de willekeurige handelingen dier Kabylische en Arabische horden. Die geheele landstreek bevindt zich in eenen toestand van schier volslagen wetteloosheid, waardoor de roofzucht der grensbewoners bevorderd wordt; het eigenbelang des Sultans vordert, dat hij zijne heerschappij door het beteugelen van alle onruststokers op hechte grondslagen vestige. TELEGRAPIIISCIIE BERIGTEiV. Londen , 26 October. De werkstaking in Northumberland is geeindigd door eene schikking, ten gevolge waarvan de patroons de werkloonen met 14 in plaats van met 20 per cent verminderd hebben. Parys , 25 October. Volgens den Constitutionnel zullen de heer Batbie en eenige andere leden terstond na de hervatting van de werkzaamheden der Nationale Vergadering verlangen dat de constitutionele wetsontwerpen dadelijk aan de orde gesteld worden, en zal het gouvernement tot geen verder uitstel zijne toestemming geven. Berlyn , 25 October. De Keizer heeft heden middag aan den kroonprins en den kroonprinses van Denemarken in het Hötel de Rome een bezoek gebragt, en ontving daarna hun tegenbezoek. Bbrlyn , 25 October. De aan den Bondsraad voorgelegde begrooting voor de rijksmarine raamt de gewone uitgaven op 18,995,248 mark, zijnde bijna 5 millioen meer dan in 1874, en de buitengewone uitgaven op 11,138,302 mark. Cattaro , 2! October. Ter zake van de jongste -voorvallen in Montenegro heeft de Porte een onderzoek door eene gemengde commissie bevolen, en Montenegro uitgenoodigd om een lid dier commissie te benoemen. Montenegro verlangt de medewerking der vreemde consuls bij het te houden onderzoek. Rio Janeiro , 23 October. Volgens berigten uit Buenos Ayres hebben de opstandelingen sedert de aankomst van Mitre geene beweging ondernomen. De regering versterkt do stad. New York, 26 October. Volgens gerucht zouden te Shreveport 69 kooplieden gearresteerd zijn ter zake van onwettige zamenspanning. Langs de Roode Rivier is de katoenoogst bijna geheel geschorst. Blijkens de jongste volkstelling zijn in Louisiana 165,000 kiezers; de meerderheid der negers bedraagt 6000.
---

