Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitsehland. Ook do officieuso P r o v i ncial-Correspondenz wijdt thans een woord aan de Monteer Vereen iging en ziet in hare bealaiter, zoo die ah voorteokenen van de stemming der to Fulda bijeenkomende bisschoppen mogen worden aangemerkt, een blijk, dat eene voortzetting van de worsteling tn?schen Kerk en Staat onvermijdelijk is. Het blad laat niet na, te dreigen, dat de Staat al de hem ten dienste slaande welteljjke middelen en wapenen »met onvoorwaardelijke geestkracht" gebruiken zal,» om aan den wederstand van een kerkeljjk-politiok radicalismeop doeltreffende wijs en voorgoed eon einde te maken" enz.
Hield gister de berichtgever der Keulsefce vol, dat de te Fnlda vergaderende bisschoppen den vrede begonnen te zoeken, de Germania steekt don draak met die bewering. Vrede, zegt dit blad, hebben zij altijd, heeft de regeering niet gewild. — De Post meent te weten, dat de krjjgsraad den Kapitein ter zee Wissm, wegens zjjne eigenmachtige handelingen voor Cartagena, tot arrest veroordeeld heeft.
Frankrijk. De »ontsluieringen" van do Ti mes houden op den duur vele harten en pennen in onrust. D'Audiffret Pasquieb heeft Maandag aan zjjne geestverwanten verklaard, dat hg den berichtgever van 't Engelsche blad niet persoonlek had ingelicht, maar wel de dezen verstrekte inlichtingen als juist erkend had; volgens welke derhalve verleden jaar, na de ondubbelzinnige verklaring van Mac-Mahon, dat het herstel der witte vlag ontwijfelbaar den burgeroorlog na zich sleepen zoü, De Chamboed eerst uitdrukkelijk in de driekleur berust, maar dit veertien dagen later onverhoeds herroepen heeft.
Uit naam der voormalige 9 Commissie van Negenen" nu, heeft Changarnieb, haar oud-voorzitter,aan den Francais een brief over die mededeelingen geschreven, waarin bij de mededeeling omtrent Mac-Mahons woorden als waar erkent, evenals de overbrenging daarvan aan bedoelde commissio door Pasquier; erkent, dat, met het oog op het hoog gewicht dier woorden, Chesnelong naar De Chambord was afgevaardigd. Van een en ander werd in het bekende «procesverbaal" der commissie-vergadering geen melding gemaakt, zegt Changarmeb, omdat do zaak »vertronwljjk" was. Hij ontkent echter, dat Cheskeloxo in de commissie De Chambords verklaring overbracht, gelijk de Ti me 3 die mededeelt, en handhaaft de lozing van 't procesverbaal, volgens welko do graaf geon verandering in de vlag verlangde, vóór hij het gezag aanvaard had.
Dit geschrijf en gowrjjf heeft, behalve uit een louter historisch oogpunt, voor ons natuurlijk slechts belang als een nieuw blijk van de verdeeldheid tusschen de legitimisten en 't reohtercentrum.
— Na do gemeentewet kwam Maandag in de Nationale Vergadering de tweede lezing aan de orde van het wetsontwerp tot bescherming Tan kinderen, door rondreizende kunstenmakers enz. gebruikt. De graaf De Mulijn beval het aan, als een aanvulling voor de beschermende bepalingen op fabriekskinderen en in 't belang der openbare zedelijkheid. De heer Che- Vamdier vreesde, dat men in naam van de vrijheid der kinderen do vrjjbeid van den arbeid en der huisvaders aantastte. Ten slotte werd art. 1, wegons to onbepaalde redactie, naar di commissie teruggezonden.
Groot-Brittannië. In 't Hoogerhuis werd Dinsdag do wet op den verkoop van bedwelmende dranken, den vorigen dag door 't Lagerhuis aangonomon, voor do eerste maal gelezen; voor do twecdo maal, de wet strekkende tot bescherming van alle wild o vogels gedurende den bloeitijd.
Denzelfden dag werden in 't Lagerhuis do artikelen afgehandeld van do wet tot regeling dor werkuren van vrouwen en kinderen iu weverijen. Een amendement van den heer Holms, om do bepalingen tot een groot aantal andere fabrieken en ng verheidsinrichtingen uit te breiden, werd verworpen, do beido eersto artikelen, bepalende, dat do wet met Januari '75 in werking treden zou, goedgekeurd. Op art. 3, bepalende, dat kinderen, jongelieden en Trouwen slechts tusschen zes en ces, of zeven en zeven uur aan den arbeid zouden mogen gehouden worden, stelde de heer Fawcett voor, het woord vrouwen weg te laten. Een vrjj volk, meende deze, behoorde zelf te bepalen hoelang het verkoos te werken. De logische gevolgtrekking Tan 't artikel zooals het daar lag, zoü wezen, dat werklieden optraden en zeiden: > Gij hebt, ons voorschrijvende hoelang we mogen werken, ons als kinderen behandeld — welnu, zegt ons nu ook, hoeveel we moeten ontvangen voor ons werk." Wilde men de werkuren der vrouwen beperken, zoo behoorde men hetzelfde te doen met dio der mannen, zoü. men niet de eersten in een ongelukkigen toestand brengen. En zoo ging hg voort, in een vrjj lange, naar zijnen trant wel doordachte rede; om ten slotte zijn voorstel met 242 tegen 59 stemmen te zien verwerpen. Hetzelfde geschiedde met verscheidene andere amendementen, o. a. een van Muliiollakd, strekkende om de toepassing der wet tot Engeland te bepalen. Een van Ripley, om kinderen, niet slechts boven de tien, maar ook boven de negen jaar tot do fabrieken toe to laten, werd na alleszins bestreden to zijn, door den voorsteller ingetrokken. — De secretaris Tan het Verbond Tan Boerenarbeiders heeft verklaard, dat dit verbond, behalve hooger loonen, ook ten doel heeft het verkrijgen van algemeen stemrecht en oen aandeel in het grondbezit.
Spanje. De heeren Castelab en Maktos, heet hut in een telegram uit Madrid, van Miisiuilag, bebbea pen onderhoud gehad, met het doel om eene samensmelting te verkrjjgen Tan do radicalen en republikeinen. Eerstgenoemden zjjn voornemens, aan te dringen op de bgeenroeping van ecno nieuwe conütitueerende Cortes.
Afrika. Volgens berichten van de Kaap, uit het laatst van Mei, was men in Natal nog altijd eenigszins ongerust wegens de oproerige Kafferstammen aan do grenzen, die, ofschoon van hun opperhoofd Lanoalibalele verstoken, toch eene dreigende houding bleven aannemen. Wat genoemd opperhoofd betreft, hg was gevankelijk weggevoerd naar Durban. De welbekende bisschop Colenso zou als zijn vordediger optreden.
Vereenigde Staten. Uit New-York wordt van den 5 den dezer geschreven, dat alle sporen van partijschap in Arkansas nog altijd niet waren verdwenen. Gouverneur Baxter had geweigerd, de algomeene vergiffenis, door de wetgevende macht don medeplichtigen aan Brooks opstand geschonken, te bekrachtigen; door het hoofd van zijn staf werd het krijgsrecht nog geldig verklaard en dagehj'ks verzond men wapentuig naar het platteland, zoo 't heette om de donkerkleurige ropublikeinsche kiezers in toom te honden. In Jeffersonconnty waren eon aantal toongevende republikeinen in hechtenis genomen en mea weigerde, hen tegen borgtocht in vrijheid te stellen. Znid-Amerika. In de boodschap, waarmede President Sakmiento in 't begin van Mei het nationale congres der Argentjjneche Republiek opendo, zeido bij o. a. dat geenerlei twist met BrazilfS tot een oorlog leiden zou; en wat Chili aanging, zoo worden de twee Staten door do eervolle verplichting verbonden, torn wederzijds een verspilling van geld, bloed en tjjd te besparen, in plaats van do beslechting van geschillen, welk een eenvoudig, oerlfik vrederechter zou kannen uitmaken, den golven en winden der zee of der onbekwaamheid van een legerhoofd over b laten."
Tegenover de Indianen waren de grenzen tegenwoordig geveiligd en do spoed?3d onderwerping van al de stammen niet twijfelachtig. De wilden toch hadden het wild bijna ten oenemale uitjero.id en strooptochten: waren hun hoogst moeiljjl., bijkans onmogelijk gemaakt. De honger zou hen dus weldra tot onderwerping noper, gcljjk in den laatsten tjjd reeds met cenige stammen het' geval geweest was.
---


Het Liberalisme scbjjnt een nieuw artikel op zijn program te zullen brengen. Het »denkend deel der natie" denkt er over zijn asoh in urnen te vereeuwigen. Roods levert bun boofdorgaan een reeks artikelen onder den titel: Het verbranden van menschenlijken, die zich tamelijk sympathetisch over de Crematie, geljjk bet heet, uitlaat. Zonder protest maakt bet llotterdamsche orgaan zolfs melding van een petitie, te Milaan loopende, waarbij de Staat wordt aangezocht om het verbranden van de lgken der dooden tot wet te verheffen. Laat men cp dien weg maar voorthollen. Het Liberaal program wordt er niet uitlokkender door. Kortelings ontvingen we na reeds drie nieuwe punten voor de agenda. 1.. Neutraal in Nederland, Mohammedaansch in Indiö. '2. De plattelandsbewoners als een *ludde schapen" onder het herderlijk toezicht onzer hoog verlichte stedelingen gebracht. En nu 3. Afschaffing van onze kerkhoven en voortaan het lijk onzer- dooden verbrand! Aan verrassingen geen gebrek.
---

De uitkomst der Amersfoortsche Stembus.
De qjfers zgn onze lezers reeds bekend. •-■-.- -—- Er kwamen 1018 Kiezers op en hiervan waren: voor den Cand. der Antirecolutim.. . 909 st. ii h u u Boomtch.tn Co«s. 823 „ ii ii ii ii Liberalen IG3 » Eet komt das tot herstemming tusschen de heeren Van Asch vanWijck en Van Goltstein. Deze uitkomst verraste ons. Dat de qjfers ons ongunstiger waren, dan in Juni des vorigen jaars, erkennen we. Voor onzen candidaat daalde het van 1140 op 000 ; d. i. een achteruitgang van 231 stemmen. Voor den heer Van Goltstein klom het van 759 op 823; d. i. een winst van 64 stemmen. Dit hadden we voorzien. De heer Van Loon was zittend lid voor Amersfoort en had hiermee, zoo verklaarden we reeds vroeger, een honderdtal stemmen voor, die thans licht voor den familienaam van het gewest zouden kiezen. Geljjk nu blijkt, heeft zich dit cijfer tot een 64tal bepaald, en is het cgfer der Conservatieven niet tot 859, maar slechts tot 823 gerezen. Trekken we deze 64 van de 1140, die Van Loon kreeg, af, dan bleven derhalve voor Van Asch van Wjjck 1076 stemmen beschikbaar, waarvan er 167 thuis bleven, die, waren ze opgekomen, zgn onmiddellijke verkiezing zouden verzekerd hebben. Immers hg miste slechts 45 stemmen, cm de volstrekte meerderheid te halen. Een op zich zelf bevredigend resultaat.
Hieraan knoopen we een viertal opmerkingen Tast. Vooreerst, de machteloosheid der Conservatieven is ook nu wéér daghelder gebleken. Door de candidatuur van Aberdingk Thjjm in 1871, weet men dat de Roomschen in het district Amersfoort over ruim 700 stemmen beschikken. Trekt men dit cijfer van de 823, die de heer Van Goltstein verkreeg, af, dan blijven slechts 123 stemmen voor de Conservatieven over, waaronder uitteraard nog stemmen schuilen, die niet om het Conservatieve stelsel, maar uit persoonlijke consideratie voor den man van liet district kozen. Even honderd stemmen vertegenwoordigen dus al hun macht.
Ten tweede, de Liberale partij telt in het district Amersfoort nauwlgks meer mee. Dat ze meer stemmen kan uitbrengen, dan ze deed, weten we. Maar blijkbaar is ze ontmoedigd en ziet, bg het vruchtelooze harer worsteling, van ernstige krachtsinspanning af.
Ten derde, ondanks de min edele pogingen, die van vijandige zijde zijn aangewend, om verwarring in onze gelederen te brengen, is de partijdiscipline onder onze geestverwanten op
bewonderenswaarde wijze geëerbiedigd. Op den heer Wolbers zijn geen stemmen uitgebracht. Hier leggen we ten zeerste den nadruk op, wgl hieruit onomstooteljjk blijkt, dat de advertentiën voor den heer Wolbers door partijgangers van den Conservatieven candidaat, met het opzettelijk doel om te misleiden, geplaatst waren. Eindelijk, niettegenstaande, op een enkel na, alle districtsbladen voor Van Goltstein party kozen; de naam van Van Goltstein in het district een macht is; en alle officiëele invloeden zeer beslist ten zgnen gunste waren, komt onze candidaat op de lijst van herstemming bovenaan. Daaraan mete de liberalistische pers het malaise onzer richting.
Ze kan er uit zien, dat zelfs eene misschien te heftige woordenwisseling tussclien bevriende organen; dat de indiscreties waaraan men zich ten onzen opzichte van meer dan één zijde gewaagd heeft; ja, dat de onmiskenbare moeilijkheden, die de overgangsperiode, waarin onze richting verkeert, ontegenzeggelijk met zich brengen, geen oogenblik in staat zgn geweest om in het oogenblik van den strijd ons te verd°elen of den geestdrift te doen verflauwen, waarmee de Antirevolutionaire partg bij de stembus opkomt voor haar beginsel.
Dat de Liberalen thans den doorslag kunnen geven, en dat hun keuze voor Van Goltstein en tegen Van Asch Tan Wjjck zal zijn, ontkennen we niet. Toch geven we den moed niet op. Den strijd zullen we ook bij de herstemming, al is het als één tegen allen, volhouden. • . .
Dan kunnen we nog overwinnen; en ook al moesten we dan bezwijken, dan zal nog de Amersfoortsche verkiezing een heugelijk levensteeken wezen voor een' richting, ter keering van wier invloed door den tegenstander geen middel, hoe ongeoorloofd ook, wordt ontzien.
Voor het nu reeds verkregen resultaat brengen we aan Amersfoort's kiezers, aan .de ijverige agenten voor onzen Candidaat, tn ook aan het Wageningsch Weekblad, onzen warmen dank.
---

FEUILLETON. Macao en zijn slavenhandel.
(Vervolg.)
Dit opsporen van koelie's op het land en elders, de werkzaamheid welke men de slavenjacht van deze slavernij zon kannen noemen, wordt echter Biet door de eigenaars der kleine barakken verricht. Zg laten die aan anderen over en doen slechts aankoopen in 't klein, en kunnen, als zo by voorbeeld tien of twintig dollars besteed hebben, onmiddellijk vijftig of honderd percent maken, door bun koopja over to doen aan een tweede soort barakken. Deze leveren hun menschelijke koopwaar dan weer aan de Inrichtingen die in 't groot doen, waar het artikel tevens de gouvernementeel inspectie ondergaat en naar de schepen vervoerd wordt. Eenmaal aan boord, zou elke poging om den gevangene, nu in den Tollen zin des woords slaaf, vrrj te koopen voor minder dan honderd dollars, hopeloos zijn. En wat hg in Peru of op de guano-eilanden zal opbrengen, valt volstrekt niet to zeggen. Alleen dit is zeker, dat geen penning van den prijs, dien men voor zijn lichaam betaalt, voor hem is.
Vroeg in den morgen begeven we ons op weg naar den tolk van het Portngeesche gouvernement, en zien telkens kleine groepen van tien, twaalf of twintig slecht gekleede Chineezen met een armoedig voorkomen ons voorbij gaan; ieder met een nummer van bamboes op het buis, en elke groep bewaakt door twee of drie Por* tugeezen, Manileezen, of andere ruwe gasten van twijfelachtige nationaliteit. Dit zijn koelies. Hier is nummer drie duizend en nog wat Dat ginds is over de vier duizend. Zoo vroeg in het seizoen en toch zoo ver reeds in de duizend 1 De stedelijke autoriteit van Macao heeft, zoover ik weet, nooit eenig cijfer van de jaarlijksche hoeveelheid verscheepte koelies gepubliceerd; doch zeker Portugeeech schrijver schat het op veertig duizend. Een Engelach schrgver zegt van tien tot twintig duizend. We volgen de vooruitgaande groepen en treden een ruime, afgesletene plaats binnen; gaan vervolgens eenigo trappen op en bespouren dat de menschelijke koopwaar de geneeskundige inspectie ondergaat. Een ruw en walgelijk tooneel! Bjj twintigtallen staan hier de handelaars in menschen in wqden cirkel om den dokter geschaard, en in tegenwoordigheid van dezen en honderden zijner landgonootcn moet de koelie zich, geheel ontkleed tot op het naakt, doen inspecteren. De dokter laat den blik vluchtig over hem heenglflden, gelijk hij daar in 't midden staat, doet hem mogelijk cen paar vragen, en geeft hem dan een lichten slag op den rug, als een slachter een os. Daarmee is hij voor gezond verklaard en de overtocht naar cen ander werelddeel hem verzekerd.
Thans worden we toegelaten in het gouvernementeel bureau Tan emigratie, dank aan de van het Engelsen gouvernement te Hong-Kong meegebrachte brieven van aanbeveling, en bevinden ons tegenover den regeerings-superintendent; een lang jong man mot frisschen tint; een echte Portugeesch uit het moederland, wiens voorkomen een sterk contrast vormt met dat der in Macao geboren halfblocd Portugeezen, die met allerlei oostersche nationaliteiten vermengd zijn. Men slaat de registers van het buroau na, om op het spoor te komen van den Tennisten man, dien wg zoeken. Men vindt zijn naam. Hij is juist vervoeid, op een schip dat voor drie dagen onder zeil ging. Nieuwe teleurstelling alzoo. Zij verrast ons echter niet; want schoon wo dikwijls van pogingen vernomen badden om vermiste vrienden te redden, was ons nog nooit het slagen van één dier pogingen ter ooro gekomen. Nieuws verspreidt zich in China slechts lang* zaam; de heillooze handel daarentegen is vlug. Eer de ontsteldo bloedverwanten zeker zijn dat de vermiste werkelijk naar Macao vervoerd werd, zijn de formaliteiten, reeds volbracht, is de man op het eerste schip het besto gebracht en komt de redding dus te laat. Wij blijven evenwel nog een poos, om te zien hoe het zich hier toedraagt. Een voor een komen de koelies binnen, velen aichtbaar bevende, sommigen bitter schreiende. Een tolk vraagt hnn op behoorlijk vriendelijken en bemoedigenden toon, of «g gestolen zgn, of met vrije verkiezing willen emigreeren. De meesten antwoorden gelgk men 't hun voorgezegd heeft. Bij enkelen echter is de aarzeling en de schuchterheid zoo merkbaar, dat do superintendent wat meer in bijzonderheden begint te vragen. Zoo dikwerf bet hem noodig voorkomt, weigert bjj het contract te bckrachtigen en wordt bevel gegeven den koelie naar zijn vrienden terug te zenden, of, zoo bij to Macao in 't gebeel geen vrienden of kennissen heeft, naar den Cbineesehen magistraat te Canton. Van den tocnmaligen gouverneur De Souza en bet Lissabonsch gouvernement kan ik volmondig getuigen, dat beide den meest oprechten wensch deden blijken, om alle oneerlijkheid of intimidatie bij het inschepen der emigranten te voorkomen. Waren het Engelschen met wie men te doen had, zoo zou dit misschien weinig beteekend hebben en ook niet noodig zijn geweest Doch bet waren Chineezen, die in hun eigen mandarijnen zoo weinig vertrouwen hebben, dat het hun bijna niet mogelijk is te onderstellen, dat de vreemde magistraat werkelijk oprecht is in zijn aanbod om hen te beschermen; en die, eenmaal ia den val geraakt, evenals vele wilde dieren, die in den val hun moed verliezen, in de meeste gevallen den moed laten zinken en zich gedwee onderwerpen aan hun lot. . IVtrii urvolgd.]
---

