Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Duitscbland. Door Jou president van politio to Berlijn ia bekend gemaakt, dat bij besluit van do bevoegde rechtbank de Algomeene Duitscho Werklieden-vcreeniging voorloopig ontbonden i». Tevens brengt bedoelde ambtenaar de strafbepalingen in herinnering, op deelnemers aan zulko voorloopig ontbonden vereenigingeu toepasljjk. — Een Duitsch blad vestigt do aandacht op de curieuso omstandigheid, dat in do cersto helft van October in Pruisen enkel buwhjk kan gesloten worden. Geljjk men weet, treedt namcljjkde wet op 't burgerlijk huwljjk den oerstcn dier maand in werking, welke veertien dagen voor do voltrekking do aangifte van zoodanig huwlijk ten yeroïschu) stolt. Do aangiften nu, onder den togenwoordigen stand van zii'.'ó geaaan, yprlie?enj altijd volgens dat blad, na, 1 Octobcr hare kracht.
— De twoeßpalt tusschen de Eersteen Tweede Kamer van Baden, betreffende de inkomstenbelasting, Lpeft een ietwes verrassend einde genomen. Het ontwerp tot ' invoering dier belasting is namelijk door 4e regeering ingetrokken en zal in de volgende zitting van den landdag opnieuw ;ewijzigd worden ingediend. Frankrijk. Dinsdag heeft in de Nalialo Vergadering de tweede lezing plaats id van 't wetsontwerp tot bescherming «•ui kinderen, door kunstenmakers enz. gebruikt. Met 416 tegen 85 stemmen werd aangenomen het thans nieuw geredigeerde eerste artikel, straffen bepalende op 't gebruik van kinderen beneden de zestien jaren tot gevaarlijke toeren; met zitten en opstaan de volgende artikelen, waarvan het tweede wegens hetzelfde vergrijp straffen voorschrijft tegen kwakzalvers, goochelaars, vertooners van wilde dieren enz.
Eorgister werd met 401 tegen 232 stemmen eén'credïet van 12000 fr. goedgekeurd, voor do wederoprichting cener commissie, met het keuren van te vertooien tooneelstukken belast.
Behalve een gansch zeer groots menigte van geruchten en weder geruchten over 'tgeen de linkerzij, do rechterzij, do centrums, De Chajibobd, Mac-Mahon, doen of niet doen zullen, uit Parjjs en Versailles geen nieuws. Alleen vernemen we, dat de verkiezingen voor de algemeene raden in 't begin van Augustus zullen geschieden en dat de Assemblee tegen 25 Juli zal uiteengaan.
— Graaf De Montalivet, onder Lodewijk Philips Minister, hecht in een brief aan Casimib Pïbier zijn zegel aan de voorstellen van 't linkercentrum en verklaart do republiek voor den eenig rnogelijkcn vrjjzinnigtn staatsvorm.
— De Patrie meldt, dat de tegiering een omcieele kennisgeving ontvangen heeft van den aanstaande komst van den konin» der Sandwich-silanden, die de voornaamste hoofdsteden van Europa denkt te bezonken. Hjj z:l vergezeld worden door den Franscbcm consul te Honoloeloe.
— Dupaklocp is geheel hersteld, woonde Dinsdag de KamerzitÜDg bij en leidde zelfs als voorzitter cene commissie-vergadering.
Groot-Brittamiiê. Eergister stelde in 't Lagerhuis de heer Plïmsoll do tweede lezing voor van zijne wet betreffendo het toezicht op dè koopvaardjj. De rede waarmede hij die aanbeval was vol treffende bijzonderheden. Voordurend, zcido hij, werden schepen uitgezonden, 't zij to overladen, 't zjj iu te slechten staat om in ruw wcör zee te houwen, en hij herinnerde, hoe in 't begin van Mei het hoofd van 't departement van Koophandel medegedeeld had, dat van do 254 schepen, krachtens de in do vorige zitting aangenomen wet onderzocht, slechts dertien zee vaardig b avonden waren en op zeventien na, waaromtrent bet onderzoek nog niot was afgeloopon. Verleden jaar, zeide rpreker verder, waren 1032 man verdronken, niet bij schipbreuken, maar ten gevolge van volstouwing van het dek en andere oorzaken. Welko vruchten de leeds genomen maatregelen tot vermindering van het kwaad had gehad, sprong b{j cene vergeljjking van cijfers in het oog. In de eersts helft van 't vorige jaar waren 128 schepen als vermist opgegeten; in do tweede helft niet meer dan 3G. Tot den 31sten Mei 1873 werden 109, tot den 3 Isten dierzolfdo maand in dit jaar zijn slechts 47 schepen vermist. De thans voorgestelde wet nu wilde do bepalingen algemeener maken, deklading verbieden van 1 September tot 31 Maart, de bevoegdheid van 't departement van Koophandel uitbreiden enz.
Niet minder Et?rk liet zich de hoer Forsyth uit. Vo'gens officieele opgaven waren er, zeido hjj, in de laatste twintig dagen van Maart, 55 overladen schepen van Brit:cho havens uitgezcild en één stoomboot koos uit Cordift zee met ckchts één duim voor do veiligheid verdichte speling. »leder reeder," riep spreker onder toejuichingen uit, »ieder reeder dio een schip uitzendt in zcodanigen staat, is schuldig aan weinig minder dan moord met voorbedachte rade!"
Do heer Peet., de pogingen van den oersten spreker waardoerende, aclitto evenwel de tweede leening ontjjdig, aangezien bet verslag der Koninklijke commissievan onderzoek elk oogenblik kon worden te gemoet gezien. Voorshands achtte hij dat do wet do deur openzett'o voor veel willckeurs en te zeer in bijzonderheden afdaalde. In gelgken geest sprake Lord Eslisgtojt, die veel scheen te verwachten van beter opgeleide en gedrilde zeelieden. De heer Bbassey meende, dat men de staatsbemoeiing overdrijven, 't verantwoordelijkheidsbesef der reeders daardoor verstompen en de ondernemingszncht der natie, haar groots kracht en glorie, verlammen zou. IJverig verdedigd, schoon niet in allen decle goedgekeurd, door den heer Reed werd het ontwerp door Sir Adderlev bestreden, die den matrozenbeschermers spottend toevoegde dat men behalve hartsgevoel ook gezond verstand behoorde te hebben. Ook volgen 3 hom wm zoo verre gedreven regeeringstoezicht, in vele andere landen beproefd en opgegeven, onuitvoerljjk en ondoel treffend. Ten slotte werd de tweede lezing, met eene meerderheid van drie stemmen afgewezen. België. Het Duitsche blad de Post deelt mede, dat de samenkomst van het congres te Brussel zeker is; niet, of Frankrijk daaraan meö zal doen. Ook de Engelsche regeericg is nog tot geen besluit gekomen. Waarschijnlijk zal zij echter, meent de Post, in dezen van haar onthoudings en onzjjdigheidsstelsel afwijken. Spanje. Volgens ten telegram uit Gracin, van "Woensdag, hebben de Carlistcn drie lijnen van loopgraven aangelegd ter verdediging van Eitella. De vier generaals Itcrïien'di, Mendiri, Lerga, Berriz, staan, onder opperbevel van Dorregaray, aan 't hoofd der troepen tusschen Castillo en Pnente la Kevna.
— Welondcrrichte Heden verzekeren, dat de radicalen [de partij van Amadeo's Minister Zorilla] het plan koesteren, Seskaxo voor vjjf jaar tot consul uit te roepen, onder beding, dat hg ten behoeve van de aanstaande verkiezingen voor de Cortes een verzoeningsministerie aanstelle; alles volgens een telegram uit Madrid, van c?rgister.
---

GEMENGD NIEUWS.
Het handschrift van PuiLir van Flerszheim, zwager vai Frans van Sickixgex, dio tien jaar ua den tragischeu dood des laatsten de pen opr°m om do geschiedenis van zijn huis te beschrjjven, welk handschrift men verloren waan-'e, is dezer dagen door Dr. Waltz te Heidelberg O ader de nalatenschap vaa Dr. Batt wtdergevouden eu zal eerlang opnieuw worden uitgegeven. [Do eerste uitgaaf, door Möxch in. 1829 bezorgd, is om haro slordigheid zoo goed als onbruikbaar.]
— Te Syracaso, in New-York, is dezer dagen de vloer eener kerk ingestort, waardoor honderd personen gekwetst en veertien gedood werden.
— Uit Atbeno wordt over Weenen bericht, dat do twee laatst overgebleven roovers, aan den moord der Engelsche reizigers to Marathon medeplichtig, ter dood veroordeeld zjjn.
— To San Franciseo neemt men proeven met een nieuw straatplaveisel van poreuse tichelstesuen, in kokende koolteer gedompeld, waardoor ze zoo hard ca vast worden als grar-ict. Op een onderlaag van voohtig zand komt do eerste lang tichels to liggen, met do platte zjj naar boven, en daarop een tweede laag steenen, die met den smallen kant op de oerato msten. Do tusschenruinitcn worden mot kokende teer vol gegoten en 't geheel bestrooid met gezift zaDd. Do kosten bedragen ongeveer 92 Cis. Ncdcrlandsch den vierkanten" voet. — Het stedeke Fulkcr.au aan de Egcr, ongercer 2500 ingezetenen tellende, is iu 't dozcr woek op enkeln huizen na afgebrand, — Dor Dltrainantüanscho wonderen i 3 gcon eindo! Onlangs heeft do heer Majlnkk, lid van den Duitschcn te Trier oen tafereel opgehangen van do »stigmatisalio," waardoor tegenwoordig zekere Louisr, Lateau te I'oia d'Haineüe aandacht trekt. Onder i sligmatisaUe," zoo vernamen de goedgeloovige hoorders van 't rijksdaglid:
„Onder itlgmaiisalie verstaan we bet eigenaardig verschijnsel, waarbij sommige personen des Vrijdags de vijf hoofdwonden des Heiland» aan het lichaam dragen en daaruit bloeden. Lij Louise Lateau begint dit bloeden tegen middernacht van Donderdag op Vrijdag, en eind'gt het om twaalf uur in den nacht van Vrijdag op Zaterdag. Eerst bloedt het voorhoofd, alsof de scherpe prikkels der doornenkroon in het hoofd drongen; het bloed stroomt van onder de haren te vooKchjjn, zwelt tot beken aan en gutst over de wangen naar de neuspunt af; dan bloeden de handen, de zijde en de voeten, van boven en van onderen. Ik heb Louise driemaal gezien; Vrgdag morgen, 's namiddags en Zaterdag morgen."
Voorts verhaalde Majunke, dat Louis e ook do gavo der verrukking van zinnen deelachtig was en sinds twee jaren geen andere spijs of drank gebruikte dan 't heilig avondmaal. Natuurlijk heeft zo ook verschijningen en gezichten en in hare verrukking verstaat ze > alle talen." Professor Lei-ebbe overtuigde den heer Majunke, dat het meisje »boven nllo wetten der worèldorde verheven was," door een scherp pennemes met de punt in heur uitgestrekte hand te werpen; welke hand niet verroerde en uit de toegebrachte wondo geen druppel bloods verloor.
De lezer zal de mededeeling dezer wansmakelijke ergernissen weten te vcrschooncn! Het heeft zjjn nut, van tijd tot tjjd op te merken, hoe Rome immer dezelfde bljjft in 't > bewerken" Tan de schare.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 Juni.
Da Eerste Kamer heeft gisteren tegen aanstaanden Zaterdag een vjjftal wetsontwerpen aan de orde gesteld, waaronder da Legrooting voor Marine.
---


De Staats-Conrant van heden bevat het Programma dor lessen, welko gedurende het jaar 1S74—1875 aan do Polytechnische school zullen gegeven worden. — Den 23sten Juni zjjn de landbouwfeesten te Zierikzeo aangevangen. Dien dag had de algemeens vergadeiing plaats van de Maatschappij van Landbouw en \ ceteelt in Zeeland. Zij werd gepresideerd door den heer Van Citters, van Heinkenssand; die mededeelde, dat do Maatschappij zich iu voortdurenden bloei mag verheugen en dat haar ledental in den laatsten tijd belangrijk was toegonomon. De algemeeno vergadering in 1875 zal to lvruiningen worden gchooden. In antwoord op eene vraag daaromtrent deelde de voorzitter mede, dat dit jaar in eeuigo afdeo lingen eene proef zal genomen worden met het houden van voorlezingen door wandelleeraars. Des avonds te 7 men werden do ledon van het 28sto Landbuishoudknndig congres in de groote zaal van hot Raadhuis door den burgemeester, Jhr. W, van Citters, welkom geheeten. Daarop nam Mr. J. Moolenburgb, de voorzitter van het congres, het woord om de leden nit to noodigen, zich bjj de afdeelingen te voegen en eon bestuur te kiezen. Het resultaat van een en ander was, dat in do eerste afdoeling, »Landbouw in zijne ruimste opvatting, veeteelt, zuivelbereiding en houttóelt", worden benoemd: tot voorzittor do heer J. M. Kakebeeke, uit Ooes, tot 1 sten secretaris de héér Nagel, uit Arnhem, m tot 2den secretaris de heer Cremer, uit Dnel; in de tweede p.fdeeling, > Staathuishoudkunde, statistiek en natuurwetenschappen in verband m»t landhuishoudkunde," tot voorzitter do heer Mr. B. TV. A. L. baron Sloet tot Oldenhnis, tot 2den vooizitte» do heer Mr. C. J. Fokker en tot lston en 2den secretaris do heoren Mr. V. J. Bouvin en Mr. J. P. N. Ennerins. Hiermedo werd dezo eerste bijeenkomst gesloten. In de zitting van Woensdag waren tegenwoordig 210 loden. Als plaats, waar tn bet volgen do het 29sto Congres zal gehouden worden, is gekozen Heerenveeu. Do Zeeuwsche Maatschappij van Landbouw hoeft Dinsdag hare tentoonstelling geopend. —. Het Va,t0rland wijzigt hodenzjju Iwri'Ü omtrent het Kunst-Museum in Den
Haag. Het bedoeld* huis ia gehuurd, niet gekocht. — Voor de vacante betrekking van procureur bij de Arrondissement s Rechtbank te Breda, zijn door dat college voorgedragen de li'crcn: lo. mr. T. J. F. SI. Walter, advocaat te Breda; 2o. mr. B. J. van» Slierlo, advocaat en plaatsv. kantonrechter te Breda; 3o. C. W. Margadart, cand. procureur en «and. notaris to Rotterdam.
* — De vgfJe algemeene vergadering der Nederlandsche Jnristen-Vereeniging zal dit jaar te Groningen gehouden worden en wel op Donderdag, Vrijdag en Zaterdag, 27, 28 en 29 Augustus a. s. De Vergadering zal worden gepresideerd door Mr. B. D. H. van Teilegen, lid van het bestuur.
De reeds vroeger medegedeelde onderwerpen zullen behandeld werden in deze volgorde: 27 Aug. Lijfsdwang; 28 Aug. De verdediging bjj het voorloopig onderzoek in strafzaken; 29 Aug. Aansprakelijkheid der spoorwegondernemingen. * — Het administratie-kantoor van Amerikaansche spoorweg-? andcelen hoeft bericht ontvangen dat het half-jaarljjksch dividend op de aandeelcn Illinois Central ïlailroad Company op dolL 4 per Sbare bepaald is. — Heden ochtend circa C uro is in perceel NN 185 (Egelantierstraat), waarin eene tabaksaffairo wordt uitgeoefend, brand ontstaan, die ernstige gevolgen had kunnen hebben, daar vrouw en kinderen nog te bed lagen, toen do brand reeds van bniten af zichtbaar was. Spoedig was de deur open getrapt, en aan de onverschrokkenheid van twee buurvrouwen, die, terwijl de mannen weifelden, den moed halden den brandenden winkel binnen te gaan en aan wie het mocht gelukken de vlam in den aanvang te blusschen, is het te danken dat de brand geen uitbreiding gekregen heeft en de drie inmiddels aangerukt o spuiten, zonder te hebben gewerkt, konden vertrekken.
---

Welken invloed de Censuswet zou hebben geoefend?
Elke gelijkmatige verlaging van den Census is winst voor de partgen die een eigen beginsel hebben, maar verzwakt de partyen van willekeurig behoud. Stond derhalve op dit oogenblik de Census door heel het land op eenzelfde schaal, dan zou Censusverlaging winst zijn voor de Radicalen, Antirevolutionairen en Roomsen-Katholieken. Daarentegen nadeelig blijken voor de Conservatieven en Liberalen.
Let men er echter op, dat in alle Kiesdistricten van Nobrd-Brabant en Limburg, zelfs in Ngmegen, de Census reeds op ƒ2O staat, zoodat ze in geen dezer districten dalen kan, dan springt het in het oog, dat de Roomschen, die uisluitend bg deze districten belang hebben, bij Censusverlaging geen bate meer kunnen vinden.
Wel mag aangenomen, dat hun stemmend) fer op het platteland van Utrecht en Zuid-Holland, ten deele ook van Noord-Holland, merkbaar vooruit zou komen; maar zoolang het nog niet doenlijk is in een dezer Provinciën een Roomschen candidaat te doen doorgaan, zou deze aanwinst van stemmen slechts indirect tot uitbreiding van invloed leiden.
De kentering van het staatsrad zou dus schier uitsluitend, van de Conservatief-Liberalen af, naar de zij der Kadikalen en Anti-revolutionairen loopen; eu kon geheel de Census uit ons kiesstelsel worden uitgelicht, zoodat de natie door den trechter van een zuiver stelsel zich in al haar karaktertrekkeu kon afspiegelen in haar Staten- Generaal, dan zou de ijsdani van conservatieve Liberalen en liberale Conservatieven van lieverlee geheel versmelten, om geen andere strijders in Lat worstelperk over te laten, dan de vertegenwoordigers der diie in het hart der natie kampende elementen: Radicalen, Koomschen en Antirevolutionairen. 800, 1572, 1793. Karel de Groote, Willem de Zwijger, Montesquieu! Van zulk een wgziging was echter bg dit Censuswetteke nog geen sprake. De Census bleef.
Voor dien Census bleef vooralsnog de Grondwettige beperking tot een minimum van ƒ 20. Tot die grens wilde Kamer en Minister nog niet dichter naderen, dan hoogstens halverwege. Van f 32,/30 en f 28 zou men den sprong wagen tot ƒ2O aan de ministerieele tafel, en tot hoogstens ƒ 28 op do groene banken. Alleen de Antirevolutionair Van den Berch dorst verder gaan. Hg" ging over de helft en kwam tot J 24. Niet als laatste bod; desnoods zou hg op / 20 gekomen zgn ; maar als protest tegen de transactie van het Ministerie en het drgven der Kamer. De invloed dezer voorgestelde wijziging zou dus een veel kleinere zgn. Met J 28 zou men schier uilsluitend de steden bevoordeelen, met J 26 ook eenige landeljjke districten aan mogelijken keer in politieke keus wagen. Veel is van deze gebeurlijkheden niet te zeggen. Slechts enkele districten trekken de aandacht.
Ware het amendement Bredius aangenomen, en alzoo het platteland op f 28 gebracht, dan zou de liberale party hoogst waarschijnlijk niets verloren, zeer licht een vijftal, stellig een drietal plaatsen gewonnen hebben. Immers Amsterdam ware dan van ƒ 112, waarop het nu staat, verlaagd op J 70. Houdt men nu in het oog, dat de Gemeenteraadsverkiezingen, die met een Census van ƒ 5G loopen, schier altijd tot een nederlaag der Conservatieven leidden,' dan is vrij stellig te profeteeren, dat ook de keuze voorde Tweede Kamer, bij een Census van ƒ7O, geheel in het voordeel der Liberalen zou zijn geweest. Reeds nu staan dé krachten der twee partgen dermate geljjk, dat Amsterdam door 3 Liberalen en 3 Conservatieven wordt vertegenwoordigd: ] de heeren Godefroi, De Lange er Stieltjes tegenover de heeren Var Reenen, Fabius en 'sJacob. Slech4 een kleine aanwas van liberale kiezers, zou dus voldoende zijn geweest, om de drie laatsten uit het zadel te lichten. De aandrang die vooral van Burgerplicht tot Censusverlaging uitging, heeft niets dat bevreemdt.
Anders zou het r.ijn uitgevallen, indien het Ministeriëelo voorstel ware doorgegaan.
Ook dan zou Amsterdam wel voor de Liberalen gewonnen zijn, maar zeer licht zou tegenover deze winste van drie leden een verlies van vijf anderen hebben gestaan. Sneek en Middelburg werden bedreigd. Vooral Sneek.
Reeds bg' de verkiezing Tan Joni '73 bleek het, dat de Antirevolutionaire Candidaten Keuchenius en Wolbers het ver konden brengen. Het schselde slechts een goede honderd stemmen. Weet men nn dat door een verlaging van den Census op / 20 het aantal kiezers met een vgf honderd zou zijn vermeerderd, dan ligt het vermoeden voor de hand, dat de Antirevolutionairen meester van het terrein zouden geworden zijn. Dit bid op Dokkum licht aanstekelijk kunnen werken; ook op Leeuwarden kwrden invloed kunnen oefenen; en daaraan is het zeker toe te schrijven, dat de drie Sneeksche afgevaardigden, Moens, Idzerda en Wjbenga, vóór een wet stemden, waarmee ze hun eigen politieken dood voteerden, en dat het verzet tegen de wet, die hun leven bedreigde, uitging, niet van hen, maar vau hun Fricsche medeafgevaardigden, de heeren Harinxma, Bergsma, De Roo, en Hingst.
Dat de Antirevolutionairen, wier kans bg een Census van ƒ26 uitnemend stonden, niettemin tegen de wet stemden, heeft niets onverklaarbaars.
In deze winst van een drie- of vijftal leden zou voorshands liet groote vraagstuk van het kiesstelsel gesmoord zijn. Aan tijdelijk voordeel een politiek beginsel zijn opgeofferd. Dat mocht niet. Ze kozen daarom het eenig middel, vwardoor de quaestie kon opengehouden. Nu de wet afgestemd is, blijft het vraagstuk der Censusverlaging onmisbaar deel van het staatkundig program der actieve staatspartijen.
---

