FEUILLETON. Macao en zijn slavenhandel.
(.%/.)
Dij deze gelegenheid was mijn onderzoek hiermee 'gecindïgd. Maar i>ij cm vror'gsré kreeg ik een order van uVn gouverneur Da Sonza it> zette mijn onderzoek voart tot op bet Koelieschip «elf. Eén kwartier nnrs daar doorgebracht was voldoende, om mij, die nooit een slarenschip gezien had, er een te doen kennen, en ook de lezer zal, ah ik beschrijf wat ik zag, weinig moeite hebbon, het eigenlijk karaktervan zulk een vaartuig te doorzien. De a'bterkajuit 'öf het salon was van zware versterkingen voorzien; al de matrozen waren van het voorste gedeelte van het schip hierheen overgebracht, en bier waren o»k d) wapeas, gereed tot onmiddellijk gebruik. Dwars over het dek was vóór het salon een sterke ijzeren schutting aangebracht, vau ongovecr acht voet hoogte, die van verschansing lot verschansing reikte, waarin een ijzeren deur toegang gal' tol liet tusschendek. Ongeveer middenboords was een tweede soortgelijke schuttiDg, to een derde stond tuaachen den fukkemast en het vooiluik. De midden- en groots luiken waren zorgvuldig en voortdurend gesloten, cu alleen het vooriuik liet den toegang tot het dek open; toch waa ook dit nog gedeeltelijk gesloten, zoodat slecb.s één man tegelijk de ladder kon opklimmen. Bij elke schutting stonden gewapende mannen op d'1 wacht en deze arhtordochtigo voorzorgen deden genoegzaam vermoeden, welken indruk de scheepslieden van bet vrijwillige van den overtocht hunner levende lading hadden. Vijfhonderd Chincczen, stel, honderd duizend dollars waard, indien men er in slaagde hen veilig in do bestemde haven aan wal te brengen, konden in het ruim geborgen worden. Doch er zon bitter weinig kans bestaan, dat lading, schip of bemanning ooit een buitenlandscue haven bereikte,' zoo • deze vijl honderd tri/V emigranteDe?ns ütta teg.-ii mia tegenover do matrozen op het dek konden staan, zonder ijzeren schntting tuEseben beide! . ,
Ik doorzag met één blik den aard van den verschrikkelgken handel, terwgl ik bettusschendek op en neer wandelde, tasschen meer dau vierhonderd zwggeude koelies door, telkens bg vernieuwing den naam uitioepende van den man die Tcrnii6t was eu dien ik kwam zoeken. De emigranten waren stom als het graf, want ik werd vergezeld door een officier van de knst en twee of drie aohopelingen, dio meö rondgingen. Doch toen we de Finalle ladder opklommen naar het dek, was er een oogenldik van verwarring en ptond ik een eind van de anderen af. Op dat oogenbl'k riepen er mij onmiddellijk drie of vier toe: „We zijn gestolen; zorg dat onze vrienden het te weten komen, opdat ze ons ontzetten." Arraclieden. Ik kon nietsdoen dan hen beklagen. Ken hunner gaf mij den naam op van den chef van een der voornaamste huizen te liongkong, als een zij'jer nabestaanden, bij wien ik mij dan ook den volgenden dag vervoegde. Maar gelg'k gewoonlijk, gewerd da tijding den chef te laat, om ïgn bloedverwant te ontzetten, Dof'r de Innitehenkonut van d*n eonj.nl der Vereenigde Staten to Callao vernam ik later, wat er Tan den jongeling geworden was, wien ik ditmaal was komen zoeken. Met omstreeks tachtig anderen, dat is een derde van het geheele getal dat op de kleine bark met hem was ingescheept, was hg' gedavende den overtocht door ziekte aangetast en gestot ven. Ik behoef do ijselijkheden van do geschiedenis dezer nieuwe tusschendekspassagiers niet opnieuw te vorbalen. Zfl hadden misschien even dikwijls haar oorsprong aan de wanhoop der slachtoffers te danken, wanneer het liun duidelijk werd aan welk laaghartig verraad 7ij ten doel gestain hadden, als aan de wreede behandeling, die ze aan boord ondergingen. Naar de oorzaken kan men flechts gissen; doch te gissen naar de ijselijke feiten behoeft men niet. De De* del Mare liep op Tahiti binuerii met honderd twee en zestig levende koelie?; alles wat van de vijfhonderd vijftig, waarmcf zij op reis was gegaan, overbleef. Op de Napoleon Canetaro maakten de koelies oproer-, een slachting volgde; het schip getaakte in brand of werd in brand gestoken -, alle koelies kwamen om, met uitzondering vau enkelen dio uit nee werden opzevincht. jn |563 arriveerde de Ca 'jilli te Hakodate met twee en veertig koelies aan boord; de kapitein en de bemanning wareu, met de rest der emigranten, omgekomen. Het dek en do kajuit was bevlekt met bloed. Doch het vivcilijk relaas behoeft niet opnieuw geschreven te worden.
Onwillekeurig L-la.ikt men een zucht Tan verlichting, zulke dingen lezende, als men bedenkt dat dezo gruwel in beginsel althans van de aarjo verdwenen te. Vooral aan de volhardend* pogingen der KugeHcbe. consuls in China, die niet nalieten bet ministerie van koloniën te Londen in te lichten over den hatelijken en ergcrlijki n gruwel, mag dit weriFchclfjk resultaat worden toegeschreven. Eén oorzaak van den bitteren haat der Cbineezen tegen de Europeanen is er door weggenomen; en een vréesüjko vlek op het bezoedeld gelaat der menschhei J wordt er door uitgewischt. Laat ons hopen dat het der ongercohtigheid, die op de ecne plaats onmogelijk werd gemaakt, niet gelukken zal, gelijk in dergelijke gevallen zoo dikwerf geschiedt, op eciie andere haar .schuldig leveu opnieuw, eu dan straffeloos, voort te zotter,
---


De N. Rott. Cour. heeft bij de Amersfoortscbe verkiezing geen balve kolom, geen regel, geen woord voor den CandMiat der Liberale partjj ten be3te getal. Blijkbaar boschouwdo ze althans dit district als onwinbaar. Toch wil ze iet» van de Amerifoortsche verkiezing leggen, en niet lettende op d"n aard van den daar gevoerden strijd, die, ook zonder dot wij een woord spraken, onze positie tegenover de Conservatieven zoo zniver mogeljjk maakte, rakelt ze bet bekende thema van de Goudsche verkiezing vrjj onhandig weer op, als lieten we ons verzaking van beginsel ten laste komen. T!jj oen Amersfocrtsche verkiezing i3 zulk een pleidooi natnurljjk te in bet oogloopcnd aan oen verteerd adres, om tegenspraak to kunnen uitlokken. Maar bovendien, de overspannen houding der N. Rott. Cour. tijdens de Goudscho verkiezing, hoeft nog te voel onafgedane posten op baar budget van vahcheljjk uitgebrachte en toch nog onherroepen aanklachten staan, om, eer de vorige rekening is aangezuiverd, haar een tweede crediet te openen.
---


De houding der Antirevolutionaire Kamerleden bij de stemming over het gewijzigd, ontzield en onkenbaar gemaakt Censueontwerp, schijnt aan Liberalistische zyde nog niet begrepen te worden. Heden komt het Vaderland op het thema terng. Het antwoord kan kort zijn. Ze stemden niet tegen, omdat do kansen hunner party er bij verminderden. Ze zonden integendeel, naar een berekening, die men ook vou de overzfl toestemt, drio plaatsen gewonnen hebben. Maar mag partjjwinst' uw oordeel over een wetsontwerp bepalen ? Ons dunkt, neen. Het belang van het land, niet de oogenblikkeljjke winst van eigen jiartij moet richtsnoer zjjn. Het > belang van het land", natuurljjk, gelijk men dit krachtens eigen beginsel inziet. Oordeelt nu de Antirevolutionair, dat een deel van het nationaal bederf aan ons Kiesstelsel schort, en dat do aanneming vau dit wettekc de herzieuing vau ons Kiesstelsel vau dé baan zou hebben geschoven, dan volgt hieruit, dat plichtbesef hun verbieden moest, in den vorm van dit wetje, tot bestendiging van ons onhoudbaar Kiesstelsel rara te werken.
Ongetwgfeld is onzerzijds geraden, om het Kabinet Geeitsema—Van de Futte te steunen, doch onder beding: dat het een houding aannam, die met zijn gesteldheid ttroókte. Over dio woorden schijnt de redactie Tan het Vaderland heeu te lezen. .Had zo er op gelet, dan zou ze zelve b»grepen hebben, dat een folte face, een pleging van plagiaat, een prijsgeven van beginselen, als waaraan de Regeering zich ditmaal schuldig maakte, op ergerljjker vtjjs dan we ons hadden dnrven voorstellen, het gestelde beding schond. Het Ministerie heeft het advies der N. Rott. Conr. gevolgd. Daardoor kwam het om zijn eer. Daardoor viel het.
---

Welke staatkundige partij koos voorde vrijheid?
De beraadslaging over het Censusontwerp zal nog lang onderwerp van discussie buiten de Kamer big ren. liet gewicht der quaestie, het aftreden ran het Kabinet, het uiteengaan der Kamer, alles dringt daartoe. Van belang is het daarom na te gaan, welke . staatkundige partij het trouwst bleef aan de eischen eener milde, breed opgevatte staatknndigo vrijheid.
Langen tijd scheen het, alsof de liberale parlij de eenig en uitsluitend geroepene was, om voor de rechten «Ier vrijheid op ta komen, voor milder staatkundige vrgheid in de bres te springen en do heerschappij der vrijheid te verzekeren. Men had de klikklakwoorden van » vrijheid, gelijkheid on broederschap" zoo tot moéwordens toe herhaald, zoo met letters van alle grootte de leuze der »vrijheid" in zijn banier geschreven, met zoo goed gevolg de lieden op het liedeke der vrijheid om den vrij heidsboom doeu dansen, dat zich ten leste een volksopinie vormde, die »liberaal" en vrgheidlievend" voor eensluidende klanken hield. Zoo kwam het, dat wie niet met de Liberalisten heulde, als een samenzweerder tegen de vrijheid verdacht en voor een vijand van onze volksvrjj heden werd uitgeki'eten. Vooral de Anti-revolutionairen werden als dweepers van het bedenkelgkst allooi aan de kaak gesteld. In de conspiratie tegen alle milde vrijheden golden zij voor de gevaarlijkste individu's. Toch zijn de Liberalen nooit vrijheidlievend geweest. Hun meester en leidsman was een man van het gezag en voor overheersching door de meerderheid. Thorbecke was in merg en been Conservatief. Slechts met dit verschil, dat hg de grens voor het te conserveeren terrein een tiental graden verlei. Een vooruitgeschoven Conservatief zoo men wil, maar niettemin als volbloed Conservatief op de willekeurig gekozen grens postvattend. Ook op het punt der Census-regeling was niet de heer Thorbecke, maar de heer Groen de man der vrijheid. Zjjn pikant gezegde: »Nog altijd een gulden lager dan de Minister van Binncnlandsche Zaken" teekent. Dio omgekeerde verdeclihg der rollen hield ook by deze discussie over Consusverlaging stand. net waren ook nu de Liberalen, die voor enghartige beperking der vrijheid partij kozen, en juist de Anti-revolutionairen die tegen deze beperking protesteerden. Tot twintig gulden kon men gaan, en daardoor een vijf en twintig dni-
zend burgers met bet kiesrecht bedoelen. Nu zou men gedacht hebben, dat allo Liberale Kamerleden en persorganen zjeh zouden gehaast hebben, om die uitbreiding van het stemrecht in het leven te. roepen en het zich een eere zouden gerekend hebben, om deze nieuwe Kiezers in de zegeningen eencr mildere staatkundige vrijheid te doen deelcn. Onnooz'le, hoe ge u vergist! Niets er van. Liefst houden wat noen heeft, is hun leuze. Van ƒ20 dingen ze-jjlings op ƒ28. Zelfs ƒ26 durven ze niet aan. Neen, neen, die vierhonderd burgers moeten voorshands onmondigen blijven. Vrijheid wilde men wel, maar zulk een vrij heidsliefde gaat te ver. f Zoo oordeelde in de pers de N. Rott. Cour.; zoo oordeelden in de Kamer de woordvoerders der Liberale (!) partij, de afgevaardigden uit het vrije Friesland vooraan. Omgekeerd waren het juist de Antirevolutionairen, de van samenzwering tegen de vrijheid betichten, de als gezagsmannen gebrandmerkten, wier protest ten behoeve der vijjheid uitging. Ze verklaarden zich tegen het bod van ƒ 28, ze stemden tegen het Ministerieel e voorstel van j 26, ze hadden het liefst hun stem aan het oorspronkelijke voorstel van ƒ 20 gegeven, en spraken, nu dit niet kon, hun protest uit in een amendement van ƒ24. Hun wensch was, zooveel mogelijk burgers in den kiezerskling op te nemen, zoo ver mogelijk de vrijheid te doen komeu tot haar recht. Zoo bleek dan hoezeer de publieke opinie op het dwaalspoor is geleid. Men houdt de Liberalen voor vrienden der Vrijheid, en ze zijn haar vijandig. Men houdt de Antirevolutionairen voor vijanden der Vrjjheid, en zij alleen durven haar aan. Zelfs de radicah Kamerleden traden in transactie. Verbeeld u, de heer Van Houten, die zelf inzag, dat verwerping der wet »tot een groote politieke beweging" ten behoeve van een reformbill zou leiden, stemde voor /" 20, en aan het amendement Van den Berch, dat ƒ 24 aannam, onthield hij zijn stem. Van de Roomtchcn was te verwachten, dat ze zich tegen milder toepassing van het stemrecht zoudeu verklaren. We wezen er gister reeds op, dat in Noordbrabant, Limburg en het kwartier van Nijmegen geen verlaging mogelijk is, wijl de Census er sinds 1850 reeds op ƒ20 staat. Zij stemden daarom tegen elke verlaging, tegen j 24, tegen ƒ26, en tegen ƒ28 evenzeer. De Conservatieven waren gedeeld. Uit beginsel moeten ze natuurlijk tegen verlaging van den Census partij kiezen. Wintgens' advies gaf dan ook verre van een onzeker geluid. Maar,
geljjk men weet, heeft het voorstel Heemskerk in '09 verwarring in hun gelederen gebracht. Dat voorstel eischte een normaalcensus von ƒ2O ; was dus tamdijk radicaal; en werkte nog na in de enkele stemmen, die thans in han groep voor afdoende censusverlaging opgingen. Schoon staan de kansen voor onze staatkundige > Vrijheid" niet. Uit onze Liberalej is het jonge bloed weg, de Roomschen zgn bevredigd, de Radicalen transigeeren, de Conservatieven zgn hun kans kwyt; alleen de Antirevolutionairen meenen het met hun eisch om milder staatkundige vrijheid ernstig, en hun stemmenqjfer is nog maar el/ op de tachtig.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Dnitschland. Do bijeenkomst der Pruisische bisschoppen te Fulda is gister om vjjf uur gesloten. Frankrijk. De begrootingscommissie heeft met veertien tegen acht stemmen het voortitel des Ministers van Financien, Magsb, tot het invoeren van nieuwe belastingen, verworpen. — Volgens een telegram van eergister avond was de toestand van den heer Ds GortißD nog steeds hoog ernstig en wanhoopte men aan zijn herstel. — De Siècle heeft een ljjst medegedeeld van voormalige keizerlijke ambtenaren, sedert den 24sten Mei '73 aangesteld of bevorderd. Onder de prefect?- alleen zijn er veertig, dat is, omtrent do helft.
Groot-Brittannie'. In 't Hoogerhuis werd do wet op het te keer gaan van Roomsche misbruiken in de Engclsche Staatskerk voor do derde maal gelezen.
In 't Hnis der Gemeenten vraagde do heer Axdersox don Ondersecretaris voor Koloniön of hjj kennis droeg van oen bericht in den Manchester Gnardian, volgens hetwelk er op de Goudkust weder drukke slavenhandel gedreven werd, ook in geroofde kinderen. Do bedoeldo bewindsman, Lowther, verklaarde de gegevens niet te bezitten om het bericht te bevestigen of tegen te «preken. Hij verwachtte echter inlichtingen van dn overheid der kolonie zelve.
Later in do zitting gaf de heer Lowther bet vroeger beloofde overzicht van de beraamde hervormingen aldaar. Vooreerst «telde de regeering voor, de Goudkust en Lagos, thans staande onder de regeering van Sierra Leone, te vcrecnigen. De grooto afstand tusschen beide laatste vestigingen maakte een goed bestuur onmogeljjk. Wat den zetel van 't bewind betrof, hiervoor moest nog gekozen worden tusschen Elmina en Akkra, van welke plaatsen de eersto de de beste reedn bezat. Ook wenschte de regeering een inrichting voor zieken te vestigen te Akkrapoug, een hooggelegen plek, omtrent vijf en dertig mijlen van Akkra, werwaarts in 't slrr.tite jaargetg, tenzij er oorlog was, de zetel van het bestuur kon worden overgebracht; welk bestuur bestaan zoft uit een Gouverneur, een Luitenant-gouverneur, een koloniaal secretaris, een thesaurier en onder-thesaurier, een wetgevenden raad. Tot gouverneur was kapitein Sthachan bestemd, thans bestuurder van Lagos. Aangezien Europeanen noch West-IndiCrs het aan de kust op den duur karden konden, wenschte do regetring eene bezetting van een duizendtal Hocssa's to vormen, dio zich deugdelijke soldaten reeds in den laatsten oorlog hadden betoond. Een hachljjke zaak was voorts het stelsel van huisslaven, die men niet bij besluit kon afschaffen, zonder een millioen pond sterling of daaromtrent aan do eigenaars tot scha vergoeding uit to fcecren, of gelijke som aan een nieuwen ool"g ten koste te leggen. Men moest dus, mccnd.< L; vtiier, het euvel aan den tijd en den zedeljjkci invloed der Europeesche ambtenaren ter genezing overlaten. Ton slotte deelde spr. mede, dat de koning der Asbantjjnen weder tweehonderd onsen gonds aan sieradiPn had uitgekeerd, hetgeen als een bljjk van zijno goede trouw kon worden aangemerkt. Deze werd nog meer bewezen door een verzoek van Koffie, om een zijner zonen naar Engeland te mojen zenden en aldaar onder het toezicht der regeering te doen opvoeden.
Dit alles begeleidde een voorstel, om een post van 35000 pond voor de behoeften der Gondkust uit te trekken, en dat hot algemeen goedkeuring vond, bleek nit do stemming: 267 leden verklaarden er zich vóór, niet meer dan 47 tegen. Onder hen die echter sommige pnnten bestreden, bevond zich do heer Holms, die o. a. de vereeniging van de Gondkust en Lagos afkeurde. Een kolonie en een protectoraat, zeidc bij, waren geheel verschillende dingen, en wilde men van die landen een kolonie maken, zoo moest men zonder aarzelen een milliocn uitgeven om cen einde te maken aan 't stelsel van huisslaven, in den wctgcvenden raad niet enkel Engelschon, maar ook inboorlingen opnemen enz. Bgna alle sprekers wenschten, dat de huisslaven niet uit het oog zouden worden verloren, ja zelfs kondigde later do heer Ashley oono motie aan, strekkende om te verklaren, dat gcenerlci regeling van de zakon der Gondkust bevredigend zijn zoü, welke do erkenning van slavernjj, in welken vorm ook, in zich sloot. Bgna allen echter prezen Lowthek om zijn helder uiteengezette plannen, o. a. ook het lid van Gladstones kabinet, Kxatchbcll-Hcgessen. De heer Horsman sprak den wensch uit, dat in alle departementen hetzelfde gezonde, nationale staatsbeleid moebt doorstralen en nam de gelegenheid waar, om zjju misnoegen te kennen te geven over do st-lling des Ministers van Buitcnlandsche Zaken, dio bij 't banket van den KloCrmakersbond verklaarde, dat het do oersto plicht eeucr regeering was, dun vrede te handhaven. Neen, riep do hoer Hoksmak onder toejuichingen uit, de eerste plicht ecner regeering is, 't handhaven van do eer en 't z?deljjk gezag der natie !
Italit'. De Diritto maakt het program dur parlementaire linkerzij openbaar, waarmrê deze bij da algemeene verkiezingen denkt, op te treden en wairin op vereenvoudiging en bezniniginf» van' 't. staatsbestuur, legerbc-Torming en krncbtigfr optreden tegenover do Kerk wordt aangüdror.gcn. In den f-tvjjd om godsdienstvrijheid rn regeling der betrekkingen van"-Kerk en Staat, verlangt het stuk samengaan »met het staatsbeleid coner greota natie, welko de vrijheid van Staat en geweten tegenover do aanmatigingen der Koomscho Curio verdedigt." Turkije. Do Tarijscho Soir zegt, dat do Porto het voorstel, door 't Comptoir (CEtcemptc gedaan, om 't voorschot van veertig millioen te prolongcercn, heeft aangenomen. Hot antwoord in dezen zin is den 21stcn ontvangen.
---

