Amsterdam, 29 Juni 1874.
Wa laten hieronder een zooveel mogelgk volledig ovm-zielit volgen, Tan het oordeel der verschillende bladen over de Ministeriëele crisis.
Do Nieuwe Rottordamscho Courant acht, dat het in don gegeven toestand, nu óf het ministerie moest aftreden, of de Kamer ontbonden worden, van politieleen tact getuigt, dat het eerste gekozen is. Haars iniiens is dit de zuivorst constitntioneela opbssing der crisis. De Kamer heeft niet het beleid, maar slrr.hts e<n transactie van het Ministerie nfgekcurd. Kamer-ontbinding, een beroep op do natie, is daarom niet noodig. Daarenboven is do oppositie, beweert do Nieuwe Rotterdammer, in het vraagstuk 'van den Census even radeloos verdeeld, als in alle andere rrnstige vraagstukken. Dezo quaestie zou dan ook de onmogelijkste aller quaestibn" zijn, om bij de stembus de leidende gedachte te zijn. Schoon niet inziende hoe >uit do bonte groep van ultramontanen, confessioueclen, en heelo on halve conservatieven," die de oppositie uitmaken, een Regeering to vormen is, meent zij toch, dat dezo thans de taak om het bewind te aanvaarden niet afwijzen mag; terwijl zij ia het b 'lang yp.n den constitntioneelen gang van zaken -en billijkheidshalve hoopt, dat dpirbij do heer Heemskerk, do eerste man der partij, als Kabinetsformeerder zal optreden.
Kamerontbinding acht het Handelsblad van den toestand waarin wo zijn, waarin alle regeoren dat iets anders dan enkel adminislrueren is, voor elk bewind, welk ook, onmogelijk is, de ecnige afdoende oplossing. Do schuld van dien toestand komt voor rekening der Kamer, zegt het blad, dio oen dood lichaam, e*n • inert blok" geworden is, dat uit tachtig loden, maar niet uit een organisme van partgen bestaat, zooals dit in een constitntioneelen staat noodig is. Nu drie jaar lang heeft do meerderheid allerlei Regceringsvoorstcllen verworpen, wier noodzakelijkheid (zoo niet van alle, dan toch van do meeste) schier alle partijen in den lande toegeven. In zulk o* n toestand heeft men xccht dia meerderheid coa belemmering te noemen en to zeggen, dat ten slotte zjj zelve behoort vernieuwd to worden. Een couservati of clerikaal ministerie zon mot deze Kamer evenmin kunnen regeeren, als bet liberale het kou, en daarenboven zijn de kansen der oppositie, reeds voorleden jaar te zwak om een bewind te vormen, er niet op verbeterd. Trad zulk een kabinet op, dan liepen we ov-t eenigen tijd gevaar dat de crisis chronfsch werd. Er komt nog bij dat de Eersto Kamer zich in de laatste jaren steeds incor in liberale richting heeft vervormd. Dit bevestigt in de overtuiging, dat het gemis aan gemeen overleg alleen bij do Tweedo bestaat.
Ook hot Vaderland acht do ontbinding dor Kamer onvermijdelijk. Aan geen ki.ichtig kabinet, van welke richting ook, kun doze Kamer eone voldoende meerderheid govun; en toch zou elk kabinet dat niet doortastte en slechts een weifelend «Cabinet d'affaires" was, een ramp wezen. Zoo dus het Ministerie met 's Konings vertrouwen vereerd blijft — zjjn aftreding acht het Vader land minder wenscbelijk— dan moet het tot ontbindiDg advizeer«n, opdat het Llijke of de natie in de quaestin over do uitbreiding van het kiczcrsporsonoel aan do zijde der Uegeering staat, of niet. Eerst ala het na de ontbinding blijkt, dat or geen meerderheid vóór den bescheiden stap in zake derkioshorvorming to vinden is, ishetoogenblik voor dit Ministerie gekomen, omheen l" gaan. Het Vadorland gelooft datdo natie vóór lul Ministerie zou kiezen en acht dal, in dit geval, van dezo Uegeering nog veel goeds te wachten zon zijn.
ITot. Dagblad is van mrening dat het nog niet te zoggen valt, wie het. aanstaande kabinet zal zijn, of wat bet doen zal. Eén ding echter wil het reeds verklaren, til. ó.\t raeii ook bot Dagblad in de rjjen der oppositie zon vinden, zoodra het bleek dat er een kabinet van nietsdoen was opgetreden, van welke richting en hoo ook samengesteld, een kabinet van halstarrigheid, dat siet krachtig en doortastend do hand sloeg aan zoovele vraagstukken van practisch belang, als nu sedert zoolang roods onbeslist zjjn geblevon. Ontbinding op dit ontwerp, geljjk het ton ilotte geworden was, aebt het Dagblad > potsiorljjk."
De Tijd is van gevoelen, dat, werd werkeljjk tot Kamerontbinding besloten — zij ziet overigens tegen de buitengewone drukte van algemeene verkiezingen op — daaruit blijken zou, dat er geen meerderheid te vinden is, voor een Kabinet, dat slfch',3 uit een enkele party genomen is. Zelfs in den bloeitijd van Thorbeckr>, meen: zij, bestond zulk een meerderheid niet, omdat de »Katholieken" steeds, als het bun onmogelijk was aan de zijde dor liberalen te blijven, hen verlieten en dus hun tracht tot zwakheid deden worden. Bij do vorming van een nieuw Ministerie, zegt de Tijd, zullen dus twee overwegingen op den voorgrond dienen te staan: 10. dat een partij-ministerie, dat allccj zijn eigen partjj vertegenwoordigt, ge»' 1 gronJslag vinden kan; 20. dat een regeerin<r, wier panhangers het er op toeleggen & 1 Katholieken" tegen haar *.u het harnas te noodzakelijk machteloos moet wezen.
De Amsterdamsche Courant acht het bijkans niet noodig te zeggen, dat, nu het kubinet op o n onderwerp van zoo uitnemend staatkundig gewicht valt, het niet meer kan opstaan.
Het Nieuws van den dag is vóór Kamer-ontbinding. Wel is do meerderheid nc'j; steeds voor de librralen, doch omdat op de vlottende leden der liberale meerderheid geen rekening te maken valt, kan ten slotte geen ministerie met deze Kamer regeeren. Esn radicale zuivering van do liberalo partij is noodig, al heeft die ook tot resultaat, dat in plaats van sommige liberalen tegenstanders worden gekozen.
Ook het Zondagsblad van het N. ,v. d. D. zag liever Kamer-ontbinding, dan aftroding van h:-t Minuterip. - „. ,
De Arnhenische betwist do stelling, dat we zouden staan voor het alternatief: óf Kamer-ontbinding, èf Ministeriöele crisis. Haars bedunkens mag om een zoo «onbetekenend wet'ontwerpje" als dit, het land niet onverhoeds in rep en roer worden gebracht, en is zijn verwerping ten hoogste een portefeuille-qnaestie voor den Minister van Binnenlandsche Zaken.
Het Utrechtsch Dagblad zegt, dat aftreding van h»-t Kabinet of ontbinding der Kamer onvermijdelijk schjjnt, doch somt ten aanzien van beide een aantal lastige vragen op, niet spoedig to beantwoorden zijn.
Voor de verwerping der Censnswet, zegt do Prov. Gron. Courant, zijn door de Kamer geen goede argumenten bijgebracht mitsdien was hare beslissing eigenmachtig en willekeurig. Het blad heeft er daarom niets tegen, dat zij ontbonden worde.
De Haagse'ie Nieuwsbode wil ontbinding der Kamer, niet omdat bij do verwerping dezer wet een beginsel betrokken was, maar omdat niets met haar is aan to vangen.
Do Kamper, omdat een liberaal Ministerie niet beter tegen bostaaudo raooilijkhoden zon opgewassen zijn dan dit en de beide vorige en g-en der tegen do libcralo overstaande partijen een ecnigszins krachtige houding aanneemt.
De Zntfensche meent dat oen gematigd conservatief' bewind moet optreden, dat de neutrale school en de verkregen politieke instollingeu zou moeten handhaven on dan ook op een meerderheid ia do Kamer zon kunnen rekenen. Do HaagscVo correspondent vau dit blad intusschen meent,, dat do Ministers wel zullen blijven.
Het Wagcningsch Weekblad meent dat noch een liboraal noch een conservatief ministerie voorspoediger zou zjjn, dan hot gnvalleno, en d'.vt Kamerontbinding, vooral mot bet oog op den oorlog met Atsjin, en reeds daarom alleer, niet wenscboljjk zon zijn. Het nenige wat overblijf!, is, dat. een flink liberaal mau aan 't hoofd van een nieuw ministerie, voor een goed deel uit de tegenwoordige titularissen samengesteld, optrede, met een nieuw ontwerp tot censnsverlaging, dat aan billjjke eiseben voldoe. Daarna volgo Kamerontbinding on do natie beslisse.
De Haagsche correspondent der Zaanlandsche, dio liever drie Kabinetswijzigingen dan één Kamerontbinding ziet, meent dat do laatste, thans niet baten en do partg-vorboudingnn niet zuiverder'maken zou.
De Haagsche correspondent der Groningsche eindelijk, meent dat ia geen geval een anti-liberaal kabinet nuet optreden. Zoo in Kabinnteverwlsselijg tot m'.ddel gezocht wordt om u:t eer? crii'S, t? geraken, dan behoort het nieuwe mir>!*terie zoo te zijn samengesteld, dat de aftredei. io regeeringspartjj kan beurten. Voor d<*ze moet op de crisis althans een kleine periode van rust volgen.
---


Ter ranmoediging voor onze vrienden in het district Amersfoort strekke een oordeel, door de zeer liberale Groninger Courant, die onlangs den aanstaanden ondergang onzer party profeteerde, over du houding onzer geestverwanten by de jongste verkiezing geveld. Ook haar redactie 13 er door getroffen, dat de heer Wolbers niet één enkele stem vorkreeg. Dit'pleit, zoo meent ze: .Dit pleit voor de zelfverloochening dier kiezers en tevens voor eene strenge partijdiscipline, die men vruchteloos de eene als de andere bij de liberalen zoekt. «Watrlijk, de anti-revolutionairen zgn gcene stille partij meer in den lande! Zij rewegen zich krachtig en zooals men ziet volgens de beste regelen der staatkundige tactiek. De tegenpartij mag aan hen in dezen een voorbeeld nemen. Het staat te vreezen, dat, zoo zij volhardt bij hare lauwheid, waarna elke verkiezing treurige voorbeelden oplevert 1), de goed georganiseerde krachtig «ptredende kerkelijke partijen haar ten laatste geheel ten onder zullen brengen. „De verkiezing te Amersfoort is eene nieuwe waarschuwing — zal rnen ehidelrjk eensloiitercn? Of zijn da teekencn der tijden verloren voor onze partij ?" Daaua, ons artikel over den uitslag dezer verkiezing rosumcerende, vcgt zo er neg by : » Het feit dat de pcr.Hjdïa'pline van de Antirevolutionairen betconderingswaardig is, blijft." Haasten we ons, er by to voegen, dat deze partijdiscipline op het geestelijk beginsel van zelfverloochening gegrond is en dat voor .1 aan den heer Wolber3 zclvcn do eere van dezen dag toekomt. Door zelf to verzoeken, dat men niet op hem, maar op den heer Van Asch van Wyk zou stemmen, heeft de heer Wolbers getoond hoe onverbiddelijk raacbinatiCn van den tegenstarder afstuiten op Christelijk plichtbesef.
---


Over de Amersfoortsche verkiezing wenschten we, om de o. i. afdoende reden, die we opgaven, met de N. Rott. niet in dispuut te treden. Wel zullen we haar te woord staen over de drie artikelen, die aan het Liberaal program zijn toegevoegd. Dit zou in een korte polemiek niet naar eisch kunnen gescHr den. Het "eldt quaestics van hoog gewicht, die met r?nige zorg dienen bebaudeld te worden. Daa-ora voor ditmaal slechts een kort maar ernstig gemeend protest tegen de laatdunkende wijze, waarop do N. Rott. Cour. zich weer aanstelt, als had ze m?t een ondeugend kind, in stro van met een politieken tegenstander te doen. Uitdrukkingen als: »schaamt zich do Standaard niet," enz. slaan ons niet uit het veld, missen allo zedelijke kracht en verraden slechts zekere misplaatste geraaktheid. 1) Een recent voorbeeld is uit tientellen de gemeenteraadsverkiezing te Groningen.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Dnitschland. Do Bisschoppen te Fulda hebbon, alvorens uiteen to gaan, besloten in don herfst oeno nicuwo bjjeenkonifil te houden. Hel opstellen van den gemoon.scbappelijkon herderlijken brief moot niet don bisschop van Padorborn, maar dien van Ermeland rijn opgedragen,' v.aarait > men" meent te mogen opmaken, dat. de beraadslagingen inderdaad ia meer verzoenenden geest t'an vroeger grhouden rijn. Frankrijk. Do voorzitter der commissie /an decentralisatie, Raudot, beeft, cou bjjzonder onderhoud gehad met den Minister van Binnen! Zaken over de verdere behandeling der gemeentewet, waarbij laatstgenoemde verklaarde, weinig daaraan te heobteu, nu de hoofd voorstellen der Commissie door den Kamer verworpen waren 'en de «vet toch niet meer
intijds kon gereed komen voor 't herzien der kiezerslijsten. Wat do verkiezingen betrof, zeide de Minister, dat de regeerirg die voor Algemeene Raden den tweeden Augustns wilde doen plaats hebben, overeenkomstig do oude lysten. Intusschen scbjjnt zy hiervan te zyn teruggekomen; do Correspondance Havas ten minste verzekert, dat bedoelde verkiezingen »waarscrnjnljjk" niet zullen plaats hebben vóór de tweede helft van September, welk bericht in verband gebracht wordt met een ander, volgens 't welk het rechtercentium den heeren De Brogue en De Jocvescel had opgedragen, de regeering uit te noodigen, om dat uitstel tt?geven, opdat de nieuwe kieswet alsnog kon worden toegepast. — Behalve het reeds by telegram gemelde besluit, heeft de begrotingscommissie Zaterdag nog een ander genomen, immers met twaalf tegen negen stemmen bet voorstel van Wolowski goedgekeurd, strekkende om de jaarlyksche uitkeering aan de Bank van Frankrijk van tweehonderd trt honderd vijftig milliocn te verminderen; van welk voorstel Magxe een kabinetszaak gemaakt heeft. — Havas weerspreekt het gerucht, als zoü Mac-Mahon zich verklaard hebben tegen de constitutioneele regeling van zy*n gez?g en de vestiging cener Hooge Kamer. Wij meenen te weten, zegt dio Correspondance, dat de woorden, den President der Republiek in den mond gelegd, in allen deele onjuist zijn. Integendeel, toen hjj over deze vraagstukken zijn gevoelen te kennen gaf, toondo hy do regeling van zijn gezag te verlangen en voorstander te zijn van 3e constitutioneele maatregelen, welke deze regeling zullen verzekeren. Intusschen heeft Mac-Mahon der Commissie van Dertigen doen weten, dat er hem zeer aan gelegen was, dat de Nationale Vergadering zoo spoedig mogelijk eene beslissing nam. — Zoo 't heet, heeft do Graaf van Parijs vóór de openbaarmaking kennis gehad van Montaxivets brief en dezen onvoorwaardelijk goedgekeurd. — Onder de vondsten welke de politie bij hare nasporingen omtrent de woelingen der Bonapartisten moet gedaan hebben, wordt o. a. genoemd eene lyst van provinciale bladen, door keizerin Ecgéxie ondersteund, en klad-notulen van eon > comptabiliteits-comité", dat tweemaal 's weeks bij Rouher pleegt te vergaderen en waarin al do toongevende personages der partij zitting hebben, als: do hertog van Padca, graaf Palikao, baron Eschassériaux, Pietri e. a. Groot-Brittannie. In 't Hoogorhuis trok Vrijdag graaf Delawarr zjjne wet tot bescherming der wilde vogels, dezer dagen voor do twecdo maal gelezen, weder in, aangezien zo niet »in zoo volmaakten staat was," dat hjj met de behandeling in deze zitting kon voortgaan. Van Cochranes motio in 't Lagerhuis, maakte Zaterdag do telegraaf reeds met een enkel woord gewag. Zjj betrof de consulaire rechtspraak in Egypte, vooral voor zooverre die Engelands betrekkingen met do maatschappij van 't Snezkauaal betrof, en strekte om te verklaren, »dat het weuscbelijk was, dat Hare Majestrits rogeering onverwijld hare instemming te kennen gaf met de voorgestolde hervormingen in do Egyptische rechtsbedoeling, aanbevolen en goedgekeurd door do Europccsehe mogendheden, waarbij gerechtshoven zullen worden ingesteld tot betere recntsbodeeling in Egypte" enz. In zjjno rcdo tot toelichting der motio boriep spr. zich op den toestand in Alexandrië, waar niet minder dan honderd duizend vroemdulingen gevestigd waren uit zeventien verschillende uatiën, die ieder het recht hadden om hunne zaak door dru consul hunner tigeuo natie te doen onderzoekon. Vervolgens weidde by uit. over hot, kanaal, waarvan Engeland dn «boste klant" was, zoodat Engeland niet al3 mindere van Frankrijk behoorde behandeld te wordon. Tegen dit vermengen van twee dingen die niets met elkaar gemeen hadden, kwam zoowel de heer Cartwright als lator do heer Boi'itKB op. Laatstgenoemde sprak uitvoerig over do gewenschto her vorming der icchtebedeeling in Egypte, zeide, dat de
onderhandelingen daaromtrent nog voortduurden, voornamelijk wegens moeilijkheden met Frankrijk over eenige bijzonderheden betreffende de behandeling van bedriegelyko bankbreuk, doch dat, met hoeveel leedwezen ook, Engeland des vereischt niet zoü aarzelen zonder Frankrijk verder te gaan. Zoodra een besluit genomen was, zoü zulks het Huis worden medegedeeld. Ten slotte werd de motie verworpen. — De Iersche bladen verzekeren, dat de beraamde bijeenkomst eene- Icrsch- Roomsche Synode een jaar is uitgesteld, opdat de bisschoppen vooraf brnne provinciale vergaderingen kunnen houden. Spanje. Aangaande den gang van zaken rondom Estella wordt in een telegram uit Madrid, van Zaterdag, het volgend overzichtje gegeven. De Carlisten verkeerden in den waan, dat de aanval, door maarschalk Concha tegen Estella gericht, op den rechteroever der Ega zoü worden beproefd. Om hen in den waan te houden, bleef Cokcha cp dien oever, terwijl de vijanden groote verdedigingswerken aanleiden voor Allo, I)i-castillo, Morentin, Alvero, Arellono en Arroniz. Het juiste oogenblik gekomen achtende, stak de maarschalk na een snellen marsch naar den linkeroever over om ten Noord-Oosten van Estella post te vatten. Deze omtrekkende beweging zet hjj nn voort. Zyn rechtervleugel houdt Abarzuza bezet, om den Carlisten den aftocht naar de Amezcuas te beletten. Uit Santander werd Zaterdag geseind, dat de Carlisten hunne stellingen te Lodosa en Hsma hadden ontruimd en de republikeinen op Larraga p-mukten. Concha word te Tafalla verwacht. [Verg. de telegrammen hierachter, meldende, dat do maarschalk in csn aanval gebleven is.] Figueras is versterkt en do Carlisten nebben Uo insluiting opgebroken, zich in 't gebergte terugtrekkende. ' De hertogin van Madrid was nog te Elorio, beproevende, eene verzoening te bewerken tusschen de vrienden en de vijindeu van Cabresa. Met Dorregaray is in 't begin der vorige week e»ne overeenkomst gesloten tot het heropenen van 't spoorwegverkocr door Savarre.
---

GEMENGD NIEUWS.
Te Neurenberg is verleden Woensdag 'aet welgeslaagde standbeeld van den dichterlijken schoenmaker Hans Sachs plechtstatelijk onthuld. Daarna werden verscheilene e?rgeschenkon aan den voet van het beeld ncCrgelcgd, o. a. cen prachtige gouleu cikekr.vns, door den Duitschen schoennakersbond toegezonden. Een klein meisje lit Munchen bood een lauwerkrans aan, uit naam der »Munchoner schoenmakersvrouwen" enz. Na de plechtigheid werd op de »roote markt door kuip-rsgezellen in midlenoeuwscho dracht oen midd aeeuwsch 'fuiperslied ten gohoore gobracht, en voorts op dezelfdo plaats onder den blootcn hemel ien kluchtspcl van Sachs zelf vertoond, Das Narrenschneiden.
— Te Maria Schein in Bohemon bestaat •jene Jeznietensebooi, waar een »heilighart /an Jezus," uit blik vervaardigd, volgens df Akener Courant op deze wjjs als hulpmiddel bij de opvoeding dienst doel: Vóór of godureuJo de leeraren plegen do 'cnapeu in do holte van dat»hart" strookjes papier te werpen, waai-op ze do » offers" /«melden, door hen aan de » Heiiige Maagd" gebracht. Zoo heeft do een zich een ge'icfdo spijs ontzegd, een ander heeft zes rozenkransen gebeden, een derdo heelt zich een of andere pjjniging aangedaan enz. De ondorleekening van denoffeiaar ontbreekt op de briefjes niet. Isnabethait vol, dan wordt het dcor eon dor paleis ontsloten, dio do papiertjes achter elkander overlnid voorleest.
— Dat niet alle hervormingen, door de /apanscbj regeel ing bpvolen, bij bare goede en getrouwe onderdauen een evïn goed onthaal vinden, bleek niet lang geleden uit eou vermakelijk verzoekschrift, door i Ie kappers van Oa>?aka tot baar gericht. Deze hoeren verkharden van . honger te ; uilen sterven, indien men hun nictweCr vergnnde op zijn nationaal Japansch te Lappen. In toonemende mate weigerden hunne kalantcn zich naar de Europoescbo ■rj's te schikken en deze nieuwigheid als rook." Van do 628 mannraron 5C5 tot het hoofdtooisel .nner vaderen weergekeerd. Irtusschen neemt de nationale afgodcdienst toch op den duur af; zóó zelfj, da', de ro~eering koopera zoekt voor een groot bronzen standbeeld van den god Dailatz, te Kamakoera, zeventien mijlta van Yokohama, to zien, zeshonderd jaar oud, vjjftig voet hoog en acht en twintig breed. Zijn tempel is sedert lang in puin gevallen.
---

