Nieuwe artikelen op het Liberaal program. I. Lijkenverbranding.
Door twee dagbladen der Liberale party is ons zeer euvel geduid, dat we schrijven dorsten: Het aantal artikelen op het Liberalistisch program staat met drie vermeerderd te worden: 10. Neutraal in Nederland en Mohammedaanach in Indiü, 20. het stellen van de plattelandsbewoners als een > kuddeschapen" onder het herderlijk toezicht der verlichte stedelingen; en 30. de verbranding van het menschenlijk.
Dit bevreemdde ons. We dachten, dat onze Liberalisten althans den moed hunner overtuiging hadden eu er een eer in zouden stellen, de denkbeelden wier triomf ze bereiden, ook openlijk te sckrjjven op hun program. Het kwam ons voor, dat het streed met het karakter eener machtige partij, die zich aan het hoofd der moderne beweging heeft geplaatst, steels- en sluiksgewijs aan haar voorstellen tot hervorming der maatschappij ingang te verschaffen. Wie voor zulke denkbeelden een lans brak, moest, zoo dachten we, ook de ongunst dragen willen waarmee deze nieuwigheden door de publieke opinie werden begroet. Het woord, do gedachte is vrij, ook de propaganda voor afwijkende denkbeelden mag niet belemmerd worden, maar wat niet aangaat is, dat men in de publieke opinie voor een deel van zijn streven kracht zoekt, terwijl men voor een ander doel van zijn program net oordeel der publieke opinie mijdt.
Hiertegen voert men aan, dat dit juist zou zijn, indien het onderwerpen Tan politiek gold, maar oneerlijke be- Blrjjding van den tegenstander is, waar slechts sprake is van een maatregel ter bescherming der volksgezondheid. Met uw verlof. Had een Medicinae Doctor in een particulier vlugschrift do lijkenverbrandiog verdedigd, dan ware uw tegenwerping juist. MaaT wat is geschied? Het eerste politieke orgaan iler machtigste politieke partij in ons vaderland, heeft in drie achtereenvolgende hoofdartikelen de ljjkenverbranding verdedigd.
Heeft dit met de politiek niets van doen, waarom mengt ge u dan in het geschil? Wat bewoog u dan den onmeteljjken invloed, waarover uw blad beschikt, in de schaal te werpen voor een denkbeeld dat kersversch uit het Zuiden van Europa tot ons overkwam en onder de mannen van het vak ten onzent nog nauwiyka onderwArp van discussie heeft uitgemaakt? Erken dus voor het minst, dat ge neen grove onvoorzichtigheid te laste liet komen en ondoordacht het politiek belang, dat ge voorstaat, in zeer ernstig gevaar hebt gebracht.
Toch geven we toe, dat het opnemen van artikelen over eenig onderwerp van wetenschappelijken aard, op zichzelf nog niet dwingt, in de daarover geuite denkbeelden een nieuw artikel voor een politiek pogram te zien. Maar- daartoe heeft men zich ook niet bepaald. In het belaDg der volksgezondheid trad de redactie der N. Itott. Cour. op, dus in het belang eener quaestie, die bij uitnemendheid tot de bemoeiing van den Staat behoort en op de agenda onzer staatslieden een steeds ruimer plaats inneemt.
> Indien het waar is, zoo schreef ze, dat de uit de begraafplaatsen opstijgende lncht zoo nadeelig is voor de gezondheid van de menschen, die haar inademen, dan hebben wij ons te haasten, VOOR DE KERKHOVEN lETS BEIERS IN BE PLAATS TE STELLEN."
Natuurlijk. De Staat moet waken voor de volksgezondheid. Is bewezen dat een graf die gezondheid schaadt, dan moet tegen dat gevaar gewaakt. »Bhjkt het verbraudon van Ijjken boven de begraving te verkiezen te zjjn, dan moeten wij ons met dat denkbeeld heren verzoenen, al kost het de opoffering van een va3tgewortelde overtuiging." Het internationale congres van 18GO, te Florence gehouden, heeft dan ook, zoo meldt de N. Rott. Conr. »in naam der beschaving en der volksgezondheid de ljjkenverbran- Jing voor onvermijdelijk noodzakelijk verklaard", en haar redactie aarzelt geen oogenblik, onverholen voor de lijkenverbranding partij te kiezen, ook al keuren anderen deze »heidensch en heiligschennend."
Reeds zooveel blijkt dus, dat »lykenverbranding" een onderwerp is, waarmee naar het oordeel van het hoófdorgaan der liberale partjj de Slaat zal te rekenen hebben. Zelfs gaat ze nog verder. Nog niet zóóver, om, in navolging van het Florenty'nsch Congres de lykenverbranding > onvermijdelijk noodzakelijk" te verklaren. Daarvoor zijn de »sterke geesten" nog te weinigen, de »zwakke geesten" nog te velen. liet begraven heeft nu eenmaal burgerrecht. Niet op eens keert men de volkszeden om.
Ze wil daarom eerst den weg van overtuiging betreden. Edoch zoo, dat reeds nu een bepaalde eisch tot wijziging van onze wetgeving door haar geformuleerd wordt. Artikel 1 der wet van 10 April ISGO behoort in dier voege herzien te worden, dat ljjkenverbranding voortaan mogolijk zy*. Hieraan voegt ze tegelijk een eisch toe van administratieven aard: De gemeentebesturen der groole stedon behooren de slechte kerkhoven op te ruimen, en ler vermgding van do vele moeite en groole kosten, die de aanleg van nieuwe in genoegzaraen getale veroorzaken zou, «ernstig aan de oprichting van een Sietnensclion oven en een 'stichtelijk Columbarium te deuken."
Het geldt dus een qniestie . van Sfaalshemoeiiiht, veods nu leidende tot een bepaalden cisch van Wetshïrzieniiïg en tot het nemen van administratieve maatregelen. Slechts ée'n uitvlucht zou nog openblijven. Men zou kunnen beweren, dat alle politieke partijen op dit terrein kunnen saamgaan, en van een artikel voor het Liberaal program dan eerst sprake kan zijn, indien blijkt, dat het verschil in beginselen tusschen de verschillende staatspartijen bij dit geding betrokken is.
Of dit werkelijk zoo is, loten we voorshands ia het midden. Over de materie zelve hopen we later ons oordeel te zéggen. Het geldt thans alleen de vraag of de N. Eott. uit dit verschil in beginselen heeft geargumenteerd? Dat nu heeft ze alleszins. Ze heeft de Christelijke gewoonte van begraven verklaard uit een voorstelling der eerste Christenen, die zij, op haar modern standpunt, dwaling keurt en geheel het geschil herleid tot een der hoofdpunten van belijdenis, die tusschen de Christelijke Kerk aller eeuwen en de moderne Theologie controvers zgn.
Ze heeft voorts de onderscheiding tusschen de twee soorten van lieden in onze natie, waarop de liberale party steeds stoft, en waarmee ze haar plannen doorzette, ook op dit geschil, toegepast.
Alen kent de tooverformulc van het »denkend deel der natie" en de tooverklanken van > verlichting en beschaving" die als monopolie door de liberale partij voor haar denkbeelden in beslag werden genomen.
Welnti, diezelfde onderscheiding keert ook hier terug. Wie voor ljjkenverbranding is, behoort tot de » sterke geesten", wie er zich tegen verklaart, is nog een » zwakke geest"', die men beter onderrichten en tot hooger standpunt op moet leiden. Wie anders denkt als de N. Kott. is nog »een onwetende, dien men moet voorlichten, een verschrikte, dien men met het denkbeeld moet verzoenen."
Hiermee is de partij quaestie door de N. Rott. Cour. zelve gesteld. Gesteld door de tegenstelling van het Christelijk en Modern beginsel.
Gesteld door de indeeling van onze landslieden in »verlichten' en onwetenden," d. i. tusschen de aanhangers en bestrijders van het intellectueel Liberalisme.
»Hygiëne" is het bastaardwoord, waarmee de moderne staat zich steeds uitgebreider macht ten koste van haar burgers aanmatigt. Ook al komt het geweten in het spel, het baat uiet, de »hygiëne" eischt het. Denk aan den vaccine dwang!
Zoo zal het ook hier gaan. Wordt eenmaal door de mannen van het vak bewezen, dat begraven metterdaad de volksgezondheid schaadt, dan zal men in naam der > hygiëne" maatregelen nemen. Eerst natuurlijk facultatief, zonder van verre aan dwang te denken. Maar de logica van het beginsel zal verder doordringen. Er is niets tegen in te brengen. Moet de Staat voor de volksgezondheid waken, en toont de wetenschap onweerlegbaar, dat begraven voor de volksgezondheid allerverderfelijkst is, dan mag men niet aarzelen, noch zich door vooroordeelen van »onwetende en zwakke geesten" laten terughouden, dan moeten we ons, om met de N. Rott. Cour. te spreken, haasten »on* de kerkhoven door iels beiert te doen vervangen."
Dwang, wil de N. Kotl. volstrekt niet. We gelopveu ten volle «lat ze hierbij te goeder trouw is. Maar dit blijft, dat ze een argumentatie opzet, «Ho logisch tot dwang moet leiden. Zoo vonden we «lus, dat het hoofdorgaan der liberalistische partij in Nederland partij koof? in een vraagstuk, dat tct het terrein der Staatstaken behoort; nu reeds bij monde van haar redactie tot een eisch van Wetsherziening leidt; en door haar zelve in verband is gebracht met de beginselen die de Nederlandeche blaalspartyen verdeelen.
Hadden we dan geen recht, om te schrijven, dat ljjkenverbranding een artikel ran het liberalistisch program is geworden?
Oiis dunkt alleszins, tenzij de N. Itott. Cour. niet wete, wat ze als politiek orgaan doet,
---


We hadden de redactie van het Wag. Wookblad beloofd, na 1 Juli op haar zonderlinge polemiek tegen een bovriend orgaan terug to komen. Na hot oordeel door do verschillende organen der Christeljjko pers orer haar onverklaarbare houding uitgesproken, komt ons echter voor, dat hernieuwing van dezen ponnestrijd noch door het belang onzer richting, noch door dat der Wageningscho geöischt wordt. Licht zou zulk een strijd ontaarden in een persoonlijk geschil tusschen Ds. Buitcndjjk en Dr. Kuypcr, dat, indien het bestaat, in do binnenkamer en niet op de publieke markt behoort besprokon te worden. Voor zooveel do kcrkolijkc qnaestie betreft, laten wo dn behandoling van het gerezen geschil voor rekening van het Zondagsblad. Slechts indien het Wag. Weekblad ontleding zijner artikelen en bcoordeeling zijner houding van ons eitchU, zouden wo ons, hoi ongaarne ook, tot h;t uitspreken van wat ons op bet hart ligt, laten vinden.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Frankrijk. Het grooto feit van don dag is en was sedert dagen — de revue over de troepen op do vlnkto Van Longchamps. Bij gebrek aan iets beters had men deze wapenschouwing genomen tot bazis voor allrlei voorspellingon. Tal van bladen voorzegden politieke demonstratit'n, die echter niet hebben plaats gehad. Algemeen was bet gerucht te Wrsailles verspreid dat Ms>c-Mahon voornemens zou wezen oeno Boodschap aan do Nationale Vergadering te richten, met vorzook om zjjn septennaat to bevestigen of om van haar een vorzoek uit te lokken 't zelf to bovestigen. 't Gerucht vond tegenspraak. Ta: Soleil gaf het echter een anderen vorm. 't Blad verzekerde dat Mac-Mahon ter gelegenheid van de wapenschouwing een dagorder zou uitvaardigen, waarin hjj do houding van het leger prijzen en herinneren zou aan da rechten hem door het vertrouwen der Vergadering gegovcn. De grooto beteekenis van dezo »manifestatie" scheen men niet to vatten. Men sloeg er dan ook goen geloof aan — of beter gezogd men haalde er de schouders voor op. Niettemin blijkt uit het Journal O/ficiel dat Ie Soleil goed ingelicht was. liet rogoeringsorgaan doeldo do dagorder modo en de Maarschalk bevestigt daarin het feit, dut do Nationale Vergadering hem voor zeven jaren het bowind iu handen gaf. Uit het stuk blijkt voorts dat hij geheel steunt op het leger, niet op do Kamer.
Van meer gewicht is do beslissing welko do Commissio van Dertig heeft genomen over hst wclbekcndo voorstri van Casimir Pdrier. 't Werd met 19 tegen 8 stemmen verworpen en cene siib-commissic benoemd, beslaaiulo uit de hecren Parn, Lacorabo en Venlavon, met, opdracht, aanstaanden Woensdag een ontwerp in lè dienen, hetwelk nkt enkel do grondslagen voor ceno Constitutie zal aanwjjzen, maar ook do grondartikelen eenor Constitutie zal bevatten. Tn de politieke kringen hield men zich overtuigd, dat do commissie niet zou beslissen, maar 't aan do Nationale Vei'gadeii»g lou overlilen te kiezen tusschen He Republiek of de ontbinding.
— 't Schijnt, hoogst, waarschijnlijk dat dn bcor Maguo, dirn men «Vu minister Tan financiën noemde, rijn ontsbg zal nemen, Mm wil dit. dit ren gevolg zon van de groctö irtjcnomnnheiJ, die do financieels (omniif.sio voor Let. Lekende voorstel des hecren Wolowski aan don dag zon hebben gelegd. Men vleit. zich echter dat de Vergadering ■'.*—' _ hare comwhsio zal oens we-r — — — De Bonapartistisehe jj. WW* Z dtud ten gevolge van de- „ ._/ • • L do impualisHsche <•«>•"■" — ' ■> ■ men. De huiszoekingen hebben heel wat kwaad bloed gezot. Men had ze gerust achterwege kunnen laten althans volgens een telegram aan de Paü Mali Gazetle gericht, heeft men niets gevonden als eenigo photograpbiGn, voorstellende Chiselhurst op 16 Maart.
— Men zegt dat Lucien Bron een paar dagen geleden op reis is gegaan om met den graaf Van Chambord to onderhandelen. Men weet niet waar; — reden genoeg voor allerlei allergowaagdste gissingen. — 'Llndêpendanl de VOise bevat r\ briefwisseling tnsschen zekeren . vreau en Kigant — »don gcheimzinnigen man." In 't schrijven van laatstgenoemde komt o. a. hot volgende gesprek voor tnsschen den schrijver en Paul de Cassagnac gevoerd: »In Frankrijk zijn tion millioen kiezers; van die tien millioen zijn er zes millioen domooren, die van politiek niet 't minste begrip hebben. Die zes millioen moeten bewerkt worden, want met hunne hulp moeten we 't Keizerrijk herstellen." » Maar —dus waagde Rigaut aan to merkon — »men moet niet to veel op do boeren rekenen, want nadat ze zien dat ze hunno waren even goed onder de Republiek, als onder bot Keizerrijk kunnen verkoopen, worden ze republikeinen." »Dai is waar, luidde 't antwoord, >we moeten 't i rovisorium zoo lang handhaven alfl mogelijk is, opdat het platteland de ellendo leere kennen!" Kigant is door dit antwoord verbolgen; hg schrjjft: » Eena partij, dio wil zegevieren door te steunen op onwetendheid en do ellende, is mgns inziens veroordeeld door iedcren eerlijken man, door eiken vaderlander." Hij is dan ook besloten de Kepubliek in bescherming te nemen.
— Volgens do National heeft het gerechtelijk onderzoek in het faillissement van de Banque territoriale de VEspagne geleid tot het resultaat, dat ongeveor drie millioen francs zijn ontvreemd., 't Actief bedraagt geen centime.
Spanje. Zoo als wij gisteren onder onzo telegrammen meldden is maarschalk Concha gesneuveld in den veldslag, die onder do muren van Estella geleverd werd. Zoodra deze tijding te Madrid werd ontvangen, heeft generaal Zaballa, minister van oorlog en voorzitter van den ministerraad, de hoofdstad verlaten om het bevel ovor het noordcrlcger op zich te nemen. Hut voorzitterschap wordt tijdelijk waargenomen door Sagasta, minister van binnenlandscho zaken, torwjjl generaal Cottoner zich heeft belast met do portefeuille van oorlog. Do dood van Concha wordt oen groot verlies geacht, en men vreest dat do waarhoid niet zoo rooskleurig zal wezen als het telegram, waarin bevestigd werd, dat de troepen hunne ondo positil'n weder innamen, zonder do minste wanorde, of zonder achterlating van een enkel vaandel.
Duitschland. Do Keizer zal, na den Czaar lo Ingendheim oen afschoidsbezook gebracht lo hebben, naar Neuwied vertrekken, om tegenwoordig to zjjn bjj den doop van hol tweodo kind do 3 prinsen Von Wied.
— Ia Let Beierscbo Parlement is doza* dagen een belangwekkend debat geroerd. Een der leden bad het initiatief genomen voor bet voorstol, dat twee milliocn gulden van de oorlogs-indemniteit, door Frankrijk betaald, aan Beieren nioesleu worden toegekend. De wenseb was dit bedrag to doen strekken tot aauiacodiging der fraaie kunsten en oen museum voor dit doel to stichten. Do meerderhoid heeft zich laten ovo'rhalon om voor bet voorstel to stemmen. Do uUmmontaansche leden trokken et bar" ■_ velde. Volgens een echijjTen uil moet dit minder wotfden geweV«i S brei aan de over)' "-.o*" bnoh is hun nop pen doorn ƒo> - Uit. Stnttgart wordt d \ ï Regéeriug eeu wet beeft aB treffende ecne wii;'\ein"^^'Artr^pjS _ 1 talie. Oj> J*i <jS MM Gold. b. 211.85 rapier da Paus ron' 'V "m .-• ; Ill.M •'*
---

WATERHOOGTE.
Minahsia. 28 Juni. Hvt « din. Gew. 7 in. ' CoW M Juni 7 vt. $W 4*. G.W. te an;; Kenlen, 29 Jnnl. 2.54 EL •.,. ' , . Arnhem,29 JnnLU4 EL 8.49 Gew. $ fa.. 1> Vr»«twi(k, 10 Ji»L 1.«» Ka » iJ4TÈr>^ ' ' Ie men, zegt do Independance, dat die it ii was geschreven door iemand*, bevoegd ' «ten Paus raad to geven, 't Agentschap • Havas echter meldt, dat het schrijven, waarvan gewag werd gemaakt, anoniem was. — Uit Rome schrijft men onder dagteekening van 26 Juni. Laatstleden Zondag hadden op het St. Pietersplein ergerlijke tconeelen plaats. Men slaagde er in do belhamels gevangen te nemen. Reeds zijn er enkelen veroordeeld. Het publiek verheugt zich dat do Regeering ten langen leste de woelicgen der clcricalen door een krachtigen maatregel tracht te fnuiken. De clericalen daarentegen zjjn er geheel door »verbluft." Gisteren namen do liberalen revanche. Een muziekkorps gaf op een plein do koningsmarsch ten beste; de lucht weergalmde van de toejuichingen. De ultramontanen daarentegen floten en als antwoord op dit bewijs van afkeuring klonken de kreten: AlVaticano ! Weg met de Pausgezinden 1 Leve Victor EmanuCl! Mea wilde den Paus daarna onthalen op een ketelmuziek. Do politie en de militairen verijdelden evenwel dit voornemen.
Engeland. Graaf Granvilla reikte Zaterdag j.l. prijzen uit tor gelegenheid van een jacht-club. Dit is meldingswaardig, omdat hij bij deze gelegenheid heeft geklaagd over het groot gebrek aan ma' Irozen. Er was voel meer vraag dan •t aanbod. Dit betreurde hij inhoogemato. Jacht-clubs' achtte hij een der middelen om in deze leemte te voorzien. — Het wekelijksch telegram van dea Onderkoning van Egypte betreffende den hongersnood luidt gunstig. De vooruitzichten van den aanstaanden oogst zijn veelbeloovend. Er viel veel regen; weinige stierven den bongersdood in de acht et-
malen die den dag voorafgingen, waarop do dépêche werd verzonden."
---

