Nieuwe artikelen op het Liberaal program. III. „De kudde schapen.”
Professor Buys van Leiden is, we wezen er reeds vroeger op, bezig een school van staatslieden en rechtsgelci yJu te vormen, die in beperk?ig vil onze burgervryheden het heil van den Staat zoekt. Man van talent, scherpzinnige geest als weinige, heeft hij zich een eigen staatkundig stelsel uitgedacht. In een merkwaardige lezing, voo#r het studentengezelschap Jhclrina gehouden, is het geheel van dit stelsel uiteengezet. Een uittreksel er van deelde het te ?4jner tijd mede. Het is gezet uit den Napoleontischen toonaard, met afsnijding van den democratischen toestel. Tegen de gronddenkbeelden dusver door onze radicalen gepredikt, druischt het lijnrecht in.
ÏToofdfactor in dit stelsel is de leer, dat het Staatsbestuur een zelfstandige macht over het volk moet zjjn, die de intelligentste koppen tot zich trekt en door deze een eigen coterie vormt, wier roeping het is den Staat naar eigen inzicht te leiden, zonder te letten op de geestesuiting der verschillende groepen en belangen, die in de natie aan-: wezig z{jn, ja, eer met de roeping om aan duze particuliere inzichten eiken invloed op den gang van zaken te benemen. Eenerzijds de kaste der Staatsgelecrden, en anderzijds, niet naast, maar onder hen, een kudde schapen. Feiteljjke vernietiging derhalve van het denkbeeld: PbWavertegenwoordiging.
De uitdrukking: kudde schapen is van Professor Buys zelf. InhetGidsnommer van Januari 1873, betitelde hjj onze boeren met den weiuig vleiende n naam van een »kudde schapen, voortgedreven hier door een predikant of een jmstoor, daar door een invloed-
rijk grondeigenaar, en elders weder door den eersten den besten politieleen tinnegieter, die slag heejt om met die kudde om te springen."
Zoo voor dit stelsel, als voor dun ontwerper er van hebben we allen eerbied. Het is een terugtred van het Liberalisme naar zijn Conservatieven tweelingbroeder; een staatkundige mixtuur, waarin de dosis gezag het greintje vrijheid volkomen neutraliseert; dn noodzakelijke phase, die de lltcolulieleer doorloopen moet op haar noodlottigen weg van den spoedig verdorden vrijheidsboom naar Caesar Napoleon, of wil men van Lamartine's lnchtkasteelcu naar het zwaard van Cavaignac.
De invloed, die dit stelsel op onze staatkunde zou uitoefenen, hing uit den aard der zaak af van de houding, die de Liberale partij tegenover de hoofdgedachte van dit systeem zou aannemen.
Zelve had zo dusver het tegenovergestelde geleeraard. Opheffing van alle bevoorrechting was dusver haar leus, gelijkheid haar wachtwoord geweest. Wat wondt ge nog met uw ouderwetsche onderscheiding tusschen dorpen en steden ? Dit alles moet anders worden. De natie is eene verzameling individuen. Die individuen, voor zoover zo aan een zolfde oord wonen, vormen gemeenten. Verschil tusschen boer en burger te maken is niets dan een overblijfsel van het oude kastenstelsel. Alleen Nederlanders kent do wet. Van stedeling of plattelandsbe • woner wil ze niet hooren. Uit beginsel, volgens haar theorie, moest de Liberale party dus tegen kat stelsel van Professor Buys in verzet komen. Aan de flacon, die I'aat mixtuur bevatte, hing de étiquette der vrijheid. De gezagslint was in het mengsel met opzet onwaarneembaar gemaakt. De publieke opinie zou de wet schrijven. De stem der natie zou den koers aangeven. Voor natie gold de opgetelde som Tan Nederlandsche individuen.
Naar de practijk daarentegen moest ze voor Professor's Buys' stelsel kiezen. Thorbecke stond met Buys feitelijk op eenzelfden standpunt. Onopzettelijk is door Thorbecke en zijn school de theorie der vrijheid slechts als middel gebezigd om de macht van den nieuwen adelstand der intelligentie te vestigen. Al het malaise, waaronder de Liberale party tegenwoordig lijdt, vloeit uit deze innerljjke tegenspraak van theorie en practyk voort. De vraag is slechts, welke der beiden vooitaan richtsnoer zal zijn, voor welk stelsel de Liberale partij ten onzent bij eiudkeuze kiest. Wat wil men? De gelijkheid van Nederlands ingezetenen ? Of wel, de indeeling van onze natie in twee kasten: het denkend deel der natie eenerzijds en onder hun herderlijk toezicht de kudde schapen ?
Dio vraag, dus ver openstaande, is door de beraadslaging over het Censusontwerp tot beslissing gekomen.
By monde van den heer Viruly, veteraan der partij, hebben onze Liberalen zich met de harde uitspraak van Professor Buijs vereenigd. De acte dezer verklaring staat op Blz. IGI7 van Let r.ijblad. Door herstelling van de eerst uitgewischte onderscheiding tusschen boeren en burgers, het platteland en de steden, heeft schier geheel de Liberale partij haar eigen theoiie prijs gegeven en de zegswijs van Professor Bugs overgenomen. ; Door haar weigering om tot afdoende Censusverlaging over te gaan heeft ze balt gemaakt op den weg, waarop ze zich dusver in de richting der vrijheid voortbewoog. , Door bij monde van haar politiek hoofdorgaan èu de onderscheiding tusschen platteland en stad, èn het verzet tegen uitbreiding van het kiesrecht, èu de benaming van kudde schapen voor onze landbouwers te beamen, heeft ze officieel positie genomen tegen de geestesbeweging, die door hcar zelve was gewekt. Hierdoor verandert haar Program.
Door den lieflijken term van » hidde schapen" brengt ze op dit program een nieuw artikel, dat denkelijk nog langen tijd, zonder dat de innerlijke tegenstrijdigheid bespeurd wordt, naast de artikelen van »vrijheid, geljjkkeid en broederschap", van »publieke opinie" en »vertegenwoordiging des volks" pieken zal, maar door do kracht der logica eindigen moet met do oude refreinen te verdringen. * Hiervan mimen we acte. We wezen er onzo lezers, do mannen onzer richting, op. Zulk een frontverandering, hoe ook bjj verrassing volbracht, mocht niet plaats grijpen, zonder dat het volk het wist.
Dat tot dusver het Handelsblad en het Vaderland nog niet meegingen, mag evenmin verzwegen. Of zo echter hun zwak verzet zullen volhouden, mag betwijfeld. Reeds in April '73 schreven we, dat, na wegvalling der Dagblad-cóterie, de eigenlijke Conservatieve macht iu het'redactiebureau der N. Itott. Cour. huisde. Spoediger, dan wo destijds voorzien konden, is dit vermoeden bewaarheid. Het mag niet onopgemerkt blgven; tusschen het advies van Mr. Winigens, den veteraan der Conservatieven en Mr. Van JLck, den veteraan der Liberalen, lag bij du beraadslaging over. het Censusontwerp geen stroospier,
Uit het bovenstaande, in verband mot onze twee vorige artikelen, zal, zoo we hopen, gebleken zijn, dat de N. Kott. Cour. den bal missloeg, toen ze onze summiere ainwjjzing van de drie nieuwe artikelen op liet Liberaal program voor een ondoordachto uiting van te felle polemiek aanzag. Ze was integendeel het kort saamgevat begrip van een welgewikte overtuiging.
---


Het maandschrift de Vereeniging, onder redactie van Da. Heldring en Dr. Hoedemaker, velt in zjjn Polilkh Overzicht een oordeel over da ministerieele crisis, waarop we de aandacht vestigen: «Zoo z(jn we' dan precies evenver als voorleden jaar. Met dit onderscheid, dat opnieuw een jaar met doelloos parlecien voorbij ging. Want de d:e we tcekenden, wreekt zich in volslagen machteloosheid. Men komt niet verder, wat men ook beproeft. Men beeft zich in een impasse gewerkt en staat met den rug naar den uitgang. Pe uitgang is de Ccnsnsverlaging, is bet geven van de gelegenheid aan de dringendste belangen, waaronder de schoolquaestie, om in de Kamer hun pleidooi te doen hooren. Maar daarvan wil men niet weten. Dien uitgang blijft men stelselmatig den rug toekeeren. En die misdaad brengt hnr eigen straf met zich. Niet doende wat men moest, blijft files wat men aanvat onafgewerkt. Onophoudelijk is men bezig, maar niets komt tot stand. Ministers treden op en af' als tooneelbeldcn, maar 's Lauds hoogste belangen komen niet ter sprake. Ken bcgrooting voor Marine werd aangenomen, tcrwijl de Miuistcr, die haar indiende, reeds tot het verleden behoorde. Of do parl< mentairo jaarboeken een tneedo voorbeeld \i,n iets dergelijks opleveren, weten we niet, mar. I zeker is liet, dat zulke toestanden aan Grieker..-nd doen denken. Weeën genoeg en te over, SèiX geen kracht om te baren... Wie helpt ons 'uit den weg zonder uitgang?"
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Engeland. In do zitting van bet Lagerhuis lichtte eergisteren de heer Butt zijn voorstel toe betrekkelijk do verhouding tusschen lerland en Engelaud. Hjj erkende dat Engeland pogingen in bet weik heelt gesteld om do weuschen van leiland te vervullen; ze zijn echter niet met een gunstig gevolg bArooud, ouiJat lerland do waro vrijheid wordt onthouden, dio den leren zoo dierbaar is. Na eene zeer uitvoerige rede beval hjj aan zijn voorstel ernstig te overwegen. Do lieer Buil, Attorncy-General voor lerland bestreed het en wees op do gevaren, die er uit zouden voortspruiten uls het Huis er zijne goedkeuring aan hechtte. Strijd over hoogst gewichtige vrageu tusschen het Eugelacbo en het lersche Parlement zouden niet op zich doen wachten. Geheel het commerciccle eu sociale stelsel, alsmede do Constitutie van beide landen zouden hoogst gevaarlijk worden geschokt. Do to verwachten gevolgen moet Eugelaud duchten, terwijl zij een oceaan van ramp en onheil over lerland zouden brengen. In 't eigen belang van bet land van Erin achtte hjj zich verplicht , ten krachtigste tegen zulk eene agitatie te veldo te trekken. De rede des heeron Ball leidde er too dat de heer Sinyth bet door hem voorgestelde amendement tot iuuiking der beweging introk. De heer Power steunde Butt zooveel hjj vermocht, terwijl de heer Hitchio do door den vorigen spreker aaugevoerdo argumenten trachtte te niet to doen. De heer Vv'hito sprong echter do home-nders te hulpo; hjj beweerde dat lerland kwijnt en meer eu meer der armoede ten prooi valt. Hjj verlangde dat men niet voor schrikbeelden zou terugdeinzen, dat men zich op een » broed, liberaal standpunt" zou plaatsen. Do markies van Hartington vorklaardo onmiddellijk namens do liberale partij, dat do Whigs het streven van do home-rulcra niet wonseben te ren. Het debat zal aanstaanden Donderdag worden voortgezet.
Het is wellicht niet overbodig te heri inncron, dat do. wensen der bauie-rukrs h om lerland run zelfstandige wat gevende Macht te geven, eene volkoniene autonomie tot stand te brengen. De leden dezer parlij gaan veel verder dan O'CoWell, die voornaiwlijk do acte van Unie niet üngci luD'i wonsohte to zien herroepen; do cisob is tLans do toepussiug van Lut luJurali»' liscli stelsel.
— Ia het Iloogorbuis Uar.jdo Lord Hauipton Qvcr het gebrek aau ondel wijzers iu do scholen voor den deftigen en middenstand. Hij misgunde de armenscholen de onderwijzers niet, maar hjj verlangde dat in do bestaande leemto zou worden voorzien. Hij wees voorts op hot feit, hetwelk officieel was geconstateerd, dat van do 2,200,000 kinderen, op do onder toezicht staande scholen ingeschreven, 900,000 kinderen langer dan oen half jaar waren tehuis gebleven ; hij vroeg of do Regeering ook maatre jelen zou nemen om dit schromelijk misbruik tegen to gaan. Do hertog van Ricbmond gaf een ontwijkend antwoord. lljj was ten vollo doordrongen van het gewicK dit j,ord', degelijke onderwijzers ii voldoende getale ter beschikking moesten z|j, n ~.?r do grooto vraag >3! Bo° >n de bestaande leemte te voorzien? Het feit van het schoolverzuim noemde hij treurig, maar de quacstio der invoering van don leerplicht was hoogst mo-ilijk. Het departement van ondrrwgs zon de zaak evenwel ernstig ter batte nemen.
— To Galway is do home-rider Ward tot lid van het Parlement gekozen.
Frankrijk. De jongste zitting tier Nationale Vergadering, dio overigens niet veel merkwaardigs opleverde, kenmerkte zich door een incident. Ken lid der uiterste rechterzijde, du beer Frauclieu diende een wetsontwerp ia om do wet betreffende de drnkpersovcrtredingeu af te schallen. Hij verlangde dezen maatregel in te voeren, omdat do Figaro volkomen vrjjheid geniet, terwijl de andere bladen elk woord op een goudschaaltje moeten wegen. Do heer Frauclieu, vroeg de urgentie voor zijn ontwerp. Do Vergadering weigerde en dientengevolge werd hot voorstel ingetrokken. — Do Sentinclle du Midi doelt medo dat do schioefcorvet Ildice Vrijdag naar Civita-Vecchia zal stevenen om do Orenoipie voor zes maanden van levensmiddelen to voorzien. Hierdoor wordt het gerucht tegengesproken, dat de Orenoque do Italiaanscbe wateren zou verlaten.
Spanje. Do Regeering Leeft besloten ecu gedenkteckeu ter eero vau da nagedachtenis van Concha op to richten, vu z;;a stoffelijk overschot op ko.itcn vau hut Bijk te doen begraven.
— Da in hot ofliei' elo blad afgekondigde decreten bain dunde do drie vervallen coupons der Buiteniaudscbo schuil luiden In hoofdzaak uls vol ;t: Art. 1 machtigt den Uil Vier vau Financien zich niet do houders der coupons vau de Uuiteulaud»cbu schuld to verslaan over du betaling der in Juli 1873, Januari eu Juli 1874 vervallen coupons. Volgens artikel 2 worden daartoe uitgegeven acht schuldbrieven op do Bio-Tintouiijuen ter waarde van 74 millioen Duros; de/.u kuuncn óf verkocht of gedisconteerd worden. Volgens art. 3 zal do Schatkist bovendien elk jaar 25 millioen pesetas tot dulging vau de coupon-sc mld bestemmen. Volgtrus art. 4 geschiedt do deining door middel van opcnbüro insc'r.Jjviu2 in Madrid en bij de fiuaucièelo agentschappen in het Buitenland. De 25 milliouu zijn gewaarborgd door do belastingen, die door do bank vau Sp.iujo worden ontv .ngci. Het cnioicele blad doelt voorts do voorwaarden der inschrijvingen mode. Do crediteuren dio buuuo coupons 't goedkoopst aai.bieden, zullen dcu voorrang genieten.
Duitschland. Do Qertmnia zegt goinachtigd to zijn bet' beticht, als zouden de I'ruisischo bisschoppen vrcdelicvcndo vooi-jtelh-n aan do Ilegceriug hebben gezonden, ten stelligsto tegen te spreken. — Den 28sten Juni is de Ost Deutiche Zeitung in Posen verbeurd verklaard; dat is drie dagen vóór dat de nieuwe drukperswet in werking treedt, waarbij geen straf wordt gesteld op do overtreding, waarwoor do redacteur van dat blad thans met gevangenisstraf vnn ééu week tot één jaar zal moeten boeten.
---

GEMENGD NIEUWS.
—. Rochefort blijft minstens nog cene maand to Londen. Hij zal in Wukeiykscho aileveringen coa verhaal gusvn van do gebeurtenissen, die na don val des Keiïonijks phuitb hadden, Elke uitnuodiging, aan hem gericht, wordt afgewezen. Hjj verlangt evenmin zjjnen politieken vrienden tot spil to dienen, als du nieuwsgierigheid van het publiek te bevredigen.
— De mijnwerkers in Barnsley hebben bet voorstel om genoegen te nemen met een loonsvermindering van 10 percent, van do band gewezen. Men vreest dat 20.000 arbeiders het werk zullen staken. — leder die Londen zag weet dat van allo squares, dat van Leicester wel het moeit verwaarloosde is; evenmin stond 't in een goeden reuk. Albert Grant, bet parlementslid en welbekende geldman, heeft er zich over ontfermd — en eeno /.eer gewensebte gedaantewisseling in het leven geroepen, liet midden gt'deeltu van bet groote pliiu is in een schoouen tuin bcr3cbapcn. Aan du vier boeken staan do marmeren busten van Hogartb, Roynold, Newton en Hunter, dio het standbeeld van Shakcspcaro omgeven. — To Londen 13 do eerste steen gelegd voor een nieuwe kerk, die den naam zal dragen van Johannes do evangelist. Zij zal verrijzen op Holborn. — Aan do nltramontaanscha Deutsc/te Rcichs-Zeitung wordt uit Trier geschreven, dat in den kop van drio maanden aldaar negen geestelijken govangen zijn gezet. Het is bun verboden voor eigen onderbond te zorgen; zij zjjn verplicht bot voedsel der gevangenen to nuttigen. Een dezer bieren schreef onlangs, dat zjjn lichaam geen schaduw meer afwerpt en dat de omvang tot dien vau een boonenstaak gebracht is. Geen wonder dus dat dit gevangen zitten ten eerste nagel aan de doodkist wordt geacht. Du Triersehe Volks-Zeilung beweert dat deze beweringen onjuist on overdreven zjjn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 Juli.
Do discussitin in du gisteren gehouden zitting der Eerstj Kamor betroffen voornamelijk Let onzen lezers bekende wetsontwerp dos heeron Van Houtea tol regeling van den arbeid van kinderen in fabrieken. Do Minister van Binnenlandsebo /aken verdedigde bet ontwel p niet nadruk. Hjj verklaarde dat, waru hjj lid der Kamer, bij met volle overtuiging zijne sfeiu aan bet voorstel zou scheuken, «laarbij voegende, in antwoord op ecna door den beer Van Kheuum van Ituotnenshuizen ge<lanu vraag, dat bij, uioebt het voorstel door de Vergadering worüen aangenomen, zich onbezwaard zou gevoelen, bet ter bekrachtiging aan den Koning voor to dragen. Het voorstel werd met 29 tegen 7 stemmen aangenomen. Do vorder bjhaudeldo wutsontwerpeu, gisteren reeds in onzo telegram uit Deu Haag meegedeeld, rjju allen aangenomen, waarna do Kamer is uiteengegaau.
---


* Ouder begunstiging van bet moest gewensebto weder, werd gisteren op hot landgoed dor Hooggeboren Vrouwe Douarrière Grayin Bentinck van Middachten het elfde- Christelijk Nationaal Zendingsfeest gehouden. Do donkere wolkon, die eenigo Ureu voort aanbreken vau don dagtraad een dreigend aanzien vertoonden, haddeu zich allengs mecy verdeeld; terwijl zjj ettelijke malen eenigo lichte regeudrnppeleu doorlieten, verleenden zij aan du duizenden die ook ditmaal uit allo oorden des lands op dezo goliefdo plek samenvloeiden, eeno welkomo beschutting tegen de zonnestralen, die anders een bjjeoukonist in do open lucht zoo vermoeiend kunnen maken. Dank. da voortreffelijke zorgen der Hoofdcommissie, welko op verschillende punten van het terrein do noodigo handwijzers had gesteld, bevond men er zich weldra tehuis. Alles spoeddo zich bij do aankomst der. verschillende treinen naar spreokplaats No. 1 eu schaarde sich in steeds wjjder en hooger kringen rondom het spreekgestoelte op do licht glooiende heuvelen, die alzoo een treffend tooncel vertoonden en vanwaar men van woord tot woord den spreker zonder inspanning volgen kon. In den naam des Vader?, des Zoons en des Heiligen Geestes werd door Ds. Buitendjk do Zendingsdag geopend en door Ds, Van. Hogerzoil do openingsrede uitgesproken, die inderdaad eeno ZendingsKde mag go- . noemd worden en met de grootste aandacht werd aangehoord. In stipte ordo werd voorts gedurende den loop van den dag het vastgestelde program gevolgd, waarbij het de aandacht der feestgangers geenszins ontging dat het in vollen nadruk den naam van Zendinjsprogram verdiende. Van verschillende zijden vernam men do betuiging dal het feest van dezen dag uitnemend rijk wa3 uei stichting voorzeker, bovenal echter aan'tering, opwekking en aanmoediging in betrekking tot de Christelijke Zending. Gedurende de pauze in het middaguur werd onder begeleiding van het muzickcoips oeno promenade naar ecnige der schoonste punten van het landgoed gedaan. Do algemeene stemming, zoo min als de orde, die voortdurend heerschte, liet iets te wonschen over. Alleen de zang, die do toespraken afwisselde, voldeed voor een deel minder aan het voorgestelde doel en wettigde nog maar al te veel de gcesi'je en slechts al te ware opmerkingen, welke Dr. Bronsveld over het Volkslied ten beste gaf. In het Zondagsblad 'zal men een eenigszins uitvoeriger overzicht van 'top den Zendingsdag gesprokene kunnen vinden. Thans vermelden wij alleen nog dat het feest met eeno treffende rcdo van den grijzen maar nog met jeugdige kracht en den gewonen gloed sprekenden Prof. Brummelkamp en eene toespraak van Ds. Westhoff, vol warmte cu drang der liefde tot de Christel jke Zending, gevolgd door dankgebed, besloten werd. Bedriegen wjj ons niet, dan mag de Elfde Christelijk Nationalo Zendingsdag, de derde op hot prachtig terrein te Middachten gehouden, een der best geslaagde en meest belovende voor de toekomst geacht worden. — Uit 's-Gravenhago wordt do terugkeer in de residentie gemeld van do echtgenoot eu het gezin van den Gouverneur van Suriname, dun heer Van Sjjpestcin. Du Haagsche correspondent der Middelburgsche Courant voegt bij dit bericht du opmerking: »Eerst zijn de hoofdainbtenaren van de kolonie gerepatrieerd, nu de familie van den Gou/erncur; men vermoedt dat du heer Vau Sjjpestcin zelfhef bestuur van Surinamo niet lang moer zal blijven voeren." * — Door don Minister vau Binneulandscbe Zaken zijn, bij circulaire vau 19 Juni jl., do prov'iciala besturen uitgenoodigd verschillendo opgaven tu verzoeken, betrekkelijk het lager onderwijs over 1873. Diensvolgens zijn de gemeentebesturen aangeschreven, om ten spoedigste aan Ged. Staten mede te deden: lo. of er in den loop van dit jaar schoollokalen, volgons het 3de lid van art. 23 der wet, zgn gebruikt tot het geven vpu onderwijs in den godsdienst? 2o. de opbrengst der schoolgelden door de onderwijzers ontvangen: a. voor meer uitgebreid lager onderwjjs; eu b. voor ondorwjjs buiten de gewone schooluren. — Naar wjj met zekerheid vernemen is, onder leiding van den heer J. M. Collette, inspecteur van het technisch beheer bjj den dienst van den Rgkstelegraaf, tusschen de eilanden Texel en Vlieland de telegraafkabel gelegd, die een deel moet uitmaken van de telcgrapbi3cho verbinding waardoor de gemeenschap met het Rgkstelegraaf kantoor op het eiland Vlieland langs meer dan één weg verzekerd wordt. Belanghobbonden bjj handel en scheepvaart zullen zeker met genoegen van deze medodeeling kennis nemen. (//.) Men Bchrjjft uit Maastricht aan de N. Rott. Courant: Het plan, door do bestuurders van het Taal- en Letterkundig Congrej van Antwerpen opgeva., om, nu do samenkomst te Loiden tengevolge vau to geringe deelneming niet doorgaat, alsnog eeno poging te beproeven om hut Congres voor 1874 t« dezer stede to doen plaats hebben, vindt bier algemene toejuiching. Het gemeentebestuur, dat verledou jaar een zijner wethouders, mr. G. D. Framruinot, naar Antwerpen afvaardigdo en alzoo oen doorslaand bewjjs van belangstelling in de zaak gaf, oeno belangstelling eeno betere uitkomst waardig, zal ongotwjjfeld ook thans nog tot krachtdadige medewerking bereid gevonden worden. Aan geschikte lokalen is hier geen gebrok, terwijl ook voor do samenstelling eener degelijke regelingscommissio gezonde elementen ia genoegzame mate aanwezig zjju. Du ondervinding leerde, dat, zoo ergens, men hier met een behoorlijk feestprogramma spoedig gereed is; ook bieden de heerlijko omstreken dezer stad d„n congresleden in ruime mate gelegenheid tot uitspanning aan. ; .'en bedenke verder welke heilrgko vruchten juist hier de samenkomst van de voornaamste letterkundigen van Noord en Zuid zou kunnen afwerpen, om zich opgewekt te gevoelen, ook in hot belang der toekomst onzer taal- on letter-kundige congressen, het plan der Antwcrpsche Commissie krachtdadig to steunon. __ De Ministor van Marino brengt ter kennis van belanghebbenden, dat voortaan bij het examen van adspirant-n voor de betrekking van adelborst op het Koninklijk Instituut voor de Marine ook zal gevorderd worden de konnis der gronden van de Hoogduitsche taal. — De algemeone vergadering der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen zal alhier gehouden worden op Dinsdag 11 Ang.
des morgens te 10 uren, in het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente alhier. De heer Dr. T. Modderman Azn. zal het voorzitterschap waarnemen.
• — Wtiuige jaren geleden was de weg, die do Haarlemmerpoort mot de Zaagpoort verbindt, een woestenij gelijk. Allengs echter begon men er te bouwen, zoodat than3 die woestenij in een zeer bewoonbaar oord herschapen is. Toch is het een feit dat de Marnixstraat met haro flinke arbeiderswoningen, zoowel als de Marnixkadu hier niet in blakende gunst staan. Alen spreekt er van zooals men vroeger van Twcniho sprak: ineu haalt de schouders op voor den achterhoek; men waant dat de thermometer er in den winter 10 gradan lager, des zomers 20 graden hooier staat dan elders, 't Is volstrekt ons doel niet to betoogen, dat deze meening geheel onjuist is; wo wilden slechts constatocren dat, wat nu de achterhoek geacht wordt te zjjo, over weinige jaren bet centrum zal wezen van oen niouw gedeelte der stad. Wie zich wil overtuigen welke gedaantewisseling dat kwartier zal kunnen ondergaan, neme bet plan van den heer J. Godschalk (uitgegeven door Gebroeders Bingei) ter hand. Volgens do daarbij govoegdo toelichting is het voorname doel dier uitbreiding van de stad, te zorgen voor de zoogenaamd i arbeiders-kwartieren, tegemoet te komen aan do allengs ontstaande behoefte uan fabrieksterreinen eu pakhuizen, die door het d-'.u-
pen van grachten en Let inrichten tot woningen en werkplaatsen in de oudo stad allengs verdwijnen. Het Westorkanaal en de normaliseering van do Buitensingelgracht zullen tot di'sn veranderden toestand bjjdragen. De heer Gosschalk aoht het wenschelijk, dat Palm- en Lindengracht worden gedempt, dat hot Palmkerkhof tot een park worde gemaakt, terwijl evenzeer aan de Zaagpoort eou park geprojecteerd is. liet nieuwe kwartier zal ruimte opleveren voor ICOO woningen, terwijl de kosten geraamd worden op ƒ2,170,000, zoodat do meter gronds /"14.50 moet opbrengen. Wij achten dozo weinige van de vele bijzonderheden voldoende om de 'aandacht van belangstellenden op den arbeid van don heer Gosschalk te vestigen.
---

