
Gaarne nemen we uit het Wagen. W e o k \> 1 a d het onweerlegbaar botoog over, dat op beginselen allereerst, eerst daarna op talenten mag gelet worden. Zoo dachten de. Liberalen er ook over toen Van Bjrkhont tegenover Heemskerk stond. Onze opinie blcof dit nog.
Of zoudt ge soms meeren, dat Van Goltstein nog zoo kwaad niet is? Doch Uit is niet de quacjtie. Niet de meerdere of mindere bcteekenis en bekwaamheid der beide candidaten komt in aanmerking, maar do richting die ze vertegenwoordigen. De voorstanders van Van Goltstein hebben zijno ware of vermeende deugden in de lengte en breedte uitgemeten. Oub wel. Maar wo houden het met Van Houten, die de betere samenstelling der Volksvei tegen woordi&ing niet gelegen acht in de benoeming van bekwamere leden, maar ;n leden die meer de uitdrukking ziju van de weuschen van 't geheele volk, d. i. van do partijen waann zich 't volk verdeelt. Daarom spreken we 't luide uit: de minst bekwame Antirevolntionair is ons veel beter dan de meest bekwame Liberaal of Conservatief. Niet tusschen meerdere of mindere bekwaamheid moet gekozen worden, maar tusschen beginselen, 't Is de vraag: wilt ge u laten vertegenwoordigen door een man, die als een der hoofden van eei partg wordt aangemerkt, die bij al 't uitnemende dat haar kenmerkt, toch ia 't wezen der zaak voor de revolutie en tegen Christus te velde trekt; een partij die 't nu nog bij de debatten orer de censusverlaging bewees, dat ze met alle winden draait; die nu eens met groolo woorden Censusverlaging in haar banier schrijft, ooi dan weer haar ten sterkste tegen to werken. De Conservatieven op politiek en do Liberalen, of z.g. Erangelischcn of kerkelijk gebied lijken als twee droppelen water op elkander. Wanneer er partij moet gekozen worden, stemmen ze ftltijd met do mannen der linkerzijde. Ze lijden beiden aan dezelfde kwaal: Orthodoxophobie = vrees voor rechtzinnigheid. Wie ten Conservatief zijn.stem geeft, pleegt verraad aan onze partij, aan de beginselen waarvoor we strijden, is den naam van Antirevolutionair onwaardig. Niets ellendiger dan dat halfslachtige, dat niet te veel en niet te reinig, niet te dicht en niet te ver ; wc haten het met cen volkomen haat.
---


Gelijk men weet is do N. Rott. Cour. telkens gereed om haar tegenstanders de beschuldigiog van »oneerlijkheid" voordo voeten to werpen. Achtereenvolgens hebben naar luid haar meteroologischo waarneming ia den politieken dampkring, eerst do Conservatiovcn, daarna do Koomschcn, toen wij »het toppunt van politieke immoraliteit" bereikt. Blijven dus alleen do liberalen als lieden van politieke moraliteit over. Aan overmaat van bescheidenheid ljjdt, wie zoo oordeelt, zeker niet.
Maar zio toe, dat ge de N. Rott. Cour. zelve niet uan de pols der eerlijkheid voelt.
Verbeeld u, we Lebben ia ons No. 691 aangetoond dat lijkenverbranding een artikel van het liberaal program was en daarvoor vijf argumenten opgegoven : 10. dat het een zaak van Staatsbcmociing gold j 20. dat do N. Rott. Cour. nu reeds een voorstel tot Wdshcrziening to berde bracht; 30. nu reeds do Gemccutebe»tutot administratieve maatregelen drijft; 40. ifgt vraagstuk iu verband had gebracht met do greotp tegenstelling van Moderne en Christelijke wereldbeschouwing, en tio. do tegenstanders der ljjkenverbranding luiten het deukend deel der natie had gesloten, zo als onwetende brandmerkend. Nu waro het bcgrypclgk geweest, dat do N. Rott. Cour. dit niet toegaf, onze argumenten zou pogen to weerlegden, eu de rechtvaardiging zou beproeven van haar vprkjaring: Wjj moeten ons haasten, bb KERKHOVEN EOQK JETS JiKTKUS TE DOEI? VERVAK Ü KM. Maar wat doet ze? Zo beapteekt aljecn het eerste argument, waarvan we zelf erkenden dat het gonder de overigen geen kracht had, en verheelt zorgvuldig voor haar lezors, dat we nog andere argumenten tu bpr<b brachten,
Eilieve! wat nint ge met zulk oen triomf?
Dat ge ons als onnoozclo lieden bij uw lezers aan do kaak stelt, maar in uw eigen conscil'ntio weerlegd zijt! .
---

Amsterdam, 3 Juli 1874.
Ook de Liberale partij te Amersfoort heeft zich thans voor den Conservatieven candidaat, den heer -Baron van Goltstein, verklaard. Dit hadden we verwacht. Conservatieven en Liberalen, tweeling-loten van eenzelfden stam, kunnen tegenover een man als Van Asch van Wijck niet anders dan saam in bet gelid staan. Naar 'recht en beginsel behooren zo bijeen. Dat bleek bij de verkiezing te Amsterdam, bij de bekende Gemeenteraadsverkiezing in Den Haag, dat blijkt ook nu te Amersfoort.
Zoo heeft dan de Antirevolutionaire partij de eer, alleen tegenover allen te ataan ; de Christelijk historische richting met een eigen candidaat, tegenover den Baron van Goltstein, caudidaat der Conservatieven, lloomschen en Liberalen. Wie zou een drietal jaren geleden gedacht hebben aan de mogelijkheid van zulk een positie?
Toch hebben we er niets op aan te merken. Voor ons is deze positie bet zuiverst, en onze gezamenlijke tegenstanders hebben het volste recht om hun krachten tegen ons te vereenigen, om, kon het gelukken, onzen caudidaat te weren.
Één recht sleehts betwisten we onze tegenstanders. Zelfs tegenover een vijand mag men niet onedelmoedig, niet onridderlijk, niet onwaar zijn. En dat is men. Bijna geheel de districtspers slooft zich af, om, op do onwaardigste wijs over onze richting en den persoon van onzen caudidaat den staf te breken.
Het ia een drijfjacht ter uitroeiing van den politieken invloed »der secte die steeds weersproken wordt." Zelfs een orgaan als de N. Ilott. Dour. blaast bjj die drijfjacht den jachthoorn. » Wij moeten er onder!" Dat is het parool, dat men rond gaf, en als trok een bataillon Versaillanen tegen een bende Petroleurs en Communards op, acht men zich van alle wet .van krijgscer ontslagen. Als > reactionairen" durft men ook nu nog een richting brandmerken, die nog onlangs bjj het Censusontwerp in den strijd voor de vrijheid en ontwikkeling onzer constitutiöïieele instellingen vooraan stond.
Dit smart ons, maar den moed rooveil kan het ons niet. Slechts prikkel tot verhoogd krachtsbetoon mag aan zoo droeve ervaring ontleend. "*. •'
We moeten Van Goltstein tegenstaan. Juist Van Goltstein is een dier politieke figuren die de gezonde ontwikkeling onzer toestanden tegenhouden. Ilulf-coiiservnüef, half-liberaal is hij een dier onbesliste karakters, van wie niemand weet, wat men er aan heeft.
---


Zie hier twee verklaringen van de N. llott. Cour.: In haar No. 178: »Do Standaard vcijujdt met studie elk woorJ, waaruit men zou kunnen opmaken, hoo de candi'Jait denkt over do v/aagstukken van den daj. En in haar No. 180: „Ja, met eenigen goeden wl kan men er de beteekenis in linden, dat Van Asch van Wijk herziening van Ait. 194 wil." Welke waren die woorden? »Do heer Van Asch van Wijk doet in trouw aan het program der Chrktclijkhistorische bladen van 1871 en'm hartelijke instemming met het streven van het Antischoolwetverbond voor niemand onder." Nu vragen we toch. Stel dat in Amerika de strijd staat tussonen een candidaat die vóór en een candidaat die tegen de slavernij is. Nu schrijft een orgaan, dat den eersten candidaat aanbeveelt. * Onze candidaat doet in trouw aan het program onzer partij en in hartelijke instemming mot het streven van den Antistatenbond voor niemand onder." Liet wat naam zou het dan te bestempelen zijn indien de tegenpartij dorst antwoorden :
»Ja, met eenigen goedo wil, kan men het er wel opmaken, maar gij durft toch niet zeggen, dat hij voor afschafiing der slavernjj is."
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Frankryk. In de Nationale Vergadering werden de discussitia over de derde lezing van het ontwerp, regelende het kiesrecht voor de gemeenteljjke vertegenwoordiging voortgezet. Men zal zich herinneron, dat bij do tweede lezing door de Kamer werd aangenomen het amendement van den henr Oscar de Lafayette, waarbij do leeftijd, bjj do tegenwoordige wet vastgesteld, nl. 21 jaren, werd behouden. Generaal Loysel deed thans eene poging om op dit votum terug te komen. Hg stelde een amendement voor om eerst op 25jarigcn leeftijd kiesbevoegdheid toe te kennen. Zjjn pogen was jjdel. 't Amendement werd verworpen met 305 tegen 294 stemmen. De commissie heeft art. 1, zooals het is voorgesteld door do sub-commissie, goedgekeurd. — Het constitutioneelo ontwerp, door do sub-commissie der commissie van dertig, onderworpen, is thans in hoofdzaak bekend. De voornaamslo bepalingen komen hierop ncör. Het presidentschap wordt voor zeven jaren opgedragen aan Mac Mahon; twee Wetgevcado Kamers; do tersto Kamer wordt voor do helft door kiezors gekozen, voor de wederhelft door den Frosidcnt,benoemd; de president heeft 't recht van ontbinding; bij ontstentenis benoemen beido kamers oen nieuw hoofd.
Engeland. In do zitting van bet Lagerbuis was Woonsdag jl. het wetsontworp des hoeren Dixon aan do ordo, waarbij bot bezoeken der school verplichtend wordt gesteld — ecno quaestie, die, zoo als in ceno der jongste zittingen van het Hoogerhuis, door den hertog van Kiobmond werd verklaard, der Itogcering veel mocii'ljjkheden baarde. De heer Dixon stcldo de tweede lezing voor. Zijn rede kenmerkte zicb,, — zoi> als do vïce-president van den Raad en andere sprekers, den beer Porster inbegrepen, getuigden — door zaakrijkheid <n gematigdheid. Nacjat dit wetsvoorstel door eenige leden was bestreden, nam do heer Porster het woprd. I}ij verklaarde sucor dan ooit overtuigd te vrezen, dat leerplicht oen noodzakcljjk on onvermjjdeljjV complement is der wot op het Lager onderwjjs. Oficbopn bjj bejw&rou bfta do 'wjjze waarop men do qnaestio door dit wetsontwerp wilde regelen, zou bjj er toch rijn stein aan Reven. Lord Sandon was van oorduel dat maatregelen moesten genomen worden, om het schoolverzuim tegon te gaan, maar bjj achtte het onverstandig om in hot wilde te pcbermen P 3 ig dóen, voordat 't was uitgemaakt, dosr welko uiiJilelen meu 't bost het Joel kon bereiken. Het ontwerp werd feu slotlo verworpen met 320 tegen 15C stemmen. Do conservatieven waren ïnyt dit resultaat zeer ingenomen.
Duitsctland. Pastoor Lukas, ecu ex* afgevaardigde, volbloed tegenstander van do door do ltegccring in Beieren voorgesteldo rcform-bill, heeft thans zelf een kieswet ontworpen. Hij wil dat Let gcheole Koniskrijk één kiesdistrict zjj, en dat iedere afgovaardigdo stemmen uitbrenge geëvenredigd aan het aantal, dat bij dd verkiezing op hem is uitgebracht. Volgens bet voorstel vaa den pastoor gaven iedere 10,000 stemmen bet recht oin ééno stem uit te brengen, 't Denkbeeld is niet nieuw en vindt voel tegenkanting. — De Berlijnsehe Provincicd Correspondent deelt een officieus artikel mede dat tot opschrift draagt: » Vredcswenschen." Hieruit ecijnt te blijken dat bet Gouvernement en do geesteljjko hiërarchie cenigo toenadering "bestaat, en dat van beide kanten do wensch wordt gekoesterd om een einde to maken aan het staatkundig-godsdienstig conllict. Het ministerieel orgaan zegt, dat de vrede slechts kan gesloten worden op de basis, door do wet aangegeven. Het episcopaat moet den wensch laten varen om naast do souvereinitrit van den Staat een vreemde souvereiniteit te plaatsen, dio niets gemeen heeft met de wezenlijko roeping der Kerk. Zooals reeds is gemeld deelde do Germania mode, dat te Fulda geen sprake is geweest van vredesvoorwaarden. Een der Berlynscbó correspondenten van de Kólnische Zeitung m«cnt echter, dit bericht in twijfel to moeten trekken.
— Frins Bismarck 7'tl den -iden te Kissingen aankomen.
— De Ostfrietischc Zeitung meldt: Woensdag j.l. verscheen de Daitscho oorlogsstoomboot Adlcr in de Oost-Fricsche wateren, zette cenigo booten uit en dwong de Engelscho visschers (er waren ongeveer 200 visschersvaartuigen aanwezig) de netten in to balen en Zee to kiezen.
Spanje. Do Daily Newt ontving uit Santander een telegram omtrent den strijd, waarin do tr.chtipjarigo Concha doodelijk werd getroffen. Het verlies der gouvernements-troepen wordt begroot op 2000, ofschoon do officieclü berichten meldden dat slechts 800 man sneuvelden. Dj nederlaag is vooral to wijten aan de hoogst moeilijke positie, dio do gouvernement'-troepen hadden ingenomen en do schier eindelooze loopgraven. Da grond was door den regen een moeras geworden en do manschappen waren uitgeput. Zij hadden geen voedsel hoegenaamd, aangezien het convooi niet was aangekomen, 't Was een waagstuk van maarschalk Concha, toen hjj trachtte den Carlisten te beletten terug te trekken. Het leger is niet ontmoedigd. \
Zoo als reeds per telegraaf gemeld is heeft Zabala het bevel over het Noorderleger aanvaard. Generaal Moriones, die indertijd met dat commaudcinent werd bolast, toen bet logcr niet zóó sterk was, zal als adjudant dienst doen. Volgens berichten uit den omtrek van Eitella, ha''-, den do troepen zich roeds vau twee linien der Carliatcn moester gemaakt, teen maarschalk Concha gedood word. Ware dit niet geschied, wellicht zou Estella Zondag j.l. zijn ingenomen. Hierin stemmen alle berichten ovoreon. Thans moeten de operatiön op nieuw begonnen worden. Do Carlistcn hebben hunno vroogero positiL'n in da nabijheid van Estella weder ingononicn, terwijl ue republikeinen zich bij Tatalïa conoentreeren.
Rusland. Uit St. Potorsburg wordt gemeld, dat er voor Rusland twee oorlogen op til zijn. Do Pall Mali Gazctlc maakfr gewag van hot. feit, dat een Rus door den van Kasbgnr gevangen ;s genomen. Aangezien bij vroejdo «lat men daarover wraak zou nemen, heeft bij IQ.CÖO Mittu ep do grenzen saamgetrokken. lljj wacht nu den vijand. Het officieus orgaan, dat te Moscon bot liebt ziet, zegt voorts dat cm oorlog tusichen Er.s'.aticl «n Cihina alleszins tot do mogelijkheden behoort. Den lsten April j.l. zou het Chiucescho Gonvcrncnjojjt geweigerd bebV,?s ücu baudelstraclaat io ratiijceere». dat door Ijet Couyerueuicnt was voorgesteld. Hierop was bevel gegeven den handel in CLina zooveel ah mogelijk was to belemmeren.
Turkije. Do Minister van Openbaar ondozwjja heeft ceno commissie benoemd tot verbetering van het Lager-onderwijs. Zjj ligt onder do verplichting alle buitenlandscho wetten on reglementen op dit stuk te onderzoeken en vervolgens do noodige voorstellen tot reorganisatie todoen.
---

GEMENGD NIEUWS.
Do Minister van Koophandel in Pruisen heeft bepaald, dut de spoorwegwaggons, uaar gelang der klasso moeten geschilderd zijn. Do lsta klasse-waggons zullen geel zjju, de 2de donkergroen; do 3do bruin, do 4de grjja. Do plaatsbiljctton zullen dezelfde klour-oaderscheidingen hebben.
— Do ex-schepsn der stad Brussel, do heer Fontainas, dio voor ecnigen tjjd zjju tegenstander in een duel doodde, is tot een jaar gevangenisstraf en 2000 francs boeto veroordeeld.
— Do kolom op de Place Vendómo to Parijs zal in September gereed zijn. Het Gouvernement heeft voorzichtigheidshalve het b?sluit genomen het standbeeld van den eersten Napoleon vooreorat niet op dea top te plaatsen.
— Mon zal zich hcriunei'en dat eenigta tijd geleden oen zekere heer Do Groot to Brussel ts vergeefs een proef wildo nemen met zijn vlisg-machinp. Zijne pogingen mislukten totaal. Z{jn naam werd destijds zelfs steeds genoemd voorafgegaan door een alles behalve vereerend bijvoeglijk naamwoord. Toch schijnt 't don man ernst geweest to zijn. Althans dezer dagen steeg hij in de Londenscho Crcmorno-Gardens in een ballon op, voorzien van zijn » vliogtoostel." Dienzelfden avond bereikte hij heelhuids door middel van zijn parachute in Essex den vasten grond. Misschien, zegt} do Daily News, zal do uitvinder thans gaan sinnen op middelen om door middel zjjner machina van boEeden naar boven te vliegen. Dit zal ietwat moeilijker zijn. — Blijkens een telografisch bericht uit New-York, is het stoomschip Faraday in do nabijheid van JLilifax op oen ijsberg geloopen on wrak geworden. Verschillende gezagvoerders raeldon, dat het aantal ijsbergen in dan Atlantischon Oceaan buitengewoon groot is. Er werd or een gezien van vier mijlen lang, twee mijlen breed en vierhonderd voeten hoog. — Allertfcurlgst luiden do verhalen omtrent do schade, dio in hot noorden van Italiö en eenigo oo&elijko departementen van Frankrijk door hagelbuien en zwaro regens is aangericht. Zoo wordt o. a. gomeld, dat do to voldo staando oogst letterlijk vernield is; do boomen zjjn door een woedendon orkaan ontworteld, de rivieren on beken zjjn buiten hare oevers getreden, do huizen leden zwaro schade. — To New-York is ceno groote katoenspinnerij verbrand. Schade £00,000 dollars.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 Juli.
Do Minister van Binnenlundache Zakou heeft goedgovondou, met wijziging der betchikking van 14 Mei 1869, No. IC7, betreffende de verdeeling van hot hoofdkiesdiatrict Gouda ter verkiezing van ledou van do Tweede Kamer der Staten-G onoraal, do gemcento Ammcrstol tot eon afzonderljjk onderkiosdistrict van dat hoofdkieadiatrict aan to wjjzen. * — Met het oog op het rtcea van da boid<r Kamora der Staten-Generaal, lateu wij hier volgen oeco opgavo van do wotaontworpen dio aanhangig gebloven znn, to weten; * Ecgeling van den dienst en het gebruik d(r spoorwegen; wijziging der wet van 28Angnstns ISSI, regelende de bevordering, het ontslag en liet op pensioen stellen der militairo officiereu bij de landmacht (waaromtrent ook door den heer De lïoo een wetsvoorstel werd gedaan, dat eveneens buiten behandeling is gebleven); regeling van het lioogcr onderwijs; voorstel van da hoeren Oldonhnia Orataraa, Idzerda en Van Kerkwijk tot intrekking van do bijzondere bcscherming van do jacht en hot jacbtbedrqf; afzonderlijk* opsluiting der gavangenen; regeling 'ld algemeene voorwaarden op wclko, ton aan» ïicn van de uitlevering van vrcemlelingcn, vcrdrrjrcn met vreemde Staten kunnen worden geslopen; afschaffing van den accijns op do zeep en verhooging van dien op het gedistilleerd -, wijziging der wet van 29 Juni 1SJ1, houden Je eenigo veranderingen in de straffen op misdrijven gesteld (bedelarij); verhoogieg van het VIII3 hoofdstuk der loopende SUatsbegrooting ter voorbereiding van do uitvoering der vestirgwet; vethooging van hoofdstuk lil derzclfdo begrooticg tot het aankoopen van een hütcl voor <*; opvolgende Ministers van Buitcnlandsche Zake onteigening ten behoeve van den spoorweg tev verbinding van den Kijn- met den llollandschcn IJzeren Spoorweg to Iïotterdam; bekrachtiging van credietcn duor den Gouverneur-Generaal van Ked. ludië geopend boven do Indische begroo' ticgen voor 1S72, 1S73 tn 1S71; verleencn van subsidie voor den aanleg van spoorwegen; bekrachtiging ecner overeenkomst betreffende den waarborg voor da reuten der gel;lleenii>g ten bcboevo van bet Amsterdimsch Entrepotdok, en bekrachtiging over den ondeihandschen verkoop vnn een deel van de llijksaanwas aan do Kalvcrwaard langs het gat van den Bevert onder Werkendam. — Do Tijd blijft bij do aanstaande herstemming den Katholieken do candidatunr van den heer Van Goltstcin aan- Lovelen. — Op d" punten ter behandeling voor de Vergadering van do rravincialoStatcavan Noord-üolland, welko Dinsdag 7 Juli en volgende dagen to Haarlem zal gehouden worden, komt o. n. voor: Benoeming van twee leden der Eersto Kamer, wegers do periodieke aftreding van de hceren Mr. II. J. Smit en A. Prins. Benoeming van drie leden der Gedeputeerde Staten, wegens de periodieke aftreding van do hceren Mr. J. Heydanus, A. van Straalen en Mr. F. ï. Wester wondt. En van twee andere loden van Gedeputeerde Staten, in plaats van de heeren Mr. G. Corver Hooit en Jhr. G. F. van Tets, dio bij de onlangs gehouden verkiezingen niet tot leden der Provinciale Staten herkozen zgn. Een vooriracht van Gedeputeerde Staten om subsidie te verieeneu voor het hardmaken van wegen onder Castilcum, en een adres van den gemeenteraad van Wijk aan Zee en Duin om subsidie te geven voor do verbetering van den schulp no-ir Beverwijk. Ontwerp-reglementen van bestuur voor do polders de Woudmeer, do Etexsheimerbraak.de bannc Grootebroek en Lntjebroek, do Graftcrmcer, den Zuid- en Noord-Wijkermeerpolder, en den Zuiden Noord-Spaarndammerpolder; en voordrachten tot wijziging der bijzondere reglementen voor de polders Katwoude, Valkoog, Haringhnizen, Eingpolder, de Nes, voor do banne Venhuizen en vcor het polderdistrict Oude Niedorp. Een adres van het Nederlandsch Israëlitisch armbestuur te Amsterdam, om verhooging van de bijdrage der provincie in de kosten van verpleging van armo krankzinnigen in het gesticht, dat docr dat armbestuur beheerd wordt. Biricht en advies van Gedeputeerde Staten op het adres van B. en W. van Zaandam, verzoekende uit de provincialo fondsen een alternm tantum ie do verhooging van de jaarwedden der hoofdonderwijzers van de openbare lagere scholen, indien et u gemeentebestuur mocht willen besluiten, d!c jaarwedden te verhoogen. Mededeeling van de beschikkingen, die genomen zijn op aanvragen om toepassing van artikel 3(J der vet op het lager onderwijs, en irissives van do Gedeputeerde Staten betreffende nieuwe aanvragen van do gemeenten Huizen, Petten, Vlieland, Egjicnd aan Zee voorywoa* kosten van het lager ondorwg's over 1874, en van Wormerveer en Assendelft ter voorziening in buitengewone kosten. — Bljjkens het jaarlijksoh verslagover den toestand van het Instituut voor Doofstommen te Groningen, door den secvetaris in do algemeene vergadering van Maandag 11. uitgebracht, i3 hot ledental in het afgfloopen jaar met niet minder dan 45 verminderd. Op 1 Januari 1873 bedroeg hot 2G25, op 1 Januari 187-1 was het 2530. Er kwamen 81 bij on gingen. 129 af. Het a;ntal departementen vermeerderde met één. Dio achteruitgang is inderdaad bedroevend, vooral als men bedenkt, dat door do vei meerderde duurte der eerste levensbehoeften, de uitgaven voor do kinderen steeds grooter worden. In het afgeloopen jiar werden 18 nieuwe leerlingen opgenomen, van welke 15 ten koste van het Instituut worden gehuisvest, gevoed en onderwezen; do overige 3 betalen te zamen slechts een kostgeld van ƒ90 'sjaars. Dertien kweekelingen werden dit jaar ontslagen, allen bekwram om in de maatschappij to verkceren. Naar men van goederhand verneemt, zal er in het najaar nog een examen worden afgenomen aan onderofficieren, dia genegen zgn ala 2de luitenant der infanterie naar Oost-Icdiö to gaan. Ook onderofficieren, dio in do termen verkceren zich aan het lichter examen to onder wei pon, zullen worden toegelaten. (Vad.)
— Do N. Brcd. Ct. is verzocht alsnog te meidon, dat het verzoek van wegede Indische Regeering tot den Minister van Oorlog gericht om 2 a 3 officieren van den generalen staf voor den tgd van drie jaren te detachoeren bij het Indi3cho leger enz., niet is »om behulpzaam te zijn bij de organisatie van den genoralcn stat", maar om als leeraar op to treden bij do op to richten stafschool aldaar. * _ Voor do overseining van particuliere telegrammen tusschen Noderland en Zuid-Amorika is door het telegrafisch agentschap Reuter-Havas, afd. Nederland, een bijzonder Bysteem aangenomen.dat do aandacht onzer handelshuizen verdient om do hoogst nanmerkelgko besparing van kosten dio "daardoor verkregen wordt. Mon weet, dat aan do tolegraaf-kantoren elke dópCcho, al bevat W buiten, het adres en de naaniteekening ook sl< ebt 3 één woord, berekend wordt tegen een getal van 20 woorden. Daarentegen is ItiMitcr-llavas in staat g<*. s'cld: 10. Elke dépêche aan to nemen tegen een prjjs, geCvcnredigd aan het aantal woorden dat zij bevat; 20. Ziow "
don naam en het adres van den geadresseerde i.ls do oaderteckening en het adres van den afzender to zamon in slechts cón woord over to seinen. Het govolg dezer combinatie is dat, indien do afzender b. v. slechts éon woord to seinen hoeft, alsdan de gehecle depöche, met inbegrip van adres en ondcrtcckcninj, hoe lang dezen ook mogen zijn, slechts tegen twee woordon volgens Kcuter's tarief wordt berekend, terwijl zij volgens het tarief van den Telegraaf tegen niet minder dan twintig woordon zou berekend worden. Ten einde van do door deze combinatie ringeboden voordeden gebruik > maken, bestaat ten kantoro van lleuter-Havas gelegenheid tot inschrjjving. — De gisteren onder Utrecht medegedeelde benoemingen golden het» Provinciaal Utrechtsch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen," niet het »Historisch Genootschap," waarvan wij abusievelijk melding maakten.
---

