Aan de Amersfoortsche Kiezers. Kiezers van Amersfoort!
Gunt ons, eer de stembus van Dinsdag geopend wordt, een oogenblik gehoor. U allen, tot wat partij of richting ge ook behooren moogt, wordt dit korte wooïd toegezonden. Oordeelt zei ven, of wat we u zeggen gaan, recht is en waar. Nederland is eeuwenlang een Christelijke natie geweest. In zijn volksaard, in zjjn Tolkszeden en Undswetten, sprak zich dat Christelijk karakter uit. Het vond zijn hechten steun in de onwrikbare volksopinio, dat da Heilige Schrift waarheid sprak en de Christus ons gegeven was als een > Verzoener voor ons hart," maar ook als een Redder der natiën. De schoonste bladrijden uit onze Landshistorie, de prachtige heldenfiguren van het voorgeslacht waren van dat volksbesef on-
afscheidelijk. Sinds zjjn deze dingen veranderd. Vooral door den stoot, door mannen als Voltaire en Rouseau, ja door heel de Fransche Revolutie gegeven, heeft de publieke opinie, door een kleine woelzieke coterie op het dwaalspoor geleid, zich tegen het oude, welbeproefde Christendom verklaard, de geloofwaardigheid der Heilige Schrift betwist en den Christus op één Ijjn gesteld met de Buddha's en Confaciussen, de Plato's en Mohammed's.
Dit dreigt onzen volksaard, onze volkszeden en landswetten tot een macht tegen het Christendom te maken. Nu vragen we, is het niet geoorloofd, is het niet verklaarbaar, is het niet plicht, dat liet grooter deel der natie, dat dit niet wil, zich hiertegen verzet?
En oordeelt gy met ons dat dit verzet niet mocht uitblijven, kenrt het het dan ook Biet af, dat we met een eigen candidaat in uw district optraden. Want dat, en niets anders, gaf aanleiding tot het optreden der anti-revolutionaire partij. Getrouw aan de beginselen van recht en vrjjheid, die ons heilig zijn, begrepen we intusschen dat ons doel nimmer mocht zyn, om aan het niet-Christelyk deel der natie, of aan andersdenkenden, onze overtuiging op te leggen. Geen overheersching, geen staatskerk, geen beperking van anderer rechten dus. Slechts dit eischten we, dat voor het Christenvolk in Nederland de mogelijkheid niet zou worden afgesneden, om alt Christenen te blijven leven. Eischten we daarmee te veel? Daartoe was o. i. allereerst noodig: 10. dat de Staat, in plaats van vijandig tegen Kerk en godsdienst op te treden, het vrije recht van godsdienst en Kerk erkende, om door zedelyken invloed op de natie te werken. Derhalve voor alle Kerken zonder onderscheid »geljjkheid en vrijheid," en recht op vriendschappelijke bejegening van den Staat.
20. dat de Christelgke ouders het recht zouden hebben om de penningen van hun arbeid voor het Christelijk onderwas van hun kinderen te besteden, zonder dat men hen dwingen kon, te betalen voor wat hun een secte«chool der modernen," middel tot propaganda van het ongeloof is. En 30. dat door invoering van een beter Kiesstelsel aan het nog Christelijk deel der natie ruimer invloed gegund werd op Staatsbestuur en Wet»
geving. Vandaar ons eerste drieledig program, in 1871 vastgesteld, kortweg hierop neerkomende: Niet langer een godsdienstloos Staat. Niet langer Art. 191 der Grondwet een stormram tegen de Christelijke school.
Niet langer ons ellendig kiesstelsel middel ter onderdrukking van het Christelijk deel der natie.
Onder die leus traden we ook in uw kiesdistrict op. Nog ten vorige jare hebt ge het zegel op dien strijd gedrukt door Jhr. J. W. van Loon te kiezen. Onder geen ander vaandel werd u thans de candidatuur voorgesteld van Jhr. Mr.M.M.van Asch van Wijck. Men heeft rondgebazuind, en ooku wel verteld, dat we ons beginsel verloochend hadden. , Leest, wat we op 22 Juni schreven; en beslist dan zelven of deze aantijging billijk was. »In besliste gehechtheid, zoo schreven we vóór de eerste stemming,.aan de Antirevolutionaire beginselen, in trouw aan het drieledig program der Christelijk-hiêtorische bladen van '71, in hartelijke instemming met het streven van het Antischoolwetverbond, doet Mr. M. M. van Asch van Wjjck voor niemand onder. Hij is geen vermomd Conservatief, maar een ongerept belgder van den Catechismus der Christelijkhistorische richting!"
We hebben niet in andere wateren gevischt, maar veeleer alle staatspartijen opgeroepen om hun eigen schakels uit te zetten.
>We bedelen niet om stemmen van andersgezinden, zoo staat in ons No. Tan 22 Juni. Veeleer drongen we er steeds op aan, dat elke partij bij eerste stemming een eigen candidaat zou stellen, 'tgeen natuurlijk met liet afwijzen van anderer stemmen voor onzen can' didaat gelijk staat." Zijn we dan rechtvaardig beoordeeld, door de bladen van uw district, door de N. Rott. Cour. en anderen? Of moet ge zelf toestemmen, dat men ons gelasterd heeft? En is het dan uw zedelijke plicht niet, om, ook al staat ge lijnrecht tegen ons over, dien laster te weerspreken en aan wat de onopgesmukte waarheid is, recht te doen wedervaren ?
Toch, ge weet het, in weerwil dat we alleen stonden, ondanks den laster, waaronder men ons zedelijk zocht te dooden, kwam onze candidaat met bijua duizend stemmen op de lyst der herstemming bovenaan. Aanstaande Dinsdag zult gg tusschen hem en baron Van Goltstein moeten beslissen. Thans is derhalve plicht, wat op 22 Juni ongeoorloojd was. Bjj herstemming mogen we voor onzen candidaat ook werven buiten onze eigene partij. Wie we.daarbjj op het oog hebben, behoeft nauwlijks gezegd. Met de Liberalen, als party. Zy moeten ons tegenstaan en kozen dan ook voor van Goltstein.
Niet do eigenlijke Conservatieven, die, in den diepsten grond met onze Liberalen één van zin, slechts door den persoon van Thorbecke 'van hen gescheiden werden.
Met de Roomschen, die zelven te beslissen hebben, of ze het in Amersfoort doen kunnen met een Candidaat, die door de Roomschen in Gouda-te licht werd bevonden. . Onze roepstem komt uitsluitend tot hen die in beginsel bjj ons behooren en slechts door de naweeën " van het verleden pf verschil van formule van ons gescheiden zijn. Tegenover een Candidaat als vanGoltstein vragen we voor Van Asch van Wjjck, zonder uitzondering alle stemmen van de Christenmannen in het district, die
om den eisch van Grondwetsherziening, die in ons Program staat, ons bjj de eerste stemming hun stem onthielden. In beginsel onze geestverwanten, kunnen ze tegenover <«en Van Goltstein niet anders dan onze bondgenooten z\jn. Dat ook Baron Van, zün godsdienst heeft, zal we! waar wezen. Maar hier geldt het de vraag, of hjj zicb openlijk bij de belijders van den Christus naar de Schrift schaarde? En dat deed hij niet.
Tegenover Van Goltstein vragen we voor Van Asch van Wjjck de stemmen van zulke Conservatieven, die in namen als » Van Foreest" en »De Brauw" de uitdrukking van hun geest vinden. Dezulken toch zijn aan Van Asch van Wjjck t'a beginsel verwant, van Baron Van Goltstein in beginsel gescheiden.
Eindeljjk, tegenover Van Goltstein vragen we voor Van Asch 7an Wjjck ook nog de stemmen van die weinigen, die den strijd der beginselen tot oplossing willen brengen, om den politieken dampkring te zuiveren. Van Goltstein is juist een dier onbesliste figuren, die de ontwikkeling onzer toestanden tegenhouden.
Die stemmen vragen we, niet bij accoord, niet om iets in ruil te bieden, maar wijl naar onze vaste overtuiging, de Kiezers die we teekenden, Van Asch van Wgck steunen moeten, als middel om Van Goltstein te weren. Niet om ons te belteven, maar uit plicht. Toch mogen onze geestverwanten toezien, dat ze, tekenende op dezen steun, niet inslapen.
Die steun is hoogst onzeker, on geeft, al wordt ze u geboden, nwen Candidaat in het beste geval geen honderd stemmen. Gij zelf, leden onzer richting, moet onzen Candidaat den triomf verzekeren, of hij valt. Vergeet het niet. Bij herstemming pleegt, de laatste ban der schutterij, soms zelfs de landstorm in het vuur te komen. Als uw reserve ditmaal thuis blijft, is Van Asch van Wjjck weg. Strijdt daarom met moed en volharding, fier het vaandel omhoog heffend, en wordt dat vaandel niet besmet! De moeilijkheid van uw positie miskennen we niet. Denkelijk, zal het allen tegen één zijn. Vooral in zulk een benarring, verleidt de rustelooze laster van den tegenstander, licht tot een bitter woord. Laat u dat niet over de lippen, niet uit de pen komen. Weerspreek het, als men Van Goltstein voorstelt als verdediger van het Christelijk element in de natie. Weerspreek het, als men ontkent, dat Van Goltstein tusschen de Conservatieven en Liberalen zweeft. • Feiten behoeven niet verbloemd te worden. Maar verder ga men niet. De naam, de eer, het talent van den tegenstan; der worde niet verkleind.
Juist de overwinning op zulk een machtigen tegenstander zg wat uw eerzucht prikkelt! Komt op, allen die het voorrecht hebt, te mogen stemmen; moedigt door voorbeeld en toespraak den nog aarzelendenbroeder aan; doet wat uw hand vindt om te doen; en geeft het dan met kalme gerustheid aan uw God over! Ook een nederlaag kan eervol zijn, mits ge ze niet door schuld van traagheid aan uzelven hebt te wijten. Niet de » personen", maar de » begin* solen" zijn uw inzet, en daarom tegenover het zicevend btginsel van Van Goltstein, uw stem gegeven aan ■de beginselcastlieid van Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wijck.
---


In De Tjjd van gisteren las men van Oeneraal Cotoner: I »Hjj behoort tot do zoogenaamd libcraal-conservatieven: deze water en melkachtige naam zegt rced3 genoeg, dat hij geen man van haralter of tfginttl** is." Mogeu wo Trugon: Is Baron van Golt<Mn niet evenzoo een liberaal-conservatief?
Hoe kwam De Tjjd er dan toe, lij een eerste stemming zulk een man aan te bevelen ? Dat ze het thans doet, is haar recht. Maar hoe kwam ze er toe bij een eerste stemming ? Waarom stelde ze op 23 Juni tegenover Van Goltstein geen eigen candidaat?
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Frankrijk. Zoo als gisteren reeds is gemeld heeft de Constitutionele Commissie zich met art. 1 van het vrorstel der Sub-Commissie *voreenigd, waarbij bepaald worct dat da Maarschalk Mac-Mabon onder den titel van President der Republiek gedurende zeven jaren zijne tegenwoordige fucctiCn zal vervullen. Evenzeer heeft zij hare goedkeuring gehecht aan art. 2, waarbij de President slechts verantwoordelijk gesteld wordt als hg hoogverraad pleegt; voor het overige zjjn de ministers verantwoordelijk; art. 3 bepalende dat do Wetgevende Macht zal worden uitgeoefend door een Kamer van afgevaardigden en een Senaat werd aangenomen. Voorts heeft zij bepaald dat de Kamer door het algemeen stemrecht zal gekozen worden, terwijl zg zich de beslissing omtrent de verkiezing van den Senaat heelt voorbehouden.
— Nog altijd verdiept men zich in gissingen of Lncien Brun naar Frohsdorf is vertrokken of naar eono andere plaats, en of hij belast is met eens zending naar den Graaf van Chambordof niet. Het eene blad verzekert ten stelligste dat Bran met eene gewichtige politieke missie is belast, het andere weet daarentegen mede te deelec. dat bij naar Gez is vertrokken om over een lokalen spoorweg te beraadslagen.
Zooveel intusschen is zeker, dat de Graaf Tan Chambord wederom een manifest be» ft uitgevaardigd. De Union heeft het publit-k gemaakt. In dit document betoogt de Graaf dat Frankrijk bepaald monarchaal gezind is. Langen tjjd heeft hij het stilzwijgen bewaard, omdat hij de roeping van den doorlnchtigen soldaat, mens zwaard de Franseben beschermt, niet wilde dwarsboomen. Thans echter is het oogenblik gekomon om den dam der vooroordeelen omver to werpen. Na te hebben geprotesteerd tegen de meening, dat hij het koninklijk gezag op een grondslag van absolutisme zou willen vestigen, zegt hg: »De Christeljjke Fransche Monarchie is ecne gematigde Monarchie, met twee Kamers; de eeno door den Vorst, de andere door de natie verkozen. Frankrijk wil, als ik, de traditioncele Monarchie. Deze alleen kan tot degelijke allianties leiden. Ik wil, voor controle, vertegenwoordigers van de natio, als helpers. Geen dorre parlcmentairo debatten wensen ik. Het is een fictie dat de Koning zou moeten regeeren, doch niet besturen. En wat ik wil, dat wil ook de overgroote meerderheid des Franseben volks. Heden, als gisteren, ben ik bereid om Frankrijk en mijn Hnis oprechtelijk met elkandor te verzoenen. Schaart n rondom hetzelve!"
In dit manifest wordt de vlagg.n-qnaostio niet aangeroerd.
— De Timet deelt een brief medo van prins Pierre Bonaparte. Hjj beklaagt zich daarin over het feit, dat zijne goederen door Lodewjjk XVIII werden vorbeurd verklaard, en eischt cene schadevergoeding van de schatkist van 2 millioen. Hjj stelt zich niet in 't minst verantwoordelijk voor de onheilen, door den jongsten oorlog teweeggebracht, aangezien hjj er geen d?ol hoegenaamd aan had. »Ik heb," zegt do prins, »mijn degen aan allo Gouvernementen aangeboden, zelfs aan dat der nationale verdediging. Mjjn hnis ij geplunderd en in brand gestoken en men hoeft mjj cene billjjko schadeloosstelling geweigerd. De heer Tuiers was voornemens rechtvaardig jegens mjj te zjjn, maar nadat dezo uitstekende man is afgetreden, heeft men met mijno eischen den spot gedreven."
— Panl da Gassagnao, die wegens de wolbekende belcedigonde artikelen in de Pajs van 11 en 12 Jnni terechtstond, is, benevens de twee overige redacteuren, die voor dit feit voor den rechter gelaagd waren, vrijgesproken. Hjj verdedigde zich zalven.
Duitschland. Te oordeelen' naar de taal der dagbladm, kan de ultramontaansche party in Beieren zich niet troosten over de nederl.tag, die zij leed bjj den aanval op bet Kabinet, of beter gezegd op den Minister van openbaar ondcrwjjs en eeredienst, den heer Von Lutz. De teleurstelling, welke de leiders dezer partjj iu de zitting van 26 Juni, toen het vrij stormaebtig was in de anders zoo uiterst kalme Kamer, ondervonden, is geenszins verzacht door de houding van koning Lodewijk. Na do zitting, waarin Lutz over zijno tegenstanders bad gezegevierd, heeft de Vorst zich gebaast zjjn Minister een onmiskenbaar blijk te geven van zjjn vertrouwen, en wel in den vorm van een felicitatie-brief.
Tegelijkertijd werd mevrouw Lutz met eciio koninklijke monsterbonquet vereerd.
— De Beïerscho Kamer van afgevaardigden heeft met een kleine meerderheid van stemmen verworpen een voorstel van Vöik, tot toekenning van 7500 gulden als dotatie voor do geestelijkheid der oud-katholieke gemeenten. Daartegen heeft zij ten behoeve van do verbetering van het lot der onderwijzers, door verhooging van wedden, 2,023,174 gulden toegestaan, zijndo 348,850 gnlden moer dan door de Begeoring was gevraagd.
— Da Bondsraad heeft besloten, dat, Ie beginnen met 1 Januari 1875, de zuid- Duitsche tweeguldenstukken niet meer zijn een wettig betaalmiddel; dit geld zal buiten omloop gebracht worden.
— Uit Neuwied wordt gemeld, dat den lsten de tweede zoon van den prins zu Wied is gedoopt. Hjj ontving de namen van Wilhelm Alexander Friedrich Karl Hermann. De Keizer hield het kind ten doop.
Italië. Da Correspondance Ilalienne zegt: > Als onze inlichtingen juist zgn, dan zon het mandaat, den vertegenwoordiger van Italië voor het internationaal congres te Brussel gegeven, op vele punten overeenstemmen met dat van den vertegenwoordiger van Frankrjjk. Evenmin als het Fraosche Gouvernement wenscht het ïtaliaansclie de rechten der burgera om aan een nationalen oorlog deel te nemen, beperkt te zien. De vrgcorpsen hebben Italië te groote diensten bewezen, dan dat men geneigd is dit middel van verdediging vrijwillig op te geren. Italië" zal dus op het aanstaande congres lijnrecht staan tegenover Duitschland, hetwelk bepaald verlangt, dat de Btrjjd slechts door de geregelde troepen mag gestreden worden. Zooals men weet ging Busland niet zoover."
— Uit Bome wordt aan de Daüy JVetvs geseind dat het bericht, als zou Italië van plan zijn een strafkolonie in den Oost ersch'.'ii archipel te vestigen, onjuist is.
Engeland. Het debat in het Lagerhuis over de home rufequaestie kenmerkte zich door do volgende incidenten. Nadat het voor en tegen van de autonomie Tan lerland in den breede was besproken, werd het woord gegeven aan Mr. O. Conner Power. Eensklaps echter hoorde men den kreet: Spoken! spoken! Wat was nu het geval. Deze spreker had gemeend zjjne speech Dinsdag-avond jl. te honden. De copy waa aan het Dublinsche blad The Nation verstrekt, dat dan ook Woensdagochtend zijne lezers onthaalde op de redo, die nog nit-t uitgesproken was. De leden van hit Parlement achtten 't na wol wat voel van hen gevergd om eerst de speech te lozon en haar dan nog eens aan te hooren. Bijna onmiddellijk daarna verkreeg do hoer Boebuck het woord; doch te nauwernood had hg eenige oogenblikken gesproken of hij ging ritten en verklaarde, dat hij goen kracht meer had om het woord te voeren. De heer DisraSli bestreed met veel humor het voorstel des hceren Butt en betoogde dat het 't verstandigst en hot best zou wezoa om den toestand te laten zoo als hij waf. Zjjne rede werd niet slachts toegejuicht, rann klapte zell'a in de handen — een zeer ongewoon verschijnsel. Toen de heer Nolan opstond, maakten de Conservatieven 't hem vrjj duidelijk, dat zjj hem liever niet hoorden. Hij nam daarop een dreigende bonding aan, zoodat het Huis in een schaterend, lachen nitbarstto, d.d zóó lang aanhield totdat du heer Nol.ci gedwongen werd weder te gaan zitten, doordien hij aan do panden van zjjn jas werd getrokken. Daarna ging men over tot de stemming. Dat het voorstel verworpen werd meldden wjj roods gisteren. — To Lancaster liebben do Conservatieven bjj ecne Parlementsverkiezing wederom do zega bevochten. Doakin ver. wierf de meerderheid.
Spanje. De laatste woorden van den maar- Bchalk Concha waren: - »Ik sterf, in do voorhoede." Een officier trachtte het lijk w«-g te voeren, hetgeen de Carlistcn even- Wel wilden beletten. De officior zou verplicht geweest zjjn het af te staan, indien hem geene soldaten ter hulpo waren gekomen. Do Carlisten hebben de gewenden en dooden op het slagveld verminkt; sommigen sneden zij neus en ooron af, eukclen het hcofd, dat alg zegotoeken op do bajonnet werd gespietst. Deze handelwijze wokt grooto verontwaardiging, zoodat men voor bloedige represailles vreest. Het Gouvernement heeft echter hot bosluit genomen om elke daad van wreedheid met geweld tegon te gaan.
— Da teraardebe:tolling van het stoffelijk overschot van den maarschalk Concha had met veel plechtigheid plaats. Maarschalk Serrano en allo ministers volgdenden lijkwagen. Er was een talrijk publiek op de been.
---

