Nog èen laatste woord.
Eer het morgen in Amersfoort'u district ter stembus gaat, moet ons nog een woord van het hart aan de bewoners der Veluwe. De maatschappelijke toestand op de Veluwe draagt een eigen karakter. Evenals op onze zeedorpen, in het land van Hensden, een streek van Frieslaud en het eiland Walcheren, heeft het voorvaderlijke geloof zich in onze Veluwsche stedekens en dorpen, met een kracht en onverzettelijkheid gehandhaafd, die voor de wegbereiders en pleitbezorgers der Revolutie beginselen steeds een doorn in het oog was. De Veluwe boezemde min of meer ontzag in. Tegenover de Velnwe voelden onze Conservatieven en Liberalen zich niet op hun geraak. De macht der Veluwe moest gebroken. Dat heeft men op twe:Crlei wys zoeken te doen. Vooreerst door de Veluwe als Kiesdistrict te deelen. Vroeger hoorde de Veluwe by Arnhem en had daardoor de verkiezing van mannen als Groen en den ouden Van Londen steeds in haar hand. Dat zou men de Velnwe wel afleeren. Het district werd versneden en halj bij Amersfoort gevoegd. Dan konden de Veluwenaren hun moeite en tyd en kosten half voor Arnhem, half voor Amersfoort verspelen, en in beide districten, zoo dacht men, » met den zak op het hoofd" raar huis gaan. Maar nog op een andere manier moest de Velnwe ontzenuwd en machteloos gemaakt. De kracht der Antirevolutionaire party lag, dat voorzag men uitnemend, in haar strijd tegen de Schoolwet. Kon het dus gelukken den tegenzin tegen de Schoolwet op de Veluwe te breken, dan ontstond er kans, dat de mannen der Velnwe, bij gelegenheid, misleid en op het dwaalspoor gebracht, hun steun zouden bieden aan een Conservatief. Zoo gezegd, zoo gedaan. »D<; gedienstigheden der prnctyk" zijn goud waard. In Noordbrabant duldt men wel dat do Staatsscholen vermomde Roomscke scholen zyn, waarom zou men ook "op de Veluwe niet door de vingers zien en oogluiken toelaten, dat de Staatsschool feitelijk een orthodoxe school was? Daardoor kon men de Veluwe in slaap wiegen.' £y waren dan tevreden. Zagen ze op hun eigen scholen, dan moesten ze (Ie klachten uit Holland en Fries'land wel voor overdreven honden, en sielde men, bij de eersto do beste verkiezing slechts een Conservatieven Candidaat van plaatselyken invloed, een achtbaar heer, die op de Veluwe een groot man was, dan kon het niet uitblijven, of de Veluwsche Kiezers zouden ml in den val loopen en stemmen tegen den Antirevolutionairen Candidaat. Veel slimheid was er voor dien toeleg niet noodig. Het gevaar voor de Velnwe om op het dwaalspoor te geraken, lag voor de hand. Aan ons ligt de font, dat we er niet eerder op gelet hebben, en daarom nu pas onze Veluwsche geestverwanten waarschuwen kunnen. Da tegenpartij zelve hoeft ons, nog even voor het te laat is, de oogen geopend. We wisten al niet, wat het toch beteekende, dat men op zoo gezochte en raadselachtige wys dreef en drong, dat onze uitnemende broeder VAN ASCH VAN WIJCK toch vooral uitslnitend als schoolwetbestrijder zou worden aanbevolen. Maar nn begrijpen we het.
De Veluwe moest in den val gelokt. Aan de Veluwe moest een strik gespannen, en wy, moesten zoo mogelijk, het garen voor dien strik helpen twijnen. Mannen van de verijdelt dien toeleg! Men hoeft in de liberale hlaieu en in de Tweede Kamer onze landbouwers bjj een » kudde schapen" vergeleken, toont gij dat men buiten den waard heeft gerekend, toen men op de »onnoozelheid dezer schaapkens" speculeerde. De ongeloovigG party heeft de Veluwe in twee stukken gescheurd om haar macht te breken. Doet gij het haar daur bekoopen, door èn in Arnhem èn in Amersfoort aan den candidaat van het Christel yk-historisch program de overwinning te bezorgen. Zoo zal ten goede keeren, wat men ten ktoade had gedacht. Maar bovenal laat u door de oogluiking, waarmee men uw eigen scholen behandelt, niet scheiden van uw broeders, die ullerwege in ons vaderland de hitte des daags dragen. Beschaamt de arglist, die u in staat acht, om trouwloosheid jegens uw broe~ ders te plegen ï Weet toch: nis ge n gebruiken laat, om voor van Goltstein te stemmen, verloochent ge uw karakter, kiest ge tegen uw beginsel, en krijgt ge geen ander loon, dan dat men u van achteren nog uitlacht op den koop toe. Weest daartegen op uw hoede! Verspeelt uwe stemmen niet aan uw tegenstander, maar trekt als een eenig mnu ter stembus op, om een geloofsgenoot, een broeder, een geestverwant naar de Kamer af te vaardigen. Mannen van de Veluwe! llvr geloofsgenoot, uw broeder, uw geestverwant, is mei van Goltstein, ma ir de Candidaat van het Christelijk-historisch program, de uitnemende Jhr. Mr. M.M. van Asch van Wijck.
---


In antwoord op onze klacht, dat de N. Rott. Cour. vau vier onzor argnmcnten znlf* niet repte, en slechts het eorsto noemde, dat volgens onzo eigen verklaring eerst door do overige kracht ontving, schrijft haar redactie: De Standaard beweert vijf „argumenten ta hebben gegeven voor zijn beweren, dat de lyVenrerbrncding een artikel van het libéraal programma was geworden, en noemt ona oneerlek orudat we dio .argumenten" niet alle vyf ter tnetso gebracht hebban. Maar had men dan in ernst verwacht, dat wij in e»ne »erïensa disenssia xoaden zjjn getreden over iets, dat niet meerdan eea schouderophalen waari w.n ? Wjj hebben roet een enkel wnord de dwaasheid willen anntoouen om van een vraagstuk als dat der lijkenverbranding eene politieke qnaestie te maken. Verder hadden wij niet te gain. Waren \tij in een? uitvoerige weerlegging getreden van de gedwongen reiieneeringen, die wij nu hooren dat argumeaten heeten, de dwaasheid zou het voorkomen van wijsheid gekregen hebben. Voorts wordt ons e.nvel geduid, dat we r.elf geen wetenschappelijk betoog ovor de' zaak in (jaaestia leverden, maar het artikel der N. R. 0. gebruiken, tornden pommes hoop tegen de Liberalen op te hitsen." Wat dunkt onze leiera vau zulk een debatV Uw tegenstander vöert zijn argumenten aan. Gij noemt ia zelfs niet, rept er niet van, doet niet eens vermoedt u, dat nog iets anders gezegd is, en.... hult dan wel da beleefdheid te Yurklarcu, dat al zjjn geredeneer hoogstens »een schouder ophalen" waard is. Piooto van humaniteit! Een wetenschappelijk betoog over zulk eeu vraagstuk leveren, kan men in een Courant niet. Ook d.i N. Rott. deed dat niet rn kon hst niet doen, en resumeerde sbcbts kortolyk da remltatan van anderer onderzoek met in vlechting van eigen opinie. Dat tot wal tij doed, ook wij bereid {ja, verklaarden wo reeds vroeger. Tor lcrps ig hier nog bijgevoegd, dat do keer Van Oosterzee ia de Stemmen o. i. v.;komen terecht heeft aangetoond, dat bi-e-ravon of verbranden van ljjkcn voor het keret.uk van de opstanding des vkesc'aes van do materioelo egde indifferent is.- Karakteristiek is v*»* *" b?IcW*en term van JoN. Rott. Cour. over »Jo domme hoop" dat zjjn in casu du nu-n-schen, die ni.-t met de N. Itott. Cour. voor ljjkenvcrbranding zjju. Eilieve I waar schuilt die» domme hoop" die we tegen de Liberalen zoeken op to hitsen. ' Toch niet onder de Roomschon, Conservatieven of Antirevolutionairen. Rij die wave ophitsing overbodig. Er moet dus wel onder verstaan, een deel volks dut dusver met de Liberalen mefldeed. Dat er onder Let denkend deel der natie nog een »domme hotp" schuilt, valt niet mee.
---


Het Vaderlad komt tegen twee dingen op. Vooreerit protesteert het er tegen, dat wo deN. Rott. Cour. bet politiek hoafJorgoan der liberale partg noemden. Ons dacht, dat vooral de Rotterdamsche club, waarvan onlangs in het Handelsblad gewaagd werd, toongevend was bjj de liberale partij in de Kamer, onder de kiezers, iu het kabinet. Vergissen we ons daarin ? Dan, vindt het tegenspraak in ons dubbel beweren: Dat de N. Rott. het politieke hoofdorgaan der liberale partij en nogtans tot Conserrat' re neigend zon jijn, zoo zelfs dat. de eigenlijke macht van eet Conservatieve element thans te Rotterdam o. is te zoeken. Dit is ook tejeuitrijdig. Maar aan wien de schuld ? & au wien anders dan nan do party, die * r noj steeds voor do Liberale uitgceö, en til meer in merg cn been Conureatief \ jfdt. Juist als Thorbecke! Hoo is 't mogelijk dat bet Vaderlaid nik een eenvoudig redebeleid niet vatts?
---


De Groninger Courant gelieve in haar No. 109 op da woorden te Ltten: »de invloed van het orgaan (de St.) op do publieke opinie zal gaandeweg vtrzv. .ikca" om zicb te overtuigen, dit cn3 brnvrcn zoo onjnist niet was. Wel sprak ze er in haar No. 110 vim, om misschien" op het sehrjjven van ha ir > Haagschen correspondent" kantteeksningon te maken, doch, zoover ons bekend ie, verschenen dio nooit.
---

Buitenland. GEMENGD NIEUWS.
Frankrijk. Het jongste manifest van den graaf van Chambovd wordt natuurlijk door allo dagbladen besproken. Het heeft in hoogo.mato de aandacht vooral omdat er garn gewag wordt gemaakt van de belangrijke vlagge-qnatstio. Do Figaro, eeu legitimistisch blai', is hierover zóó verbolgen, dat het weigoit hot manifest medo to deelen. Volgens het Journal des Débats zon hieruit blijken, dat do graaf niet geneigd is de müsto concessie te doen en dat dbrhalve het herstel van de Monarchie onmogelijk is. Met deze meening stemmen vele bladen — vooral da republiekeinsche — in. Do Orleauistischo Soleil deelt het manifest medo zonder eenig commentaar. Dj Napoleontische Constitntiomél vaart er cchtor heftig tegen uit en cischte dat de Regeering do Union zon vervolgen wegons de openbaarmaking van dit oproerigo stnk. Het Gouvernement hoeft aan dien raad gehoor gegeven. Laatstgenoemd orgaan is voor den tjjd van veertien dagen geschorst. De heer Lncion Brnn vroeg hieromtrent opheldering in de jongste zitting der Nationale Vergadering. Hjj kon niet gelooven dat de Regeering hot nooJi£ achtte do Union door zulk een maatregel to straffen. Do Miiister Fourton verklaarde echter, dat hjj der waarheid niet tekort wildo doen. De Union. was wgens mededeoling van dit et.uk g. schorst. De wet van 20 November draagt aan Mie Mahoa hot gezag voor don tijd van zoven jaren op — dit bestuit is onherroepelijk. Iu bedoeld minif it wordt dat gezag betwist. Daartegon moot de Rcgecring waken. >\Vy staan — zeide de minister — boven de partijen en mogen geen aanval op bet gezag van Jf.ic Mahon ongestraft toelaten.1' Do boer Bruu was door dtt antwoord niet bevredigd; bjj verzocht en bekwam verlof om de Regeering over deze zaak te interpellecron. Morgen zal dit debat plaats hebben.
— De oud-minister Gonlard is overleden. Hij beeft den lando vele en gewichtige diensten bewezen. Gonlard was o. a. do ontwerper van bet reusachtig financieel plan, waardoor Frankrijk in staat gesteld word zg'ne verplichtingen jegens Duitschland na te komen.
— De officieuse Jiloniteur verzekert, d.t du huiszoekingen bjj doDonapartisten tot da ontdekking van documenten geleid hebben, waaruit ten duidelijkste blijkt dat or ee;o zeer machtige en uitgebreide* organisatie bestaat. In elk geval bewijzen deze stukke \, dat de heer Rouber de waarheid verbloemde, toen bjj in do Kamer verklaarde dat er geen Comité van bet beroep op bet volk bestaat. Misschien draagt dit comité een anderen naam, maar het is een feit dat het in werking is.
Duitschland. Prins Bismarck is Zaterdag j.l. te Kissiogcn aangekomen. To Leipzig werd den Minister eene ovatie gebracht door de gemeentelijke autoriteiten en de bevolking. Gelijke ontvangst viel hem te Kissingen ten deel. Met een koninkljjk rijtuig werd hij naar het huis van doctor DirufSr., bjj wien hg zjjn intrek zal nemen, gebrac'at. Men tcheen ietwat verwonderd dat de prins, ondanks zijne langdurige ongesteldheid, er zóó goed uitzag. Zjjne echtgenoot en dochter zullen tijdens Bija badkuur te Kisaiugen bljjven toeven.
— Het Wat/. Volksblatt deelt mede, dat een burger nit Paterborn de boete van 400 thalcr, waartoo de bisschop veroordeeld i.', betaald heeft. Dit moet echter geschied zijn buiten voorkennis van den bisschop, dio tegen deze betaling protesteert. Da rechtbank heeft nog geeno di-finitievo beschikking genomen; voorloopig is evendo gevangenneming van den bisschop uitgesteld.
— De Ostdeutscht Zeitung meldt, dat de geestelijken Flosiynsky, Dichoski en C.instorski, dio bij het domkapittcl to Posen als beambten fnugeeren, door de Regeering zijn opgeroepen om den eed van trouw af te leggen. Zij weigeren aan dit verlangen gehoor te geven. — Uit Posen wordt gemeld dat in den avond van den 41en bij de i wijbisschop Jaueszewski en deu prelaat Grandka door do politie huiszoeking werd gedaan. Volgens de Kölnischt Zeitung heeft men zeer compromitteerende stukken gevonden. Spanje. Don Cvrlos en de hertogin van Madrid hebben hunno residentie te Tolosa gevestigd. In den avon-1 van den T>dea kwamen zij to Estella aan. — Uit Madrid wordt gemeld, dat te Almaden, in do Sierra Moioaa, ernstige ongeregeldheden hebben plaats gehad. Drio houdord mijnwerkers ziju in opstand gekomen. Zij vermoordden den inspecteur en hebben ten ingenieur gewond. Nadere bjjïondHiheden ontbreken. — Ten gevolge van de oproeping der nionwe reserve zal do numerieke sterkte van het leger op 200,000 man worden gebracht. — Van hot oorlogsterrein wordt gemeld, dat de Carlisten do gemeenschap tnsschen Bilbao en Sommoro3tro hebben afgesnedoa. Het garnizoen in eerstgenoemde etad is zeer verzwakt ton gevolgo van het zendcu van versterkingen naar het Noorderlcger. Do Carlisten zenden troepen naar Biscaye. Iu plaats vau Tristany — dio do bevelen van Don Carlos nut bohoorlijk naleef do — is generaal Lizarraga tot opperbevelhebber der Carlistischo troepen in Cataloniü benoemd. Mon is van meening dat het loger van Navarra veertien dagen rust zal nemen.
— Langs tclegrafischen weg wordt gemeld, dat do biljetten der Kio Tinto-mü' iicd, welko naar London ca Purijs waren gestaard, naar Madrid zjjn tcruggozondon. Daarentegen bevat do Independance oen dópecho uit Londen, boudendu het bericht, dat het kanaelanjuof verlof heeft gogevcu om voorloopt b'slag to leggen op da papares der llio Tinto, omiat *o door het Spaanscho gouvernement in pand «'dn gegeven ten gunste van de houders van builenlandscho schuldbrieven.
Italil!. Da Italië zegt, .ld ondank* do aanbeveling van den Paus om zich vua staatkundige verkiezingen te onthouder, do loden der ullrimoniaansclio party,: zoo te Turjjn als te Florence, comite's organiseeren met bet oog op de ain&tnanda algemeeno verkiezingen voor het Parlement.
Engeland. De Dailj Tclegraph meldt, dat zij met do New-Yorh lltrcld ovoroengekomenis cene expeditie naar Afrika uit te rusten, om inlichtingen over <?en slavenhandel in te winnen, de ontdekkingen vau Livingstono to voltooien en zoo mogelijk allo onzekerheid omtrent de geojrraphio van Midden-Afrika te doen ophonden. Do espeditie zal aangevoerd worden door deu heer Henry M. Stanley.
— Ds Engclscho bladen melden Let volgende van do Capo Coast:
>De koning der Ashantynen blijft zijne kuiperijen voortzetten en heeft o. a. aan cenige hoofden van stammen aanbiedingen gedaan, om zich bjj hem to voegen. Audcre stammon hebben geweigerd de gewone schatting te betalen, en de koning was voornemens hen daarvoor to straffen. Ook zon hjj het plan hebben opgevat, om zijno hoofdstad over te brengen iu de nabjjheid van Bontarkoo, doch een besluit wai dienaangaande nog niet genomen.
»De commodore wa?, met den voor Adaali benoemden administrateur op 9 Juni van Capo Coast vertrokken. De commoJoro was voornemens aan boord vaa de Ac'ra over to krengen den koning Fackie, d:e weigert Adaali te verlaten en er voor eigen rekening belastingen heft. Van daar zou de commodore zich naar Quitta-Jella-Cofii begeven, om er met het hoof.l van Awoonali te onderhandulon.
>Do weersgesteldheid t > C<ipo Coast was ongunstig. Dj handel in .s3cheo, was wat levendiger geworden."
— Te Wrexham hoeft eone grooto damonstratio Tan mijnwerkers' plaats gelui. Onder hen, die redevoeringen bielden behoort de heer Batt, lid van het Parlement. Hij heeft de verboden trade-tmions verdedigd. Hij sprak de meen ing uit, dat zij weldra door het co-operatief systeem zullen vervangen worden,dat de eenigmogeljjkn oplossing is van ie groei e van deu dag — de strijd tusschen arbeid en kapitaal. Aan het einde zijner rede zeido bij, dat de wiions het barbaarsche stelsel der arbeidstakingen niet aanmoedigen, maar dat de unionisten liever schikkingen aannemen, die door scheidsrechters worden voorgesteld, dan dat zij de toevlucht nemen tot werkstaking.
Denemarken. Do ministerieel» crisis "n nog altijd niet opgelost. Op Generaal Haffner, die ijlings van do badplaats, w..ar hij zich ophield to Kopenhagen is teniggekeord, had men al zyn hope gesteld. Bekend toch was het, dat hij zjjno portefeuille indertijd niet had neergelegd wegens oneenighcid met den Rijksdag, maai' omdat hij cene antipathie ko?Mcri!o j- - gens den heer Krieger. In 1870 steunde Haffner met nllo kt&cht da neutraio politiek van Denemarken. Intnsschen wordt thans gemeld dat hij den Koning zon hebben verklaard het mandaat tot vorming van een nieuw Kabinet nitt te kunnen aannemen.
Noord-Amcrika. Een dor digbladcu deelt het volgende bericht' mede, dat geacht mag worden voor den handel vau veel gewicht te zijn.
Het Congres hoeft hot voorstel goedgekeurd om het b.indelslractaat, ia 16 ">S met Uelgiii gesloten, op te zoggen. o,i het tijdstip dat de overeenkomst werdaai\- gegaan, verkeerde do Amerikaansche handt 1 in bloeiender toestand dan tbans. Artikel 4 hield de bepaling in, dat do stoonisebcpen onder Belgische of Amerikaanse!.« vlag, dio con geregelden stoomdienst tn'- schon beide contractuele udo landen oude: - houden, zouden vrjjgesteld zjja dtr betaling van het tonnenguld. Twoo jaren geleden werd to Antwerpen do eersta stoomboot op Amerika in do vaart gebracht. Toen het schip to Now-York aankwam eischto do havenmeester do betaling van het tonneng&L Da kapitein betaaldo maar onder piotcst, terwijl hij zich beriep op art. 4 van bet band<btractaat. liet gevolg was dat de gelden onmiddellijk aan de maatschappij werden tcrugbehaald. Dit feit werd bekond en nu verlangden Frazkrjjk, Engeland en Dnitschland dezelfde privilegiön, en wel op grond van do bestaande tractaten. Aangezien de transatlantische handel geheel in handen van vreemdelingen is, verlangen do Amerikanen dat de hand«-lstractatcn zullen worden opgezegd, aangezien zjj er geen .voordeel hoegenaamd .van bebben. Als Belgit! niet meer wordt bevoorrecht, dan bestaat er natuurljjk voor de overige Europeeiche Staten geen reden om te verlangen dat hun privilegiën zullen worden toegekend. Het handelstractaat met België eindigt •'•éa jaar na den dag van opzegging door eeu der partyen.
---

