NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten October 1874. (Staatsblad no. 133.) BESLUIT van den 21sten October 1874, waarbij het gewijzigd reglement van politie voor het kanaal door Walcheren en zijtak voorloopig van toepassing wordt verklaard op de voormalige marine-haven te Vlissingen en het voorloopig plaatselijk. reglement voor die haven, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 15 Mei 1855 (Staatsblad no. 38), wordt ingetrokken.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 15 September 1874, n°. 39, 11de afd.; Den Raad van State gehoord (advies van 6 October 1874, n°. 10); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 19 October 1874, n°. 69, 11de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: 1°. Het algemeen politie-reglement voor 'sRijks marine-havens, vastgesteld bij Ons besluit van 15 Mei 1855 (Staatsblad n°. 38), is niet langer toepasselijk op de voormalige marine-haven te Vlissingen; 2°. onverminderd het bepaalde in art. 1G van het tarief'van havenen schutjreld op het kanaal van Walcheren , vastgesteld bij Ons besluit van 17 September 1873 (Staatsblad n°. 129), wordt het voorloopig plaatselijk reglement voor de voormalige marine-haven te Vlissingen , \ astgesteld bij Ons besluit van 15 Mei 1855 (Staatsblad n°. 38), ingetrokken; 3". het bij Ons besluit van 24 September 1872 ( Staatsblad n°. 97) vastgestelde reglement van politie voor het kanaal door Walcheren van Veere tot Middelburg , zooals het is gewijzigd en als een reglement van politie voor het kanaal door Walcheren van de Wester-Schelde tot het Veergat en op zijn zijtak naar Arnemuiden en naar Nieuwland is vastgesteld bij Ons besluit van 20 September 1873 (Staatsblad n°. 130), is van toepassing op de voormalige marine-haven te Vlissingen; 4°. dit besluit treedt in werking den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad cn van de Staatscourant, waarin het zal zijn geplaatst. Onze Minister van Binnenlar.dsclie Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage , den 21sten October 1874. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten October 1874. De Minister van Justitie van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 27 October 1874, n°. 4, is A. G. Marin benoemd tot burgemeester der gemeente Rozenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten October 1874, n°. 20, zijn, met ingang van 15 November 1874, benoemd: tot substituut-griffier bij de arrondissements-rogtbank te Hoorn mr. P. W. Scholten, thans griffier bij het kantongeregt te Beverwijk; tot griffier bij het kantongeregt te Beverwijk mr. A. W. Thöne, advocaat te Haarlem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten October 1874, n°. 21, is, met ingang van 1 November 1874, aan mr. J. G. Brillenburg, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als substituutgriffier bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam, en benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. F. J. J. L. de Veer, thans substituut-griffier bij de arrondissementsregtbank te Brielle. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1874 , n°. 11, is de heer J. F. Ummels , thans landmeter der tweede klasse van het kadaster, bevorderd tot landmeter der eerste klasse Bij Koninklijk besluit van 26 October 1874, n°. 10, is de heer J. L. Huygens, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Koewacht, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Druten c. a. Bij Koninklijk besluit van 26 October 1874, n°. 11, is aan den
heer W. baron van Ittersum , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten te Veenebrugge; zijnde voorts het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten te Veenebrugge (gemeente Ambt-Hardenberg), voor de toepassing van art. 8 van Zr. Ms. besluit van den 20sten Mei 1869 , n°. 29, ingesteld als grenskantoor der in- en uitgaande regten, met bepaling, dat het door een commies-ontvanger zal worden waargenomen. Zijne Majesteit heeft bij besluit van 26 October 1874, n°. 17, goedgevonden te bepalen, dat tegen den lsten Mei aanstaande de navolgende garnizoensveranderingen bij het leger zullen plaats hebben : Corpsen. Onderdeelen. Tegenwoordige standplaats. lste reg. inf. Assen Deventer Zwolle 3de id. «.I 5de id. id. 6de id. id. 8ste id. id. ( lste compagnie ,, , . 12de en 3de comp. 3de bat. staf , 4de en 5de ( compagnie depót; eene compagnie 2de bat., 5de compagnie eene compagnie lste bat., 5de compagnie Sde id ) 5de com P"g Qie \ lste en 2de comp. Vlissingen eene comDaenie 's Bosch Heusden Willemstad Geertruidenberg Gorinchom Groningen Harlingen Leeuwarden Neuzen / eene compagnie \ id. id. i' id. id. ) 3de bataillon ( depót; twee compagnien (eene compagnie Breda lste bat., staf, 3de, 4de en Arnhem 5de compagnie i n , ., ( staf en drie comp.L.. 2de id. . . ^JJNnmegen | > twee compagnien \ 3de bataillon 4de id. 2de en 3de comp. , f.. i lste en 3de comp. ■ de P ot i 2de » 4de id Nieuwe bestemming. Groningen. Assen. Leeuwarden. Harlingen. Vlissingen. Neuzen. Heusden. Doesburg Arnhem Woerden Utrecht lste regement^ huzaren ) 3de regement} huzaren ) staf en drie veld-escadrons H een veld-escadron 8 a " e reg. veld-art 1 2de reg. vesting-art. 3de reg. i vesting-art. 1 reserve-escadron en depót staf, lste, 2de en 3deescadron 4de escadron reserve-escadron en depót 7de en 8ste batterij 4de en 14de n 10de compagnie 2de » 11de O 3de » 8ste » 13de »» 12de » staf en hoofdadministratie 4de en 5de compagnie 11de » 14de n 7de » 12de ii 2de, 3de en 8ste » 13de » 6de ii V . Leiden Haarlem Amsterdam Haarlem 's Hage Leiden Willemstad Naarden 's Bosch Utrecht Gorinchem 's Bosch 's Bosch Nijmegen Zutplien Groningen Nijmegen Grave Nijmegen Groningen Nijmegen Nijmegen. Geertruidenberg Willemstad. Doesburg. ^Deventer. /Zutphen. Arnhem. Doesburg. Utrecht Zwolle. (Haarlem. )Am sterdam. Haarlem. 's Hage. Leiden. Leiden 's Hage. Utrecht. jGorinchem. | Woerden. |Naarden. |'s Bosch. Heusden. Geertruidenberg. Willemstad. Neuzen. Breda. Bij Koninklijk beeluit van 26 October 1874, n°. 18, is aan den officier van gezondheid der 2de klasse H. P. Schröder, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, op het daartoe door hem gedaan verzoek , een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135), en op 's Ministers beschikkingen van 2 Junij, 7, 27 en 31 Julij 1874, opgenomen in de Staats-courant van 3 Junij, 8, 28 Julij en 1 Augustus daaraanvolgende;
Heeft goedgevonden: 1°. to bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in Zuid- en Noordholland, in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. de gedeelten van de gomeente Stompwijk, in gebruik bij H. de Vreede Jacz., B.<Keukenmeester en H. van der Hoog; b. het gedeelte der gemeente Woubrugge, in gebruik bij K. Overvliet; c. de gedeelten van de gemeente Vrijenban, in gebruik bij P. Nooteboom, G. van Es; P. Noordam en D. van Leeuwen; d. het gedeelte van de gemeente Rietveld , in gebruik bij K. Breedijk; e. de gedeelten van de gemeente Rijswijk, in gebruik bij W. van den Ham en P. Haketh; f. het gedeelte van de gemeente Castricum, in gebruik bij J. Kuys Pzn.; g. het gedeelte van de gemeente Landsmeer, in gebruik bij P. Keyzer; 2". met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Oudshoorn: in den Vierambachtspolder: op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij S. de Jong, en kadastraal bekend sectie B, n°. 920; in den Kleinenpolder: 1°. op de landen, in gebruik bij S. de Jong, en kadastraal bekend sectie B, n 01 . 302 en 308; 2°. op het land, in gebruik bij D. Rijnsburger Dzn., en kadastraal bekend sectie B, n'. 293; 3°. op het land, in gebruik bij H. van Doorn, en kadastraal bekend sectie B, n°. 312; b. in de gemeente Reeuwjjk: in den polder Ravensberg: 1°. op het land, in gebruik bij J. Boon, on kadastraal bekend sectie E, n°. 603; 2°. op het land, in gebruik bij J. Stouthart, en kadastraal bekend sectie E, n°. 592; in den polder 's Gravenbroek : op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij J. Boon, en kadastraal bekend sectie C , n°. 846 ; c. in de gemeente Woerden , in den polder Middelland : 1°. op het huis, het erf en de landen, in gebruik bij C. van Beek, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 611 tot en met 614 en 1253; 2°. op de landen , in gebruik bij J. van Schaik, en kadastraal bekend sectie B, n 01 . 627, 629, 1256 en 1259; 3°. op de landen , in gebruik bij G. van Rossum, en kadastraal bekend sectie B , n°*. 603 tot en met 608 , 1247 en 1248. 's Gravenhage , 27 October 1874. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden : met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing to verklaren in de gemeente Veur: 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebuik bij C. van Eisen, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 205 tot en met 215; 2". op het land ^in gebruik bij F. van Vliet, en kadastraal bekend sectie A, n°". 216 tot en met 218; 3°. op het land, in gebruik bij W. Hooymans, en kadastraal bekend sectie A , n'. 224 ; 4°. in den Duivenvoordschen polder, op de landen, in gebruik bij C. van Eisen, en kadastraal bekend sectie A, n°'. 216 tot en met 218. 's Gravenhage , 27 October 1874. Heemskerk.
MINISTERIE V AIV MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolde van de vrijverklaring van gele koorts der havens van Rio de Janeiro en Santos , de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na den 25sten Augustus jl. van daar vertrokken zijn. 's Gravenhage, den 22sten October 1874. De Minister voornoemd, Taalman Kip. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Do Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 60, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 27 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 27sten October 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

