De Jury.
Met belangstelling namen we kennis van een opstel, door Mr. Mom Visch in bet Gids-nummer van deze maand geleverd over Gezicorentn en Sclw penen. Nog slecbts bet eerste artikel is versebenen. Eerst na voleinding van het opstel kan de schrijver uitvoeriger bespreking verwachten. Reeds nu eebter willen we de aandacht van de deskundigen onzer richting op de vraag vestigen: of het vraagstuk der jury niet ook voor ons een eigenaardig belang heeft? Het feit, dat schier alle toongevende natiën de jury in haar rechtsbedeeling hebben ingevoerd, moet, dunkt ons, tot een ernstig onderzoek nopen naar het belang, dat de zedelijke ontwikkeling ook van ons volk by invoering van een jury hebben zou. Indien Engeland, Amerika, Frankrijk en Pruisen, om geen andere binden te noemen, een jury voor degelijke rechtsbedeeling onmisbaar achten, waarom moet ze dan ten onzent ontbeerd? Kan niet geloochend, dat rechtspraak door gezworenen, 'tzij dan uitsluitend in crimineele zaken, of in crimineel en civielproces bei, op het innigst saamhangt met de ontwikkeling der volksvrijheden, die ten onzent, vooral naar analogie der Engelsche toestanden, steeds inheemsen waren, ia er dan niets aan van de bedenking, dat een rechtspraak uitsluitend door rechtsgeleerde ambtenaren niet past in het kader onzer constitutioneele volksinstellingen?
Valt het te ontkennen, dat naar raate de macht der publieke opinie op elk gebied zich uitbreidt, do uitsluiting van dezen factor bij de recktsbedeeling almeer een stuitende anomalie wordt ? Stemt men niet toe, dat deugdelijke rechtsbedeeling ook den zedelijken factor der publieke eonsetëntie behoort te eeren, en gaat dit aandeel der publieke confidentie bfl onze rechtspraak niet geheel teloor? Springt het niet in het oog, dat er gebrek aan zede! ij ken moed schuilt in een rechtsbedeeling, die schier nooit met de intentie van den aangeklaagden rekenen durft, tenzij feitelijke bewijzen of uitlatingen voorhanden zijn, en is er een ander en beter middel, om dit bjj uitnemendheid zondig karakter der misdaad uit te maken, om juist den zedelijken indruk, dien de burgerij, voor zoover ze nauwkeurig met de feiten bekend is, uit geheel de verschijning van den aangeklaagde en de toedracht der zaak ontving?
Voelt men niet, dat het solidair karakter van schuld en zonde door niets zoozeer bevorderd wordt, dan door het opnemen in de rechtsbedeeling van het zedelijk oordeel der gezameljjko burgers, die in bet college van gezworenen vertegenwoordigd zijn?
Mag eindelijk niot gevraagd, of de rechtsbedeeling der Christelijke Kerk, gelijk die naar de beginselen van Jezus en de Apostelen behoort te zijn, niet datzelfde bestanddeel opneemt, dat op staatkundig gebied in de jury tot eere komt?
Voorshands bepalen we ons tot deze vragen, die genoegzaam toonen, dat de belangen bij het vraagstuk der jury betrokken, allereerst de historische en zedelijke beginselen raken, waarvoor de Antirevolutionaire richting strjjdt. Na verschoning van het volgend artikel des heeren Visch komen we op de zoo. uiterst gewichtige quaestie terug. Zelfs van het uiten eener opinie onthouden we ons vooralsnog. Slechts wilden we de deskundigen onder onze lezers door een zevental vragen tot bestudeering van het vraagstuk uitlokken. Vooral honde men in het oog, dat we. noch voor do Engelsche, noch voor de Fransche of Duitsche jury partij kozen. Hoever de zedelijke invloed van het volkselement bij de rechtspraak behoort te gaan en op welke icljs de rechtspraak door gezworenen ten onzent, naar eisch van onze nationale eigenaardigheid, zou te regelen zijn, ligt thans nog buiten ons kader. We vragen voorshands alleen: /* voor goede reehtsbedteling optreding van het nietrechtsgeleerd element teenschelijk of niet?
---

FEUILLETON. De veldslag bij Estella.
De correspondent van de Ti mes deelt verschillende bijzonderheden medo over den drieJaagichen veldslag, die niet eene nederlaag voor de Gouvernement»trocpen eindigde, 't Was «eer zeker de bloedigste strijd, dio tijdens den rampzaligen burgeroorlog op het Spaansche schiereiland gestreden werd — en de nederlaag is des te gevoeliger na Coucba op het slagveld sneuvelde. Den 25« ten Juni begon het repnblilcejnsche leger, in I.arrnga geconcentreerd, eene voorwaartsche beweging. Er waren twee colonnes gevormd — gezamenlijk sterk 83,000 man, met 62 kanonnen van allerlei aard. De eene, de sterkste, werd aangevoerd door Concha en Echague, en rukte over Oteira naar Villatucrta; de andere, over welke Martincz Campos het bevel voerde, bezette den bergrug, die tusschen Lorca en Coranqui loopt. De Carlisten boden dien «lag slechts luttel tegenstand. De sterke stellingon van Monte Esquinza en Villatnerta werden door de republikeinen bemachtigd, ten koste van slechts een vijftigtal doo«lf n. Den volgenden - dag hield do colonne van Concha gedwongen rust; er was gebrek aan lovensmiddclen ; men wachtte op een oonvooi. Bovendien was het weder zeer ongunstig; 't stormde zwaar en do regen viel bij stroomen neder. In den namiddag evenwel geraakte de colonne van Campos slaag? niet de Carlistcn; er werd van beide kanten een moorddadig vuur geopend, waardoor zware verliezen geleden werden. De republikeinen behaalden een klein voordeel; zij slaagden er in tot Abarzuza voort to rukken. Estella was nu zeer eng ingesloten; de drie hoofdwegen, langs welke dezo stad versterkingen, levensmiddelen en wapenen kon ontvangen, waren afgesneden.
Des Zaterdags was het weder schier nog ongunstiger dan den vorigen dag, zoodat wederom eerst tegen den middag het gevecht kon geopend worden. De artillerie begon toen de loopgraven van den vijand heftig te beschieten. De Carlisten hielden.moedig standen beantwoordden den kogelregen niet een wel onderhouden geweervuur. Ten drie ure ongeveer deed do infanterie onder bevel van Martincz Campas een aanval bij Muio'on St. Migucl. Van beide zijden werd met woede gevochten. Elke duim pronds werd betwist. Nu eens was do krijgskans den Carlisten gunstig, dan weder den republikeinen. De zegepraal werd ten slotte door de Carlisten behaald, die aangevoerd werden door den moedigen genei aal Mendiri. Met zijne Navarreezen ondernam bij ron aanval met de bajonet op den rechtervleugel van Campos, die hoofdzakelijk uit jonge, ongeoefende soldaten bestond. Weldra ontstond er verwarring en als door een paniek bevangen, zochten ze heil in de vlucht. In plaats van hen na te zetten wierpen de Carlisten zich nu met onstuimigheid — de zegepraal had den moed nog aangewakkerd — op het centrum der republikeinen. Aanvankelijk boden de soldaten van Echague moedig tegenstand. liet vuur der Carlitton maakte echter zooveel slachtoffers, dat de republikeinen begonnen te weifelen. Op dat oogenblik evenwel rukte Concha met eenige re;ervo-batailjons en huzaren op, om de Carlisten het voortdringen te beletten, 't Schijnt dat 't zijne jeugdige soldaten aan moed faalde; Concha althans bevond zich in de voorhoede om hen aan te moedigen door zijn voorbeeld, en wellicht zouden do Carlistcn niet op cenc overwinning hebben kunnen bogen, indien do grijze bevelhebber dos avonds ten 7 ure —op hot beslissend oogenblik dus — niet door een kogel doodelijk ware getroffen, zoodut hij een uur later reeds was overleden. Ten gevolge van dit feit loeh ontstond groolo verslagenheid en verwarring bij de regoeringstrocpen. Dank zij de dapperheid en het goede beleid der of/icicren konden het centrum en de linkervleugel kunne stellingen tot den laten avond handhaven; maar do nederlaag van den rechtervleugel was zóó" beslist, dat het geheclo legsr tot don terugtocht word gedwongen. Do schromelijk slechte zorg der intendsnco bracht hiertoe het hare bij.
De republikeinen lieten ongeveer 4000 man op het terrein on de Carlistcn blijkbaar niet tevreden met die slachting, koeldon hunne woede op de gewonden en dooden, die op het door regen en bloed doorweekte slagveld verspreid lagen. Zij bedreven gruwelen, ca gedroegen zich — zoo als een correspondent zich uitdrukt — als waro hyena's. Vooral hadden zij 't gemunt op de gewonde officieren, die allen mot de bajonet werden ofgemaakt. Volgens hen geschiedde dit bijwijze van re» presaille, omdat tijdens het gevecht do stad Abarzuza in brand was gestoken door de republikeinen, die uit de huizen zwaar werden bestookt. Dit feit wekte zoozeer den toorn van Concha, dat hij onmiddellijk last gaf do schuldigen in arrest te nomen. De republikeinen hadden allerminst zulk een noodlottigen uitslag verwacht, en, zoo als do Daily News zegt, zou men dezen zeer zeker cict te betreuren hebben, als de militairo administratie niet zoo slecht was geweest. Door den slagregen was het terrein zeer [glibberig geworden, zoodat de colonne, die den aanval deed, schier uitgeput was toen zij du loopgraven bereikte Concha had reedt dea Vrijdags den aanval willen hernieuwen, maar zooals wij hierboven zeiden, 't ontbrak hem aan de noodige vivres. De troepen hebbon dan ook letterlijk gebrek geleden; gedurende drie dagen hebben zij zich met allerpovcreto rantsoenen moeten behelpen, niettegenstaande de grootc vermoeienissen.
Echague was gedwongen met zijn vrccaclijk gehavend legercorps torug to trekken, omdat in Let afgebrande Abarzuza geenu gelegenheid was zijno manschappen m bagage onder dak te brengen. Des Zondags met bét gloren van den ochtendstond kwam bij te Murillo aan. Dit althans verzekeren tommigen; andere correspondenten verklaren niet to weten, waar by mot zy'n corps lioh bevindt. Uit bet feit dat de Carlistcn hem niot onmiddellijk hebbon nagezet, leidt mtn af, dat ook zij zware verliezen leden en gedesorganiseerd waren.
Do verslagenheid by do regecringstroepen is, 't bnhoet't te nauwernood to worden verzekerd, zeer groot. Do Madridsebe bladen verzekeren wol dat de geest bij do troepen uitmuntend bleef, maar de tegenspoed zal hierop gewis niet gunstig hebben gewerkt. En ' misschien niet ten onrechte rekenen de Carlistcn — die voor EstelU 38,000 man sterk waren — dat de geleden nederlaag hunne verdere overwinningen gemakkelijker zal maken. Zij zijn letterlijk dronken van vreugde, zoo als blijkt uit do opgeschroefde verhalen, die men in de Ultramontaaiisebo dagbladen over deze overwinning vindt. Een Carlist dio zijn berichten zendt aan de Univcrs begint zijn overigens zeer lezenswaardigen, zij 't dan ook sterk» geklourden brief met do volgende woorden: «De God van Israël en der Carlisten «ij geloofd. De lieer der lTeirscharen, die de hoovaardigen weet te vernederen en da ncderigen to verheffen, heeft zy'n volk ter hulpe willen zyn. Denaam des Heeren zij geloofd." Onder onze buitenlandscho berichten deelen wij nog bet een en ander mede omtrent Concha's dood.
---


Onlangs deelde de heer Van Lennep van Zeist in ona blad een noot nit do Tijdspiegel mede, waarin het schier ongelooflijk feit werd meegedeeld, dat do ruwe hatelijkheid, waarmee de heer Kuyper onlangs in do Tweede Kamer door een liberaal Kamerlid werd bejegend, het gevolg was geweest van een weddenschap, met medeweten van verscheiden Kamerleden der liberale party aangegaan.
Het Dagblad, vaa dit treurig incident melding makende, was onlangs onpartijdig genoeg er den staf over te breken, doch kon niet verzekeren of het zich werkelijk zoo had toegedragen.
Thans komt het Vadorlancl dio onzekerheid wegnemen.
Het verklaart, dat aan haar rcdactio do volkomen waarheid van do mededeeliug in de Tjjdspiogel gebleken is. Maar hot doet meer. Hot heeft don loflijkcn moed om een indient, dat doleden harcr eigon pavtjj tostoo-stelt, in de volgende regolea naar verdienste te critisecren:
Coinediiinton ? Het klinkt hard. maar do waarheid mag niet worden verzwegen Of kan iemand, die, zooals. onlang» bij de behandeling der fabriekswet is geschied, zijn eiecu brutaliteit in het toedienen van hatelijkheden aan zijno medeleden exploiteert om cen weddenschap to winnen, nog op den naam van ernstig Volksvertegenwoordiger aanspraak nakonV En zijn zij, dio er zich aan medeplichtig maakten, niot evenzeer c»HM4l*nt<"»?
In een parlement, dat niet ziek was, zon da man die met zulk con voorstel voor dag kwam geen medeplichtigen hebben kannen vinden. In een parlement, dat niet ziek was, zou geen lid, dat van de weddenschap afwist, naar hem geluisterd hebben, terwijl na minsten 3 de helft der afgevaardigden zich om zijn lessenaar verdrongen, alsof hij de leader bij uitnemendheid was.
En als wij, dat alles ziende, thans ontbinding wenschen, dan weten wg wel, dat wij niot terstond in de plaats van de onde een Kamer naar ons hart zullen krijgen, maar wij meonen, dat er reeds veel gewonnen zal zijn, als do meest schadelijke elementen niet mwr terugkomen.
Men zal toestemmen, dat het besproken van dit incident, als zioktoverde'.:ijasel in ons parlomentah e Ij vod, van publiek belang is.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Frankrijk. Men verwacht dat het Ministerie heden ecne nederlaag zal lijden, naar aanleiding van de interpellatie des hecren Lucien Brun. Zondag ochtend werden te Par\js en Versaillcs vergaderingen gohouden der leden van do conservatieve sectiün; 't ging er zeer stormachtig toe. Men werd het niet eens over het, definitieve plan van aanval. Men % -gt dat maarschalk Mac Mahon denheer Do Fourtou Z3l handhaven, als lijdt bjj do nederlaag. België". De Etoile Beige meldt, dat het internationaal congresden 28sten to Brussel zal bijeenkomen. Spanje. Do Tmparcial deelt cenigo nadere en nauwkeurige bijzonderheden modo ovor den dood van Concha, bevelhebber van het Noordcrleger. Bij hot doen van een uitval werd do generaal door een kogel iu het g»laat gewond. Hij steeg van zijn paard om zich haastig te doen verbinden. Maar brandend van ongeduld om zich weder bjj de Btrijdendon te voegen, wildo hij dadoljjt weder to paard stijgen. Met do llnkeihand vatte hij den teugel, zetto den voet in den stijgbeugel en op dat oogenbltk werd hij door oen kogel in do borst getroffen. Hjj viel achterover on bewu.'- teloos op den grond. Slechts één oogenklik kreeg hij zijn spraak terug: »Ik sterf in eon gucrilla-oorlog" waren do cenije woorJcn, dio bjj in staat was te spreken. Daarop blies bjj den laatsbn adem uit. Ziju lij -t. zou bijna in banden van do Cavlisten zijn gevallen, toen een officier der huzaren van ziju paard steeg, het lijk op den knop van zijn zadel legde, wcör opsteeg en met zjjn kostbaren last naar het leger der republikeinen galoppeerde. Ilct paard liep zoo snel alt 't loopen kon, maar dit belette niet dat 't door drio kogels werd getroffen. De officier b?rcikto nochtans do republikciuscbo soldaten, waar het ljjk met kinderljjko toegonegeuhoid word ontvangen eu beschermd. Nadat het aanvankelijk naar ïafalla was overgebracht, word het naar Madrid vervoerd, alwaar het, zooah mon v.-oet, den 2den plechtig werd bjjgezet. Op da kist lag behalve het zwaard, de staf on do sjerp van den maarschalk, een prachtige kroon eener deputatie uit Bilbao, waarop dit inschrift stond: »De inwoners van Bilbao tor herinnering aan den roemrijken markies Del Ducro." — Zavala heeft, na eene revuo over het leger, aan do hoofd- en stafofficieren een kernachtige aanspraak gehouden, waarin hjj verklaarde, het zich tot taak te hebben gesteld, het C.irlisme, dat allo sympathie verloren heeft, met kracht to bestrjjdou. Dazo aanspraak hecit oen uitmuntenden indruk gemaakt. — Men verzekert dat do Carlisten een Pruisisch officier, Hermann genaamd, to Estella hebben gefusilleerd. — Do generaals Mórionc3, Weylcr en La3crna hebben do Alfonsistischc generaals in het Noorderleger vervanjen. — De bk!:kado van Bilbao wordt ernstig. De gemeenschap to land is afgesneden. Italië. Volgens do berichton uit Boulogne, Florence, Sassaii en ander.» plaatsen hebben Jo liberalen jl. Zondag bij dj gemeentelijke verkiezingen do volkomen zegepraal behaald. — Van de voorgenomen cleriealo demonstratio bjj het Peter-Paulusfeest is niets grkoraen. Bjj het To Denm in de Liberiaanscho basilica waren slechts weinigen tegenwoordig; daarentegen begaven zich meer dan 50,000 menschen naar do St. Pieterskerk om er het feest bij te wcneu. Do Taus had'het hoofd der Verceniging voor do Katholieke belangen ontboden on hem gelast niets to doen, wat de liberalen aanstoot kon geven. Duitschland. Uit Jcgonheim wordt geschreven, dat keizer Altzander den Oden Baar St. Potersburg is vertrokken. Hij is voornemens op zijno nis derwaarts, do hoven van Wcimar en Dresden to bezoeken. Ook to Warschau zal de ktizer ecnigen tjjd toeven. — Uit Munchen wordt gemeld, dat do Ecrsto Kamer gisteren met a.gemoeno stemmon het voorstel heeft aangenomen tot oprichting van uèn nieuw akadernie-gebouw. Ia do Kamer van Afgevaardigden zijn do debatten geopend orcr de begrooting van oorlog. Men vreest wederom vooreen conflict tusschen do Rcgccring en de Kamer.
Oostenrijk. Do wijziging, die in Let personeel van Lot ministerie vau oorlog gebracht is — een maatregel dio in Hongai ije geenszins genoegen veroorzaakt — heeft er toe geleid, dat er een versclil van gevoelen is ontstaan tas3chen het hoofd van het departement der nationale verdediging, da minister Szendo ca den opperbevelhebber van do nationale militie, de aartshertog Jozef. De inilitairo partij wiMo ccne> organisatie in het leven roepeu overeenkomend met do honveds en bet leger ca do taak van het departement der naticnnlo verdediging tot louter administratieve fuuctiön beperken. Do Hongan n, die da bonvods beschouwen als do kiem voor huu toekomstig nationaal leger, willen er niets van hooren om hen met bot gewone leger to vereenzelvigen. Hel is to voorzien, dat deze quaestio weldra in deu Mugyaarschon Landdag zal worden behandeld ; zjj zal de gisting tusschen do partijen opnieuw doen tooaemen. Men weet dat do reactionaire partij do nationale militie, zooals die thans georganiseerd is, beschouwt als een to zwaren last voor de fkaneil'n der Rijks.
— Op do dcrdo zitting van het gezondheids-congres is do vraag behandeld: Wordt do cholera door menschen overgebracht. Prof. Pettonkofcr (üuitschland) betoogde, dat zjjue waarnemingen leerden, dat de besmetting ook door gezonden overgebracht werd. Eeno andere verklaring wai voor het uitbreken der choleia te Munchen, Spiera en Heilbronn niet te vinden. De heer Drascho (Oostenrijk) ▼oerdo hiertegen aan, dat dezo voorbeelden niets bewezen, want dat de btsmetting zeer goed door oorzaken overgebracht, kon zijn, dio men niet opgemerkt had. Daarentegen waren er duizenden goed geconstateerde gevallen, dat een aangetast persoon de ziekte overgebracht, had; dat men Let niet altijd kon constatceren, was zoar natuurlijk. Geeu enkel geval, dat een gezond mensch do cholera overgebracht hal, was wetenschappelijk bewezen. Dit gevoelen werd ondersteund door Schleisner (Denemarken) on Zehender (Zwitserland), die o. a. aanvoerd", dat men to Zurich slechts door een toeval te weten kwam, hoe daar de besmetting was overgebracht. De dei de vraag: knn do cholera overgebracht worden door voorwerpen uit besmette plaatsen, voornamelijk door kleodoren van choli ralijders? weid eenparig toestemmen! beantwoord. Ortr do vraag, of do cholera door levensmidd - lon en lovondo dieren overgebracht word f, waren de gevoelens verdeeld. Dj mogelijkheid werd echter aangenomen.
---

GEMENGD NIEUWS.
De Kroniek van llenri Kociiefokt. Onder dtzcu titel is to Londen bij Weldon & Co. eene kleine brochuro verschenen, van Co hand van den gereddo uit Nieuwdledonio. Elke week zal zulk een vervolg-boekske, in do Fransche en Eogelscho taal geschreven, hot licht zien. Natuurlijk vloion do uitgevers zich een massa binnen Frankrijk te kunnen smokkelen. Met den verkoop gaat 't echter aanvankelijk in Lorden niet druk. Bookhandelaren van naam weigeren 't to loveren. In den omtrek van do Haymarket werd het echter gretig door de Franschon gekocht. Do omslag is evenals dio dor Lanterne. De druk is goed, bet papier wit, 't formaat klein duodec'mo en de inhoud.... op en top do lanterne; woedende aanvallen tegen wijlen het keizerrijk. Hot volgende mogo als een staalt ju gelden: «Waarom — dus zal men vragen — de oude wonden weder openreten V Zjju niet allo sluiers.weggetrokken. Kent de worcld niet allo wijzen, dio door ("os virtuoos des koizerrijks op het klavier van bet charletanisme zgn gsspceld 11s op do inoroclo waardo van den >w|jsjoor van Caiselhurst" nog geen licht genoeg geworpen? Waarom zou men dezen schipbreukeling niet lievor ongestoord den eeuwigen slaap laten slapen ? De doodo slang bijt toch niet meer. » Wie dit meent dwaalt, en doze meening kan niet genoeg bestreden werden. Van het keherrijk zg'n we bevrijd, maar zijn staart is overgebleven. Bonaparte heeft toen hg vlood ons zgn systeem en zijn ambtenarenheir als een zekere wraak achtergelaten, enz." »Tbana zoowel als vroeger moet Engeland op zijn hoedo zijn voor het Huis Bonaparte. Om Engeland te schaden sloot het in den Krimoorlog vredo met Ru*land, dwong het Italio om Nizza af te btaan, ondernam het do expeditio naar Mexico en intrigeerdo bet in 18CG met Duitschland. Als mevrouw de weduwe Bonaparte zich op niouw het keizerlijk purper om do schouders zal hebben gehangen en 't jeugdige cadetje van Woolwich eerst in den zadel zal gezet zgn, dan zullen wo gezamenlijk do gevolgen gevoelen. "Vooreerst hebben we, behalve het witte, ook nog hot driekleurige schrikbewind te bestrgden. Wel hoor ik van allo kanten verzekeren, dat ten loyale degen thans aan het hoofd van Frankrgk staat. Hij dunkt echter dat, even als een republikein nooit een ministerieele portefeuille uit de handen van een monarch zal aannemen, ook een monarchaal het aannemen van eon post uit de handen der Republiek moet weigeren. Als Maarschalk Mac Mahon inderdaad van plan is de Republiek te handhaven dan komt hg te kort aan de loyauleit jegens zgne vrienden, dan doet hn 2ij- verleden en Bieb zelven geweld aan; indien het echter zjjn plan is do Republiek te vernietigen dan verkort hij de loyautcit iegens de regeering, aan wier hoofd bu staat. Ik kon den lust gean weerstand bieder, om het slechtste vers, dat Molière ooit ««schreven heeft, op hem too te passen, namelijk Ce monitor lo>,al porte wi air Dien d/loi/al" Of pbrasen als doze, week aan wüe'k lezers zullen vinden, wordt zeer in twijfel getrokken. _ Da Figaro hoeft do reclame op een reusachtige schaal toegepast. Het jongste B«mmer bevatte namelijk het begin van cen roman, van Xavier. do Montespm, getiteld: Les tragedies de Paris. Diezelfde hoofdstukken vindt men thans op do vierde „a<nna van elk Fransch en Belgisch blad van Lig aanbelang, natuurlijk al. advertentie. De Figaro vleit »cb dut deze kolossale uit- Kave goede renten zal afwerpen, » den vorm van conigo duizenden nieuwe abonnenten. , , — iiljjkcna een rapport over de wentzanmbeden aan den tunnel door den St. (Jothard zgn'-thans aan de noordzndo bj GGschencn 960 metors en aan do zuidzud. bij Airoio 862 meters doorboord. Uomidd.ld waren 1819 werklieden bozig. _ De Levant Herald meldt, dat de ge- Lcele stad Tenedos, in AnatoW, oen proo Sar vlammen is geworden. Slechts tier huizen bloven gespaard. . _ To Berlijn zjjn dezer dagen dn< Bterftegevallcn voorgekomen tengevolge var vliogenstekoa.
---

