Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Frankrijk. Het stofl'oljjk overschot van den heer Gonlard is zeor plechtstatig ter aarde besteld. Meer dan 300 afgevaardigden waren er bij tegenwoordig. De minister Decazes voerde het woord aan de geopende groeve en bracht zijn excollega veel hulde en lof. Hij wees er op, dat verzoening steeds de lenze was van den overledene en vooral was dit het geval toen Mac Mahon hem opdroeg een kabinet saam te stellen. » Volgen wij zijn voorhield:" sprak de minister, »we moeten onze geschillen laten rusten en slechts a?n 't vaderland denken." Deze rede was gisteren het onderwerp van alle gesprekken in de Kamer; vooral lit-p hot in 't oog dat Decazes den maarschalk «President der Republiek" noemde. De zitting was orerigens niet zoo gewichtig als men onderstelde dat zij zijn zouv Het debat over de wet op de gemeente-verkiezingen wefd voortgezet en ton einde gebracht. Met 462 togen 254 stemmen werd hst geheele ontwerp aangenomen. Hierop werd door den heer Daguet het rapport ingediend over het voorstel Lirochefoucauld. (Het herstel van het koningschap). De hoor Castellan bestreed de voorlezing, omdat daardoor de interpellatie van den heer Lucien Bran zou worden verdaagd. De Vergadering was 't hiermede eens. Maar bierep werd het voorstel goedgekeurd om bedoelde interpellatie eerst in eenvolgende zitting te doon plaats hebben. De meeste bladen zjjn overtuigd dat het con quaestio is van te zjjn of niet ti zija. Dj uiterste rechterzijde acht zich zeker, dat zij het kabinet omver zal werpen. Zg rekent op 120 royalisten, op een deel van het linkercentrum en op do overige linkerzijde. De aanhangers van Casimir Perier willen het Kabinet onder beding dat do orde van den dag wordt aangenomen, die tegen de legitimisten en I)onapartUt'.<n gericht is en tevens do Republiek bevestigt. Daarentegen wordt gemeld, dat het linker- on rechterccntrnm eeno motio hebben aangenomen, waarbjj olko aanval op de macht aan Mac-Mahon bij de wet van 11 November jl, opgedragen, verboden wordt.
— De constitutioneels commissie heeft liet vierde artikel van het voorstel Ventaron aangenomen, waarbij aan M ic-Mahon uitsluitend het recht van Kamerontbinding wordt gegeven.
Spanje. Oador dagteekening van 8 Juli wordt hot volgende uit Santander aan do Datli/ New» geschreven: >Er zal eenige tijd noodig zjjn om het Noorderleger te organiseeren, het geschokt vertrouwen te herstellen en do noodigo versterkingen te verkrjjgen om het in staat te stellen de campagne met kans van welslagen voort te zetten. Bovendien moet generaal Zavalla (of ds markies van Sierra Bullones, zoo als de Qaceta hem noemt) zich door persoonlijk onderzoek op do hoogte stellen van alle behoeften en er in voorzien. Vroeger was hij minister van oorlog; hij is hiervoor dus wel berekend en indien het een feit is, dat de plannen van generaal Concha werden ontworpen in volkomen overeenstemming met generaal Zavalla, dan zal laatstgenoemde geonerlci blaam kunnen leggen op den maarschalk. Zeer zeker is de nederlaag, die generaal Moreones bij Somorrosto ondervond, van geone boteekenis vergeloken bjj dio te Abarzuza. Generaal Moreoncs mocht zich nimmer verheugen in het vertrouwen der natie, zoo als de markies van Dnero, op wien aller hope gevestigd was. Niemand twjjfelde aan zjjn welslagen. In hoeverre nu een opperbevelhebber zijn leven in gevaar mag stollen als een gewoon soldaat, dit is eene quaestie welke moeilijk uitgemaakt kan wordon.. Ik ben van gevoelen dat du gevolgen van zijn dood veel erger zjjn dan die der nederlaag, welke naar allo menschohjke berekeningen slechts tgdelgk konden geweest zjjn."
— Do" Carlistische genoraals hebben besloton, Bilbao en Santander, gelijktpig aan to tasten. Valdespina is, aan het hoofd van 3000 man, met stukken geschut, op drie mijlen afstaads van Santander vorschenen. Daardoor is groote ontsteltenis verwekt. Versterkingen zjjn aangekomen en do overheid heeft zich permanent vorklaard. De verdedigingswerken zjjn door de vrijwilligers en het garnizoen bezet. De vloot ligt gemoerd. Sterke benden bezetten Somorrostro en sluiten Bilbao nauw in.
— De Ti ra os bevat eeno dépêche uit Santander waarin op gezag van een particulieren brief uit Estella gemeld wordt, dat een tiendo gedeelta van de krijgsgevangenon en allo officieren, dio zich onder hen bevonden, op bevel van Dorregaray zijn gefusilleerd.
— De markies del Duero is arm gestorven. Het kolossaio fortuin zijnor overleden gemalin bevindt 7.ich ia handen van zijn schoonzoon, do markies van Sardoül. Zijn persoonlijk vermogen is totaal teloor gegaan in landbouw-ondernemingen, waardoor Concha schier Roruïocerd werd. Eon welbekend kapitalist in Madrid leende hem op een hachelijk oogoablik 8 millioen realen en ontving een landgoed, dat vier malen do waarde had, in onderpand. Op den vervaldag kon Concha niet betalen, zcodat do kapitalist het onderpand naastte.
Duitschland. Do Weser Zeitung beweert, op gezag van haar Berljjnsshen correspondent, nogmaals dat op do b's3chops-conferentie te Fulda wel degeljjk beraadslaagd is over het doen van voorstellen om de geschillen met den Staat te beslechten; en dat 't besluit genomen werd om voorstellen van dien aard aan de Regeering to doen. Men was echter voornemens zo eerst naar Rome te zenden, 't Doet niets ter zake of dit genomen werd met het doel om »daarvan mededeeling te doan," dan wel om »do goedkeuring der Curio" te vragen. Dj bisschoppen gevoolen zich zóó afhankelijk, dat de verschillende bewoordingen der formule van toezending niets afdoet. Dat zjj het niet wagen zelfstandig to handelen, wordt overtuigend bewezen door do aanvrage, dio naar Rome word gezonken. De correspondent voorspelt, dat men weldra nadero mededeelingen mag tegemoet zien. Voorts wordt aan do Kölnische Zeüung gemold, dat ook do ex-communicatieqnaestio ter sprake is gebracht. Men zou het er over eens geworden zjjn, dat, als het noodzakelijk wordt bevonden personen buiten de Kerk to sluiten, dit den belanghebbende op schriftelijke wjjze bekond to maken, om zoodoende eene botsing mot de strafwot te vermijden.
.Italië. Geiuimen tijd geledon was er sprake van een conflict tusschen Italië en de Republiek San Marino; sedert was de quaorfio ia het vergeetboek geraakt. Thans echter wordt gemeld, dat men tot ceno minneijjke schikking gekomen is. Het conflict werd veroorzaakt omdat de autoriteit in het Republiekj o zich niet verplicht rekende Italianen, die zich nan een misdrjjf hadden schuldig gemaakt on op hst territoir van San Marino een schuilplaats zochten, op to sporen. Thans eerst heeft men ingezien dat het verzoek van Italio billijk was — en to nauworaood waï men tot dezo overtuiging gekomen, of er werd jacht gemaakt op do schuldigen. Een aantal hunner betreuren thans het verlies hunner vrijheid in do govangonissen van San Marino; andoren gaven er do voorkeur aan zich gavaogen te geven aan de karabiniois, die het Rrpubliekjo door een cordon insloten. Voorts werden door het Repnblikeinsch bewind maatregelen genomen om het smokkelen tegen to gaan en verklaardo het zich bereid meerdere concessit'n te doen. Daarentegen zal Italiö. even als voorheen zonder winst zout en t.ibak leveren, terwijl het heeft belocfd do bostaande overeenkomsten nauwgezet to zullen naleven en in San Marino e u consul te vestigen.
Zwitserland. Dezer dagen bavatto de Tndependance oen brief uit Gi-nevo over »de hervorming van do Katholieke Kerk." Do correspondent, dio zegt niet katholiek to zjjn, constateert dit er verdceldhell heorscht onder do libcralo Katholieken in Zwitserland; maar dat men veel te ver gaat als men beweert, dat de Kerk io een staat van revolutie verkeert. Er bestaat cenc partjj die zuiver politiek is en volstrekt geen waardo hecht aanqnaestien over dogma en discipline; haar wensch is Rlechts met Rome to breken. Do andere partij — die van pater Hyacintho — ia in do eerste plaats religieusj zij verlinkt d.;t do Kerk geenszins zal staan onder de subordinatio van den Staat en zij wil den invloed der Kork verhoogon door »luar zuiver en heerlijk te maken, zooals zjj in do eerste eeuwen was." Laatstgenoemde partjj dweept met do traditie, eerbiedigt het dogma en do kcrkeljjku tocht. De redo, waarin pater Hyacintho zjno zienswijze uiteen zette, hoeft hem veel kracht gegeven on het aantal zijner aanhangers vermeerderd. Zijn program is om geen nieuwigheden in te voeren vcordat eene Synode is geconstitueerd en een bisschop voor Zwitserland is benoemd. De pastoor Herzog, dio als bisschop is aangewezen, is iomand van vijf en dertig jaren, beminnelijk van karakter en moedig, goedgeloovig en ijverig, con ontwikkeld man en van onbesproken gedrag; hij wordt hoog goacht door Mgr. Roinken?, dio hem onmiddellijk wilde wijdon. Men meent echter dat do Ou'ró to bescheiden zal zijn om den mijter te aanvaarden. Do verdeeldheid tusschen do liberale katholieken in Zwitserland, dus betoogt voorts de correspondent, draaft slechts een politiek karakter.
Tnrkyo. To Konstantioopol hoeft eeno ernstigo botsing plaats gi-had tnsschen Griokcn en Jodon. Aanleiding daartoe was bet vinden van oen kinderlijk in open zee. Do Grieken beschuldigden namelijk do Joden het kind vermoord to hebben. Do twist liep zoo hoog, dat de gewapende macht tusschen beido moest treden om do ordo to .herstellen. Verschillende personen zjjn in hechtenis genomen.
Japan. Do Japan Hcraïd bevat, het volgendo omtrent do militaire expeditie: >1q ons jongste nummer deelden wij mede, dat de expeditie naar Formosa riiut zou vertrekken. Er was tegonbovcl gegovcn. Zij, dio meenden dat hienredo do zaak ten eindo was, hadden geheel gerekend buiten dea waard, d. w. z. do luimen van den Japanner. Toen to Nagasaki da tijding waa ontvangen, dat de expeditie niet zou vertrekken, weigerden do eoldaton de officieren te geboorzamon. Men «?gt zolf3 dat zij hun generaal, Saigc, dreigden en wel in dia mate, dat bjj vlood en een toevlucht zoebt in Kagosima. Da troepen schoepten zich daarop in en stevenden via Amoy naar Formosa. Een deel heeft reeds op genoemd eiland voet ain wal gezet. Het Japansche Gouvernement heeft, om te voorkomen dat zjjno schepen als zecroovors zoudou worden behandeld, zich veiplicht gezien zich belachelijk Ie maken, en do verantwoordelijkheid der expeditio op zich genomen. Wat het einde dezor historio zal wezon is een raadsel; tot nu is nög goen tijding ontvangen dat 't tusschen do Chincczen en Japanners tct eeno botsing is gekomen, ofschoon het bekend is dat de Chincezen maatregelen hebben genomen om do Japanners het landen to beletten. Waarschijnlijk wachten do mandarijnen instructiün van hoogcr band. Middelerwijl heeft het Japanscb. Gouvernement een gezant naar Peking gezonden, mot het doel om de zaak in der minno to regelen. Verschillende Ministers hebben naar aanleiding dezor quaestio bun ontslag ingodiond.
— Ia den laatston tgd werd in Japan bij herhaling de wensch geuit, dat er eene Nationale Vertegenwoordiging in het levon zon worden geroepen. Het Gouvernement heeft aan dit verlangen gehoor gegeven. Bij een decreet is een Kamer saanigcslcld. Co benoomden zijn echter allen gouvernementeel mannen, dio ja on amen zeggen op al wat do Regeering zal goedvinden voor to stellen. De dagbladen achten den maatregel dus van nul en geener waarde.
---

FEUILLETON. De Locomotief.
Nog Is bet geen Lalvc eeuw geleden, dut, op 27 September 1825 d« eerste voor hot openbaar verkeer bestemdo spoorweg tusschen Stockton en Darlington in Engeland geopend werd en reeds is de aardbol met een net van ijzeren] wegen overdekt, waarvan de mazen van jaar tot jaar kleiner worden. Reeds nu bedraagt de gezamenlijke lengte van alle spoorwegen ongeveer 32,000 geografische mijlen en kan men dus rekenen, dat er door elkander dagelijks twee mijlen gelegd zijn. Do daarvoor benoodigde rails wegen 250 millioen centenaars. Ongeveer 50,000 locomotieven, 100,000 personen-wagens en meer dan 1,250,000 gocderen-wagens dienen om het Tcrkccr over dezen reusachtigen ijzeren gordel gaande te houden, terwijl do kosten van aauleg en van materieel op 35 milliard gulden worden geschat.
Natuurlijko hinderpalen kent men nauwelijks meer. De grootste rivieren, do breedste stroomen, zelfs geheele zeeboczems worden overbrugd. Over de onherbergzame hoogten der Alpen, der Andes en der Sierra Nevada hoort men het hijgen van den locomotief langs de diepsto afgronden; zoowel onder de bedding der Theems als dwars door den Mont-Cenis heen weerklinkt het fluitje van denmachinist. Wy zijn aan een en a.ïdcr reeds zoodanig gewoon geraakt, dat wij bij hot bewonderen van den enormen vooruitgang op dit gebied slechts zelden meer denkon, aw do kleine en ïnoeiolijke beginselen van nog betrekkelijk zoo kort geleden. Hoe weinigen weten iets van de mannen, wier ongeloofelijke volharding en scherpzinnigheid do ijzeren tweelingbann en de locomotief in het leven riepen!
Do stoom heeft in het verkeer en het vervoer te land en water een totale omwenteling teweeg gebracht, en hij die du geschiedenis van het verkeer zal schrijven, kan niet anders dan van twee perioden spreken, die vóór en die na do uitvinding van den locomotief. De eerste periode duurt dan" bijna zasduizend jaar, de laatste nauwelijks vijftig. Want al werden er ia do bergwerken van het Hait'gebergto en van Engeland, ja, zelf* in de straten van hot oude Atheno reeds rails gebruikt, en al is de oudste locomotief reeds vrij wat meer dan -een eeuw oud, de geschiedenis der moderne spoorwegen kan eerst gerekend worden te beginnen met den datum in den aanvang van dit opstel genoemd.
Hoewel Watt of liever Robison, de vriend zijner jeugd, wel inzagen dut hun stoommachino goeden dienst zou kunnen doen bij het vervoer van personen en goederen, zijn wij toch niet met restilfatcn van pogingen, die zij hiertoe aangewend mochten hebben, bekend. De eerste, dio er werkelijk in slaagde cen straat-stoomrijtuig te vervaardigen was de Fransche ingenieur Cugnot, dio ia 17G9 proeftochtcn daaimcde deed in Parijs, die evenwel tamelijk ongunstig uitvielen. Do locomotief van Cugnot, als zyn wagen dien naam al verdient, werd in hot Conservatoirc des arts et des mdtiers geplaatst en is daar nog te zien. Beter slaagdo een Amerikaan, Qlivcr Evans, dio in dcu winter van 1803 op 1804 ten aanschouwe van 20,000 belangstellenden, to Philadelphia een proeftocht deed.
Nagenoeg tegelijkerlijd en na evenveel moeite was cen Engehch ingonieur, Richard Trevithik, tot de oplossing van het raadsel genaderd. Hij was werkzaam aan de tinmijnen yan Cornwallis en nam in 1802 met zekeren Andrew Vivian octrooi op zijn ,Steam engines for propolling carriages" (stoomwerktuigen om wagens voort te trekken) en reeds twee jaar later zag men de eerste door stoom gedreven machino op raderen een kolentrein voo'rtsleepen op de Merthyr-Tidvil-baan in Zuid-Wallis. Dezo locomotief kwam reeds in sommige opzichten met den tegenwoordige overeen. Hy had evenwel twee gebreken, dio onmogelijk te verhelpon schenon. In de eersto plaats was do machine te zwaar, zoodat de rails onder het gewicht besweken, co in de tweede plaatj was de machine, niet zwaar genoeg om tusschen de gladde wielen en do rails genoeg wrijving te doen ontstaan, om den trein in beweging to brengen. Onbegrijpelijkerwijze kwamen noch' Trevit'iik, noch zijn eerste navolgers op bet eenvoudige en natuurlijke denkbeeld, dat dit te verhelpen was door do machine nog zwaarder te maken en tevens den weg steviger, door het brosse gietijzer der rails te vervangen door taai gesmeed ijzer. Men wanhoopte er nagenoeg aan om met gladde wielen het verlangde doel to bereiken en trachtte daartoe te komen dooi" getande raderen. Voor een groot deel was dit toe te schrijven aan de omstandigheid, dat de wegen die men gebruiken moest, meestal sterk helden en een alles behalve regelmatig Icngtcproficl hadden. Later begon men eerst eigen wegen aan te leggen en toen had men natuurlijk gelegenheid om deze bezwaren te ontgaan. Dooh vooralsnog eehenen tandraderen de ecnigo uitkomst. Uit het aantal pogingen relcveercn wij hier slechts de locomotief var Blenkinsop, die van 1812 of wel 20 jaar gebezigd ward tot kolenvervoer tusschen Middlcton en Leeds. Langs den gchcelon weg lagen getande rail», waarin do tandraderen van den locomotief pas ten en zoodoende was hot uio-- gelijk om een vrij steile belling op te gaan. Het is niet onaardig op te merken, dat men in don jongstcn tijd hetzelfde stelsel weder is gaan volgen om dezelfde bozwaren to overwinnen; en — hij sterke hellingen van 1:4, zelfs van 1:3, bijv. op den Rigi, don Kahknberg bij Wcenen en op menige andere plaats, bezigt men eok nu tandraderen. Daar is het evenwel onontbeerlijk, doch op gewone wegen volstrekt niet. Blacket, de eigenaar der Wylara-kolenmijnen, bewees dit reeds in 1814 door proeven, die bij in tegenwoordigheid van een groot aantal belangstellenden liet nemen. Gelijktijdig met al deze pogingen en zelfs gedeeltelijk onkundig er van, was do eigenlijke schepper van het spoorwcgwezen. Gcorgo Stephensou, destijds machine-opzichter to Killingworth, onvermoeid bezig met het ontwerpen van ce.n verbeterden locomotieven hij vervaardigde dezen werkelijk in 1814, daartoe in staat gesteld door zijn beschermer don edelen en genialtn Lord Ravenswortb. Op 25 Juli van dat jaar was deze locomotief, die hy uit dankbaarheid M y Lord noemde, gereed eu gedurende cen jaar deed hij dienst, maar het bleek toen dat do kosten van onderhoud voel to hoog waren, om te durven verwachten dat hij algemeen ingevoerd zou worden. Stephenson zag spoedig in dat dit alleen verbeterd kon worden als men het systeem der tandradcren liet varen-en gladde wielen bezigde. Hij deed dit, verbeterde tevens zijn machine in overeenstemming hiermede, en vcrvaanligJe ulzoo een locomotief, die bruikbaar was en met veel succes op de Killingwortli-buan dienst deed.
I'uff.ng Billys en later Iron Ilorses, ziedaar ,1e namen, die Stophenson's uitvinding onder het volk bekwam. Zij dienden toen nog uitsluitend tot kolenvervoer" doch toen de eerste weg voor passagier* en goederen tusschen Stockton en Dailington goede zaken maakte, volg. den er «poedig meer. Een der eerste was de weg tusschen Manchester en Livcrpool, die in 1829 zoover gereed was, dat men een keus uit do bcstaando locomotieven moest doen. De directeuren loofden toen een prijs van 500 pond sterling uit voor do beste machine en op C Octobcr van dat jaar had da beroemde wedstrijd plaat» op de vlakte van Kainhill, negen mylen van Livcrpool die als de battlo of the locomotives bekend is' Drie machiues dongen naar den prijs, de Novelty van Braithwaito en Ericson, do Sansparoil van Hackworth en de Boeket van Stcphenson. Dezo laatste, bestuurd door Fox, de later zoo beroemde bouwmeester van het eerste glazen paleis te Londen, behaaldo de zegepraal. Zij overtrof de verwachting verre; de eisch was dat een machine van niet meer dan 6 ton gewicht een trein van 20 ton zou trekken met een snelheid van 10 mijlen io het uur. Do locomotief van Stephenson woog 4V« ton en trok den trein gemakkelijk voort met een snelheid van 1-1 mijlen in het uur.
Daarmede was de locomotief, zooals wij dien voor ons te3enwootd.g verkoer behoeven, gevonden, en sedert dien dag is het verkeer dan ook op verrassende wijze uifeebreid Do dag vim Rainhill, 6 October 1823, kan du* veilig als do eigenlijke geboortedag van het apoorwegwezen worden beschouwd.
---

GEMENGD NIEUWS.
Da Koning dor Nederlanden is, dns meldt men nit Gen 07e, met govolg aldaar aangekomen. Z. M. is afgestapt in het hotel do la Metropole. Do Pull Mali Gazett? maakt zijne lezers diets, dat Z. M. de zeebaden to Ostcndo gebruikt. — Van het jongsto grooto werk van Victor Ilugo, Quatre-vingt-treize, hebben roeds drukken in 80. hot licht gezien, en de negende is in minder dan drie tveken tjjd nagenoeg geheel uitverkocht. — Bij Michel Levy to Parjjs is verschenen: » Geschiedenis van den Amerikaanschen burgeroorlog," door den graaf vaa Parijs.
— In do Time» komt oen brief voor van een bankier, waarin wordt modegedoeld dut er een complot bestaat om de bankiers op het vasteland voor eenige duizenden ponden op to lichten. Dit geschiedt door middel van credietbrievon, zoo het boet afgogoven door Baring Brothcrs en Co. Do stukken zjjn uitstekend nagemaakt, zelfs zóó dat het geoefendst oog er door bedrogen wordt. Ia verschillende plaatsen werden op deze valsche üocumenten aanzienljjko sommen betaald. — Do eigenaars der spinnerijen to Belfast hebben hunno werklieden aangezegd, dat zy het loon met 10 percent verminderen. Dientengevolge hebben 30,000 werklieden den arbeid gestaakt.
— In Engeland werd tot leniging van den hongersnood in Bengalen S, 122,164 bijeengebracht.
---

