De uitslag der Amersfoortsche verkiezing.
Onze candidaat, die bjj de eerste stemming bijna honderd stemmen op den tegen-candidaat vooruit had, bleef bij de herstemming ruim honderd stemmen bjj hem. ten achter. Dientengevolge werd Baron Van Goltstein gekozen.
Dat deze uitslag ons leed doet, behoeven we niet te zeggen. Vooral bet onbesliste element, dat Baron Van Goltstein vertegenwoordigt, wenschten we liefst nit den parlementairen kring geweerd. Het houdt de ontwikkeling der toestanden op, zouder zelf aan die toestanden een eigen richting te kunnen geven. Maar meer nog dan de verkiezing van Baron Van Goltstein, betreuren we de Mj'e<-verkiezing van Jonkheer Van Asch van Wjjck. In hsm toch was het Christelijk element bij deze stembus vertegenwoordigd, dat reeds naar zijn numerieke kracht en ook afgezien van zyn historische en zedelijke betoekenis, recht heeft op sterker vertegenwoordiging in onze Staten- Generaal.
Toch laten we daarom het hoofd niet moedeloos hangen.
FJn tegen drie is geen gelijke strijd. Iu zulk een worsteling bet onderspit te delven, is niet smadelijk. Reeds het durven bestaan van die hachelijke kans is voor onze richting een ecre.
Conservatieven, Liberalen en Koomschen hebben ditmaal hun kracht vereenigd om den Anti-revolutionairen candidaat te weren, — en het is hun gelukt. Gelukt. Eloch, slechts even en niet dan door bijkomenden invloed. leder zal toestemmen, dat 1176 tegenover 1283 een alleszins honorable minderheid vormt. Stel dat 54 landbouwers of burgers, die thans voor Van Goltstein kozen, aan onze zijde waren getreden, dan was Van Asch van Wyck benoemd geweest. Maar ook, aan bijkomenden invloed dankt Baron Van Goltstein zijn mandaat. Grooter locale familie-invloed dan dien de familie Goltstein door haar verleden en haar bezittingen in het district Amersfoort, vooral ten plattelauJo uitoefent, is niet wel denkbaar. Wie durft beweren, dat Baron Van Goltstein niet minstens een 53 stemmen aan dezen invloed dankt, en wie ziet .niet in, dat dit onloochenbaar feit de politieke betcokenis van dèza uitkomst eer voor dan tegen ons doet spreken.
Dat onze richting nog meer in het vunr had kannen brengen, durven we niet beweren.
Noch aan ijver, noch aan moed beeft het onze geestverwanten in het district ontbroken. Zo deden, wat denkbaar en doenlijk was en gaven blijk van een ac'iviteit en veerkracht, die door liberale bladen aan anderen ten voorbeeld is gesteld.
Te zeggen, dat, ware de reserve, die onzerzijds thans opkwam, bjj eerste stemming aan de stembus geweest, Van Asch van Wjjck terstond zou gekozen zijn, is wel waar, maar verandert aan het feit niets, dat bij slot van rekening de meerderheid der Kiezers vooralsnog getoond heeft, Van Asch van Wjjck niet te wenschen.
Br ligt ia de koele cijfer* een welsprekende kracht. Ook in de cijfers ran deze stembus. Ze toonen, dat het Christelijk element in de natie een taaiheid en veerkracht bezit, die wel geschikt is om onze staatslieden tot ernst te stemmen en de belijders van Jezus naam te troosten. Ze toonen, dat bjj de tegenwoordige kieswet, zelfs in Amersfoort, het ongunstigste district, de verkiezing Tan een volks vertegen woordiger door de Antirevolutionairen alleen onmogelijk is. Ze toonen eindelijk, en hier vooral lette men op, dat alle andere politieke fractié'n, als scherp beginsel tegen beginsel staat, alles liever willen, dan de triomf van wat ons heilig is.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Frankryk. Zoo beeft dan de lang verbeide interpellatie des hoeren Lucion TJrun plaats gehad. Er was eene ontelbare menigte op de been, en voorzorgsmaatregelen waren genomen om zoowel in ala buiten de Kamer de orde te handhaven. Na het manifest van den graaf van Chambord te hebben voorgelezen ontwikkelde de spreker zijno interpellatie en, zoo als te verwachten was, betuigde de uiterste rccbterzjjdo hom herhaaldelijk haren bijval. De spreker herinnerde vervolgens aan het manifest van den keizerlijken prins en aan de welbekende artikelen van den Figaro.
De Minister do Fortou verklaarde, £:i het manifest vau den graaf van Chambord onvereenigbaar is met dj wet van 20 November en hjj herinnerde verder aan e maatregelen, dio het Kabinet genomen heefc tegen het drijven der Bonapartisten en radicalen. Hieruit blijkt, dat het b sloten is het gezag van Mac Mahon tegen eiken nanval, van wien ook. te verdedigen. Achtereenvolgens werden nu verscheidene moties voorgesteld, zooals een door Lucion Brun en cenige anduien, nit naam der legitimisten; door do Kordrcl, uit naam van de rechterzijde; door Paris, nit naam van bot rechter-ceutrum; door Albert Grévy, uit naam van do linkerzijde.
De Minister da CUsty vorklaarde, dat het Gouvernement zich verecnigde mot de motie, door den heer Paris voorgesteld, aldus luidende: >Do Kamer, besloten het aan Mac Mnhon, President dor Republiek, voor zeven jaren opgedragen gozag krachtdadig to ondersteunen en het onderzoek der constitutioncelo wetten zich voorbeboadende,gaat over tol doordo vanden dag."
Eerßt werd gestemd over de motie van Lucien Drun c. s., luidende: >Do Vergadering, het debat over do w<st van 20 November ter zjjde stellende, betreurt den maatregel, door het Ministerie (togen de Union) genomen." Deze motie werd verworpen met ecne zeer grooto meerderheid, n.l. 379 tegen 80 stemmen. Hierop is de motie van den heer Paris, waarmede het Gouvernement zich had vcreenigd, verworpen met 3CB tegon 330 stommen. Do heer Dahirel diendo toen de volgende motie in: >Do Vergadering, do partijdigheid afkenronde, waarmede het Ministerie in zijne maatregelen tegen de drukpers is te werk gegaan, gaat over tot de orde van den dag." Oeneraal Chaogarnier stelde zijncrzjjd3 eene motio voor, waarbij de Kamer eenvoudig verklaart tot de orde van don dag over to gaan. Deze werd aangeEomon met 339 tegen 315_Bteromen.
IJI s avonds werd een Ministerraad gebonden en besloten, dat bet IZabinet onmiddellijk zijn ontslag bjj Mac-Mabon zou indienen. Do Maarschalk beeft volstandig geweigerd bet aan te nemen, zoodat hot Ministerie, geljjk hot thans bestaat, aan het bestuur biyft. Men zegt dat Mac- M;;hon morgen of overmorgen cen Boodschap bjj de Kamer zal indienen. Hierin zon hij te kennen geven, dat bjj gedurende zeven jaren bet gezag zal behouden, krachtens do wet van 20 November. Tevens «al hij wjJ7.cn op do noodzakelijkheid om y.ija gezag te organiseeren. De termn van dio Boodschap zijn intusschen nog niet vastgesteld.
Daitschland. Prins Frederik der Nederlanden, zwager des Keize s, is op den lstcn dezer te Nenwied bij do doopplechtigheid die daar plaats had, tot »general-obcrst" der infanterie benoemd met den rang van generaal-veldmaarschalk eu tegelijkertijd gerechtigd geworden de uniform van bet 2de gardo-regement te voet te dragen. Dit is wel de eerste maal, zegt de Berljjnsche correspondent van de Kölnitcht Zeitung, dat een niet-Daitsch vorst tot zulk een eercrapg worlt benoemd. — Met 135 tegen 13 stemmen heeft do Twoede Kamer in Beieren cergistoren de Rrgeering in het gelijk gesteld, tegenover da bestrijders van het hooge cijfer der b'grooting voor het departement van oorlog. Do credicten, gezamenlijk ten bedrage van elf milliocn gnldcn, die door den minister zjjn aangevraagd, aullen gevonden worden uit het' aan Beieren toegekende aandeel in do door Frankrijk betaalde oorlogsindeinnitdt. Van dit aanded, ten bedrage van 158 milliocn, zijn no* slechts vijftig miilioen beschikbaar.
— To Keulen zal in den loop dezer maand een Congres Worden gehouden, dat ten doel heeft do democratie van Noorden West-Duitscbland te organisecren. — Volgens het Ltipzigcr Tagetblatt zon de Keizer toon hij de kerkolijk-politieke wetten o&dortoekende, den Minister van eeredienst Dr Falk, gezegd hebben: »P<is de wetten over het geheel in milden geest toe; waar men u echter erastigen, onbillijkea tegenstand biedt, kunt gij op mij rekenen." — Do Kölnische Zeitung bevat eeno mededeeliug nit Biirgsteinfirt van dtzen inhoud: Van goed onderrichto zijde wordt verzekerd, dat do g.-avin van Nesselrode en 38 andere adollijko vrouwen uit den omtrek van Munster, onderteckennrossen van het bekende adres aan den bisschop van Manster, tegen 20 e. k. voor bet Kreisgericht aldaar zijn gedaagd.
Engeland. In de voorlaatste zitting van het Lagerhuis vroeg de heer 11. De«i-son den ot-lcr-sccretaris vooi' buitcnlandscho zaken cf hjj aau do ledej wilde overleggen do correspondentie vpn den Gouverneur van Singapore betreffende den oorlog tusschen Nederland en Atsjin, alsmode do correspondent io over dezo aangelegenheid gewisseld tusseben het Engelsch ministeilo en dat to 's Hago. Voorts verlangde hij te weten of H. Ms. Gouvernement van pl°.n was zijne bemiddeling aan to bieden om den oorlog ten einde te brengen. Do heer Bourko verklaarde, dat er gocnu correspondentie over deza zaak wi'3 ontvangen en dat goen bemiddeling van het Engelscao Gouvernement was gevraagd.
Voorts ktvam or hor eono 'eer oude, doch niettemin hoogst bola-grjjke quaciio aan do orde. Er werd namelijk een debat gevoerd over do afschaffing van het ccllaticrccbt in do Scbotscho Staatskerk. Do Conservatie ven verlangdon dezen maatregel ingevoerd te zien; zij wenschen dat du gemeenteleden do predikanten zouden benoemen, en dat dit niot langer zou geschieden door den Staat, den ambaclitsheer of door weikon collator ook. Da heer Gladstone — dio voor 't perst weder in bet Lagerhuis verscheen — verklaarde zich tegeu dezsn maatregel. De liberalen haddon wel gewonscht dat dit recht dertig jaren geleden aan de gi-moentcn ware toegekend, maar zij oordeulcu dat 't thans te laat is. >Het wetsvoorstel süat — zcl de heer Oladstone — gelijk met eenp bekentenis »ik beb gezondigd," maar herstel van hetgeen misdreven is en restitutie zijn onontbeerlijke bcwjjzen vanden ernst ecner dergelijke. schulderkenning. Wat gaat ge doen voor de meerderheid der Schotten, die gij uit de gevestigde Kerk hebt gestoolen, dio cjj gedwongen hebt 20,000,000 pond sterling uit te geven voor het bouwen vau kerken en pastoriel'u eu het onderhoud hunner predikanten en scholen V Ge hebt hen genoodzaakt dit alles te doen en nu gaat ge de beginselen aannemen, die oorziak wareti dat zjj u verlaten hebben. Gij biedt hen niet aan hen nu en corps weder op te nemen. Als gij dat deed zon ik mij niet meer tegen het ontwerp verzetten." Het debat over deze zaak wl tot groot e ergernis van de Poll Mali Gazette, diode oude quacstio genoegzaam toegelicht achtte, aanstaanden Maandag worden voortgezet.
— Het ontwerp van wet op den verkoop van sterken drank werd door het Hoogerhnil; aangenomen, nadat Lord Salisbury er ernstig tegen had geprotesteerd, omdat z. i. door deze wet inbreuk werd gemaakt op de individueel» vrijheid. Volgens zijn overtuiging bad de Staat evenmin het recht te bepalen wanneer men mocht drinken en wanneer niet, als do nren vast te stellen waarop men mag eten.
— Het grondgebied van Britsch-Indië is ongeveer anderhalf milliocn vierkante Eogelseho mijlen groot, bewoond door 238,000,000 zielen. Slechts drie vijfden van het gebied en ongeveer drie vierden van het getal inwoners staan direct onder het Eogelseho Gouvernement, terwijl het overige door Indische Vorsten wordt beheerd. Van do 183,000,000 onderdmen van Engeland zjjn meer dan 127,000,000 Hindoes, 41,000,000 Muzelmannen, terwijl 15,000,000 niet tot eene bijzondere kasto behooren. f>o rest bestaat uit Badhisten, Christenen, Perzen en Joden. Do Timet wjjdt eene beschouwing aan bet onderscheid tusschen het Engelscbe en het Indische regecrstelsel. liet blad is vau gereden, dat het Eogelseho rechtvaardiger, handiger en weldadiger is dan bet Indische, maar niettemin getuigt het City-orgaan, dit de inboorlingen aan het hunne de voorkeur geven. »Wij hebben thans ten minste," dus besluit do Timet baar artikel, «nauwkeuriger dan we ooit in staat waren te doen, do mogelijke grenzen van onzen invloed ten nutte van Indiü kunnen nagaan en wij hebben do hoop, ccnni:vil door ons gekocstcrtl, om het land gebed naar onze eigono staatsinstellingen te kunnen regoeren, laten varen. Het vraagstuk is allesbehalve gemakkelijk. We behouden ludili met bet bewustzijn, «lat we er niet zóó wolkom zijn cis wo wel verdienden; en de matcrieelo hulpmiddelen, die ons ten dienste 'taan, zijn inderdaad gering, nis wo ze althans vcrgeljjken met al wat tegen ons kau worden aangevoerd als ooit ons regcersstdsel zoodanig werd, dat do inboorlingen bot besluit namen er z'.ch tegen te verzitten. Hot valt niet te betwijfelen of eenmaal zullen do werkelijke voordeden van ods bewind beter begrepen en dus beter gewaardeerd worden. Maar onze beste waarborg voor ons duurzaam gezag ligt niet zoozeer in deze voordeden, als wel hierin dat wo zorgvuldig moeten vcrmjjdcn do gewoonten en vooroordelen dor inwoners onnoodig geweld aan to doen. Wo mogeii doen wat wo willen, maar wo kunnen dun indruk niet wegnomen, dio ouzo aanwezigheid noodzakdyk moot tewoegbrougen. Engelsche opvoeding, Engelscho wetenschap, Engolsche spoorwegon en nl!o3 wat deze met zich voeron, kunnen niet eeuwig met het goloof en do gewoonten der Oostorlingen harmonieeren. We weten welk resultaat volden moet. Wo zijn er op voorbereid, maar wo zullen het daarom nog niet nooileloos verhaasten. Wo hebben in do jongste jaren een grootu les in do verdraagzaamheid gehad en onze ladischo onderdanen hebben uit dozo verandering wel bet meeste nut getrokken."
België. Do ihniteur deelt mode, dat het Gouvernounont der Vcrcenigdu Staten het handelstractaat, den 17den Juli 18G8 met BelgiO gesloten, heeft opgezcad. Dientengevolge zal het op 1 Juli 18 7Ti buiten werking treden.
Noord-Amerika. Zaterdag jl. word lo Philadelpbia ter gelegenheid van den 1 OOslen gedenkdag van Noord-Amerik&'a onafhankelijkheidsverklaring, de eerste steen gelegd voor het internationaal tentoonstellingsgebouw, dut in Vermount-park zal venijzen. Te St. Louis werd de groote brug over den Missisippi voor het publiek verkeer opcii gestold. Deie brug heeft vijl' jaren arbéids en ruim negen inillicuu dollars gekost.
---

GEMENGD NIEUWS.
Do fransche afgevaardigde baron Decazes, broeder vuu den hertog Dccazes, heeft den markies De Castellano uitgedaagd. In eeu der jongste zittingen der Nationalo Ver- Kadering riep laatstgenoemde uit: >Allo Ministers zijn schaapskoppen!" »En mijn broeder?" vroeg do baron. »Ik zonder er geen uit," luidde lat antwoord van den markies.
— De Alliance Rcpullicaine uit Macon schrijft, dat 't den boekhandelaren door do politie verboden is da portretten van Thiers en Gambctta uit te stallen. Evenmin in het andere winkeliers veroorloofd iets voor de vensters tcu toon to stellen, als het voorzien is van een portret van den een of anderen beroemden man uit dit tijdperk. — Het hotel van wijlen den hertog van Brunswijk te Parijs zal weldra door hut geweld van broekjjzcr en mokor zjjn verdwenen.
Do nieuwo eigenaar, do hertog van Troviso, wil dat do slooping in eeno wenk zij volbracht. Ea zoo zal ceu der curiosa, van do Franscho hoofdstad, het geheimzinnig hülel van do Avenue Fricdland, weldra opgehouden hebben te bestaan. Geheimzinnig — want Lodcwjjk XI bezat te Plesais-la-Tour geen betere middelen om zijn leven, zjjn doen en laten, zijn EcLattcn to outtrekken aan 't oog van da buiten wereld.
AU men «led nachts maar even het plot van do straatdour aanraakte, dan ontving men onmiddellijk een hevigen schok; had men lr.st dio aanraking tu herhalen, dan ving een geheel carillon van electrieke klokken een helsch gelui aan, met accompagnement van een bende verwoede houden, in hun sluimering gestoord. Was men echter eenmaal binnen gekomen, dan stond men voor een Hinden muur, dat althan» zou men zich verbeelden, maar nuen: die muur verborg oen deur, om dio echter to openen moest men het »Sesame, open u" van den ouden Cassim uit Ali-Baba kennen..
Had men dat geheim ontdekt, dan, ja dan was men een stap verder, doch ook daar weör geheimzinnigheid; het vortrtk is nagonoeg ledig, con enkel knopja iu deu muur is het eonig ameublement, drukt men daarop dia opent zich de muur en ziet men ecu fauteuil voor zich, niets meer; men neemt daarop plaats en onverwacht, door een onzichtbare werking, wordt men naar boven gevoerd naar het heiligo der heiligen, do woonplaats van den eigenaar van zooveel schatten.
Hen kwam in do voorkamer, die in verbindirjg staat met do slaapkamer vau den hertog: maar hoe er ia to komen ? Wier door d-.-n muur. Alloen do achterdochtig** Hertog, die in lederen bezoeker iemand zajr dio op zijne Echatten aasde, kende het gehcele geheim van dien wonderbaren toestel, waarvan do ondordeelon door verschillcndo werklieden waren vervaardigd. Men hoopt altjjd hier en daar nog voorworpen verborgen to vinden, dio volgcDS overeenkomst met den aannemer, den lier» tog van Treviso ten deel zullen vallen. — Dezer dagen ontstond te Brussel ecno botsing ceno processio en een tram-omnibus. Dit wekto grooto verontwaardiging bjj het JonrncU de Bruxellea. Het blad betoogde, dat de politie verplicht was gowecst hot verkeer op denpaardonspoorweg te beletten om de procecsie oen ODgehinderdo passage te verzekeren. Want.... het vrjj verkeer van do omnibussen staat niet geschreven in do Grondwet, de openbare godsdienstvrijheid daarentegen wol. »Het is waarschynljjk," zegt voorts hetzelfdo blad, »dat de anti-godsdienstige pers van deze omstandigheid 7al gebruik maken om tegen do processiim te protistocren." Volstrekt niet, antwoordt do Indi'jiendance, als do geestelijkheid den openbaren weg maar niet bjj uitsluiting als haar terrein beschouwt; doet zjj dat, ja, dan zouden wo er op aandringen, dat Uo procossiCn worden gehouden, daar waar het behoort, in de kerk.
— Ia de jongste zitting van den Antwerpschen Gemeenteraad werd door den rchepen Van der Taclen, namens de commissie van fiaanciGa een gewichtig rapport voorgelezen. Zoo als men weet, zjjn in dio stad gowlchtige maritieme werken ontworpen en aangezien er bovendien noodig is oen groot hospitaal, een weeshuis, een abattoir, een handels-instituut, een tiental scholen, een kunstmuseum, enz. stelde do g.'noondo commissie voor. eene leening to sluiten van zestig millioen. Dit plan vond in den Gemeenteraad veel bijval, 't Werd goodgekeurd natuurlijk onder beding, dat do hooeoro autoriteit die goedkeuring zou bekrachtigen. — Uit Pesth wordt geschreven: De oogst staat voor do denr. Ja, is men begonnen de rogge en gerst to maaien, en met de taiwo zal men over acht dagen een begin maken, daar de temperatuur hooger en hooger wordt. Schooner weder voor het rijpen der veldvruchten zou men nitt kunnen wenschen. Er viel tamelijk veel regen, die echter geen kwaad deed omdat het daarbij vr\j sterk woei. Het te veld staande gewas is uitstekend van qualiteit; da oogst zal niets to wenschen overlaten als het weder eenigo dagen droog blijfc.
---

