Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Frankrijk. Wat eon beweging aan het Station Lazaref 't Was of geheel Parijs op du been was. Met den spoortrein en voertuigen van allerlei aard toog rnen naar Versailles om den giootcn parlementairen strijd, dio daar Woensdag zou gestreden worden, bij te wonen. Men was beducht dat er ongeregeldheden zouden plaats hebben, maar do politie-macht kon een rustige rust genieten; — iets wat bij do hooge temperatuur niet te versmaden wa 3. De troepen waren in de casernen geconsigneerd, 't Was een zeer verstandige maat ■ rc~el dat het publiek een vrij verkeer :-i het station werd geoorloofd; de eenigu bi • paling, waaraan men zich to houden was: niet stil to staan. De heer Thiej s werd bij z'jno aankomst luide en haiijljjk p groet. "Toen hjj zich naar den tre: 1 begaf, die voor do afgevavdigduu bjstcn d is, ontblootten ; 'eb alle hoofden. Hi > meer het oogenblik van vertrek naderde, hoo luider en o ïrustiger de gesprekk i werden.
To Vcrsailks was het betrekkelijk kalm ia den voormiddag; trouwens, welke l'« den zouden de ParijzennT-s geha 1 hebl . om het stormenderhand in to nemen, voordat du uro der zitting nabij was? Deülbunc voor do diplomaten nochtaus was reeds betrekkelijk \roeg gevuld: de nuntius, pr<-is Ilobculohe, lord Lyons, prin3 Orloff, graaf Moltko en een tal van df mes bezetten- de zetels. Liatstgenoemdt n hielden steeds do biuocle op do loge van van den President gelicht. Toen do •''•
tiug echter eon nanvang had genomen en Madanio Mac-Mahon niet was verscb nen, bleken do vrouwelijke diplomatm elkaar de wel wat guwaagdo onderst dling too to fluisteren, dat het Soptennaat niot zou worden aangevallen en dat do Maarschalk het besluit had genomen Fourtou aan zijn lot over te laten, als bij de nederlaag mocht lijden. Do heer Tbiers was niot bij do opening tegenwoordig, — hy toefde in de boekeuj.
Ten 20 minuten voor drieün opende do heer Lucien Hrun het debat. Er was echter zulk een gegons in do zaal, zulk ecu rumoer, dat bij niot in staat was tweo minuten to spreken. Eerst na con wjjlo werd 't w..t kalmer. Met luider stemme verklaarde hij nu, dat "hij de quaestio zoo zuiver mogelijk weusehty to stellen; do vraag, dij hij veilacgde beslist to zien, was of het mededeelen van het manifest des graven Do Chambord do eenigo rcdeu was der schorsing van d 3 Union. Zaterdag jl. had do heer De Fourtou dio vraag ontwijkend beantwoord: door to zeggen, dat tot op zekere hoogte d jt do reden voor dien rlgourcusen maatregel was. Dit was to vaag; do publieke opinio eischt cen categorisch antwoord. Het manifest bevatte geen woord, dat boßchovjvvd kan worden als epn aanval op i}e macht van den President. En om dezo mccn'mg te staven verzocht hij verlof Uct, taanifo t in zjjn geheel voor te lezen. Hot rechtercentrum, do Orloanisten en do Bonapartisten waren alles behalve over dezo vraag gesticht. Hunno kreten werdeq echter ever- Sührecuwd door het «Leest Loesl" dat do uiterste rechter- on do linkerzijden lieten Uooren. 't Duurde een poos voordat do kalmte weder hersteld, en 't Lucion Bruu mogcljjk gemaakt was hut docv'.'neut muy L,.ldero c,u stem tule/on. IJet rechtcr-cenliuni kon met moeide do verholenheid bedwingen { uu cu elan hQor4u wen jola «Ut VooJ jjeloeV op 00» geknor binnensmonds; do overige leden luisterden echter met zooveel aandacht als waro 't-stuk hun totaal nieuw. Toen Brun aan den slotzin was gekomen, waarin de graaf Do Chambord ieder op het hart ■hukt do grooto verantwoordelijkheid van d( n buidigen dag wel to wikkcu en te wegen ca to bodenken boo eenmaal do geschiedenis zal oordcelcn, toen veraam men Tan zijno partijgangers een applausje, terwp men daverendo toejuichingen had verwacht. Wat onwettigs ligt er in dio opmerkelijke woorden van het manifest? vroeg Brun. Waarom moest do Union gestraft worden, waardoor een belangrijke partij diep, zeer diep gegriefd werd? Hjj verdedigde voorts do theorio dat ceno souvereine Vergadering sonvercin blijft; dat zij «"dans zaken ongedaan kan maken. Deze stelling, dio op 20 Nov. ook door Dufaure en Grévy werd verdedigd, lokte hevige protesten uit van het rcchter-ccntrum. Op vinnigen, geraakten toon vroeg Brun hun, dio hem in de redo vielen, of zij ooit gemeend hadden, dat hij en zijno vrienden er bnnuo goedkeuring aan zouden gehecht hebben om het defiriticvo Gouvernement in reserve to houden, als zo hadden kunnen onderstellen, hetgeen men huu nu mededeelde, dat een d'lnitief koningschap vvas buitengesloten in dat allo pailijcn, behalve do legitimisten', vrjj waren to zeggen wat zij hoopten en wenschten. Het Gouvernement was van oordeel dat niet alleen dezo Vergadering maar ook do volgende gebonden was. Maar wie zal 't ons beletten het votum van 20 November teniet i • dom? Hieua haalde hjj t;n art'kel \ \ de Ffgaro i>"n, waarin gezegd wordt dat do maarschalk de wet is en dat het leger niemand kent d<in hem. Mijno heere', dat is ten hooi voor het leger! c;n uitdrukking, dio do rechter-en linkerzijde zóó in geestdrift deed ontsteken, dat men 't opgekropt gemoed door een driemaal herhaald hocrah! lucht moest geven.
't Was ongeveer ha1 f vier toen Do Fourtou de tribuno besteeg. Hij was zeer bleek en blijkbaar niet op zijn gemak. Hij zcide, dat 't zjjn doel was zoo oprecht mogelijk to zijn. Do iit :rpcllatie hrdz. i. n'ets gcireen net de algemceno politiek van het Kabinet en do drukpers-vrijheid (Neen! Neen! van vcischil'ende kanten). Do eenigo vivig is of de Vergadering do politiek vau do Unica en van het manifest goedkei t. De tweo karakteristieke ondersebndingen van do macht van den maarschalk waren: de duur en do organisatie. Wat den duur betreft — die was onherroepelijk vastgesteld. En welke iuterpretatio werd door den maarschalk aan zijn macht gegeven? Dit was goschied in cene Boodschap, die door den heer De Fourtou werd gelezen to midden van een gelach der rechter- en linkerzijde. Voort 3 betoogde de Minister, dat het do taak van de Kegeeïing was om du ordo to beschermen en do nijverheid !"in to moedigeu. Hij steldo zich geheel verantwoordelijk voor do vervolgingen der Üonapartistcn aangedaan en ten bewjjze, dat hij volkomen onpartijdig was, nncht do mcdedeeling gelden, dat hij bevel hr»d gegeven een wakend oo£ to houden op het drijven der radioalen in de proviaciou. Dj Vergadering mocht zieh verzekerd houden, dat r,lko aanval cp hei Septcnnaat, van wclko rjda dj&ookkwrm, met kracht zou worden ondcrdiukt.
De heer Ernonl, do ex-Minister, volgda den hoer Do Fourtou als spreker op, li|j verklaarde dat hjj oven openhartig zou weien — een gczeg'lo dat do hilariteit vat» velen gaando maakte. Hij was do tribuno bestegen cm zijn gemoed to ontlasten. Qcdev oeno zekero voorwaarde had h'j voor do wet vau hot Septenaaat gestemd, en men kon kom niet ton laste leggen veïbrand te hebben, wat hy aanbad. Het Gouvorncmcut hield zich ar.a den tekst, maar do gemaakte rucrven waren even' duidelijk e,\a do letter van do %s\l {'ij stemde volkomen toe, dat alken do vau don Maarschalk oen eicdo kan maken OW bet Septennaat, maar dit was nog geen reden om het debat OWT 'oei definitieve Gouvernement ',„ «moren. Als eenmaal do jewichügo diacussiüu over do vOuatilutioneelo wetten begonnen zauik.» z'ijn, dan heb ik — sprak hjj met ''-8 Yl«S[öV «aar <Jo Unkey.zjjdo wüzeud — e>Ӯ vecht voor myno royalistitcho beginselen uit te komen, »U s>y Otn n Republikeinen lo noemen I Volgens «la boer Do Fourtou zou, als <lo graaf De ChamborJ r.gn stem liet hooren, do eerste do bcsto politieagent Lem bij den kraag kannen pakken. (Gelach). Bij wijzo van parodie op do verklaring van den heer Do Fourtou, dat het 't Gouvernement zeer leed deed, toen het zich genoodzaakt zag do Union to schorsen, zeido bij dat 't hem cenigerma'.o bang to moodo werd nu hij in oppositie was met het Gouver» nement.
Do heer Lucicn Brun antwoordde, en clsehto dat do Vergadering hut recht zoo. worden gegeven om haar eigen daden té irtcrprctcorcn, en hij verwierp do interpretatie, dio door do Regeering aan do wet van 20 November werd gegeven. Hij tttldo zijn motio voor, en, zooals wij gisteren reeds mededeelden, werd zij verworpen. Slccbts tachtig legitimisten gaven er hunne stem aan. Wo achten het overbodig to herinneren aan het lot der overige motit'n. Onzo lezers weten, dat tcngcvqlgo der aanneming van het voorstel Paris het Ministerie zijn ontslag heeft ing; liend, dat de President echter geweigerd heeft to vcrlccnen. Mao Mahon heeft vervolgens cene Boodschap aan do Vergadering gelicht, waarin hij zegt boven den strijd, boven de partyen to staan. Do wet van 20 November kent hem rechten toe, dio hij slechts in het belang des lands zal aanwenden, s Gij hebt — zegt hij tot do afgcvaardigden — >tocn gij mij do rechten hebt opgedr?jen uwo souvereinitcit willen ketenen aan den <"jur van mijn gezag. Dio duur kan niet verkort worden. Om htt to verdedigen zal ik gebruik maken v.n do bevoegdheden, welko do wet mij geeft. Maar do wet van 20 November moet worden aangevuld. Vervolgens wordt do Vergadering aangespoord hot gezag to orgauisi jren en de Boe Hchap eindigt mot de m'.'dedceling dat de Maarschalk aan do Ministers last heeft gegeven do Constitutioneelu commissie to doen weten, welke punten bjj diu organisatie van belang zjjn.
Engeland. Volgeiu do Jlow zou hot Parlement omstreeks don Ssten Augustus uiteengaan.
— Do loden der maatschappij voor bijbelscho archeologie to Londen kwamen eergisteren avond bijeen om GeorguSinith ca 7ijn t*rngkc:r r't Assyric welkom to hutm. Sir Her-y Rawlinson voerde het voorzitterschap. Do heer Smith werd niet lnid applaus begroet; hij hield een voordracht over zijno opgravingen op do plaats, waar vroeger Ninevé stoud en steldo eenigo door hem govonden voorworpen ten toon. Tweeduizend dierzaken had hij modegobrackt en bestemd voor het Uritsch mnseum. Hij had slechts, dus sprak hij, cono nalezing gehouden, do eigenljjko oogst was reeda door anderen binnengehaald. Hij had zijno nasporingon hoofdzakelijk bepcrltt tot do plaats waar bet paleis van Soniiacboris had ge .taan, en vooral ajjn aandacht gewijd aan stconon tafels met opschriften. Het tweeduizondtal, door hem gevouden, dagtoekent van de 12do tot de 7do eeuw voor Christus. Smith geloofde dat do uaam Izouvar identiek la met Ninivé. Hij raadt aan om da opgravingen met kracht voort te actten; er zullen ongeveer 5000 pond sterling noodig wezen en dan zal men zeer zeker in dcu loop van drio jaren 20,000 voorwerpen vindon, dio voor degeschiedcwia merkwaardig ijjii.
— Nog niuimcr werd da arboidstaking op 7.nlk een grooto schaal toegepast als don Oden Juli to Belfast in lerland. Moer dan 40,000 arbeiders uit do fabrieken en spinnerijen hebben geweigerd bet werk voort to zetten. Dezo tjjding bei ft in hot gehcelo laad grooto verslagenheid teweeg jabracht. Do fabrikanten hebben bet loon willen verlagen en hiermede namen do wcriliodon volstrekt geen gonoogon. Do verbolgonheid onder hon is zeer groot en do politio hoeft een aanzienlijke macht moeten ontwikkolen om do orde to handhftvw». Eono vergadering werd bjj YaiUroud gebonden; en, zoo als to verwachten was, worden verschillende, oproerigo redevooïipgea gehouden. Aan do patrop.M wrden bovigo verwgten gericht, fcen dor sprekers riep uit: »Do jongste werkstaking liep rustig af, maar nn zal 't er andor» toegaan 1" Ook do fabrikanten heb bon cene incotiug belegd en daarop is bet besluit gouomea gecno concessiön te doen. Hunne leuz» i»: ATo turrtnder! Ook in Znid Yorkshiro ziet het er treurig nit. 20000 werklieden hebben er ilen arbeid gestaakt, omdat bun loon met 12 J percent was verminderd. Men onderstelde, dat z|j met t:no verlaging van 10 percent genoegen zonden nemen.
Italië. In cnkclo kleine plaatsen in do Roinagna en to Pisa hebben ongeregeldheden plaats gehad, ten gevolgo van de hooge prijzen van het brood. liet verontwaardigde publiek heeft do bakkers en graankoopers slechte parten willen spelen. Men beschuldigdo hen, dat zjj do prijzen zoo hoog hielden ondanks den uitmuntenden oogst en de lagero mcelprjjzen. Do gewapende macht heeft de ordo hersteld. Sommige personen zjjn gearresteerd. Bovendioa heeft de autoriteit maatregelen genomen om do markt goed to voorzien, waardoor de prijzen der granen zeer zeker zullen dalen.
— De Daili) Neust zegt: In cleiicalo kringen wordt bevestigd, dat do graaf Do Chambord een brief gericht heeft pan den Paus, even voordat bjj zijn program wereldkundig maakte. Hij zegt daai'.n, <Ht hij in het belang des lands zijne rechten wil doon geldon en dat hij do witte vlag wil handhaven. Do gnuf vci trouwt dat God het volk zal zegenen als het zich schaart rondom do banier van den HeiKgcn Lodewijk. — Door de Rjgecring is nog niets beslist ten opv'cbto der algomeeuo verkiezingen. Do heer Minghotti, dia volstrekt niet zeker is omtrent hot resultaat, zou 't liefdt nog ceno Zitting mot do tegenwoordige Kamer werken. Hg zon dit dit in praktijk brengen, indien bjj da linkerfractie, geleid door Luccv, voor zich kon winnen. Do pogingen, dio voor hot sluiten der Zitting hiertoo aangowend zjjn, 1 len schipbreuk, maar tban3 is er sprake dat de onderhandelingen op nieuw geopend zullen worden.
Rusland. Den eersten Juli (nieuwe stijl) deelde bet regceringsblad den tekst mede van een decreet betreffende bet volksschoolwezen, dat reeds don C juni door deu kciier was uitgevaardigd. Dezo nieuwe verordening sta-.t :u nauw verband niet het rescript van 25 December des vorigen jaars, waarbij het toszicht over de volksscbolen aan den adel werd toevertrouwd. Uit laatstgenoemd decreet blijkt, boe dit toezicht zal worden uitgeoefend: in bet belang van do volksontwikkeling wordt bet school wezen cene -vrije beweging gewawborgd, onder beding echter dat de godsdienstige en morcelo richting der volksschool — naast het ondorwijs ia het lezen, schrijven, godsdienst enz. — wezenlijk in het oog wordo gehouden.
---

Amsterdam, 7 Juli.
De heer Nahuys heeft in tleStemmen voor Waarheid en Vrede eeu practischen voorslag ter oplossiug van de schoolquaestio gedaan, die niet onopgemerkt mag blijven en waarop we daarom hier de aandacht veitigeu. Uitgaande van de dubbele stelling, dat leerplicht gewenscht is, mits men niet wane dat hij de zedelijke middelen tot wcr:ng van schoolverzuim overbodig lcaa maken, doch tevens dat do invoering van leerplicht nooit een volkszaak zal worden, zoolang men geen ernst maakt met de bezwaren van de voorstanders der Christelijke school en een middel vindt om die uit den weg te ruimen, geeft hij daartoe de volgende regeling iu bedenking:
„Aan ieder d'o e?n acts als hoofdonder*ljzer boeit verkregen, staat het vrij eene school op to lichteu. De Slaat verleene aan tlke school een ieie'fi tithdie, nsir gelang vin hel aanUl onderi-ijzert e* kinderen. „Ook op normaalscbolan worde hetzelfde beginsel toegepast. „Van zijne zijde eisehe do Staat, dat do schoolgebouwen voldoende zijn, en dat het onderwijs zich boven ceu zeker peil verheft. Bij het niet voldoen aau deze eisekeu heeft hij het recht de school onmiddellijk te sluiten, üe Staat zorgê aller weg) voor die kinderen, die gjraa school hebben. Op deze Staatsschool mnet het onderwijs zooveel mogelijk volstrekt neutraal zijn. Me vakken worden dtarora verineden, bij welko de neutraliteit onmogelijk 'i het oog gehouden kan worden.... Waar het i?an»-.l kinderen (?:e geen eigen school hebben, to klein is, om een school voor hen te stichten, voorzie de Staat op andere wijze in hun onderwijs, bijvoorbeeld door het plaatsen van een hulponderwijzer, die in zijne eigen woning de kinderen neutraal onderwijs geeft."
In hetgeen wij cursiveerden ligt de verdienste van het voorstel. Do Staat oudersteune naar een vasten maatstaf elk onderwijs, dat door zijn resultaten blijkt goed te zijn, zonder te vragen wie het geeft en in welken geest. Bij deze regeling, die in hoofdzaak vroeger, ia do Heraut, reeds door ons geopperd werd, is, gelijk men ziet, liet onderwijs volkomen vrij. Elk die zich den hoofdonderwijzersraug weet te verschaffen, mag een school openen en onderwijs geven. Dit is, zal men antwoorden nu óók het geval: uw voorstel brengt dus geen «Ie minste verandering cf verbetering aan. In het eerste heeft men gelijk. Doch wat het tweede betreft, bestaat de verbetering hierin, dut de onmogelijke concurrentü', die het christelijk onderwjjs met den ondergang bedreigt, dan niet zou bestaan. Allen zouden op gelijken voet beginnen. Niemand was voor; niemand achter. Niemand zou den steeds gevulden Staatsbuidel bij de hand hebben om uit-te putten, of het Staatsprestige, om zich mee te tooien; nieman 0 aan de audcre zijde met het nadeel hebben te worstelen, van als onbekend eu onbezoldigd particulier te moeten optreden tegenover een uitsluitend geprivilegeerden nabuur. Naar de vruchten van het onderwijs zou uien bet onderwijs beoordeelen, en de Staat zou, uitgaande van de ilelliug dat de besto vmcht het meest in zijn voordeel komt, iö evenredigheid daarvan ondersteunen. Het zou dus een vrije wedstrijd der scholen kunnen worden van denedelsten aard. Elk voor zijn beginnel, elk voor wat hg het. heilzaamst acht. En do Staat zelf zou ten slotte beoordeelen, wiens boom de meeste vrucht had gedragen, en dus het meest zijn verzorging en kweeking verdiende, Immers, hoe meer kinderen op een school, die ui&t van hooger hand wordt opgelegd, boa üterker bewijs, dat zij zich dd aehtiug en Hefda des volks heeft verzekert eB koe groofcer waarschijnlijkheid* dat !•■« onderwys beter is dan van andere. De heer Nahuys wijst er op, hoJ dit het verantwoordelijkheidsgevoel opwekt, in woorden aan Emilo de Laveleye ontleend, waar deze van den in Engeland ingevoerden maatregel om examen af te nemen en daarop subsidie te vcrlcencn, sprekende, zegt, dat dit »het beginsel der verantwoordelijkheid, van het op stuk werken is, van industrieel gebied overgebracht op dat der school."
Dat deze echt zedelijke prikkel thans ia de Staatsschool niet bestaat, behoeft geen betoog. Wie de eerste is en blijft, hoedanig werk hij ook levert, beijveit zich ruinder om uit te munten, dan die door, degelijkheid en bruikbaarheid van producten zich de klandisie moet verzekeren. Dit is een zielkundige wet, waaraan niemand ontkomt; en mocht men tbeweren dat het een onbewezen stellinjg is wat wo zeiden, dan herin- we aan de donkere schilderij van 'net Staatsonderwijs ten platten lande'1 in den jongsten tijd door Schoolwetmannenzelven opgehangen, van welke we er thans slechts twee met name zullen noemen: den Frieschen schoolopziener Van Beyma thoe Kingma, die in zjjn Open Brieft en het Kamerlid Moensj die bij het wetsontwerp van den heer Van Houten over kinderarbeid in fabrieken, uitsprak wat hem daaromtront op het hart lag. Onder de voordeelen die deze regeling met zich brengen zou, noemt de heerïNahuys er een paar, waarop we nog even den nadruk leggen. Vooreerst, dat, bij uitbreiding van het bijzonder (vrij) ondersvjjs, de Staat elke school, die niet aan een minimum van eischen voldoet, zou kunnen sluiten. Nu kan hij dit in vele gevallen niet, om de eenvoudige reden, dat menige school, met wie het — getuige do eerste de beste schoolopziener, zegt de heer Nahuys — »ellendig gesteld" is, zijn eigen school, de Staatsschool is. Do Staat kan toch zijn eigen school, in vele gevallen da eenige, niet sluiten! Wie zon het, zoolang de huidige wetgeving van kracht bleef, wagen hem te vervangen?
Ia de tweede plaats zou do opvoedende kracht van het onderwjjs er bjj winnen. Zelfs de Commissie uit de Tweede Kamer klaagde voor een paar jaar dat die »onvoldoende" is. En guen wonder, zoolang de lastige, wettelijk voorgeschreven » neutraliteit" den Bijbel een gesloten boek en zelfs het roemrijkst tijdvak uit onzo geschiedenis op school tot een dorre kroniek maakt. Geheel ardera zou dit worden in het voorgesteld geval. Elk zou opvoeden in zijn geest, en wederom... de vrucht zou maatstaf zijn ter beoordeeling van den boom.
Eindelijk, vraagt de heer Nalmys eu wij met hem: Heeft niot de »gierigheid" der Kegeering waarover incu klaagt hierin haar grond, dat men wel weet dat alles wat het onderwjjs raakt, in de Kamer een teedere snaar aanroert, en dat men daarom den strijd maar lierer ontwikt, al lijdt ook do verstandelijke ontwikkeling der schooljeugd er schade bij? Eu zou ook dit niet veranderen, als meu wist dat die Jtefldgr§ snaar" niet meer trillen zou, omdat do onderwyaersijnaestie vooraf op bill\jke wijs was geregeld? Ook tegeu leerplicht zou dan in beginsel geen bezwaar ruter bostaan. Leerplicht ligt in de richting en neiging van onzen tijd. Op zich zelf beschouwd is; hij eer een deugd, als een nadeel te achten en hot ti,iu;s levend geslapht zal hoi langs zoo moer eischen dat hg wordo ingevoerd. Onzerzijds zou de steen des aanstoots zjju weggenomen, indien men besluiten kou op deze pf qoortgeljjko wjjzc to zqrgen, dat zijn invoering do consciëutie-vrij- Ueid onaaogeraud liet,
In zooverre dit voorstel zich op de lijn beweegt, die ons steeds de een'l; zuivere dunkt, cu waarlangs de sch<ol aan de ouders zou terug komen, behoudens eigen zelfstandigheid en toezicht van den Staat, on voort 3 uitgaat van een denkbeeld, dat tjeds voor jaren onzerzijds werd te bcT\Yj gebracht, kan onze sympathie voor '..j hoofdgedachte van 's heereu Nahays' artikel niet twijfelachtig zijn, al achten we ons nog niet in staat van wijze om reeds nu ernstige critiek uit te lokken.
---

