Een doolhof zonder Ariadnedraad.
Pas iu Juni 1874 is de ministerieelo crisis weer uitgebroken. Niet wijl ze toen eerst voor de deur stond, maar omdat ze met onderling welnemen zoolang is uitgesteld. liet Ministerie was niet preutscb op zijn constitutioneelen naam; de Kamer hield de vingers voor de oogen; de pers pleitte verzachtende omstandigheden; het publiek was tevreden, dat de ontsporing van den staatstrein we»*r voor een jaar was uitgesteld. De lange duur van het Kabinet De Vries is dus allerminst bewijs, dat onze politieke ademhaling sinds '71 krachtiger is gcworJeü. Juist het vergoeljjkingsstelsel,dat men op dit Kabinet heeft toegepast, maakt dat het als nationale spirometer geen dienst kan doen.
De ridderwet van het constitutioneel tournooi is streng en onverbiddelijk: een eenstemmig, homogeen Kabinet, desnoods met talentvolle vakmannen voor Oorlog en Marine, dat aan zijn portefeuilles door geen anderen baud dan die der beginselen verbonden is, en aftreedt, zoodra een Kamerstemmiug dien band doorknipt. In gewono omstandigheden kan geen wetsontwerp van beteekenis afketsen op de stembus van het Parlement, of het Ministerie moet wijken, tenzjj het een beroep aandurft o}> de natie. Maar zoover dorst en kon men niet meer gaan. Onzo politieke toestand was te diep gezonken, dan dat we ons de weelde van strenge toepassing dier ridderwet nog veroorloven konden. De ridderwet van het constitutioneel tournooi word opzjj gezel. Weer een tijd lang de zaken aan den gaug te houdtm was de hoogste eerzucht, diii werkte. We zeggen dat niet om het getallen Kabinet lastig to vallen. Do conservatieve pers had volkomen gelijk, zoo dikwflls zo aantoonde, dat het Ministerie Van de Putte naar strengen eisch van het constitutioneel leven reeds voorhng had moeten aftreden, maar ze werd onbillijk, zoo dikwijls zo voorbijzag, dat de schuld van zoo abnormale houding niet bij het Kabinet, maar in het geheel van onzen politieken toestand lag; een toestaud waaraan vooral de politieke jaren van 18G0 —69 schild hebben.
Men kan toch niet, op do manier van Nieuw-Griekenland elke drie maanden een ander Ministerie willen. En dat zou er van gekomen zijti. Had het Kabinet na zijn eerste échec zijn ontslag genomen, om plaats to maken voor een Roomsen-Conservatief Ministerie, dan had men drie maanden later voor hetzelfde geval gestaan. Het nieuwe Kabinet zon hoogstens 32 stemmen voor zich hebben gehad en onverwijld zijn afgemaakt.
Het strekt daarom o. i. het gevallen Kabinet eer tot lof Jan tot verwijt, dat het zich een minder ridderlijke positie getroost heeft, in afwachting of wellicht Censusverlaging den politieken toestand kon wijzigen. Censusverlaging, het lag voor de hand, kon een ander Kiezerspersoneel en dientengevolge een gewijzigde partijformatie in het leven roepen. Er was das veel voor te zeggen, indien het Kabinet aldus redeneerde: Ik stel de Gensusquaestie op den voorgrond; zoolang dit vraagstuk niet is afgedaan, zjjn we n'e' geoordeeld door de natie; dezelfde ontwerpen, die deze Kamer verwerpt, vinden allicht bjj de nieuwe Kamer steun. Althans die redeneering ging op, zoolang het Kabinet vasthield aan het norinaalcjjfer van / 20, omdat van zoo bo-
langrjjke wijziging metterdaad een gewijzigde samenstelling der Kamer te wachten stond. Maar hieruit blijkt dan ook, dat het ministerie De Vries' zichzelf zedelijk vermoordde, toen het dit groote denkbeeld varen liet en in den voorslag der liberalistische meerderheid trad. Hierdoor toch bleek het, dat zjjn aanbljjven na het vierdubbel vroeger échec niet langer te dekken viel door de politieke beteekenis van het Censusvraagstuk, dat het veeleer ook deze quaestie als van ondergeschikt belang beschouwde, en voornemens was met deze Kamer te blijven voorttobben. Dit moest ten gevolge hebben, dat allen die uit zedelijke motieven dusver het Kabinet steunden, het thans aan ".ijn lot overlieten. Het had zichzelf op dubbele wijs onmogelijk gemaakt. Vooreerst door het hoofdpunt van zijn program te verzaken. En ten andere, door de eenig aannemelijke rechtvaardiging van ziju vroeger aanblijven zelf af te sngden. Hoe men dan ook van reconstructie van dit Kabinet nog spreken kan, verklaren we niet te vatten. Tenzij meu ue laatste zweem van constitutioneelen zin wil uitwisschen, kon geen Kabinet zich in volstrekter zin onmogelijk maken, dan het Kabinet—De Vries dit door het spelen met het Censu3vraagstuk heeft gedaan. Toch zon het onvoorzichtig zijn te lang en te eenzijdig op het demissionair Ministerie te turen, — Nederland zal beter doen, indien het bij deze crisis van het gevallen Kabinet het oog wendt naar zijn eigen gezonken toestand. Met deze Kamer is niet te regeeren ! zegt men Prof. Vissering na. We betwisten dit niet, maar hoe kwam deze Kamer zóó? Zjju haar leden niet op wettige wijs, na kalmen verkiezingsstrijd, volgens den eisch van onze Staatsinrichting gekozen? Was de opkomst uer kiezers niet eer beter dan minder, vergeleken bij vroeger dagen, toen de Kamer werken kon ? Is bij de verkiezing de openbaarheid van het woorJ, de vrijheid der drukpers, de vrijheid vau vergadering niet geëerbiedigd? Was het niet het recht vau elke partj), om voor haar belangen te strijden, en hield zo zich daarbij niet binnen die wet? Zijn do kiezers dan niet vrij af tevaardigen wio hua goeddunkt? Vergun ons de vraag, Professor Vissering! is dio ge afkeurt, niet gekozen volgens het stelsel, dat uw leermeester ons als het beste aan de hand deed ? Durft men in ernst beweren, dat ge met dit stelsel niet voor een oogenblik, maar blijvend, een dermate gewijzigde Kamer zult verkrijgen, dat er een einde komt aan onzo politieke ellende? Waant men het in ernst, welaan men neme de proef, ontbiude de Kamers, en de uitkomst zal leeren, dat men over twee jaren weer even ver is. Alleen een ander Kiesstelsel kan een andere Kamer leveren. Edoch, ziehier den toovercirkel, het doolhof, waarin ge omdoolt. Dat andere kiesstelsel moet door deze Kamer geleverd, en wijl dat andere kiesstelsel niet weer deze Kamer zou leveren, levert deze Kamer u dat andere kiesstelsel niet. Hoe komt ge uit dat doolhof, waarin Thorbecke u opsloot? U opsloot door het slotartikel van onze Grondwet? Ge raakt er niet uit, eer een machtige gebeurtenis geheel ons staatsgebouw zoo geweldig schokken komt, dat, om niet reddeloos te zinken, tot
alles bereid is, en met gemeen accoord dat slotartikel van onze Grondwet afschuift. Nu zingt men in Let doolhof zonder uitgang het lied onzer nationale schande: »Zóó zyu onze Ministers omdat ióó de Kamer is. Zóó is de Kamer, wijl zóó ons Kiesstelsel. Zóó ons Kiesstelsel, wijl zóó de Grondwet. En zóó moet die Grondwet blijven, wijl Conservatief en Liberaal het in 1848 zóó verkoos!" Stel, dat waro niet zóó. Denk u, dat aan Grondwetsherziening de hand kou geslagen. Dan kreegt ge een ander Kiestelsel. Daardoor een audere Kamer. Daardoor betere Ministers. Aan onze ellende zou een einde, en regeeren in Nederland weer mogelijk ziju. Nu dat niet kan, zal men het met palliatieven doen. Men moet wel. Vier plannen voor één. Ontbindt <h Kamer! roept meerendeels de liberale pers. Uitnemend, lnidt ons antwoord, maar wat dan ? Op kop en staart na krjjgt ge dezelfde Kamer teiug. Reconstrueer het gevallen Kabinet! zegt do Arnhemsen e. Benoem dan nog liever, zouden we zeggen, zeven administrateurs ad vitam. Een Kabinet-Heemskerk! roept de A7. Rolt. 'Cour. Eu we antwoorden, voor éene partij stellig het meest gewenscht, maar eilieve, ons goede Vaderland ? J)e middenmannen aan het roer ! oppert een vierde. Als de schim van Tnorbecke niet meer spookte tusscheu Wintgens en Van Eek, tusscheu Van Reenen en Viruly . .. misschien zoo kwaad niet. Maar een palliatief blijft het. Zoolang er geen Kabinet optreedt, dat ziju kracht viudt in een groote, zedelijke nationale gedachte, blijft het politiek bedrijf een onwaardig kegelej. Een oppositie wilde ballen in de baud. Ministers die als kegels tuimelen. Zoo uit-, zoo weer opgezet. Al doende leert men vlugger spelen. Haast drie spellen in het jaar!
---


Verder gaande dan wij nog deden, beweert do X. Arnb. Cour,, dat Ijjkenverbranding ten slotte voor allen verplichtend zal worden gesteld. Zie bier, boa zo den gang der z;ik»'n profeteert: Vi til bepaald ia de mode komen. Zij heeft; reeds groote propaganda geraatkl. Niet alleen boeren maar zelfs dame hebben wij er met voorliefde over boeren spreken. Kr behoort niet veel moed of ondernemingsgeest toe, eeu oren te bouwen ia een ourer grooiere steden. Wy bonden bet voor zeker, dat ca reeds do kosten spoedig gedekt zouden zijn en dat bet binuen korten t(jd eeno goede speculatie zou blrken. 't Geldt hier weder gemoedsbezwaren. Er is geen twijfel aan, dut, wanneer men ergens met lykeuverbraading begint, het begraven zal eindigen. De reilran/iing zal de overwinning beh-len. Vooreerst zullen da gewono kerkhoven natuurlijk blijven bestaan, mnr weldra zullen zij verdwijnen. De aatihangers dor verbranding zuüeu steeds talrijker worden, do overheid zal voor 't een of ander party kiezen, cn doet ze dat voor de inagsing, dan z:il zij volstrekt niet genegen zy'n algemeene begraafplaatsen in Btand to houden, 't zal voor hen, dio byiondero willen hebben, inooielijk worden die te handhaven. Men zal nergens een plek grond kunnen vinden, om ccne nieuwe begraafplaats aan te leggen en do oude zullen voor en na alle afgekeurd en gesloten worden, 'tls vooruit te zien. dat 't zoo loopen zal, wanneer eenmaal met de verbranding begonnen wordt en hoewel men hnn, dio willen begraven daartoe do vryheid laten zal — vooreerst althaus — feitelijk zal die vrijheid hnn worden b.nomen, oiudat zij nergens er de gelegenheid toe znllen bezitten. Na zullen er altijd in de eerste bouderd jaren lieden zijn, die liever ca bun dood niet verbrand worde», die er gemosdti zuaren tegen hebben, even bIb er lieden zgn die gemoedsbezwaren hebben tegen de vaccinatie, /ij zullen zich beklagen cn over onderdrukking jammeren, maar het zal ben niet bi ten. De m eerde t beid zal sterker
zijn dan zij en hen dwingen. Eerst zal door cene wet voor hen gerorgd worden, ïaaar alle zorg der wet is ijdel, wanneer de wet niet geworteld is in de zeden en gewoonten des volks.
---


Tegenover da herhaalde aanklacht van de N. Itott. Cour., als zou ons blad bjj de verkiezingen thans een andero gedragslijn volgen, dan vroeger, plaatsen we da verklaring: dat de gedragslijn voor eerste stemming en dio voor herstemming, steeds door den heer Groen aanbevolen, in do Heraut ginds 1871 bepleit, en door de Standaard tot 'op do Goudscho verkiezing voorgegestaan, ook dit jaar lij de verkiezingen te Gouda en te Amertfoort door ons blad is gevolgd. Niettegenstaande do kwetsende personaliteit, dio zich de N. Kott. Cour., in haar nummer van gisteren ten laste laat komen; ondanks haar kennelijken toeleg, om orzj partij, wier kracht haar verrast, ta discreditccren; en ia weerwil van da publieke rekenicg die zij rog van do Goudsche verkiezing heeft openstaan, zullen we het bewijs voor da drie stellingen in deze verklaring vervat laveren. Wie weet, misschien is ook de N. R o tt. Cour., nu de verkiezing voorbij is, nog voor overtuiging vatbaar. Tegelijk daarmee critiseereu we haar laatste philippica.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Frankrijk. Do hoofdinhoul van da Boodschap, dio Maarschalk Mac-Mahon aan de Nationale Vergaderiug heef: gericht, 13 reeds door ons medegedeeld. O ter het'algemeen heeft zij ten goeden indruk gemaakt. Teen zij in de Kamer was voorgelezen, besteeg Casirair Perier de tribunu en verzoeht de Constitutionele Commissie zich een weinig te haasten met h3t uitbrengen van ecu rapport over het voorstel, dat den 15den Juni urgent is verklaard. De heer Batbie, president dier Commissie, verklaarde daarop dat dit rapport aanstaanden Maandag uitgebracht zal worden. — Het oordcel der dagbladen over het feit, dat Mac-Mahon geweigerd beeft zijnen Ministers ontslag to verleenen is zoer uiteenloopend. De Ultramontaansche Univers noemt dit een koog*t incocstitutiontele handelwijze. Do L;.barale Temps is van govoelen, dat de President niet anders handelen kon als Lij gehandeld k?eft; — waar zou bij andere Ministers vinden? Duitschland. Onlangs is cenn keizerlijke verordening verschenen betreffende ds instelling van rechtbanken vau eer voor do officieren bij het Pruisisch leger. In verband daarmedu is eene verordening betreffende do tweegevechten uitgevaardigd. Na do hoop te hebbeu geuit, dat onderlingo twisten steeds zeldzamer onder d« officieren zullen voorkomen, zegt de keizer, dat voor den officier, die met ten anderen officier in een particulieren twist geraakt, waarbij de eer is gemoeid, do verplichting blijft bestaan om hiervan ain den raad van eer kennis te geven of door een kameraad te doen geven, eu wel uiterlijk op hot tijdstip, dat hjj eeno uitdaging ontvangt of afzendt. De raad van eer moet dan terstond, on zoo mogelijk nog vóór dat het tweegevicht geschiedt, aan den bevelhebber bericht goven en daar waar het eouigszins mogelijk is, eeno poging tot vorzooning doen. Als dezo < chtcr mislukt, zal do raad trachten te bewerken dat de voorwaarden van het tweegevecht niet buiten verkonding staan tot bet gewicht der beleediging. Komt het tot een tweegevecht, dan moet da voorzitter van den raad van-eer. of een lid van dezen raad, zich als getuigo naar hot strijdperk begaven en waken, dat bij het govecht do gebruikelijke vormen stipt iu acht genomen worden. Ter zake vau een tweegevecht zal door den raad van uer alleen düln tegen officieren eeno vervolging ingesteld worden, wacneor da eeno of audore der partijen by' het ontstaan of het uitmaken van dan particulieren twist aan da eer van . den üfficiersstand is te kort gedaan. — De DuiUc'ao Keizer zal den 13den Juli te Ischl aankomen en den volgenden dag weder vertrekken. — De Nordd. Allgem. Zeitung meldt, dat de Spaanscho regeering als een gevolg van de door baron Von Canitz en graaf Hatzfeld gevoerde onderhandelingen over do schadeloosstelling aan Duitsche kooplieden to Carthagena, de overeengekomen som cp 11 Juni bij het bankiershuis Wcissweilcr to Madrid ter beschikking gesteld en graaf Hatzfeld in last ontvangen heeft, den dank der Duitsche rjjksregcering ta Madrid to kennen to geven. — Op grond van de machtiging, voorkomende in § 33 van do wet op do kerkelijke discipline en de vestiging van da koninklijke rechtbank voor kerkelijke aangelegenheden, heeft het genoemdo hof eeniga besluiten genomen om de bepalingen, vervat in deartt. 2G —29, volledig temaken. — Zooals men weet is bij' den wybisschop Janiszewski en by den Canonicits infulatus Grandka te Posen een huiszoeking gedaan. Volgens het orgaan der Curie, de Kuri/er Poznanski, wilde de politie op het spoor komen van eene coirespondentiu uit Rome en een volmacht des Pausen om de diocees Posen in plaats van den aartsbisschop Lsdochowski te beheeren. Spanje. Het Noorderleger is gereorganiseerd. Het bestaat uit twee korpsen, waarvan het eerste geplaatst is onder het bevel van generaal Moriones, met de generaals Ra'in, Colorne en Oatalan als onderbevelhebbers, bestemd om in -Javaira te opereeren. Het tweede korps, onder het bevel van generaal Ceballos, wien de generaals Ros3ell en Reess ter zijde staan, zal met de cavalerie de Ebro bewaken. Het effectief des legers is 30,000 man en 79 stukken geschut. Het hoofdkwaitiur is te Tafalla. Do Carlisten hebben den Oden vruchteloos Laredo aangetast. — De Kreuz-Zeitung ontving van Carlistischo zjjde uit Teilosa da volgende mededeelirg omtrent do arrestatie en do executie van een Pruisisch kapitein, den heer Scbmidt, correspondent van da 0»»r-see-Zeilung en andere bladen. Kapitein Schmidt werd den 25sten bij Villatnerte door Carlistischa tirailleurs gearresteerd. Hjj droeg burgerkleeding en sprak 't Spaausch gebrekkig; men zag hem aan voor een spion. Aangezien do veldslag op handen was, bleek 't onmogelijk to wezen hem voor den krijgsraad te brengen; er weid dus een snmmair vonnis geveld en ondanks zijao protesten, werd hjj als spion veroordeeld. Den 20stcn werd hij gefusilleerd, niettegenstaande DonCarlos intijds door middel van een espresso be/el hal gegeven het vonnis niet ten uitvoer to leggen. Alvorens do correspondent het doodelijko lood zou ontvangen, werd hem veroorloofd aan zjjna familie to schryven. 't Mocht den ongelukkige zo]f3 niet bateu, dat hij in z'rjn laatste nro nog tot de Rooniscbo Kerk oveiging. Italië. Da Paus heeft gisteren een bezoek gebracht aan mgr. da Mórodo. Z. H. heeft «w-gisteren dric-en-tachtig Romeinscbe mei>j-M en vrouwen ontvangen, van éénjarigen tot S3-jarigeu ouderdom, zjjude juist do !ceftijd door den Paus bereikt. Engeland. In da jongste zitting van hot Lagerhuis waren, ondanks de drukkende hitte, eeu groot aantal leden tegenwoordig. Do heer Gurnoy steldo voor do Bill betreffende den eeredienst in do Atglicaanseho Kerk voor da tweede maal to lezen. Een zeer largduiig debat volgde, waaraan da beer Gladstoao ijverig doelnam. Hjj bestreed met warmte het voorgestelde wetsontwerp. De heer Hall deid hot voorstel om do tweede lezing to verdagen — dat is do Bill to verwerpen. Dit vond echter geen genoegzamo ondersteuning. Het debat zal aanstaanden Maandag worden voortgezet. Dus luiddo het besluit, nadat er pogingen waren gedaan om dio voortzetting op Woensdag to doen plaats hebben — een dag, waarop het Huis.ia den regel zeer slecht bezet is. — In het fraaie Vicloria-park to Londen werd eergisteren eeno meeting gehouden van ongeveer 2000 personen. Het doel was een bewijs van sympathie te geven aan do bocrcnaibeid(r% dh het werk hadden gestaakt. Do voornaamste redenaar Jo3cph A<ch constateerde, dat drie duizend werklieden tegen' eene opof-
fcring van 1000 pond per week, onderbonden waren. Dit moest nog een korten tijd worden voortgezet en dan zou men zegovicren. Om de werklieden recht te doen wedervaren was het noodig de wet op het grondbezit te wijzigen, die de fpreker als oareebtvaardig brandmerkte. Een resolutie, in dien geest goateld, werd aangenomen.
Japan. Volgens een telegram, godagleekond uit Amoy van 0 Juli en gericht aan do Ntw-York lleralJ, is aan do militaire expeditie, die tegen den «il van hot •Tapanscho Gouvernement naar het eiland Formosa ging, »eeu einde gemaakt." Br haddon, zegt do dépêche, op Formosa bolangrjjko conferentic'n plaats. China betaalt de onkosten der expeditio en geeft waarborgen voor de veiligheid van vreemdelingen. Japan neemt dio voorwaarden aan en trekt teiug. Dit telegram verdient wel ecnigo nadere toelichting.
---

