Een Roomsche critiek.
De uitslag der Amersfoortscbe verkiezing verlokte De Tjjdi om rog eens terug te komen op neor bekend thema: De antire»*lutionaire richting de gevaarlijkste Staatspartij! We kennen het gevoelen onzer Roomsche landgenooten op dit punt. Hun felle tegonzin tegen al wat antirevolutionair was, gluurde steeds door de kieren; dan zelfs als het scheen of ze één lijn met ons trokken. Daarain valt niet te veranderen. De historie cijfert men niet weg. Het nationale leven blijft één door alle geslachten. Ons is het soms of ons zelf wes aangedaan, wat onze vaderea van de Roomsche tyrannie leden; e 1 we kunnen ons zonder inspanning voorstellen, dat ook de die thans op onze erve leven, nog soms in h.i eigen hp-t mcenen te voelen, wat hun vaderen ervoeren in het Hervormd geworden Nederland. Wol weten we, drt de historie in het eangezicht slaat, wie het lijden onzer vrderen onder Rome ook maar vergelijken wilde met wat Rome van onze vaderen te verduivn had, maar* dat ze op zich zelf ge - men verdrukt zijn, moet onbewimpeld erkend.
Dit maakt dat Rome ons wantrouw ï, geen geloof hecht aan ons program en met leede oogeu de toenemende kracht gadeslaat van een partij, die hr ar diepsten tegenzin opwekt.
Dit wetende, stelden wo ons program. De herinnering van het bekende kan dit program niet wijzigen. Onze verhouding tegenover Rome blijft gelijk we die kort geleden in f e.i reeks artikelen uiteenzetten. Geen in felheid zichzelf behagend antipapisme, n'aar evenmin een opgeven van onzen sti jd tegen Syllabus en Encyclieh.
Wij wenschen te blijven die we waren, ook al weten we, dat Rome het in haar macht heeft, bij eventucele Kamerontbinding de meeste onzer Ki - merleden' door Liberalen te doen vervangen. Om steun hebben we Rome nooit aangezocht. Geen accoord is met haar politieke mscht gesloten. Niet om ons te believen, maar uitsluitend uit welberekend eigenbelang heeft Rome dusver onze candidaten, als er geen andere keus bleef, boven den Liberalen candidaat verkozen.
Komt onze Iloomsche staatspartij tot het iuzicht dat het haar voordeeliger is, te dien opzichte .van tsetiek te veranderen, dan zal ze het, ons ten gelieve, geen oogenblik laten, en wij zullen er geen oogenblik door onthutst zijn.
Misschien zal het ons zelfs mogelijk zijn, Rome tot deze verandering van tactiek de behulpzame baud te bieden.
Dusver was het de onderwijs-quaestie, en die ook alleen, die Itoiue belaag deed hebben bij onze nipckt en het kon den indruk geven, akof onze pertinente weigering, om tot oplossing dezer quaestie mede te werken, ten doel had de Roomsche Staatspartij, gelgk het heet, aan het lijntje te houden* Welnu, er is wellicht kans, dat een uitweg uit dien doolhof gevonden worde. Gelukt dit, dan zou Rome elk belang bü ons verliezen, aan een niet te radicalen liberaal boven onze candidaten den voorkeur kunnen geven en al' rwege »met gewilde scherpte", gelijk d e Tg d zegt, de rol van Amersfoort tegen ons knnnen spelen. Verandering in onze tactiek zal dit niet brengen. » Gelijk recht voor allen, van iaat conditie of religie ook", zal niettemin onze leus blijven; een leus die wc opnamen, niet pin de Roomseben' te lokken, maar uit gehoorzaamheid aan ons beginsel.
Indien onze Roomsche politieleen geweand hebben, dat de antirevolutionaire kamerleden, gesteld voor de keus tusschen verlie3 van hun mandaat en een kniebuiging voor Rome, ook maar een oogenblik over hun plicht aarzelen zouden, hebben ze een fout te verbeteren in hun berekening. Ook de hervormde kerken erkennen Rome's doop en weten uit dien hoofde, dat soms als inzet op het bord staan, die ous beide gemeenschappelijk zijn, maar a's de Sjllabus ook maar in bet verschiet is, gaan we onherroepelijk uiteen. . .
Vooits wenschen we naar eigen inzicht te blijven beschikkea over he weiniwje invloed, dat in de politieke worsteling ten onzen dienste staat. Of een Kabinet, dat er is, dient gesteun 1, of een Kabinat, dat er niet is, in zijn komen moet worden verhinderd, en óók, of bij herstemming meedoen of thuisblijven op onzen weg ligt, zullen we in elk gegeve.i geval beoordcelen BRIT. den ei3ch van ons bcgintel. Dat dit ter zake weinij af zal doen, gelooven we ook. De Kabinetten zullen gaan en komen, zonder zich om het te jenprutteleu van de Anti-revolutionairen veel te bekommeren, en de Roomsen-Conservatieven zullen eerlang wel een middel hebben uitgedacht, om, als waien we er niet, hun candidaten te doen doorgaan.
---


Hiermeê is echter Rome’s schuld ten opzichte der Amersfoortsche verkiezing nog niet verrekend. De Tijil. prrat ee om hcpn. Ic 3er wee1, dat de Baron van Goltstein is ren libe.acl-Co.<:ercot'ef. Nu hebben we uit de kolommen van cfj Tijd, hangende de Amersfooitsche verkiezing, deze woorden aangehaald : een libehaal-coxservatief. ... uit dezen wcter en melkachtigen noem weet men reedi dat het een man zorder karakter en zo: i*;r beginsel »«. Dat schreef de redreteur van het Buitenland over den Spaanschen Generf al Contreroi. Let wel. De Tijd ging uitsluitend op het feit af, dat deze Gereraal in Spanje gercht werd tot de liberaal-Covsercaticoen te behooren, ea leidde uit d;t enkele feit, louter uit dien nram af, dat men derhalve to doeu had met (jn man zot - der karakter en zorder beginsel. Dit noopte tot de vrrag: Hoe ko ïdt het rijmen met uw beginsel om te Amersfoort bij eerste stemming een man te candideeren die algemeen in het land als liberaal- Conservatief bekend staat ?
Hierop werd nog geen antwoord gegeven.
Wel werd een klacht tegen on te berdo gebracht.
De verkiezingsstrijd was van onze zijde op onwaardige wijze gevoerd, omdat we op den invloed dorsten wijzen, waarover de familie Goltstein in het district Amersfoort bescl 'kt. Het feit is niet weersproken, maar ons wordt het recht betwist om op dit feit te wijzen. Hoe nu ? Mpg wat waar is, dan niet meer uitgesproken ? Indien we hadden beweerd, dat gebruikmaking van dezen familieinvloed ongeoorloofd ware, we zouden de terechtwijzing begrijpen. Te constateeren dat die invloed gewerkt heeft, ontsnapt o. i. aau elke critiek.
Eer slim dan handig gooit De Tij d het dan ook over een anderen boeg. Indien men eens, zoo keuvelt ze voort, beweren wilde, dat uw candidaat, de heer Van Asch van Wyckj, door familiebetrekkingen in het Antischoolwetverbond werd aanbevolen. Nn wat dan? Dan zou men niets beweren, maar eenvoudig een onbetwistbare waarheid uitspreken. De advertentien voor Van Asch van Wjjck waren onderteekend door l'rof, de Geer als voorzitter Aan het A^tischoolv/etverbond, en dat 'an Asch van Wjjck en De Geer verzwagerd zijp, is geen geheim. Maar wat vordert ge daarmee ? Wij wezen op een invloed, waardoor de candidaat Van Goltstein op stemmen rekenen kon, die een ander liberaa'-C nsercatiej, b. v. Van Reenen niet zou hebben gekregen. Van ' tweeën één dus, óf uw vergelijking klopt niet, öf ge zult hebben aan te toonen, dat Van Asch van Wijck, wjjl hij aan De Geer verzwagerd is, stemmen ontving, die een arder Antirevolutionair, b.v. Wolbers, niet zou hebben gehad.
Aan dat bewijs willen we De Tijd wel eens bezig zien. ('En kan ze het niet leveren, wat is de verwijzing naar de familiebetrekking: tusschen Van Asch van Wjjck en De Geer dan anders dan misleidend woordenspel ?
---


In het hoofdartikel in No. 701 staat 2e kolom 10; alinea die Wit, leest: de Wet; 12e a'icea staat: r't d'* ge afkeurt, leest: t> dt Kamer dit gt afleent; laatste a'inca: een cjqiotilie wilde lallen 'n de land, 1c est: een oppotitie met de lallen in de hi.id.
---


Opmerkelijk, geheel bevestigend w.t onzerzijds steeds beweerd werd, is het oordcel in het Handelsblad door Multapat'or over do samenstellic j onzer Tweede Kamer goveld:
„Van lieverlede is do Tw. Ie Kamer ont?rrd •' \ een veiiesenwoorc'igitig, niet van het N:d« - landache volk, niet vau alle standen, maar van een llclne, maar micht'.ge oligarchie."
---


Dat bei Dagblad zich aan de Amersfoortsche verkiezing over de reeks harer vroegere nederlagen troost, is natuurlijk. Het spreekt van zelf, daj nu gebleken is, hoe volstrekt onwaar onze vroegere bewiringen waren. Nu Van C jltstein maar gekozen is, hoft immers bet Dagblad voor al haar vroegere baweiingen een geeraal fiat.
Het zij zoo. Men weet bij h?ar redretio zelve wel beter. Maar wo stemmen toe, bij het hunkeren naar de portefeuVle, komt Van Goltste.'ns verkiezing u: emend te stade. Althans voor wie op den schijn afgrat. De Roomschen, liberaal-Conseivatievci, Libc • len en Cor cucttieven hebben Van ( ••'.';inK: erlid 3 ïcakt. Daaibij verkreeg de candidaat [1253 1 ïiinen. Hiervan weet men zeki: dat SGO aa('e Roomschen en c. 200 aan de Liberalen to danken zijn. Men weet zelfs dat dezo cijfers booger troetsa zijn, omdat het aar tal opgekomen kiezers gi'ooter was dan roeger. Mur pjl is hieiop niet to trekken, fan + 3 geven zijn de juiste cijfers niet. Doch onderstel (wat ieder deskundige in Amersfoort weet dat niet zoo is) dat alle overige stemmen van Liberaal-Conservatieven uu Dagblad-Conservatieven waren, din komen dezo twee fractien nog niet verder dan 523.
Nu vragen we, is er oorzaak voor do Conseivatieven om zoo hoog victorie te zingen, omdat zij 523 stemmen hadden, en onze candidaat er 1176 verkreeg: dat is meer dan het dubbele. M?ar gij hebt ook bij anderen gebedeld, antwoordt men ons. . Wie dat zegt, hcrleze wat we schreven. Wo verklaarden nitdrukkeljjk: w« vragen den steun niet van do Liberalen, niet v.-.n de eigenlijke Conservatieven', niet van do Roomsciien !
.Zegt muil dus: Uw woord hetft invloed gehad, dan kan men nog nooit anders dau tot deze conclusie komen: Onder de 11 TC stommen op den heer Van Asch van Wijk waren geen stemmen van lloomschcn, eigenljjko Conservatieven of Liberalen. Daarmeö zjjn we tevreden.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Frankryk. Ia de zitting der Nationale Vergadering zjjn Zaterdag jl. do beraadslagingen over het bckendo voorstel des heeren Wolowski, strekkende om do annuïteit, die aan do Franscho Bank betaald moot worden, te verminderen, ten einde gebracht. De heer Joubert stilde voorom ook eene belasting op bet zout in te voeren. Zjjne poging om den fiscu', tegen den bepaalden wensen en wil van den minister van financiën, door dit middel to verrjjken, had echter geen succes.
De heer Brice vroeg en verkreeg vergunning om de Kegeering onmiJdclljjk te interpelleeren over het feit, dat sommige bladen ongestraft de rechten der Vergadering verkortten. Da Minister van justitie antwoordde dat do miuhtei/aad, na den GouveiiK-ur van PariJ3 to hebben gehoord, do Figaro — die velen, vooral in de Ip'.tste dagen, ren doorn in ' et ooj was — had gechorst. Do heer Brice was nu tevreden — niet alzoo de hter Lepere. Hij verlangde thans do interpellatie vooit tJ ettcn. Do Minister was evenwel van oonlie), dat 't voldoende wai en dt ed het voorstel om de discussie over deze qna tie < me maand te verdagen. De Vergadeilng was 't hiermede eens. Van o » woidt 't b> vestigd, dat de maarschalk Mp; Mahon zeer is ingenomen mei do awikcler, d'e Saint Geneit in de Figa.-o schri ef en waarin hij op den meest verwaten toon betoogde, dat de militv e dio< Xnvz in Fi .nk Jk ia ingevoerd. Vooral in zijn 'ailik' getiteld • Eindelijk" overla dt hij de Nationale Vergadering met belscdiglngenen w.ts zjjre t '1 opruiend.
'Op het einde der 7!lt:n-j s- do de i dicaal Lriston VooJ eens comau:.-ie te b ■ noemen om te overwegen of St. Geac~>t niet voor de Kamer behoorde gedaagd te worden. Hij verlangde cat zijn voorstel urgent zou worden verklfard, re mr met 341 tejen 257 stemmen werd dit verworpen.
— De Minister De Fourtou bseft in do commissie voor bet parlementair initiatief de gewiebtigo verklaring afgelegd, dat de staat van beier, waaronder Paiij3 steeds zucht, zal worden opgehevtu, wauurer de Nationale Vergadei-ng de wetten- op de drukpers en de openbare verr enigingtn zal hebben Do Minister wai vooi : van inreiing dat sl<e' s do Nationale Vergadei!ig kan be:lis:en over de qaac.tio der ontbinding; ue Regeerir » acht 't vooralsnog voorbarig dien maatregel toe te passen.
— De Gaze .e i's Tribun tvx acht 't der iroeite w."r.rdi«j te zr,;ge), dat de mededeelingen \an sommige dagbladen over den uitolfj der enque*:, welko 5s ingesteld om het diijven van het .. : troal- Comité der Lonapartisten te loeren kennen, èr overdreven of orjuist zjjn. Het blad t,cefc den raad om den uitslag van het onderzoek af te wachten.
Volgeus eene correspondentie, gericht aan de Indépendance, zijn de Bonapartistjn alles behalve op hun gemak over >".i gerechtelijk onderzoek naar hun woelen. Vooral schijnt de mededcelng v; -i de Dro'.t, dat eens vervolging zal worden ingesteld t'jen den hier Rouher, schrik in do gelederen te hebben gebracht. Men weet niets beters te dcea dan tal van valsche geruchten te verspreiden, waaruit men 't geloof kan putten, dat de Napoleontische partjj tamelijk hoog staat aangeschreven bij den Maarschalk Mac-Mahon. Anderen beweren, dat do bcbandel;ng der v«*aaj om Rouher te. vervolgen uitgesteld is, om Mt'gno den tjjd to laten uit het Kabinet te treden. — Het bericht, dat de g.-aaf Da Chambord ernstig ziek zou wezen, wordt tegengesproken.
Duitschland. Do Beierscho nmer Kvan afgevaardigden, alwaar het, geljjk wij berichtten, dezer dagen vrij stormachtig is toegegaan, ten gevolgo van de felle oppositie der ultramontanen en paiticula risten, heeft daarna met kalmte de behandeling der begrooting' ten einde gebracht, en deze oergisteren met 121 tegen 6 stemmen aangenomen. De Figeering vroe0 120 millioen en Co Kamer geeft haar 123 mil- Hoen.
— Uit Münchoa wordt gemold, dat de Duitsche Keizor aldaar gisteren (Zondag) eenige uren heeft Vertoefd.'De Koning, die zich in het gebergte bevindt, heeft uit Ilcihenschwangau bevel gezonden, dat alle prinsen, die zich in de hooflstad bevonden, den Keizer moesten begroeten, 't Wekt intasschen zeer de aandacht, dat Beieren's Vorst niet zelf tegenwoordig was. Ditfrit geeft aanleiding tot veel commentaren; 'tgcen bij het gebrek aan gewichtig nieuws zeer verklaarbaar is.
— De Sehwalitche tlerhwr meldt uit Heidelberg, dat de professoren Blnntscbli en Holtzniann, benevens de predikant Hünig het bestuur van de protestantcnverecnigicg hebben neergelegd. Dit bestuur zal nu niet langer te Heidelberg gevestigd zijn.
— In bet Noorden en Oosten van Pruisen, met name in het dorp Qnednau en Samitten, hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad, zoodat du tusschenkomst der militaire macht noodzakelijk was. Volgens den BcrlijnEchen correspondent van den Ik'lj New» zouden zij to wijten zjjn pan het verkeerde begrip, dat onwetende boeren zich van do strekking der vóór tweo jaren ij «voerde Kreisordnur.g gemaakt hebben. Deze meenicg wordt door de Köl* riicft Zeitvrg bevestigd. In Oost-Pruisen zou men evenvol tegen dezo districts- hebben als in do Ecomsclio dolen des lands tegen do Mei- of kerkwetten. De strekking wordt den boerea op on ou3eloofe)ijk verdiaaide voorgesteld. De landbouwers beweren, dat de Kn'>Ordnung ander doel heeft dan de lijfeigenschap wrdor in to voeren, en hun van hunnen godsdienst ta berooven. Men is het er i oj niet over < 3na onder welke paitij de rrldraaiers moeten gezocht worden; volgens de KünigMrger Hartungtche Zeitung moet men ze niet onder de sociaaldemocraten, maar onder de reactionairen zoeken.
— De Vota. ZAung doelt mede, dat do door de C-rlisten gefusileerde kapitein Sehmidt niet even voor zijn dood tot het katholicisme ia overgegaan; hij is als katholiek gestorven omdat hij katholiek was.
België. Graaf Anatolo d'Aertchor,' dk> voor «enigen tijd in do Meute den strjjd tu3?chen Kwk en Staat in Duitschland besprak, op rone wijze dia veel opzien baarde, hseft thjns S'iti do Luxcmhurgitolte Zeilung ce» "brief gericht, waaiin hij betoogt, dat deze strijd vrorj of laat door alle Staten z'J moeten gevoerd wordeu, dio prijs stellen' op het behoud hunner constitutioueele vrghec?en. Hij onderstelt dat over een paar jaren de clerus in B;lgii>, nr,r aanleiding van bevelen uit Kome, een scherper oppositie zal gaan voeren tigen den Sta-vt en dat zal het sein wezen voor het begin va a den strijd in Bel<jie.
— Iu het huis van correctie te Vilvoorde is eene poging gedaan om een opstand in het leven te roepen. Dit schijnt eene jnrlijksche gewoonte te zijn; maar nimmer had zij zulk een ernstig karakter als thans. Men heeft de miju. echter wat te \;oeg doen gpiÏDgen, zoodat de toeleg mislukte. Men had gerekend op hulp van buiten, maar de polderwerkers 'aan het Kanaal waren niet op hun post. De orde is weder hersteld; de belhamels in streng arr. -A.
— George V, ex-koning van Hanover bevindt zich te Brussel.
Engeland. Toon Vrijdig joßg3Üedea 5n het Lagerhuis het debat ovtr dopullic Worsltip regulation Eill werd gevoerd, die, zoo als men weet, ten doel heeft te beletten dat meerdere gebruiken van deu Katholieken kerkdienst in den protestantseben ritus worden ingevoerd, veneneen plotseling ceu grooto grijze kat in do nttingzaal. Deze verschijning wekte een luid gelach, waarop het verschrikte dior over ettelijke binken sprong en door een zijdeur verdween. De heer Hardij, die juist aan 't woord was, merkte op dat do discussien in do Dortscho Synode op gelijke wijzo werden gestoord; toen verscheen er een uil. Een kat in het Lagerhuis, hiervan bestaat echter geen precedent en had men 't dior gevangen, dan zou over zjju lot wellicht dcor een afzonderlijke Bill moeten zjjn basli3t.
— Naar aanleiding van hot ontkennend antwoord dat de heer Bourke, onder-secretaris voor buitcnlandsche zaken gaf aan dun heer Denison op do vraag of het Gouvernement eene correspondentie had ontvangen van don Gouverneur van Singaporo bctreffendo den oorlog met Atsjin, zegt do Londoa and China Ejrpress: »Dit kan in do officicelo parlago slechts beteo kenen, dat men hot minder geschikt oordeelde dio briefwisseling over te leggen. AU men nu slechts gezegd had »waarom," dan zou het moor voldocndo ziju geweest, liet antwoord betreffende da iuterventie is iu«do%zcèr dubbelzinnig 5 het is toch bekend, dat de Sultan van Abjin een beroep deed op onze goede diensten; 11. M. vcnond met het oorlogschip Thalia een brief aan dien vorst."
— Sedert jaar en dag wordt geklf-.gd over de gebrekkige wjjzo waarop de advocaten worden toegelaten, zoodat er geen do minste waarborg bestaat voor do bekwaamheid der rechtsgeleerden, die as a matter of eource barritters worden. Lord Selborno heeft thans bjj het Hoogerhnis een wetsontwerp ingediend om in deze eene noodzakelijke wijziging to brengen. Hij wil van de vier bestaande Inns of (Jourt (Inner en Middlo Tomple, Lincoln's lun en Gray's Inn) éóne universiteit maken, alsmale het examen en de promotie invoeren. Er bestaat, naar men wil, veel kans dat het wetsontwcip z?l worden aangenomen. Spanje. De Carlistcn hebben, zooals reeds is gemeld, te Este'la een groot aar tel k-rjjgegovangcnen gcfusil'cerd. Van de soldaten werd een van de tien t>t den kogel veroordeeld. Het aantal gefusilleerde officieren lortraagt 25, zoodat er wellicht geen enkele, die den Carlist<n in handen viel, is ge-paard. Dorrcgaray wilde allo gevangenen afmaken ; Mendoii protesteerde hiertegen in naam der menschlijkheid en het gezond verstand. Do Carüstcn beweren, dat deze moorden gepleegd werden om zich to w/eken wegens het vcrworsten van huizen en andere cigerdommon. Zij overdrgven (chtor als 7j zeggen dat de rcpublikeioen geheele dorpen hebben vernield. Dit is bep"ald onjuist. Wel bobben enkelen hunner zich aan cuveldadcn schuldig gemaakt, maer steeds in strijd met de stipt-J bevelen der bevelhebbers, en voor hetgeen die enkelen misdeden kan moeilijk een gehiel leger verantwoordelijk gesteld worden. Zoo is Abarzuza hoogst waarschijnlijk moedwillig in brand gestoken, maar de regecringstroepen hebben al het mogoljjke ge Iran om te redden en te blusschen.
Ita':ë. De EccaomLta deelt mede, dat er .eene supplementaire postovereenkomst is gesloten tusschen Italië en Bel<jiö waarbij wordt bepaald, dat zullen worden ingevoerd postwissels tusechen beide h iden tot hoogstens 500 fiancs en tevens postkaarten. — Ook in Florence hebben eergisteren ongeregeldheden plaats gehad tengevolge van do hooge broodprijzen. De politie slaagde er in de oproerige menigte uit en te dryven, maar tegen middemacht w-s er eene massa volks op do be jn. Er werden ongeveer dei tig personen gearre3ti jrd. Men is ernstig beducht, dat deze bewcgingskoorts eea epidemisch karakter zal krijgen.
---

