Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Frankrjjk. Gisteren heeft de Nationale Vergadering bjj de voortzetting der discussit'nover defiancieele ontwerpen, het amendement Tan den heer Joubert tot Tcrhoögißg der zbutbelasting met één décime, in overweging genomen. Vooraf had do heer Ancel namens de commissie voor het budget bekend gemaakt, dat zij en de heer Mugne zich veroenigen met dat amendement.
— Zooala men weet is de Figaro voor veelden da»en' gesehorst wegens de opruiende artikelen, dié een officier onder bet pseudoniem Saint Genest, goedvond er in te schiijven. We laten hier het slot van een.dier opstellen Tolgen: »Gij, mjjaeheeren afgevaardigden, die voor korten tijd nog souvereine maebt hadt om eene regeering aan Frankrijk te geven, en die thans buiten staat zijt uw werk te voltooien; gij, die de volledige macht hadt te constitneeren, en die nu totaal machteloos zijt om af to breken, maakt dan toch wetten! Wij wachten er op. Sedert drie jaren rijt ge een hinderpaal voor alles; sedert drie jaren verspilt gij al uwe krachten en uw tijd om tegen de Monarchie, de Republiek, het Keizerrijk, ja, zelft tegen het Provisorium een dam op te werpen. Welaan, mijneheeren, wordt het toch eenmaal eens, over iets; wij zullen gehoorzamen. Doch indien gij iets tegen het gezag van Mac-Mahon mocht ondernemen, dan zullen wij niet gehoorzamen. Indien gij-op een onherroepelijk en souverein besluit wilt teiagkomcn, dan gehoorzamen wij niet. Indien gij aan een andere Kamer het constituerend gezag wilt overdragen, dat gij zelf niet meer bezit, dan gehoorzamen wij niet. en ieder die u gehoorzamen mocht, zal een oproerling zijn. Wij zullen enkel aan de wetten gehoorzamen, die Mac-Mahon's volmacht voor zeven jaren onaangetast Talen. Die volmacht, waartoe gg in de volledigo uitoefening uwer souvereiniteit besloten hebt, is voortaan buiten het bereik uwer aanvallen; zij wordt trouwer? door het geheelele~er verdedigd. u niet, geeft u niet aan vertwijfeling over. Werkt! maakt wetten, wij zullen ze uitvoeren. Maar zoolang er niets anders is, zullen wij liet Scptenntum gehooizamen, de eenige zaak, die b :taat, — het parlementaire Septennium, als ge ons eene staatsregeling geeft,— het militaire Septennium, als ge heengaat, zonder iets tot stand gebracht te hebben. En daar ge mijne (vroegere) woorden niet schijnt verstaan to hebt ïn, zoo herhaal ik ze hier: »Daar Mac-Mahon op uw souverein bevel Hoofd des Staats is geworden, zoo kent het leger slechts hem, zal het leger slechts hem volgen, 7"l het leger slechts hem gehoorzamen. Want het leger dat een afschuw heeft van de oproerlingen van het parlementarisme, zal tegen een ieder den soldaat verdedigen, aan uien gij het hoogste gezag hebt opgedragen.
»£n zoo pailijmannen, in oen oogenblik van verbijstering, wilden terngkomen op hetguen zjj onherroepelijk hebben vastgesteld, dan zon juist de eerbied, dien het leger voor uwe souvereine besluiten hooft, het nopen uw werk to doen eerbiedigen.
"Duitschland. Uit Kissingen wordt gomcld, dat gisteren middag omstreeks 3 ure op prins Bismarck, ternjjl hjj naar de Saline reed, een pistoolschot is gelost; gelukkigerwijze trof de kogel zjjn doel niet on wonddo den prins slechts lichtelijk nan de hand of aan den voorarm, zooala sommigen beweren. De Minister reed een uur later weer door de stad. De persoon, Kuilmann geheeten, die den aanslag bedreef, is een boerenjongen, dio onmiddellijk in arrest genomen werd en met moeite aan do woedende menigte wórd onttrokken, die de lynchwet op hom wildo toepassen. Bjj het verhoor heeft hij verklaard to Maagdenburg woonachtig to zg'n. Hjj is katholiek en lid eencr jongolingsverecniging to Salzwodcl. Men heeft hem herhaaldelijk in verkeer gezien met een katholiek priester, zoodat, naar het schjjnt, dó maatregelen dio het Pruisisch gouvernement tegen do geestelijkheid nam, niet vreemd zjjn aan do beweegredenen tot de misdaad. Dit zou voorzeker geenszins geschikt wezen om de spanning tusschen het gouvernementen het episcopaat te doen bedaren.
— In de Beiersche Kamer van Afgevaardigden is de Minister van eeredienst geïnterpelleerd door don hoer Kraussold. De heer Lutz verklaarde, dat de Kegeeibg niet Tan plan is om hot verzoek Tan de algemeene synode, strekkende om het oppersto consistorie onafhankelijk te doen zjjn van het Ministerie, aan den koning over te brengen. Het bijeenroepen van eene buitengewone synode kan niet worden beloofd, daar de qaaestie nog niet rgp is. De wijze waarop de algemcene synode zal worden verkozen, wordt ernstig overwogen.
— Het hof van appel- te Paderborn heeft, zooals men weet, het vonnis der rechtbank bekrachtigd, waarbij de door een derde- gcdano betaling der aan den bisschop opgelegde boete van 400 thaler als wettig erkejd wordt. Do bi-.schop hoeft openlijk zijn dank betuigd aan den onbekende, die voor hem zich deze uitgave getroost heeft, maar bij verzoekt tevens voortaan vau zulke bewgztn van toegenegenheid verschoond te blijven. >Ik wil liever'* — zegt Mgr. Conrad Martin, > zelf in de gevangenis gaan, dan er in berusten dat mijne goede en getrouwe diocesanen door het betalen van zulke groote boeten zich gaandeweg verarmen. Ook deze voortdurende spanning, waarin ik mij sedert maanden bevind, is een martelaarschap, waarbij dat in den kerker wellicht da voorkeur verdient."
Hier zij herinnerd dat genoemdo bisschop nog tot verschillende boeten, ten bedrage van 20 a 30,000 thalcr is veroordeeld.
—■ Blijkens een telegram uit Eisenach is de bekende Echrijver Fritz Eeutcr gisteren aan eene beroerte overleden.
— De Spencnche Zeitung zegt, dat de bisschoppen op de sanunkomst te Fulda geen voorstellen hebben gedaan om met het Pruisische Gouvernement op een beteren voet te komen. Hunne conclusiün hebben zjj tor goedkeuring aan den Paus gezonden, die echter nog geene beslissing heeft genomen.
— De Kölnische Zeitung deelt een feit mede waaruit het onhoudbare blijkt van ctn gemeentelijke kieswet met klassen. Elke der drio klassen, hoe groot of hoe klein ock het aantal kiezers zij, kiest een derdo der leden van den Gemeenteraad. In het district Essen nu woont de kolossale kanonnen-fabrickant Krupp , die , volgens do nieuwe wet, de som van 150,000 thalers aan belasting betaalt. Hij alleen vormt de eerste klasse, zoodat san hem het recht is verleend een der'.o deel der leden van den gemeenteraad te benoemen.
België. Het internationaal congres zal den 2 7sten' worden geopend. Engeland zal zich niet doen vertegenwoordigen. Er zal in de eerste plaats worden beraadslaagd over het voorstel van het hof van St.- Jaines om het programma te beperken. Wordt dit aangenomen dan zal een Engelsch gevolmachtigde aan het congres deelnemen.
Italië. Het Vaticaan heeft een zwaar verlies geleden. Monseigneur De Mdrode, de ijverigste Ultramontaansche prelaat, die een grooten invloed in België* en Frankrijk oefende, is overleden. Do Paus is door dit verlies allersmartelijkst getroffen. Hg bezocht den hooggeplaatste gccsteljjko in diens Btervcnsure en gaf hem zg'n zegen. De heer Do Mérode stamde uit ccoe Belgische familie. Den 15dcn Maart 1802 zag hg het lovenslicht. In zjjn jeugd diendo hij in het Belgische leger en maakte twee veldtochten in Afrika mede. Later werd hij geestelijke. In i 866 werd hjj benoemd tot r-.rtsbisschop in partibus van Mitylene. — Eenigo kapitalisten hebben een maatschappij opgericht onder den naam van Hoyd italiano. Vjjf scheepvaartmaatschappijen, dia over da meeste schepen en beste werven beschikken,' hebben zich bij do Lloyd aangesloten.
Engeland. Ia da zitting Tan hot Lagerhuis heeft de heer Disraeli da hoop geuit, dat het Parlement den sdon Augustus zal- kunnen worden gesloten. Aangaande het wetsontwerp op het ceremonieel in do Anglikaansche Kerk, waarvan do behandeling is uitgesteld, zcido hij, dat het debat overmorgen zal worden hervat. Indien het dan, zooals men onderstelt dat het geval' zal wezen, bij tweede lezing wordt aangenomen, zal de discussie over do artikelen tegen Vrjjdag aan .do orde worden gesteld, ten eindo gelegenheid te geven-toi eens gedaohtenwisseling over de zes voorstellen, door den heer Gladstone tegen het ontwerp ingediend. De Regeoring.zal zich onverzetteljjk tegen dio besluiten verklaren, omdat zij strekken tot vernietiging van het. godsdienstig gevoel, waardoor de natie zich reeds meer dan tweo eeuwen zoo zeer heeft onderrebeiden.
— Den 11 Juli werd op het plein voor het Parlementsgebouw een standbeeld van Lord Derby (Tader van den tegenwoordigen minister van buitenlandscho zaken) plechtig door den heer Disracli onthuld.
Portugal. De parlementaire verkiezingen zijn, voor zoover het bekend is, ten gunste van het Gouvernement uitgevallen. Van de vjjf en veertig gekozenen behooren slechts vier leden tot de oppositie. Noch de rcpublikeinsche, noch de legitimistische partij kon er in slagen een candidaat te dcen verkiezen. De beide groote steden van het koninkrijk, Lissabon en Oporto, hebben het Gouvernement gesteund. De verkiezingen hebben met de grootste kalmto plaats gehad.
Griekenland. Op Corfu hebben ter go» legenheid der verkiezingen ernstige ongeregeldheden plaats gehad. Volgens de Triester Zeitung gaven daai toe aanleiding ecnigo soldaten van het garnizoen, die zonder de minste aanleiding een aanval deden op burgers en eenige huizen plunderden. Toen den volgenden dag eenige andere soldaten uitgingen om de gewone inkoopen te doen, werden zij door de opgewonden menigto aangevallen. Spoedig daarop verscheen cen afdeeling soldaten en kwam het tot een gevecht. De militairen schoten op de menigte, zoodat velen werden gewond en gedood. De Turksche regeering heeft reeds een oorlogsschip n?ir Corfii gezonden om da Turksche onderdanen te beschermen. De verkiezingen zijn. tot de volgende maand uitgesteld.
Servië. Het Seivische Kerkcongrcs is gisteren met veel plechtigheid geopend. Ds koninklijke commissaris hield in da Hongaarsche en Servische taal de openingsrede en noemde als eerste pnnt van behandeling de kcns van een patriarch; als twecda do regeling van het' bestuur van het kerkgenootschap. Hij drong voorts op bezadigdheid aan. De bestuurder van het patriarchaat gaf het vertrouwen der vergadering in den commissaris te kennen en Terklaardo het voorzitterschap te aanvaarden. Hierop werd een commissie van vijftien leden benoemd tot onderzoek der geloofsbrieven.
---

GEMENGD NIEUWS.
De eigenaars der kolenmijnen in South-Yorkshire and North Derbyshiro hielden Zaterdag jl. to Doncaster ceno vergadering en besloten eeno vermindering op do loonen van twaalf en een half percent in te voeren; wordt hiermede geen genoegen genomen dan zal cene grootera vermindering plaats hebben. Men zegt dat do mijnwerkers niet zullen toegeven. In Bristol hebben do werklieden het voorstel der mjjaeigenaren aangenomen. Dit geschiedde evenzeer te Gaston en Whitehall.
— Zaterdag jongstleden is een vreesoljjk onweder boven Londen losgebarsten, waardoor groote schado is aangericht, 't Zelfde wordt uit Kyllburg gemeld. Da oogst in den omtrek, die zoo veelbelovend to velde stond, is daar in weinige oogenblikken totaal vernield.
— In het dorp Eisenbach zjjn dezer dagen 31 woonhuizen, 15 scharen en 25 stallen afgebrand.
— Als oen buitengewone zeldzaamheid verdient vermelding dat dezer dagon iemand bijna gelijktijdig twaalf maal is gedecoreerd geworden. Dr. Alfred Jurnitschek, Iste luitenant bij do rustendo ' Oostcnrijkscho landweer, to Wcenen, heeft als blijk van erkenning voor zjjao uitstekende bemoeiingen op het gebied der letterkunde, gekregen: 10. de Oostcnrijkscho ridderordo . van do IJzeren Kroon lo kl.; 20. het kommandcurskruis der Russische Stanislasordo; 30. do Pruisischo Kroonorde 3e kl.; 40. het ridderkruis lo kl. der Beiersche orde van verdiensten van den heiligen Michatl; 50. de Saksische Albrechtsordo; 60. het ridderkruis Ie kl. der Wurtembargscho Frederiksorde; 70. het ridderkruisx Ie kl. der groothertogelijke * Hessisohe orde van Philippus. den Grootmoedige;; 30. het riddèrkruis der Mecklomburgsche huisordo van de Wcndischo Kroon; 90. het ridderkruis der Brunswjjkscho ordo van Hendrik den Leeuw; 100. het ridderkruis lo kl. der Ernestinischo huisorde van Saksen; 11 o. het ridderkrnis lo kl. der huisorde van Albrccht den Beer van Saksen-Anhalt, on 120. het ridderkruis der orde van hertog van Adolf van Nassau.
---

Liberale partij tot de Conservatieve tint.
J. De beide > ganen der Liberale paitg in Zuid-Holland hebben het zich aangetrokken, dat we onlangs onze klacht te berde brachten: De Liberalen worden Contervatief! Wel deed he'. Rotterdamiche blad eerst, of haar edactie van onze opmerking niets gehoord had, maar toen bet Vaderland onze diagnose euvel opnam en vond dat het niet aanging zich zulk een beschnldiging te laten aanleunen, heeft toch ook de Nieuwe Itott. Cour. aan het hartig woordje uit Den Haag een protest tot afwering toegevoegd, dat, onda: :s zijn matheid, ons toch| verblijdde. Er bleek uit dat de pilkkel van den Liberalen naam zijn werking nog r:et geheel verloren had.
Dat het Vaderland zich aan onze klacht niet behoeft te ergeren, zal het zelf wel hebben gevoeld. Uit ons No. Tan 1 April 1873 kan blijken, dat we het Conservatisme der Liberale pers uitsluitend in den hoek der Nieuwo Rotterdamsche Cour. zoeken. Dat juist het Vaderland tegen deze Conservatieve neiging :n gestadig verzet is, ontging ons niet. Het Handelsblad koos dusver, blijkens de uiteenloopende richting Tan zijn groote en kleine letter, nog geen besliste partij. Dat de Arnhemsche het iu Conservatieven toon vaak nog van de N. Rott. wint, ontkennen we niet, maar ze weegt o. i., in weerwil van haar uitnemende redactie, in politieken invloed niet tegen de groote bladen op.
Maar gingen we dan niet te ver, toen we onze beschuldiging van Conservatieve neiging op do Liberale partij als zoodanig overbrachten? Zoolang er nog anders bladen zijn die het oude vaandel hoog houden, kan een enkel blad toch niet geacht worden voor geheel de partij te beslissen. Van wie zou de N. Rott. volmacht bezitten, om conservatief in naam en op gezag te spreken van de staatspartij die dusver aan de spits der beweging stond?
De vraag is, wat ge onder een party verstaat en waar ge gewoon zijt haar den pols te voelen.
Verstaat ge onder de Liberale partij de bijeenvoeging van alle Liberalen, dan spreken we niet verder. B[j hen wier hoogste formule voor het leven de optelsom is, valt aan geen staatkundig betoog te denken. Daar houdt gedachtenwisseling op.
Ook een staatspartij is, welbeschouwd, oen organisch verschijnsel in het volksleven, niet door een bijeenvoeging van individuen, maar door de gisting van een beginsel gevormd. Zulk een beginsel, in één of meer uitstekende denkers belichaamd, geraakt door hun persoonlijken invloed en de gunst der tijden tot ontwikkeling, begint de gedachte van een deel der natie te beheerschen, verandert den blik dien men op toestanden en betrekkingen had, stelt voor wijziging dier toestanden zijn eischen en dringt allengs uit studeercel en gezelschapskamer naar pers en kiezersclnb en zóo naar de wet. .
Ter beoordeeling van de staatspartijen, ook in baar verder verloop, dient men dus wel te onderscheiden tusschen haar buitensten omtrek en het middenpunt van haar kracht. Er is in elke partij een centrum, van waar de stoot tot elke beweging uitgaat, waar de leidende wilskracht huist, en over het eigenlgk lot der party wordt beslist. Is er sprake van - een regeerendo partg, dan wordt dit centrum allereerst gevormd, door het Kabinet, in de tweedo plaats door de'leidende groep T in' net' Parlement, tèn ' derde door de Kiesvereenigingen, en eindelijk door'de pers, die meestal de gedachte van Kabinet- en Kamergroep pleegt nit te drukken.
De samenwerking tusschen deze vier factoren mogen in het' -ééne tijdstip losser dan iu het andere zijn, toch moet op den ouderlingen samenhang Tan, Kabinet en Kamer, Pers enKiesclub steeds gelet. Eerst wie deze Tier factoren aandachtig bestudeerd heeft, kan een oordeel vellen OTer de part jj. Blijkt nu in casu, dat én bij de liberale Kabinetten, én bjj de liberale party in de Kamer, én bij de liberale Kiezersexploiten, een Conservatistische neiging onmiskenbaar is, en ontvangt men den indruk, dat vooral de N. Rott. Cour. deze richting steunt, dan heeft men Tolkomen recht, om in dit orgaan. de strekking te constateeren, die geheel de partij almeer neemt.
Wo hopen ons steeds van indiscretien ten opzichte der pers te onthouden, maar is de waag daarom niet geoorloofd, of de N. Rott. Cour. on»1 er de grootere politieke organen niet het meest gelezen blad is? Acht iemand, dat de invloed van het veel moediger standhoudend Vaderland met dien der N. Rott. Cour. ook maar Tan ven-e Tergelijkbaar is ? Is het geen bekend feit, dat de N. R o 11. Cour. Teel te Amsterdam, het Handelsblad schier niet te Rotterdam gelezen wordt? Gaf niet, Tooral sinds de Rotterdairsche invloed in Kabinet en Kamer overheerschend werd, Tooral de N. Rott. den toon aan Toor geheel het corps der liberale fractie als zoodanig? Wie weten v>.;', wat de liberale jiartij bij een Terkiezing zal doen, wat houding ze bij een te wachten stemming zal aannemen, welk oordeel ze over een wetsontwerp zal vellen, naar welk blei grijpt die het eerst ? Is het niet naar de X. Ro 11 erdam m er ?
Daarmee is volstrekt niet gezegd, dat de overige bladen lager zouden staan of voor de N. R o 11. in degelijkheid van gehalte zouden onderdoen; in trouw aan het beginsel en nobelheid van toon overtreffen Handelsblad en Vaderland haar zeer veire. Maar wel blijkt er uit dat de Nieuwe 11 o 11. meer in den smaak valt. Vooral na 1866 en 1870 is over Europa een conservatieve adem gegaan. Bijna overal zag men de Conservatieve par tg winnen of ook waar de Liberale paitij heersenen bleef, deze optreden in Conservatieven dos.
Ook ten onzent kwam het daartoe. De Groninger Cour. zei het nog dezer dagen: »Als de Liberalen zich maar verdoopen lieten en zich Conservatieven noemden, was alles wel."
Wijl nn de Nieuwe Ilott. onder de groote organen der Liberalen partij het verst op dien weg meeging, lag het in den aard Ctv zaak, dat ze het meest in' don smaak moest vallen. Men sprak vroeger veel van den grondtoon der eeuw. Na 1866 is er aanleiding om van een wijziging in dien grondtoon te spreken, en mits men de uitdrukking >Liberale partij' niet in idealen, maar in hittorüchen zin opvat, dan wijst de graadmeter dor Nieuwe Rott. de gewijzigde verhouding der liberale party ten onzent tameljjk wel aan.
---

