De verkleuring der Liberale partij tot de Conservatieve tint.
ii.
Kan men ontkennen, dat het Kabinet Van de Putte hg zij a optreden, een krachtig-liberaal bewind ten deed en geëindigd is met schier op elk stuk van régeeringsbeleid te regeeren in . tamelijk Con; jrvatieven geest? Neem het Kerkelijk vraagstuk, en oordeel uit de redevoeringen door den heer Van Delden weleer als lid der Kamer gehouden, of men van den Minister Van Delden g;on krachtigen stoot in da richting van de vrijmaking der' Kerk verwachten mocht ? En wat kregen we? Bestendigjug van het oude en tegenover Moerdijk, zooveel de geest des tijds het nog gedoogde, een streng Conservatieve tactiek.
Denk aan het Koloniaal Beheer. Van d 9 Putte's naam'was de belichaming der doortastende koloniale politiek. In vroegere Kabinetten min vrjj, zon b'J thans de volheid van zijn stelsel toonen; en de uitkomst was dat hij het kolon'aal beheer in hoofdtrekken liet gelyk hij het vond, tegen verdergaan zich aankantte, in zake Mr. Winckel zuivere conservatieve politiek voerde, en den moed miste Mr. Loudon terug te roepen, toen alleen tot dien prijs afwending van gevaar te verkregen was. Let op het Cenmxvraogxtuk. De Liberale partij dankt haar ontstaan aan den strijd tegen Nepotisme en Oligarchie. Het volk, de natie, moest gekend in de publieke zaak. Toch was door onze kieswet weer een oligarchie aan het bewind gekomen. Geertsema zou dien misstand wegnemen. De Troonrede kondigde het aan. Ea waarop loopt al het. beloven en pralen met woorden uit ? ... Op een accoord in zeer conservatieven geest, -om den naam van census verlaging te behouden en toch den census zelf zoo hoog mogelijk te doen blijven. Is er dan geen oorzaak, om dit Kabinet der liberale partij tamelijk comervatiej te noemen ? Na het Kabinet komt de liberale party in de Kamer. Zij was het die Geertsema tot den Conservatieven terugtred drong, en by monde van de heeren Van Eek en Viruly stellingen verkondigde, die' in niets verschilden van de adviezen door coryphaeë'n der Conservatieve partij uitgebracht. Het was de liberale partij in de Kamer, die insteê van het liberaal Kabinet aan de liberale beginselen vast te houden, als partij menig vonkje van geestdrift, voor liberale ontwikkeling in het hart van 's Konings ministers' heeft uitgebluscht. Niet van alle leden der partij dit. Er is in de Kamer een liberale minderheid; die de zwenking niet meemaakt, de tevredenen van '48 zoetekens af laat drijven, en ook zonder vast program, door instinct geleid, nieuwe vormen voor ons staatsbestuur onmisbaar keurt. -•
Maar bij die minderheid is liet centrum der partij nog niet. Veeleer zal ze zich van de historische liberale partü moeten afscheiden. Voorshands strekt ze slechts om de Conservatieve tint te sterker te doen uitkomen, waarin zich het hoofdcorps verbleekt.
De Eerste Kamer is even stellig bewijs. Wie zal ooit gelooven, dat een Eerste Kamer, gekozen door het geldbezit, zich zal aansluiten bij de partij van actie ? En toch is, zoo men zegt, geheel de Eerste Kamer schier gewonnen voor de Liberale partij. Eilieve, kunt ge sterker bewijs verlangen, dat de Liberale partij al meer in den toon der Eerste Kamer gaat spelen? Een partij die meesteresse is in een Eerste Kamer als de onze, toont reeds daar» door de Conservatieve zjj van haar karakter.
"Wat zag men bij de Verkiezingen gebeuren ? Te Amsterdam neigt »Grondwet," zoo sterk naar > Amsterdam," en op haarbeurt > Amsterdam" zoo sterk naar » Grondwet," dat Conservatieve en liberale candidaten doorelkander worden aanbevolen. Kamerleden die vrijer op treden worden niet onduidelijk door Kiesvereenigingen met verlies van mandaat gedreigd. Een bekend liberaal beveelt te Amersfoort Van Goltstein aan, en door den liberalen correspondent der Indépendancc wordt Van verkiezing als een overwinning der Liberale partij gevierd. En wat deed de pers, bg monde van de Nieuwe Itott. Cour.? Ze ontweek, in echt Conservatieven trant, elk deb:.t over beginselen; zong lofliederen op het verleden en verloor zich in panegyriek; handhaafde den bestaanden toestand, in weerwil dat scheiding van Kerk en Staat op 't Liberaal program stond; handhaafde uit vrees voor de »Kerkelijke partgen" een schoolinrichting, die tegen het eerste beginsel der vrijheid indruischt en handhaafde- niet slechts een kiesstelsel, dat uitsluitend op geldelijk bezit gegrond is, maar verzet zich tegen den Liberalen Minister Geeilsema zoolang en zóó volhardend, tot hg eindelijk voor haar Conservatieven aandrang bezweek. Toch versta men ons wel.
Het kwam niet in ons op, de Liberale partjj van desertie naar het Westeinde te beschuldigen.
Do phase van"Conservatisme door de eigenlijke D ag b 1 a d-partij vertegenwoordigd, is onherroepelijk voorbij. Een partij, die bij een algemeene verkiezing schier nergens met een eigen candidaat kan optreden, haar kiezers nog hoogstens bij enkele honderden in enkele districten telt, en alleen door den steun der Roomschen nog is wat ze is, mist de bekoring die aantrekt en biedt aan de Liberalo partij geen gevaar voor verleiding. Maar men vergete niet: het Conservatisme "is een vlottend begrip. Het .verschuift en kruit onophoudelijk verder, en wordt alleen gekend aan de neiging, om willekeurig bij zekeren mjjlpaal op den weg halt te maken, oordeelende dat wie nu nóg verder wil te ver gaat.
En dat is der Liberale partij van '48 overkomen. Ze is een eind weegs voortgeschreden. Zóó.ver als ze. in '48 den weg kon overzien en ia bestek brengen. Dat bestek heeft ze ten deele gevolgd. Betrekkelijk veel heeft ze'in de eerste jaren na '48 tot stand gebracht. Maar sinta is een geest der tevredenheid en zelfgenoegzaamheid in- haar" gevaren. Wat zou men zich , nog verder inspannen ? Waartoe die drukte ? Vergeleken hg vroeger was het • toch al wonder wel, en zoo lei men den wandelstaf neder, meer op bestendiging van het tot stand gebrachte dan op voortgaande reformatie bedacht. Of men niettemin als de liberale jwrtij wordt aangeduid, doet niets ter zake. Dat zijn historische namen. Hét nu bezuiden Haarlem heet nog wel Haarlemmerm«er. Niet op den na*m, maar op de houding dezer party dient gelet, en passen we dien regel op onze dusgenaamde liberale partij toe, dan dunkt ons haar Conservatisme onbetwistbaar. ...
---


Behalve Let Dagblad, bezit de conservatieve partjj tier te lande nog eeoige locale bladen, waarorder de N. Arnhorascho en de Oude Rotterdamge li ede voornaamste zijn. Ze vertegenwoordigen verschillende schakeeringen. De Oude Rotterdamseho stond vooral in vroeger dagen het'iUist aan onzen kant, do N. Arnhemsche het verst van ons af, door den ernst van toon die in 4iet eerste orgaan sprak en de luchthartige oppervlakkigheid, waarmee het laatste soms geredigeerd werd. ,Ookr thans kwam dit nit. Over de lijkenverb'randing schreef de N. Arnhemsche een tamelijk openhartig artikel, waaruit we in ons voorlaatste nummer een citaat' meedeelden. Gespot werd in dit artikel niet, maar uit eiken regel, bleek, dat de' schrijver zelfs van vorre niet gevoelde welk te :der belang hij ter sprake Hiertegen komt de Oude Rotterdamscho Cour. thans op. Ze kenrt diïtt luchthartigen toon af. Een begrafenisquaestic, zegt ze:
.Een begrafenis-quaestia kan uooit vermakelijk wezen, tenzij Voor iemand, die geen gevoel heeft voor den ernst des doods, en daar wij ons ten nanz'cn onzer Arnhemsche zuster van het tegendeel overtuigd houden, zouden wo gewenscht hebben, dit zij in minder trivialen toon h»ar stuk had geschreven.
„Het zijdelings in bescherming nemen der hjkenrerbranding, door te verklaren dat haar die quaestie tamelijk onverschillig is, bracht de N. Arnh. C t. op een weg. welke allerminst is die der behoudende staatkunde.
„De conservatief houdt vast aan de traditie» zoolang tot dat het hem blijH, dat do toestand, die geschiedkundig geboren i?t onhoudbaar wordt, met het oog op het wezenlijk volksbelang. „Dit laatste nu kau nog niet gezcgl worden van het begraven op de kerkhoven, waarain duisteren en Israëlieten zoér zijn gehecht." Als zo er bijvoegt: »Do N. Arnh. houdo ons dezo openhartigo kritiek ten goede; wij wilden slechts voorkomtn, dat De Standaard, naar de kwado trouw hom eigen, dit artikel tegen de copservatiove partjj exploiteerde," — zal ze reeds bespeurd hebben, hoezeer achterdocht haar misleidde.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Dnitschland. De Beiersc'ao rijksraadkanier heeft gisteren da staatshegrooting goedgekeurd, zooala do Kamer van afgevaardigden zo had vastgesteld. — Omtrent den moordaanslag op prins Bismmick worden nog de volgende bijzonderbeden medegedeeld. De -gearresteerde Kullniaun beeft bekt ud, dat hij het plan had den prins to vermoorden en medeplichtigen heeft; bij volhardt- echter bg zjjno weigering om op do vragen van den reebtor van instructie to antwoorden. Do spoortrein, dio ten 2 uro zou vertrekken, werd streng onderzocht, maar do politio vond niets wat haar verdacht voorkwam. Te Schwcinfurt gearriveerd, werd evenwel een passagier (een ge>stüljjke) gearresteerd verdacht, van medeplichtigheid. Dat Kullmann lid cener katholieke vereeniging te Salzwesel zou wezen, werdt tegengesproken. Do oorrespondent van.de Kölnische Zeitung geeft de volgende bijzonderheden omrent .den gearrestcerdon geestelijke, die de eigenlijke ontwerper van den aanslag zouzjjn. Zijn naam is Hauthaler en hij is priester .to "Walcbseo bjj Kufstiin. In Kissing» n werd hjj door zes getuigen erkend als de persoon," dio kort voordat het schot viel het rijtuig' van den Prins passeerde en roette, waardoor 't een korte wjjle moest stilstaan. Toen de koetskr bet- sr'aot zag vallen gaf bjj den schink, die in clo onmiddellijke nabijheid van het rijtuig stond, een forseben slag met de zweep, waarop de omstanders zich op den onverlaat wi?ipen.
De prins bracht een rustigen nacht door en wensebte don badkuur to vervolgen.
Des avonds werd hem eeno schitterende serenade gebracht; 't was een prachtige, zij 't dan ook een in der haast geimproviseerdo optocht met fokkellicht. De Fries zeide het volgende tot de menigte: »Mijne heeren! Ik dank u voor uwe deelneming; dankt met mjj den Heer, wims band mij zoo zichtbaar heeft beschermd. Het pa6t mij niet verder een woord over de zaak te spreken. Zij is aan het oordeel van den rechter onderworpen. Dit wil ik echter wel zeggen, dat de aanslag, die tegen mjj gericht was, niet mijn persoon gold maar de zaak, waaraan ik mijn leven heb gewjjd: de eenheid, d» onafhankelijkheid en de vrijheid van Duitschland. Eu als ik voor die groote zaak mijn leven had moeten laten, dan zou mjj slechts hetzelfde lot zjjn wedervaren als duizenden mijner landgenooten wedervoer, toen zjj Voor drie jaren hun bloed en leven op het slagveld lieten. Het groote werk echter, dat ik met mijne zwakke krachten heb helpen beginnen, wordt niet door zulke middelen te gronde gericht, als dit, waartegen God mg genadigljjk heeft behoed. Het zal worden voltooid door de kracht van het vereende Duitsche volk. In die hoop verzoek ik u met mij een >Hoch" te brengen' aan het vereende Duitßche volk en zijne vereende vorsten l" Met stormachtige geestdrift riep het volk: >Leve prins Bismarck en de koning van Beieren!" Prins Bismarck beiaukte daarop met een herhaald »Love da koning van Beieren!"
Des avonds_ verscheen de prins — die tbans meer dan ooit do held van den dr.g is — met zijn zoon in deu Curgarten. Aan de Iloch's der badgasten en het publiek kwam geen einde. De kapel speelde de Wacht am lïhein en het Beiersche volkslied. Fakkeltochten on serenades worden georganiseerd. In do Protestantscho kerk zal een plechtigo dienst gehouden worden om het Opperwe/cn to danken voor Zijne bescherming.
De raad van de stad Leipzig heeft deu prins laug3 telegrafiscben weg het volgende adres toegezonden: »Met diep leedwezen vernamen wij de tijding, dat het leven van Uwe Excellentie wederom door de hand vau een moordenaar in het grootste gevaar heeft verkeerd. W{j danken God dat dit leven behouden bleef en het vaderland daardoor voor het grooisto onheil bewaard is. Oas hart, de liefde voor ons vaderland dringen on 3 Uwo Excellentie onze vreugdo to betuigen wegens die redding. Dat de Voorzienigheid Usvo Excellentiu vorder haro bescherming verleene f!
De koning en koningia van Wurtomburg hebben den prins per telegraaf hunne blijdschap betuigd, dat do aanslag op zija leven mislukt is.
Du poging om prins Bisroarck tu vermoorden heeft, in strijd met do verwachting, to Berliju geen grooto opschudding veroorzaakt. Geen der avondl«laden, met uitzondering van du Nord'Diutscltt Zeitung, deelde het bericht niedo. De redacl ie . van. dit orgaan ontving de dépêche juist op het oogenblik, dat het blad ter p.-rso ging. Zjj gaf het laconieke telegram onder bijvoeging: >Do Almachtigo God heeft voor' de tweede maal Prins Bisniarck voor een moordaanslag gered." Dit bericht werd aangeplakt; het volk las 't, maar 't maakte geen sensatie. Teu tieu ure werd een extra-blad gedrukt, wairin werd gemeld, dat de moordenaar een zekere Kullmann uit Maagdenburg was; dat hg lid was ecner Katholieke vereeniging en dat men hem.had zien ronddoolen met een priester. Velen kochten' 't, maar de tjjding 'werd met groote bedaardheid ontvangen. Ik heb — dus zegt de correspondent van de Daily-News, — niet 3 vernomen omtrent benige demonstratie van-welken nardook. De Time», Ilour, Daily Telegraph en Daily News wenschen prins Bismaick van harte geluk, dat de( moordaanslag is mislukt. Zü'zjjii van gevoelen, dat, indien het blijkt dat;,dezo euveldaad door do .ultramöntanen' is ontworpen, dit f «il der RegeeriDg tot veel steun zal wezen in den strijd tegen de clcricalen, aangezien zich na de conservatieve protestanten en de liberalen, die do kerkwetten tot nu too bcstrceler, aan do zijde der Eegeering zullen tchareu. In elk geval zal deze gruweldaad de ulttnmontaansche partij nog veel meer gebaat maken dan zg reeds was.
— Met lo Januari 7al het nieuwe muntstelsel, waarvan, zooals men Wet, do mark du eenheid is, definitief en verplichtend in Duitschland worden ingevoerd.
Er is tevens sprake om do Pruisische Bank tot oen Duitsche Bank te makm.
Frankrijk. De Nationale Vergadering heeft met 3G2 tegen 25G stemmen, l>ij geheime en hoofdelijke stemming, het amendement van den heer Joubert, tot vcrhooglng der opcenten op de zoutbelasüug, verworpen. , — Van hoe weipig' beteekenis do demonstratie der Regelkring tegen de Figaro is bewijst het volgende feit. Villcmesaiit ontving in hetzelfde oogenblik, waarin hem werd medegedeeld, dat het "blad voor 14 dagen geschorst was, een briefje van den minister van justitie Talband, waai bij deze zjjn abonnement op het orgaan voor een kwartaal hernieuwde. — Mbn verwachtte te Versaillos dat do heer De Ventavon gistaren zijn rapport over do constitutioneele voorstellen bij do Kamer zou indioren. Dezo verwachting is echter niet verwe.enljjkt. Er zullen nog een paar dagen verloopen, voordat dit zal geschieden. Het debat zal dus niet voor het begin der volgende week plaats hebben. — De jury heeft vrijgesproken de geemployècrden van het huis Cahen-Lyon on de officieren, beschuldigd" van" OQeeilgku handelingen bij do leveringen voor het leger.
Spauje. Uit Santander wordt onder dagteekeaing van 8 Juli aan do DaSy Nems geschreven: Maarschalk Zavala besteedt al zijn tijd pan do reorganisatie van het leger en de vermeerdering der effectieve strijdkrachten. 10,000 man zijn nu op weg naar Tafalla. Met een leger van 60,000 man bestaat er oenigo hoop op succes, maar indien 't mogelijk ware, dan zou do numerieke kracht nog veel grooter moeten ziju om spoedig een einde aan den oorlog te kunnen maken. In plaat* van drio zullen er twee legercorpsen zijn. Het eerste zal worden aangevoerd door deu generaal Morioues, — tenzij hij liever wenscht kapitein-generaal van Navarra to wezen, in welk geval generaal Laderna zich met het commando zal belasten — hot tweede door generaal Ceballos. Dj meeste officieren zullen worden verplaatst; men betreurt dezen maatregel — aangezien er slechts oponthoud door veroorzaakt wordt, terwijl het zeer twijfelachtig is of het gehalte van het leger er door verbet?rd zil worden, 't Is helaas met het guustbejag en gunstbetoon nog niet gedaan in Spanje.
Er -loopt een gerucht Jat do opperbevelhebber in do allereerste plaats de liuio van do Ebro zal versterken, om zoodoend», den burgeroorlog binnen do grenzen v;m Navarra en de Baskiseho. provinciën t» bepsrken; voordat dit werk is voltooid zal geen aanval op Estella worden gedaan. Da vrees van Concba dat Bilbao bedreigd zou worden was gegrond; voor .de nieuwn positiCn rondom die stad was geen genoigzamo zorg gedragen; zoodat do vijand zs weder gemakkelijk kon bezetten. Bilbao z:il langen tijd het centrum voor do operatiSn zijn. Het is to wenseben dat maarschalk Zavala al het mogeljjke zal doen om do stad te bevrijden en dat de vrijwilligers niet op hunne lauweren zullen rusten. Met uitzondering van Castro,' Larcdo en Sanlona, bevindt de geheelo strook tusschen Santander en Bilbao, zich iu handen van do Carlisten.
Groot alarm werd teweeggebracht toen de markies Van Valdcspina, de gouverneur van Don Carlos in Biscaye, aan het hoofd van 4000 man en drie stukken geschut in.dit district verscheen! Do civiefa en militaire gouverneurs zonden onmiddellijk, naar Santona cm militaire bulp; 800 man werden to hunner beschikking gesteld. Vjjf kanonnen, dio den vorigen dag waron aangekomen en .'rustig op het spoorwegstation lagen,! werden naar hét fort overgebracht. Alles werd in staat van verdediging gebracht. Do civiele gouverneur vaardigde cene proclamatie, uit, waarin Ljj ieder aanbeval bedaarden kaloi to zijn en natuurlijk werd do onrust daardoor nog grooter. Gelukkig trok do vyand, thans op zijn beurt bevreesd, den volgenden daj weder af en deed ten aanval op Loredo, maar aangezien dezo plaats goed versterkt-is, kan hij er niet veel schado doen.
De financieel© toost rad te Madrid levert meer en meer moeilijkheden op. Da koen van de Binnenlandsche schuld is lager dan ooit cl. 11.70. Dit moet ten dcele geweten worden aan het bezwaar om met do couponhouders der Buitenlandsche Schuld tot eene schikking te komen. Inderdaad 't vereischt reeds buitengewoon veel moeite om do middelen tot voortzetting van den oorlog te vinden, zonder nog te spreken van de pogingen om het nationaal er: iiet te verhoogen, dat zeer zeker op het laagste peil staat. — Volgens een rapport van het bestuur der Pampcluna-Spoorwcgmaatschappij, hebben do Carlisten gedurende het jaar 1873 niet minder dan 19 stations en 49 buizen verbrand, 9 bruggen, 400 kilomelers telegraatljjnen en eon groot aantal Fpoorwcgwaggons vernield en eenige spoorwcgbeambton vermoord.
Denemarken. Do vorming van het nieuwo Kabinet wordt officieel aangekondigd als volgt: Fonncsbech, tot nu toe Minister van Binnenlandsche Zaken, tree lt op als Minister-president en Minister van Financien, baron Roscnocrn-Behn, Buitcnlandscho Zaken, directeur-generaal Tobiesen, Binnenlandscho Zaken, Klein, Justitie, commandeur Raon Baron,' Marine en ad interim Oorlog, als de heer Thomsen voor zijne portefeuille bljjft bedanken, de Archeoloog en Staatsraad Worsaac, Eeredieast uu Onderwjjs.
Servië. Wjj deelden gisteren mede dat ie Carlovitz, een kerkcongres is geopend voorßamelnk met het doel om een patriarch te kiezen. Deze zetel .was sedort IS7O vacant, daar het Magyaarsche Gouvernement het laatste congres had ontbonden uit vrees, dit zekere raddraaiers er den boventoon zouden voeren en van een congres ecu staatkundige vergadering zouden maken. Thans nu Hongarjje verzoend is mot Croatie, heeft het dit land bet bewijs van vertrouwen willen geven door de Servische Kerk haar oude en wettige autonomie terug te geven. Hel tegenwoordige congres telt 75 leden, waarvan do groote meerderheid tot de nationale party behoort. Voor de ktuzo zjjn er twee candidaton, waarvan de bisschop Stojkovics door het Hongaarsche Gouvernement wordt gepatroniseerd.
---

