Verspilling van wetgevenden arbeid.
Onlangs deed in de dagbladen het bericht de ronde, dat in de dokken te Nieuwediep en te Hellevoetsluis weer een twaalftal oorlogsbodems aan de bjjl was toegewezen. Een niet ongewoon bericht, veeleer een droevige fataliteit, waaraan het publiek van lieverlee gewend is! Schepen, soms van groote afmeting, die tonnen bij tonnen gouds op de helling verslonden, bleken zóó klaar, zóó onbruikbaar te zijn, lagen een tijdlang in dusgenaamde conservatie te vervuren en te verrotten, om, hoogsters voor cenige jaren tot de rol van wachtschip verwezen, na een kommerlijk bestaan gesloopt te worden, zonder ooit eenig practisch nut voor onze Marine te hebben opgeleverd. Wie zal de mil- Koenen tellen die do laatste dertig jaren aan deze maritieme misgeboorten, door gemis aan beleid, verspild zijl V
Eu toch staat het Departement van Marino met zoo betreurenswaarda arbeidsverspilling niet allee:). Verspilling van arbeid is do kanker van onze tjansche Staatsmachine, op het terrein der wetgeving bovenal. Het pas rondgedeelde Kamerverslag over Hooger Onderwjjs is er een nieuwe proeve van.
Reeds ia 1848 zag elk Staatsman, dat het hooger onderwijs regeling vcreischte. Door d€ ministericn, die kort na '48 optraden, werd regeling van hooger onderwijs bovenaan op het program geschreven. Men ging zelfs zóó ver om het vijftal jaren to bepalen, waarin de regeling tot stand moest komen. Fatale termijn zou dus het jaar 1853 zijn. Thans schrijven we '74'.... en nog blijkt onze wetgevende macht tot het vaststellen eener dengde!jjke regeling onbekwaam.
Niet dat er geen arbeid aan besteed is. Do redevoeringen, waarin op afdoening dezor materie is aangedrongen, zjjn legio. De vlugschriften dio dit hooge landsbelang ter sprake brachten, vullen een plank. Twee ontwerpen werden reeds ingediend. Eerst dat van Mr. Heemskerk Azn. en thans dat van den Minister Geertsema. Keken daarbij de privaat-concepten, dio door deskundigen aan het publiek werden aangeboden, en ge stemt toe, aan onwil om te arbeiden ligt het niet.
Die arbeid was veeleer van grooten omvang. Reken eens alleen wat stapel schrifturen hot enkele ontwerp Geertseuia wéér in het leven r.'ep. De voorbereidende arbeid ia ministerieele bureaus : de van nieuws op afdoening aandringende Kamerspeeches: de geruststellende verzekeringen van den Minister, waarmee die speeches werden beantwoord : de adviezen vau desknndigen die da Minister inwon: eindelijk het wetsontwerp zelf: daarbij do memorie van toelichting: toen de langdurige overweging in de secttën: de onaizienbare reeks van dngbladartikelen, ter beoordeeling van de voordracht: de brochures die zich als wachters om het ontwerp groepeerden: de beraadslagingen in de Senaten onzer inrichtingen van Hooger Onderwijs: de adres* t>en en adviezen en die aan de Kamer werden ingezonden: de discussies in maatschappelijke en kerkelijke colleges, die bouwstof voor deze verzoekschriften verzamelden: en nu ten laatste — het Verslag der Commissie van Rapporteurs, op zich zelf een ljjvig staatsstuk, breeder uitgedijd dan men vermoeden kon, en waaraan talent noch moeite is gespaard.
En welke vrucht zal nu ons Hooger Onderwijs van dien ongelooflijken arbeid, van die maandenlange inspanning en schier algemeene bemoeiing plukken? Wat anders, dan dat het scbeepke voor twee maanden in conservatie op de griffie der Kamer gaat, om hoogst waarschijnlijk reeds in September door den nu nog onbekenden Minister van Binnenlandsche Zaken »goed voorde bijl" te worden verklaard. Wat de Minister Taalman Kip onlangs in zijn Memorie verklaarde, dat we geen ramschepen eerste klasse bouwen konden, omdat do sluizen van het Hollandsch Kanaal te nauw waren, is in letterlijken zin op onzen wetgevenden arbeid vantoepassing. Voor» Wetsontwerpen eerste klasse" kan men ten onzent wel de kiel leggen, men kan ze wel aftimmeren en-r desnoods te 'water laten, maar in do vaart brengen kan men ze niet. Daarvoor tobt het wetgevend kanaal nog met te nauwe sluizen.
Dit heeft een vierdubbel nadeel, waarop niet ernstig genoeg kan gewfzen worden.
Het eerste springt in het oog, t. w. dat voorziening uitblgft in een volstrekt onhoudbaren toestand.
Hieraan paart zich het niet minder ernstig bezwaar, dat do regeling, die dan nog vigeert, in het oog van elk belanghebbende haar gezag en invloed verbeurd heeft. Zoodra eenmaal een nieuw wetsontwerp is ingediend, is daarmee in zedeljjken zin het gezag der bestrando regeling gebroker. Om het nieuwe wetsontwerp aan te bevelen heeft de Regeering al de gebreken van het bestaande moeten blootleggen; onwilkeurig elk belanghebbende uitgenoodigd, om zijn bedenkingen tegen het bestaande bij die der Regeéring te voegen ; en daarmee feitelijk den band losgeknoopt die de afgekeurde regeling aan de conscientie verbond. Ge vol 3 hiervan is, dat men in een toestand van heerloosheid geraakt, waarin ieder doet wat goed is in zijn oogen, alsof er geen wet meer bestond. Na zóó gegeeseld, gebrandmerkt en in al haar naaktheid ten toon te zijn gesteld, kan de wet die dusver heerschte, haar autoriteit niet terugwinnen. Een wetsontwerp dat niet uit het dok in de vaart komt, is niet slechts onvruchtbaar, maar sticht kwaad. ■
Daarbij komt, dat het geloof aan het wetgevend vermogen van den Staat al zwakker wordt. Lang heeft men zich nog in den onbcbagclijken toestand geschikt, steeds hopend, dat zooveel lijdzarmheid eerlang door verbetering van den toestand zou gekroond morden. Maar ten laatste geeft men ook die hoop op. Het vermoeden vat post, dat het lot stand brengen eencr betere regeling afstuit op onoverkomelijke bezwaren. Men houdt op te gelooven dat de naaste toekomst een goedo wet zal kunnen brengen. Dit breekt de energie, dooft do hervormingsgeest uit en brengt er toe, om met onverholen terzijzetting van het wettelijk gezag, zelf op eigen band, en zonder den minsten waarborg van duurzaamheid, te regelen, wat al te lastig werd in de praktijk. Denk slechts aan Thorbecke's 'dispensatie's ! Eindelijk, men mat de ernstige bestudeering van het onderhavig vraag» stuk. af. Als men na de indiening van weer een Wetsontwerp, vooruit reeds profeteern kan, dat bet toch tot niets leidei zal, is men licht geneigd er over heen te loopen, het tamelijk oppervlakkig te onderzoeken en meer voor den vorm dan naar den eisch van degeXjken ernst, zyn oordeel over zulk een concept uit te brengen. Wio telkens belet kreeg, schelt ten laatste niet meer aan, om den bewoner te zien, maar enkel om zijn kaartje af te geven aan den portier. Zoo zou het dan kunnen gebeuren, dat onder een onvoorzienen sanisnloop van omstandigheden, een wetsontwerp waarvan men het niet vermoec" had, toch doorging, dat van achterer product bleek meer van toeval dan van degelijk beleid. Wat een Thoriecke niet aandurfde, waagt licht een Geertsema, en ware hot Censuswetteke niet tusschen beide gekomen, wie reet of »Hooger onderwijs" er niet te avond of te morgen ware doorgegaan. Dit zouden ye betreurd hebben. Gal gezegd lebben we on 3 van kritiek over dit wetsontwerp onthouden, omdat we eerst het Verslag wilden afwachten. Eerst- drarnit kon o. i. blijken, of uitvoerige bespreking van dit wetsontwerp de moeitn, loonen zou.
Zooals het thans liep, berouw on 3 dat stilzwjjgcn niet, en meencn we te kunnen volstaau rnéirkortelijk de bedenkingen te formuleeren, die dat wetsontwerp in ons oog onaanneenilijk maakten. Slechts een viertal vermelden we. Oprichting van meer dan ééue Rijks hoogeschool, die naar eisch des tjids in alle vakken behoorljjk bezet i.s, staat geljjk met vernietiging van de Vrije hoogeschool, wrarop ook blijkens de regeling der graden dit concept het toelegt.
Oprichting van een Theologische faculteit, als in dit wetsontwerp bedoeld werd, is een zich van Staatswege partij stellen tegen de Christelijke Godgeleerdheid.
Voortdurende inmenging van den Staat in het leven onzer hoogescholen diuischt in tegen den eisch, dat de wetenschap zich naar eigen levenswet ontwikkelen moet.
Het afgetrokken begrip van » beoefening der wetenschap", waarvan dit wetsontwerp uitgaat, komt althans by Stratsinstellingen, zoowel voor het gymnasiralr als voor het universiteits-onderwijs, in botsing met de eischen der practijk.
In ontleding dezer bedenkingen zouden wo dan. eerst treden, indien de Minister, die komende is, ditmaal van het bevel tot slooping afzag.
---

Buitenland. POLITIEK NIEUWS.
Dnitschland. De National Zeitung bevestigt in hoofdzaak het verhaal, dat wij gisteren van den moordaanslag gaven en deelt nog mede dat do moordenaar door don tooneelspelcr Lederer uit Darmstadt werd gegrepen. Te vergeefs stelde do misdadiger alles in het werk om zich nit die ijzeren vuist 103 to wringen. Hoe hjj Lederer ook in de handen beet, en, ofschoon hij dezen Fcbier worgde, gclnklo 't hem niet. Toen het publiek daarop toeechoot scheurde, men den onverlaat schier in stukken, zóó verwoed was men over den laaghartigcn moordaanslag, dio wellicht ernstiger gevolgen zou gehad hebb?n, als prins Tïisniarck niet juist do hand aan den hoed had gebracht om te groeten. -
De toestand van den prins is alleszins voldoende. Do wond is wel wat ontstoken, maar tengevolgo der behandeling met ijs vleien do doctoren zich do ontstoking meester to worden.
Het blijkt uu dal Kullmann, din bekend hcell du misdaad uit vrijen wil to hebben bedreven, reeds niet pinksteren veertien dagen in Berljju toefde om zjju moordaanslag op Hismarck to volvoeren, liet Magdebnrgor Tagblatt verzekert dat dé misdadiger, dia uit VatUolieVe endera geboren i?, dit- voornemen iu dj kuipnjj der Gébf. WeUcb'j rrair bü werk:aam was, openljjk zou hebben te kennen gegeven, fl et zei fda blad deelt mede, dal Kullmann roe ds in zijno vroege jeugd — hij telt tban3.lo u 20 jaar — door zijn twistziek karakter, velen tot ergernis was. Verschillende malen maakte bjj kennis met de politio in do stad zjjner inwoning. Do cloiicak'. Gcrmania zegt ontrent den sluipmoord dat'geheel Duitschland, zonder onietEctaeid van faitij, diep veicntvriiatdigd zal wezen over den niotswaardigen misdadiger, die zijn- hand ophief om een sluipmoord te bedrijven. Ondenkbaar is het niet, dat, nu de clericalc partij en Kerk zoo worden vervolgd, zich bjj enkele individuen eene groote niato van haat, hartstocht en woede opeenhoopt, dio zich ten slotte lucht geeft in eene handeling lijnrecht iudruischend tegen alle goddeljjke en menschclijke rechten. Maar ondenkbaar is het, dat een kalm denkend wezen zonder nader onderzoek eene partjj verantwoordelijk zou stellen voor eene buitensporige handeling van een of eenige individuen, die zich onder deze partij scharen; want dat onder \i millioen Katholieken zich wellicht één racende of één gek, dio aan berostratischen waanzin lijdt, bevindt, zal zelfs den' prins rijkskansclier niet zoo onbegrijpelijk zijn voorgekomen.
— Tn do Beierscho Kamer van Afgevaardigden verklaarde do Minister van Eeredienst, in antwoord op eeno interpellatie, die tot hem gericht werd, dat de Rsgcering de reizen van Bisschop Reinkens, tot toediening van het Heilige Vormsel evenmin vergunnen als verhinderen kan. Zg ia niet verplicht en heeft ook niet het richt, om der Kerk de ondersteuning der . eroldljjke macht to verkenen in een c -nnict, dat door de proclamatie van een nieuw dogma, met miskenning van het koninklijk recht van placet, ontstaan is. Bij de reizen van den Utrechtseben Aartsbisschop heeft do Regeering overeenkomstig dezelfde beginselen gehandeld. De t>"»n do Regeering gevraagde erkenning betrof de bisschoppelijke jurisdictie, die voorzeker niet kon worden toegekend. Voorts heelt de Kamer ten opzichte van do geschilpunten over do buitengewone crudietcn voor het Departement van Oorlog grootendeels do besluiten van den Rjjksraadkamer goedgekeurd en stond toe: do verlangde sommen voor w. gens voor troepenvervoer, voor treinwagons, voor de aan«- schaifiug van ijzeren pontons, in plaats van houten enz. zij stemde. daarentegen ai do aangevraagde som voor een bomvrij oorlogsmagazgn in Ingolstadt. Het gehecle bedrag der toege3tane sommen is slecht 3 10,120,710 gulden, 'twelk met SO tegen 46 stemmen definitief aangenomen is. Volgens vroegere besluiten der afgevaardigden waren slechts 9,457,660 gulden toegestaan. De Regeering had" 10,826,900 gulden aangevraagd.
Frankryk. De Nationale Vergadering heeft met 413 tegen 256 stemmen het ontweip-Magne, om de indirecte belastingen met een half opcent te verhoogen, verworpen. Daarna heeft dé Vergadering het rapport De Vcntavon aangehoord. Du conclusie strekt, gelijk men verwachtte, om het voorstcl-Périer te verwerpen. Het rapport dringt er op ann do disenssio over het ontwerp der constitutioneel Commissie to doen voorafgaan aan het debat over het voorstel-Périer. Het-doet uitkomen het constitutioneel karakter der wet van 20 November. De duur van het gezag van Mac-Mahon is onherroopelijk, maar dat gorag is interimair. I Tet voorstellV-rier is onnoodig en gcvaarljjk. Het procla meeren van Ao Republiek zon do hartstochten opwekken. Lalon wij, zegt hét rapport, de mogelijkheid lisbonden om by cvpiratio van het gezag van Mac Mahon het tegenwoordige regime te doen voortduren zonder revolutie. Do disenssio over het ontwerp dor Commissie is op Maandag bcpaall. Algemeen onderstelt men, dat de hcor Magno na deze nederlaag zal aftreden. • Gisteren dcc'dcn wij do wyie van samenstelling de;' bureau.v mede. Hieruit blijkt, zooals do In dependance cpmsrkt, dat er verdeeldheid is ontstaan in de oud» meerderheid van 24. Mei.
•— Voor Let. bon wen der kerk, gewijd aau hit' heilifj bart van Jeznsj ilio cp den Moutmartra te Parij*3 zal opgericht worden? is thans voor een bedrag van 1,030,032 francs ingeschreven. Daar de gezamenljjke kosten op 15 mülitien geraamd worden, moet er nog een bedrag vau 13J millioen bijeengebracht worden. Ia zekero kringeu wordt gezegd dat Man Mabon belootd hoeft een deel der kosten door den Staat to doen dragen.
— Lu den boezem vau het Kabinet baeisibt giooto Teïdecldhtid naar aanKi•Ving van do quaeslio der vervolging van Kouher, dien menden viee-keizcr noemt. De Boaapartistisch-gezindo ministers, zooals Do Fourtou ca Majne, zouden er zich ten sterkste tegen verzetten; terwijl do meer piirlcmcntairgczindo collega's, zooals de hertog Deo:ze3, daarentegen het recht 7 j'n loep Killen laten. . — Do verwachte circulaire van do Permanente Commissie der Algemccno Synode van de Hervormde Kerk in Frankrijk heeft dezer dagen het licht gezien. Zij strekt boofdiikeljjk Sm •do rechtsgeldigheid der in April gehouden verkiezingeu ter vernieuwing der Prcsbyteiialo Raden aan te tooncn en te constatoeren, dat de Synodo door het Fransehe Gouvernement erkend wordt als de bevoegde macht om de voorwaarden der uitoefening van het kerkelijk stemrecht to bepalen. Na dit met amhulingen uit gewisselde oflicicele bescheiden gestaafd to hebben, zegt de Commissie: »ln cen zeker aantal gemeenten heeft men gemeend, de Syuodo en do door haar gestelde voorwaarden to kunnen verwerpen on desniettemin tot de gevestigde, door den Staat erk-ndo Kerk te kunnen blijven behooreu. Men heeft, wat meer is, beweerd, dat alleen do tegenstanders der Synode zich op. hot wettige terrein bevinden en dat hare voorstanders dissenters zijn en ceno nieuwe gemeente vormen. Het zal niet lang meer dnren, of deze vorkeerde opvattingen en uitleggingen zullen voor goed cen einde nemen. Wanneer de op vole plaateen gehouden onregelmatige verkiezingen vernietigd zullen zijn en do kiezers geroepen zullen worden om andermaal te stemmen, dan zullen onzo tegenstanders van dwaling overtuigd worden en zich gedrongen gevoelen, te erkennen, dat in Frankrijk gecne andere Hervormde Kerk bestaat "dan die, waarvan do Algemeene Synode de vertegenwoordigster is, en «?l» er inler(?a.>d geen enkel ovarjelisch Christen gevonden wordt, die niet in gomoc Ie zijn zegel hecht aan de voorwaarden, door do Synode voor het st:mrccht gesteld. D«ir de Synode, wat men ook mogo beweerd hebben, in hare verklaring geen ander g' • loof onder woorden gebracht heeft dan dat onzer Kerk, 't wolk aan onzo protestantsebe bo.olking stesds dierbaar is gebleven; daar een ieder er zich van overtuigd houdt, dat scheuring cene bron van verzwakking zon zijn, — zoo mogen wij ons met de hoop vlei'.n, dat de Syiode, beter begrepen wordende, ook minder verzet zal ontmoeten, en dat alle vrienden oiuer Kerk zich aan elkander zullen aansluiten oin het door eta Synode ondernomen reorganisaticwerk gemakkelijker te maken en to doen gedijen." Do Commissie deelt ten slotte mede, dat do minister van Eeredienst haar in ceno den 26stcn .Inni jl. gehouden conferentie do verzekering heeft gegeven, dat de nog aanhangig vraagstukken eerlang eene voldoende oplossing zouden erlangen. Do Synodale Commissie wordt gepresideerd door den Parijsehen predikant en voorzitter van het Farjjsebc consistorie L. Vernes, en bestaat voorts uit den pred. Bastie, van Bergerac, modorateur of voorzitter der Synodo; den Parij-:chen pred. Dhombres (secreraris); de leden van het consistorie Mettetal en A. André; de faecren Laurens (Saverdun), do Cazenove (Lyon), prof. Bois (Montauban), Mallet (Havre), Monuier (Saint- Quentin), Vaugirard (Xantes) ea Ch. Frossard, archivist der Synode.
België. To Veivicrs heerscht grooto opgewondenheid onder de clericalen. Voor het gebouw hunner sociëteit hebben zij muziek doen .uitvoeren, hetgeen ergernis aan de libaralen schijnt te hebben gegeven. Do politie heeft het muziekkorps tegen de » verontwaardigde liberalen" moeten besehermen. — Te Vervicrs is tot lid der Kamer van afgevaardigden verkoren de hoer A. Da Simonïs, clericaal, met 1464 stemmen. Da liberale candidaat vereenigde 1370 stemmen op zich. — De dood van den ongelukkigen Do Groof, »do vlieg-man," heeft 20jwel in do Engelscho als Belgische bladen aanleiding gegeven tot eene \ demiek over do vraag :of het al t'an niet ewenschelijk is, dat de autoriteit zulke halsbrekende toeren belet.
Italië. Op den 13den dezer is in de St. I'ieterskcrk te ltome een Ijjkdienst gevierd voor mgr. de Mérodc. Naar men verzekert zal zgno nalatenschap — welke gelijk men weet aan den Paus vermaakt is — door laatstgenoemde worden bestemd voor het onderhoud van vijftien instellingen van weldadigheid, door den overledene gesticht. Do dood van mgr.' do Mérodc wordt betreurd door vele huisgezinnon, aan wie hij onderstand verleende. . Do Paus heeft mgr. Howard als particulier aalmoezenier benoemd, in de plaats van mgr. dd Mérodc — De Minister-president hoeft namena do Italiaansche regecring een telegram aan prin3 Von Bismarck gericht, waarin hij zijn afschuw betuigt over den moordaanslag en hem gelukwenscht met do redding.
Engeland. Io het Lagerhuis werden gisteren do discassit'n over de wet op de kerkelijke ceremoniün voorgezet. Nadat do heer Disraöli zeer uitvoerig den bwr Gladstone had bertrsdep, werd do tweed? leüug met bijna alg>uiceno stemmen aangenomen. — Door middel van cen cxprc:sen koerier van het Dnitsche gezantschap wordt aan den keizer en prins Bismarck cen exemplaar gebracht van het album, waarmjdo de Engelsehn Protestanten kunne sympathie voor Dnittchland betuigen en ziek verklaren togen het drijven van het Ultramontanisme. Ook aan do kroonprinses van Pruisen, dio th nis in Engoland toeft, zal een exemplaar worden.overhandigd. •
---


Tegenover het Dagblad schijnt in de residentie een Con>rrvatieve concurrent te zijn opgetredon. Althans volgens den Haagschen correspondent der Gr on. Courant. Ze schrijft er van:
„In Don Haa?, hot brandpunt van het conservatisme, verschijnen op dit oogenblik twee conservatieve organen. Ken gezelschap van conservatieven, en daaronder mannen van invloed, hoeft het noodig geoordeeld met opoffering van veel geld naast het erkende hoofdorgaan der conservatieve partij oen ander conservatief blad te vestigen, en dit laatste geeft duidelijk genoeg te verstaan, dat liet niet precies dezelfde politieke denkbeelden vertegenwoordigt als het bedoelde hoofdorgaan. Het heeft zelfs, loen er sprako was van da vorming van een conservatief ministerie, zeer verstaanbaar te kennen gegeven, dat dit ministerie, wilde het levensvatbaarheid hebben, niet mout samengesteld zijn uit do raanr.sn, in wij bet bcofdorgaan juist tij nitnemendheid zijn vertrouwen stelt, Dat zijrl teekenen genorg, dat er zelfs in dit kleine pnrtutje scheuring is, j-i, dat er «-igenlijk twee convatieve partijen, of wil men liever partij -groepen bestaan."
---


Het conservatieve blad van Arnhem geeft ons do schuld vau do cul de sac, waarin onzo staatskar gcloopon is. Zóó ongovecr ah dj ï jj d ouhiugs. Ons dunkt dit te veel ar. E»n vbcistelling alscf cen rnk:-l blad, van kleine afmeting, gcljjk het onze, dat pas twee jaren bostaat en buiten den kring onzer geestverwanten weinig gelezen wordt, zoo beduidenden invlood op den politieken toestand kan oefenen, is reeds op zicbzelve ongerijmd. Althans op het standpunt der Conscrvatiovo pern, dio in ons slechts bet orgaan ziet van een kloino fractie der kleino antirevolutionaire partij.
---


Als zeldzaam voorbeeld van nobelen geest tegenover politieke tegenstanders dicne do wjjze, waarop het Handelsblad in zijn no. van gisteren oordeelt over den Hollandschen correspondent van do Ind dpendance, die zich op zeer onvoegzame manier over één der antirevolutionaire Kamerleden had uitgelaten: „Dezo wijze van iemand, ■wiens kerkeljjke of staatkundige gevoelens men niet deelt, verdacht te maken, is eenvoudig schandelijk.
.Wij willen den teer Kuyper niet beleedijjen door hem tegen zulk een ellendige verdachtmaking te verdedigen, doch de Indépendance behoorde werkelijk een weinig zorg te dragen voor de redactie der brieven van zijn Holland 6chen correspondent."
---


Gedurig komt men er op terug, dat de antirevolutionaire partij Amersfoort als eeu haar onontneembaar district beschouwde. Kr is iets van am
Indien er nog óeu district in het land i 3, waar ons onrechtvaardig kiesstelsel ons een kans op overwinning laat, dan is het Amersfoort. Dit leidde er vaak toe, dat men Amersfoort, geljjk wo nog onlangs schreven, als ons district » doodverfde?' Toch weet men, dat ons blad zich aan geen illusiün overgaf. Met evenzooveel woorden schreven wc: *Er is niet één district, waarin d« Antirevolutionairen zóó opéén wonen, dat ze den uitslag beheerschen kunnen."
»Verspreid als we wonen, door alle gauwen eu gewesten, zijn na de versnjjding van het distiict Amersfoort, alle toe gangen ons vertperd." Ons beweren was steeds, dat met het kiesstelsel zóó was geknutseld, dat we, aan eigen kracht overgelaten, nergens een zetel veroveren konden. Dat is waar gebleken. • Zoo to Leiden als te Utrecht, zoo te Deventer als to Gorknm, zoo to Gouda als te Amersfoort.
---

