Amsterdam, 17 Juli 1874.
Op uitdrukkelijk verzoek plaatsen we onderstaand artikel uit het Wag e« u i n g s c h Weekblad. Toelichten kunnen we het voor onze lezers niet. Daartoe zou oprakeling noodig zijn van wat beter gedoofd blyft.' Zooveel is ook aan onze lezers wel uit vroegere meêdeelingen bekend, dat over ons blad, over het Auti-schoolwetverbond en over den heer Kuyper in drie achtereenvolgende nummers van het Wag eningsch Weekblad beschouwingen voorkwamen, die bjj de Liberalistische en Conservatieve pers een oogenblik de hoop wekten, als kon dit nog weinig bekende bVd dienst doen, om óns scheepke te rammen en in den grond te boren. Van meer dan één kant uit d<en hoek werd ijlings een abonnement op dat juist tor snee komend weekblrd besteld! Dat óds geen oogenblik vrees bekroop voor wat de tegenpaus hoopte, kan blijken uit de kalmte, waarmee we het geschil opnamen. Wij wisten, dat den bal missloeg, «Ie ook maar van verre aan mogelijkheid van verraad bij' de redactie van dit weekblad dacht. Geen twijfel, of dit been zou weer in het lid komen .... mits men het rust liet.
Uit bet artikel dat we thans overdrukker ka e blijken, of we te veel dorsten vertrouwen.
Zie, onzerzijds was op geen schuldbelijdenis aangedrongen. Dat het, ons ten behoeve, tot een peccavi komen moest, zien we zelfs nu nog niet in. Een feiteljjk weer ah bohdgenooten optreden, gelijk bij de Amersfoortseue verkiezing, scheen ons in elk opzicht voldoende om den min goeden indruk, die onder broeders mocht gewekt zijn, weg te nemen. En wat doet het Wageningsch Weekblad? Het stond ons niet slechts te Amersfoort trouw ter zijde, maar komt uit eigen beweging op de zaak terug. Niet om met bedekte termen onder gekunstelde woorden een volzin te versteken, die desnoods ter herstelling van eer dienst kon doen, maar met ridderlijke bekentenis van ongelijk. En als ware het nog niet genoeg, giet het die bekentenis in den vorm van een hoofdartikel; plaatst, opdat ieder het zou opmerken, den titel »Schiddbelijdenis" er boven, en dringt er op aan dat wij het geheele artikel zullen afdrukken. Behoeven we te zeggen, dat ons dit amende honoralle eer te ver gedreven dunkt en zullen we der redactie nog de verzekering schuldig zijn, dat het absoleo hiermee, wijl verlangd, onder broederlijken handdruk volgt. Het artikel zelf is van dezen inhoud:
---

Een Schuldbelijdenis.
Ook Dr. Bronsveld keu;j ons schrijven over 't gehalte en de levensvatbaarheid van De Standaard af, slsnudo over 't /«afcrschap ven Dr. Kuyper. ,A 1 mrenfc," zoo zegt hij, »al meent ge 't zuiver als goud; al is cc geen sprake van oin den vrede, de goede verstandhouding met u op te zjggen, de nritn van alles to durven noemen is niet zoo kostelijk a's oi:c." Wij hebben, mrent Dr. B.het bekende „Boodschapt het niet te Askalon" te veel uit het 003 verloren, tajen dezen rejcl van levenswijsheid gezondigd. — Voor deze zoo p'geraecno afkeuring moetoH vro bezwijken. Het zou onduldbare hoogmoed zijn om te war>en, dat men 't beter weet dan alle an leren. We doen dan ook hg deza amende honorable. Het spijt ons ongeveinsd, niét dit we' gezegd hebben wat ons rrcis" sedert, laog .op 't hart brauddo en wat, voor een deel, althaas, zouden we.owe eigen positie zuiver honden, noodwendig van de daken moest worden gepredikt-, ro.iar dat we Jit gezegd hebban o]i een ooguuM'.k toen Dr. Kuy per. aan allerlei om Ulo aanvallen bloot stond cu als mat-slijk overdekt werd. Zoo hebben we de;i LchQn op ons geladen — al was 't dan ook slechts s cli ij n -— alsof wa Mrthuilden met de wolven in 't bo:ch, alsof wo tegenover 'een man stonden, dien we als een d$r leiders onzer partij hoog verceren en in vele opzichten voljjen. Vaak kan gepleegd kwaad n'efc weer worden goed gemaakt. Zoo is 't .ook bic. Toch kan -..'t gawenschte vruchten dry-gen. En •al is 't ons onmogelijk. om .tpi 't door ons ingenomen' st-adpuat 'een ht?'rbr:cd af te wijken; r\ zullen we, naat we vreezen, nog vaak met Dr. Kuyper en De. Standaard een lsntaJrhoïten breken,, we wenrehc-n daarbij ireer nrlf'dsn tot heden te laten uitkomcr, dat wé' w e z e n 1 ij k e vrienden zijn, die in hoofdzaak van 't zelfde bcglnsrf uitgaan en' ** zelfde doel beoogen. — Ea'tem Ijl we Dr. Kronsveld hartelijk danken voor. zijn ons meer vercerende dau compromittcerende crit;'ek — hoo gunstig steekt deze tegenorer die van andere geestverwanten af! — verzoeken we De St. deze onze schuldbelijdenis in haar geheel in zijn kolommen een plaatsje in te ruimen, opdat ook zij die ons blad niet 'ezen, er nbH van kunnen nem:n. Wat Dr. Kuyper persoonlijk betreft, op ons pee e a v i, ik heb gezondigd, hem mondeling op 't zendingsfeést te Assen toegevoegd, we* .1 we dat het tfb.jrolv'0 te, ik vergeef u, reeds lun«j ia zijn hart was, eer zijn lippen tt""t--praken. We danken hem voor de verstandige en nobele wijze, waarop hij cFt ge^ch-' tus.chenhcm en ons behandeld heef* .». - -~, - • B.
Nog een kort woord voegen we hieraan toe.
De Wekstem, het Kerkelijk Woekblad, de liazuin en da Stemmen voor Waarheid eu V rede hebben elk op beur wijs ons een woord ten goede geiproken, toen zelf te spreken ons min kicsch scheen. Voor dat betoon vtu broederlijke tronw zeggen we haar redactiën dank. Zoo heeft wat de breuke onzer pers • onherroepelijk scheen te maken, juist de openbaring onzer eenheid, in broedertrouw wortelend,'gediend. Overneming van dit artikel, waaraan gten barer zich onttrekken zal, brenge ook in heur kring de blijde tijding, dat, behoudens elks onverkort recht op eigen overtuiging, da goede verstandhouding weer heerscht.
Toch moet er nog iets anders geschieden.
Het pijnlijke van het gebcirde lag niet in den indruk binnen de ves'e gewekt, macr in hit. gerucht dof naar buiten doordrong. De Liberalistische, Conservatieve en lïootnsche bladen hebben hun lezers verhaald wat er gaande was. Halve artikelen zijn uit het Wageningsch Weekblad, soms met kwalijk verholen leedvermaak, in de kolomnïeu dier pers overgcdrukt. Eischt ook dat geen rectificatie? Mag aan de overzij de indruk blijven bestaan, als had liet »odium theologicutn' bet. antirevolutionaire scheepke reddeloos in twee geslagen? Moet, wie te overijld het bericht van stranding meedeelde, niet tot opneming van tegenbericht worden aangezocht? Zou, indien het Wageningsch Weekblad zelf daarop aandrong, één dier bladen doen als las ■ het dit verzoek niet ? Dit ware misleiding van hun publiek. *)
*) In ons artikel Tan gisteren is bij vergissing gesproken van vcrsnijrting „van het AmertJoorticSe district" Dit moet natuurlijk zijn: bet distret Arnhem.
---

Buitenland.
Duitschland. Aan do Kölnische Zeilung wordt uit Kissingen omtrent den moord» AANSLAG OP MINS BISMARCK, Onder dagteekoning van den 15den, het volgende gemold: , Gisteren werd op raad van da doctoren niemand door prins Bismarek ontvangen, behalve do regcerings-presidcnt graaf Luxbyirg, die des avonds bjj den minister een bezoek aflegde. De prins gaat niet "meor als , vroeger alleen nit. Gisteren was do arm ietwat Reiwollen, doch dit verbeterde spoedig. Heden ocbtond ten 9 uur • werd eca" dankstond ia de Katholieke kerk gehouden, en boden nvond zal deze in du Synagoge plaats Lubben. Kuilmann heeft vcrkl; ard een ulUamontaan te zijn. Hjj droeg een lefliid op den Paus b.j zich, maar geen penning geld. Terwjjl hg werd overgebracht heeft Lfl .aan den politieagent verklaard, dat er n. i velen achter hem stonden en dat Isj vc ' trekt niet de ecnigo w*s die Bisraarck na'.r het leven stond. Voor tien rechter van instructie ontkende bij bepaald, dit bij omgekocht was. Hij is 721-jaar oud; sedert 8 dagen loopt hij zander werk rond en volgen 3 zjjug opgave heeft bij den nacht voor den moordaanslag in' het bosch geslapen. Hjj beweert dat zijn eenloopspistool met drie kogels was geladen. Een geestelijke werd van medeplichtigheid verdachv, omdat hij juist op bet oogenblik, dat het schot gelost werd, vócrbjj bet rytuig liep.« Deze werd hier gevankelijk vit Schweinfnrt aangebracht. Bij het verhoor verklaarde bjj pntoor en uit Walchseè bg Kufstein geboortig, te wozen, dat bij Hamthaler heettu. en de badplaats slechts vluchtig in opgensebouw bad willen nemen. Er bestaan geen verdere PinnLjzicgen. Men gelooft hier dat Kuilmann medeplichtigen heeft; w..nt getuigen verklaren dat renig3 individuen trachtten den sluipmoordenaar te verlossen nit de handen'van ben. dié hem vatten. Prins „Bismavck tjlegraf rde persoonlijk onmiddellijk na i den, a/.nslaj aaa den Keizer, die zich te Manchen bevond, 't Heeft letterlrjfc .J.elcjramnx<yi.. van gelukwcnscbing geregend.
Gisteren kwam tere dopnt-.tie van de ba,dga;ten den prins gelukwcaschen; onder baar bevond zich de zanger Lederer, die, zooals men weet, in do band werd gebeten. l)ez« voerde het woord. Antwoordende zeide Bismarck: >M:jneheer.n, ik dank u voor uwe golukwenschon, dio gij mij. zoo zser gepast door den hwr Lêderer hebt' gebracht, die er belaas nog slechter bij gevaren is dan ik zelf; want op mij heeft hij althans als een man geschoten, terwijl hij den heer Ledercr als een dia' b'~;ft gebeten. Zulke gebeurtenissen bebooreu nu eenmaal tot bet ambt van ministerpret-iJtrit. Tot mijn le' iwezen is bij die d i moordaanslag deed, (en landsman van n uit den omtrek van Maagdenburg, en die tot eene katholieke gezpllcn-vereeniging behoort. Hij verklaardu mij, toen ik tem in de gevangenis bezocht, dat hij mij tot nu tóo persoonlijk niet en mij wegins do Mei-wetten' heeft willen doo'c-n. Ik hoop tchter, dat mijne lichte wond binnen een paar dagen geneen zeil wezen." Hierop stelde de a< er Ledere do heeren van bet' comité- niu prins Bismarck voor. Aaniode: gaf deze do hand, terwijl bij den heer Be'1- lacbini, den bekenden profe;*or in de go ;., cbelkunst toevoegde: »lladt gij, nu ; toc'i in do nabjjheid waart, den kogel riet ku men opvangen," waarop een der omstanders uitriep: »Ja, als hij dat kon!" Ten gevolge van don moordaanslag heeft bij don president van dj katbolieko gezellen v<reeniging to Keulen eene huiszoeking plaats gehad, die echter tot niets geleid.
---


Zoo als reeds, gemeld is werd door de politie bjj do ouders van Kul'mann oe-o huiszoeking gedaan. De va'lcr, ten visc».- kcoper, die algemeen bekend is in Maagdenburg, verklaarde dat hij v lstrekt niet wist dat zijn zoon zich te K! ingea bevond; hij was eer van meenitij dat dezo to Hamburg was. De moeder vau den misdadiger wordt sedert een jair te Halle wcgess ongeneeslijke krankzinnigheid verpleegd. Officieel wordt thans bericht, dat Kullmonn geen lid was van do katholieke gezeller-vereenigir-j te Maagdenburg. Ook bjj den pastoor Störmann to Salzwcdel heeft, volgens de Genaania, eene huiszoeking plpnts gehad. Deze g"esteljjke kon slechts verklaren, dat Knllmann zich, langer dan een paar j?".r geleden, c?nigo maanden in die plaats had opgehouden om er te werken. Gedurende dien tijd was bij lid van eene katholieke mannen- wafr van echter ook protestanten |liden zijn.
---


Den 15den, des echtends te 9 uren werd, zoo sds wij hierboven ree is meldden, te Kissingen in de katholieke kerk een hoogmis gevierd. Aan het einde der godsdienstoefening gaf de pastoor Dietz in da stwkste bewoordingen zijn atschn.v te kennen over den dader en de daad.
---


De Coblentzer Zeiting berinnert dat de U trainontaausche bladen rrecr reden hebben om in het mislukken vau den moordaanslag » den viuger Gods" te zien, dan ii den otrverwachten dood vaa een oud-Katholieken geestelijke of in het sterven van een professor, die zijn geloof afvallig werd} — zij betaalden slechts den tol aan de ratuur zooals wij allen zullen doen. Twee malen werd Prin3 Bismarck uit ecu wezenlijk levensgevaar'gerei — eeus in het vooij: ■
van ISG6 toen een politieke dweeper, do jo g.; Cohen, stiefzoon van Karl Blird den revolver tegen hem ophi ï en tba ■?, nu een godsdienstig dweeper, 'o kuiper.- gezel Kullmann, zijn pistool oj de borvt van den Rgkskanselier aanlegde — dez-3 tweevoudige redding moet, als hun geloof geen ijdele klank, maar een zaak des harten en'der overtuiging is, den ijw'gstea nltramontaan tot de erkenn;-v> brënjet dat prins Bismarck onder Godei bijzondere bescherming sta«,t en dat de oogen van den Daitcchen s'.aütrman zich tiet eerder zullen sluiten, dan nadat ?ij zijn werk voltooid aanschouwd hebben: n. 1. den herstelden vrede tnssoh'U Staat en Kerk, nadat de grenslijr waarover strijd gevoerd wordt, gewijzigd zal zijn, volgens den wevscl) en den wil des Duitjchïn volks.
Do half •officieel-.? Provineial CorrespondcAZ zegt het volgende raar aa ïleiding van den moordaanslag. > Eene tijding der verschrikking en tevens een blijde boodschap vlooj uit Kissiugcn a's ecu electrieke vonk door heel Europa en do beschaafde wereld: het leven van Von Bism'arrA. w.« door eca ultramontaacschen sluipruoordecaa" ' bedrei-jd; maar God, dolleer, beeft met Zijn be;chermendo band do misdaad verijdeld. Het moet wel ailerweje echrik eu aTschuw vlekken, dat ook in dezen tijd en bij ojs volk de macht des waans in der dweepzucht noch kracbtïg gmoeg is ora onde.' den dekmarttil van dm Cbristelgken godsdienst en (volgens allen se'oijn) ónder dên invloed van priesters c icèr Christelijke geloofsleer, do zwaarste ' misdaad ta bediiJTeu; — wel moet het- Duitscbo volk. het diep betreuren, dat er onder zijno zonen v.jja wier baat zich tot zulko misdaden gebruiken laat; wel] motten allo vaderlanders met bange zorg neerzien op de vijnndschap en den haat, waarmede een op het dwaalspoor gebracht deel des ■volks den grooten staatsman, die aan do spits van het Duitsche Kjjk staat, vervolgt; — maar al dio gewaarwordingen wijken voor den dank voor Gods genade, dio zich opnieuw bljjkbaur heeft bewezen aan . den prins en het Daitscho volk en dio daardoor een nieuwen waarborg heeft gegeven voor, opnieuw, het vertrouwen heeft bevestigd in het verwezenlijken der greote vraagstukken van dezo eeuw." Het blad is voorts van oprdeel, dat de moordaanslag te Kissingep, vosraL met het oog op du omstandigheden, ten dringende spooralag zal zijn om do bronnen, waaruit de dwe«pzscht van onontwikkelde kitkolu-ke volkskringen immer nieuw voedsel put -en ten slottu tot sluipmoord wordt gedreven, te onderzoeken en te overwegen door welke middelen, tot welzijn «les lan'ïs, een einde kangem?<ikt Worden aan dien hcillooztn invloed.
---


De Magdenb. Zeitg. zegt dat Kullmar bekend staat ah oen fiiuk werkman. . Hij is een dweeper eu f-inj vlijtig ter kerk; bij was niet vrij van godsdienstige bijgeloovighfia. tEer ik sterf, stuft; nog, een ander'.' moet bjj bjj gelegenbeid gezegd hebbun, toen er gesproken werd over de Mei wetten. Toen de. bisschoppen verplicht waren zich naar do gevangenis te begeven eu dit in alle katholieke kringen 4oven» digo deelneming wekte, koift bjj gezegd : » Als iemand den pastoor uit de kerk baalde, dan schoot ik hem dood." Kort voor zijn vertrek heeft bij verklaard, dat hij naar Derlijn vertrok om Bismarck te spreken.
---


Een andere correspondent legt den prins da volgende woorden inden mond: »Zu!k Ci-u aauslag behoort nu wel niet tot een badkuur, maar ceu man als ik, tlirs zulk een metier heeft, moet zich ook daaraan gowennen — mgn badkuur zal nu in plaats van vier, zea weken dnren."
Toon Bi*marck gowond in zjjn huis kwam voegde hij zijne ochtgenoote to gemoet : »Vrouwtjolief, gjj zjjt gewis. zeer geschrikt? Maar stel u gerust, 't is niet do' laatste maal."
---


Te Kissingen blijft men aan een complot geloovcn, zoo sohrijfi meu van Jaar, cu "wel op grond van htt meer gemelde feit, dat scn- aign personen den misdadiger tv.'en het publiek in bescherming namen. Vóór den aanslag zag men voor Let huis vaa den prins vele geestelijken: nadat het foit bedreven werd, zag men er geen meer. Da prins inpikte dikwijls alleen wandeli) en en kei jpte dan meermalen i;n gesprek aan met deze cf gene; of bij nam pi: .ts op een bank eu speelde met een I'ud. Dit is natuurlijk tb "is gedaan.
---


Keizer Wilhelm is den 15 den van Iscbl te Salzburg aangekomen en den volgenden ochtend naar Gastein vertrokken. • — De koning van Beieren heeft deu Duitschen kekè* persoonlijk te München ontvangen. Do ontmoeting was allerhartelijkst.
— De-Prinsen Albrccht van Pruisen is. te Hanover voorspoclig van cm zoon bc(vallen. — De Eerste Kamer in Beieren volhardt bij haar bc sluit met opzicht tot den Treuchtlinger-Donauwöi ther spcorwe r gn „4e.. Kamer j der -Afgevaardigden beeft daarop toejegeven, zoodat dize Ijjn geschrapt is. Met betrekking tot allo voorstellen is thans cene overeenstemming bereikt. Het bezwaarschrift van Fugger tegen do Constitutie is met 27 tegen 71 fctemmen, al 3' ODgegrond, verworpen. Do minister Pfretzschcer hieft daarop een koninklgk besluit voorgelezen, waarbij du Landdag tot nadere bijeen.oeping wordt gescheiden.
— Da ex-keizerin v.m Frankrijk, Eugenie, is gisteren te Keulen aangekomen en naar Arenenberg vertrokken.
— AU het waar is wat uit Dnsseldorf aan den Brusselschen Echo du Fa.iement wordt geschreven, dan heeft een zoon van Bisniarck laatstleden Maandsj een officier in een tweegevecht doodelijk gewond. Do bedoelde zoon, student te Bonn, had namelijk twist gekregen met den luitenant Zarskow, in garnizoen bij de infanterie to Dusseldorf, en was Maandag aldaar aangekomen om met hem te duêlleercn. Ec was bepacd, dat er rp een afstand van tien pascen drie kegels zouden worden gewisseld en reeds bij het- eerste kreeg da officier een kogel 5n den. onderbuik,. ten gevolge waarvan hij twee uren later ia overleden, terwijl do' jonge Bismarck met zjjne getuigen inmiddels naar Bonn waa teruggekeerd. In de Dnitsehe bladen wordt van deze zaak echter volstrekt geen gewag gemaakt.
Spanje. Do Timet ontving het volgend telegram van zijn correspondent to Santander :
»Dd circulaire van Dorregaray beeft tu'.k ceue verontwaardiging teweeg gebracht, dat da voorstanders der Carlisten hein trachten te verontschuldigen door to bjweren, dat maarschalk Concha een vtrOelg'mgsoorlog aanjekondigd en verklaard had, dat hg allo Carlistiseb.6 steden zou vernielen. Ik ben in staat dit beweren formeel tegen te spreken. Concha heeft gezegd, dat hij allo steden, die hem weerstand boden, zou beschieten en dat die, welko zich vrijwillig overgaven, slechts do betaliug eener zekero soin zouden opgelegd worden, gelijkstaande met dio welke aan de Carlisten betaald wrrJ.
»lk heb hem dit persoonlijkhcoren zeggen. » Genno troepen zouden beter hebbsn kunnen handelen dan de nationale troepen als z j de steden binnentrokken, die hun geen weerstand hadden geboden. To Otciza werd geen brood, geen glas wjjn zonder betaling Slechts die steden werden verbrand, dio stormenderhaüd genomen waren en dan nog' werden zo. in de hitto des .gevcchts -in brand gestoko».
»Do bewering, dat do gevangenen in het vuur werden goworpen, is valsch. Vele republikeinen vonden den dood in do vlammen, hetgeen bowjjst dat de huizen bjj toeval vuur vatten.
»Dorregaray . heeft zijn gezegde dat hjj geen 'kwartier zou geven ve ulaard, door to beweren dat bij do soldaten met zijno bedreigingen hoop'o to ontmoedigeu en schrik aan te jagen.
»Maarschalk Concba heeft geen enkelen spion dosn fusillseren, zelfs den man niet die het convooi op een dwaalweg b/aoht en dio daardoor wel do voornaamste oorzaak werd der nederlaag. Zjjn gedrag wal y.oo ode!, zoo P'cnj'jhclijk mogelijk."
— Ia do,DiiÜ3°-e bladen verkhnrt de broeder vaandel dóór do Ctflisteu vermoorden' kapite'n SchmiJt, dat deze Protestant gowcest is. Naar aanleiding van de voorntclling door sommigo Crlistischo bladen aan het ter dood brengen van Schmidt gegeven, als zoudo dit zjn g< • sehied tot ctn waarschuwend vóorb'.jld voor correspondenten van andere buitenlaudscho bladen, zegt de Ncue Freie Presse : »Men heeft dcrhalvo onzen correspondent vermoord in het volle bownstzjn van zjjn vreedzaam karakter. Waren onzo verwachtingen dan te hoog gespanner, toen wij onlangs zeiden: gem man van eer, bijzij officier of correspondent, moet langer in dat leger van naar moord dorstende ellendelingen WiJ7en?"
Engeland. Het Gouvernement heeft do officieele correspondentie betreffende het Brusselscbe- congres- aan het Parlement overgelegd. Hieruit bljjkt dat het eerste denkbeeld om dit congi'es bijeen te roepen uitging van den graaf Do Hondeto9, president eencr maatschappij,'tot verbetering van den toestand der krg sgevaogenen. Eerst wisseldo hij van gedachton over deze quaestio met Lord Lyons, die er vervolgens Lord Derby schriftelij* over onderhield.
Servië'. Het Ser\lscho kerkelijke congres heeft den bisschop van Ofen, Stojkovics, tot patriarch der Servische Kerk gekozen, met C 3 stemmen; -7 leden namen aan de stemming geen deel. Do zitting van het CoB<»res is verdelgd, totdat do keizer van Oosteurjjk over do keuze zal hebbon beslist.
Eusland. De Eussischo regeering is van plan ceno totale reorganisatie to brengen in ito instituten tot opleiding der aspiranten voor den Koomsch-Katboliekeu priesterstand-en zij heeft tot het ontwerpen van dit reorgaufsatie-plan eeno commissie benoemd.
Zuid-Amerika. Da apostolische internuntius in Brazilii?, Msgr. Sauguigni hoeft, uan do Iteg. jring ime nota tor hand gesteld, waarin"hij protesteert tegen deveroordeelin<r van de bisschoppen van Para en Oliuda. Iu antwoord hierop'heeft de Minister van buitenlandscho zaken hem gezegd : »De rechtbank, die het vonnis over den bisschop van Olinda heeft geveld en op het punt st~..t een oordeel over den Visschop van Par., tiit te spreken, is do hoogste rechtbank' van den Slaat, dio volgens onze. wetgeving du bevoegdheid heelt deze vonnissen te wijzon. Dojo bevoegdheid is volstrekt niet afhankelijk het gevoelen van de eene of" andere buitenlandscho autoriteit, welke ook. Uit dien hoofde moet ik het protest van den apostolischen internuutius ongepast en nietig verklaren; iets dat volstrekt geen uitwerking hebben kan.'
---

