NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten October 1874. (Staatsblad no. 134.) BESLUIT van den 22sten October 1874, betreffende de uitloting en aflossing van 3½ percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat voor 1875.
Bij Ivonioklijk besluit van 28 October 1874, n°. 6, zijn herbenoemd: met ingang van 12 November e. k., tot burgemeester van Bussum G. W. C. Westenberg; met ingang van 21 November e. k., tot burgemeester van Wormer C. Wildschut; met ingang van 29 November e. k., tot burgemeester van Rijssen, H. J. van Opstall, secretaris dier gemeente; en tot burgemeester van Leusden en van Stoutenburg, G. J. baron van Hardenbroek van Ammerstol. Bij Zijner Majesteits besluit van 16 October 1874, n°. 35, is aan den heer K. A. Bunge, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Havru, en is als zoodanig benoemd de heer F. Bunge, thans vice-consul. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wet van den 27sten Mei 1830 (Staatsblad n°. 10), en het krachtens die wet genomen Koninklijk besluit van den lsten Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatiesyndicaat, rentende 3'/ s ten honderd; Gelet op de Koninklijke besluiten van den 21sten December 1845 (Staatsblad n°. 92), en van den 28sten October 1873 (Staatsblad n°. 155); Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, dd. 19 October 1874, n°. 97, Gen Thes.; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, uitgegeven krachtens de wet van den 27sten Mei 1830 (Staatsblad n°. 10), en het Koninklijk besluit van den lsten Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), wordt met den eersten Januarij 1875 een kapitaal van drie honderd duizend gulden (f 300,000) na voorafgaande uitloting, tegen pari, aflosbaar gesteld. Artikel 2. De loting, bij het voorgaande artikel bedoeld, geschiedt in het openbaar op Woensdag, den 18den November 1874, des voormiddags ten elf ure, in het lokaal van het Ministerie van Financien te 's Gravenhage , ten overstaan van twee leden der Algemeene Rekenkamer, door den Directeur der Staatsloterij. D»arbij worden uilgetrokken dertig van de 1520 reeksen, die na de op 26 November 1873 gehouden uitloting zijn overgebleven van het aantal reeksen van tien nommers, waarin, ten gevolge van het Koninklijk besluit van den 21sten December 1845 (Staatsblad n°. 92), de toen nog aanwezige der bij het \oorgaande artikel vermelde schuldbekentenissen, zoo na mogelijk, zijn verdeeld. Van den uitslag dtr lotiDg wordt onverwijld mededeeling gedaan in de Nederlandsche Staatscourant. Artikel 3. De aflossing der uitgelote schuldbekentenissen, waarop nè 31 December 1874 geene rente meer verschuldigd is, geschiedt van den eersten Januarij 1875 af, ten kantore van den Agent van het Ministerie van Financien te Amsterdam, tegen intrekking dier stukken, voorzien van de daarbij behoorende coupons en van het bewijs tot bekoming van nieuwe coupons. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 22sten October 1874. WILLEM. De Minister van Financiën, H. J. van der Heim. Uitgegeven den negen en twintigsten October 1874. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten October 1874, n°. 13, is, met ingang van 15 November 1874, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter ie Hoogeveen L. N. Heyl, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. By Z\jner Majesteits besluit van den 27sten October 1874 , n°. 14,
is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Deventer mr. D. Dumbar, thans griffier bij het kantongeregt te Beetsterzwaag, uit welke betrekking hem eervol ontslag wordt verleend, een en ander in te gaan met 15 November 1874. MINISTERIE VAN B1NNENLANDSGHE ZAKEN. VERSLAG VAN DE COMMISSIE tot 1 Augustus 1875 belast met het afnemen der examens van apotheker, volgens art. 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, bij Koninklijke besluiten van 20 April 1874, n°. 12 en 29 Mei 1874, n°. 21, benoemd tot het afnemen van het apothekersexamen gedurende e'én jaar, te beginnen met 1 Augustus 1874, heeft de eer Uwer Excellentie het verslag van hare eerste zitting aan te bieden. In eene voorloopige vergadering, den 31sten Augustus gehouden, werd de inrigting van het examen vastgesteld, die nagenoeg dezelfde zou zijn als die welke door vorige commissien was aangenomen. Met het praktisch gedeelte werd den 21sten September een aanvang gemaakt in het chemisch laboratorium van de hoogere burgerschool te Leiden. Er hadden zich achttien candidaten aangemeld, waarvan negen tegen 21 September waren opgeroepen, die allen de bewijzen, bij de wet gevorderd, hadden ingediend. Bij loting werd uit elk dor volgende serien hun een nommer toegewezen. Serie A. Bereiding van pharmaceutische-chemischè en galenische praeparaten. N c . 1. Acidum benzoïcum. Aether. Ferrum dialysatum in lamellis. Bicarbonas natricus. Syrupus iodo-tannicus. N°. 3. Acidum tannicum. Acetas aethylicus. Morphinum. Oxydum hydrargyri. Emplastrum plumbi. N°. 5. Acidum hydrochloricum. Crocus martis. Coffeïnum. Oleum terebinthinae rectificatum. Manna depurata. N°. 7. Tannas chinicus. Solutio chlorii. Oxydum hydrargyri. Pyrophosphas natricus. liesina scammonii. N°. 2. Acidum gallicum. Aether muriatic. alcoholicus. Tartras kalico-ferric. Extractum sarsaparillae. Sulphur praecipitatum. N°. 4. Acidum phosphoricum. Iodetum sulphuris cum sulphur. Kermes minerale. Emplastrum opiatum. Pyrophosphas ferri citrico-ammoniacal. N°. 6. Ammonia liquida. Sulphidum stibic. Collodium. Oleum cajeputi rectificatum. Chloretum natricum depuratum. N°. 8. Sulphis magnesicus. Sulphas manganosus. Oxydum cupri. Sapo aromaticus solidus. Carbonas bismuthi. N\ 9. Sapo medicatus. Sulphas zincicus (van onzuiver zink). Oxydum zinci. Cyanetum zincico-ferricus. Resina jalapae. Serie B. Onderzoek op zuiverheid van geneesmiddelen. 1. Oxydum zinci met oxydum stibii, en acidum arsenicosum. 2. Suiker met sporen lood , zink en koper. 3. Lactas ferrosus met sulphas ferrosus , melksuiker en lactas zinci. 4. Nitras bismuthi basicus met oxydum zinci, oxydum stibii en phosphas calcis. 5. Nitris aethylicus cum alcohole met aether muriaticus en methyl alkohol. 6. Hydrochloras chinini met hydrochloras cinchonini enhydrocbloras inorphii. 7. Sulphas chinini. Onvervalscht. 8. Hydrochloras morphii. Onvervalscht. 9. Oxydum zinci. Onvervalscht. Serie C. Bepaling van werkzame bestanddeelen van geneesmiddelen, a. Gewigts-analyse. 1. Sulphas chinini in pillen. 2. Hydrochloras chinini in solutio gummos.
3. Hydrochloras morphii in pillen. 4. Morphine in opium. 5. Morphine in vinnm opii aromaticum. 6. Cyan in aqua lauro-cerasi. 7. Cantharidine in cantharides. 8. Chloretum hydrargyrosum in poeder. 9. Strychninnm in extract: nuces vomicae. b. Maat-analyse. 1. Cyan in aqua lauro-cerasi. 2. Chlor in solutio chlorii. 3. IJzer in tinctura* ferri cydoniata. 4. Mangaan peroxyd in bruinsteen. 5. Iodium in solutio iodii alcoholic. 6. Iodium in syrupus iodo-tannic. * 7. Chlor in solutio chlorii. 8. Ammonia in solutio ammon. spirituoso anisat. 9. Aethyl acetat. in aether aceticus. Serie D. Opsporing en onderscheiding van vergiften. a. Anorganische. 1. Sulphas barytae in meel. 2. Sulphas cupri in gekleurd meel. 3. Chloretum hydrargyri in suikerwater met syrupus rhoeados. 4. Phosphorus in zwavelkoolstof opgelost in aardappelen en wortelen. 5. Arsenik en tin in spuitwater. 6. Tartarus emeticus in soep. 7. Chloretum zinci in suikerwater. 8. Acetas plumbi in glycerine en melk. 9. Acidum sulphuric. in gekleurde az^jn. b. Organische. 1. Chloral hydrat in bier. 2. Strychnine in bier. 3. Coniïne in wijn. 4. Hydrochloras morphii in solutio gummosa. 5. Sulphas atropini in bier. 6. Picrinzuur in bier. 7. Tinctura cantharidum in spiritus. 8. Cyanetum zinci in suiker. 9. Digitaline in suiker. De werkzaamheden werden van 21 September tot en met 2 October geregeld voortgezet. Van hunne werkzaamheden hielden de candidaten aanteekeningen , die telken dage door een der leden der Commissie werden geteekend. liet praktisch en mondeling examen in de receptuur werd afgelegd in de apotheek van het Nosocomium. De uitslag van dit gedeelte van het examen was: dat wegens gebrek aan oefening in de praktische bewerkingen, gemis aan naauwkeurigheid bij het quantitatief onderzoek en geen duidelijk begrip van hetgeen zij hierbij hadden te verrigten, ook bij het opsporen en constateren van vergiften , voor dit gedeelte van het examen drie candidaten werden afgewezen. Het theoretisch gedeelte van het examen werd met zes candidaten aangevangen en ten einde gebragt. Daartoe werden twee sub-commissiën gevormd ; ééne voor de kennis der geneeskundige planten , warenkennis en microscopie, en ééne voor het bespreken van de Pharmacopoea Neerlandica, de pliarmacie en de opsporing en onderkenning van vergiften. Uit had plaats op de dagen van 5 en 6 October. De uitslag van het examen was dat aan zes candidaten de acte van bevoegdheid als apotheker kon worden uitgereikt, nadat zij in handen van den voorzitter der Commissie den bij de wet voorgeschreven eed hadden afgelegd. Hunne namen zijn: Willem Frederik Düker , van Enkhuizen ; Dirk Alexander Hoogbruyn, van Beverwijk; Albert Gerding , van Paramaribo : Jolian Frederik Kykman , van Nijkerk ; Jan Idema , van Opperdoes ; Adrianus Marinus Alexander van Dieren , van IJsselmuiden. De negen overige candidaten waren opgeroepen tegen 7 October. Van deze hebben twee kennis gegeven dat zij door ziekte verhinderd waren aan het examen deel te nemen. Met do zeven overigen werd op dien datum het praktisch examen aangevangen en hun bij loting uit elk der volgende seriën een nommer toegewezen. Serie A. Bereiding van pharmaceutisch-chemische en galenische praeparaten. N°. 1. Mei depuratum. Nitras bismuthic. basic.^ Nitris aethylic cum alcohole, Phosphas calcicus. Bicarbonas natricus. N°. 3. Jodetum hydrargyrosum. Extractum opii. Hyposulphis natricus. Aether. Tri-sulphuretum kalicum. N°. 5. Citras magnesicus. Extractum helenii. Sulphas ferrosus exsiccatus. Solutio chlorii. Tartras kaljco stibicus. N°. 2. Charta epispastica. Chloretum ferri cristall. Citras ammonico-ferricum. Ferrum hydrogenio reductum. N°. 4. Sulphis natricus. Spiritus aromaticus ammoniacalis. Santoninum. Extractum chinae fuscae frigide paratum. No. 6. Syrupus iodeti ferrosi. Tartras kalico ferricus in lamellis. Sulphis magnesicus. Oleum cajeputi depuratum. Chloretum hydrargyrosum. N°. 7. Extractum secalis cornuti. Sulphas manganosus. Tartarus Boraxatus. Resina Jalapae. Chloretum calcicum.
Serie B. Onderzoek op zuiverheid van geneesmiddelen. 1. Phosphas calcis , met acidum arsenicosum en oxydum stibicum. 2. Solutio chloreti ferrici met sulphas ferrosus , chloretum hydrargyricum en sulphas zincicus. 3. Solutio chlorii met chloretum ferricum en bromicum. 4. Brometum kalicum met chloretum natricum , sulphas natricus en nitras kalicus. 5. Sulphas chinini mot mannite. 6: Santoninnm met strychninum en phosphas calcis. 7. Ferrum hydrogenio reductum uit den handel met peroxydum manganeaii. Serie C. Bepaling van werkzame bestanddeelen in geneesmiddelen. a. Gewigts-analyse. 1. Morphine in extractum opii. 2. IJzer in solutio chloreti ferrici. 3. Koper in sulphas cuprico ammonic. basicus. 4. Resina jalapae in radix jalapae. 5. Alcaloïden in kina. 6. Zilver in nitras argenticus. 7. Hydrochloras chinicus in pillen. b. Maat-analyse. 1. Chlor in solutio hypochloritis natrici. 2. Koper in sulphas cupricus. 3. Jodium in syrupus iodeti ferrosi. 4. IJzer in tinctura ferri cydoniata. 5. Hardheid van aqua communis. 6. Suiker in syrupus simplex. 7. Chlor in hypochloris calcis. Serie D. Opsporing en onderscheiding van vergiften. A. Anorganisch. B. Organisch. 1. Acetas zinci in bier. Morphine in melk. 2. Chloret. stannos. in meel. Strychninum in brood. 3. Tartarus emeticus in spijs. Opium aftreksel in bier. 4. Chloretum hydrargyri in spijs. Brucine in bier. 5. Acidum arsenicosum en tar- Brucine in melk. tarus emeticus in spijs. 6. Acetas plumbi in bier. Vinum colchici. 7. Loodwit in meel. Veratrinum in suiker. De werkzaamheden in het laboratorium en de receptuur in de apotheek van het Nosocomium hadden plaats van 7 October tot en met 19 October 1874. De uitslag van dit gedeelte van het examen was, dat gedurende het examen één canilidaat zich terugtrok, terwijl één door ziekte verhinderd werd het examen voort te zetten en twee candidaten geene voldoende bewijzen van praktische bekwaamheid hadden gegeven om ze tot het theoretisch gedeelte toe te laten. Het theoretische had weder plaats voor 2 subcommissiën op Dingsdag 20 October. De uitslag hiervan was, dat aan twee candidaten de acte van bevoegdheid als apotheker kon worden uitgereikt, nadat zij in handen van den voorzitter der Commissie den bij de wet voorgeschreven eed hadden afgelegd. Hunne namen zijn: Frederik Rudolph Vechtman Az., van Amsterdam; Carel Georg Loomeijer, van Haarlem. Leiden, 21 October 1874. De Commissie voor het Examen van Apothekers, W. F. R. S uringar, V oorzitter. C. B urgersdijk, Secretaris. MINISTERIE VAN F IIV A N T I E N. De loop der posten naar Constantinopél over Duitschland, overeenkomstig de daaromtrent gedurende het tegenwoordige jaargetijde vastgestelde regeling, heeft plaat3 als volgt: a. over Odessa: van Amsterdam , eiken Dingsdag en Vrijdag, per 2den trein Rhijnspoorweg ; van Breslau, eiken Donderdag en Zondag, ten 6.53 's morgens; te Constantinopél , eiken Maandag en Donderdag; b. over Lemberg, Bucharest en Varna : van Amsterdam, eiken Dingsdag, per 2den trein Rhijnspoorweg; van Weenèn, eiken Donderdag, ten 10.45 's morgens; te Constantinopél , den daarop volgenden Maandag morgen; c. over Triest: van Amsterdam, eiken Woensdag, per 2den trein Rhijnspoorweg; van Weetien, eiken Vrijdag, ten 1.30 's avonds; te Constantinopél, den daarop volgenden Donderdag avond. De belanghebbenden worden herinnerd dat, ofschoon voor de verzending der correspondentie naar Constantinopél de vorenstaande gelegenheden openstaan, evenwel gedurende de wintermaanden de verzending over Frankrijk de voorkeur verdient. 's Gravenhage, den 27sten October 1874. De Minister, van Finantien, H J. v. d. Heim.
---

