De spil onzer politiek.
De ouderwijsijuaestie breng*, zoolang ze onopgelost blijft, niet slechts ons. land in rep en roer, maar tegelijk geheel ons staatsbeleid in verwarring.
Dat het daartoe komen zou is aan de in '57 bovendrijvende, partij voorspeld, maar ze heeft het niet geloofd. Hoe kon ze het ook, daar een deel onzer eigen vrienden op stelligen toon de voorspelling weerspraken; één hunner zelfs, door vaardiger misleid, zaakwaarnemer werd voor den tegenstander. .
De stemming der party die ons in '57 in den hoek zette, was die eer er onbegrensde gerustheid. Da steen der wijzen was gevonden. .A'thans door het onderwijsvraagstuk zou men vooreerst niet meer geplaagd worden. Tegenpruttelaars zouden er ook nu wel blijven, maar hun kleine kraebt, hun klein getal, hun ongerijmd beweren, hun door elk beter denkende vooruit geoordeeld dweepen, ontslorg van elke bekommering over het gelukken van den toeleg. Het instrument onzer schoolwet was zoo kunstig ineengezet, dat het tegen heel wat storingen kon, eer het stilstond of van streek raakte. Het had moeite gekost, maar ruimschoots zou uie moeite zich beloond Door d: ichoolwct vin '57 zou het regeeren in Nederland mogelijk worden.
Dit verklaarde nitl een liberalistisch dagblad, niet een improviseerend kamerlid, mrar de R*gèèring.
Siuds 1852 was de pnderwyiquaestie » steen des aanstoots" geweest. De wet van '57 zou dien »steen des aanstoots" voor goed wegnemen. Geen wonder dat ze als »cen groote zegen en weldaad voor Int vaderland" werd afgeschilderd. Zoo toch sprak de Minister van Justitie: „Ik aarzel niet to verklaren, dat ik het f's ten groote tegen en we/daad voor mijn vaderland zat beschouwen, wanneer wg na zooveel zoekens, na zooveel strijd.... eindelijk dezen t'een dei aanetooli uit den weg zr'len geru!,ud zien, i'e niet alleen voor deze, maar voor Me regeering het regeeren op den duur onmogelijk sou makm."' (Bijbl. ICJj).
Hetontwerp werd aangenomen, maar.., »de steen des aanstoots" li<jt er «0,.;. En oog — we schrijven thans '74 —' raaakt aiZ . steen des aanstoots »het regeeren in Nederland onmogelijk." Op tweeërlei wijs. Met deze Kamer valt niot te regeeren. Alleen Censmverlagivg kan de samenstelling der Kamer wijzigen. Maar Censusverlaglng durft men niet aan uit vrees voor de Schoolwet van 1857. fg&Dit is geen fictie: Kamerleden van onverdacht liberalistisch gehalte hebben het in openbare zitting verklaard. £a zouden voor Censusverlaging zijn, maar zijn er nu tegen, uit beduchtheid voor den welstand der Staatsschool. Censusverlaging zou vooral in de Gemeenteraden allicht een razzia onder de liberalistische waardigheidsbekleders tengevolge hebben. Vooral h Friesland zouden de Anti-revolutionairen op het kussen komen. Dan liep de school van '57 gevaar. Feiteljjk erkent men hiermee, dat de natie, kon ze zich in breeder kring uitspreken, tegen de schoolwet van's7 zou stemmen. Aan' die .schoolwet heeft do liberale partij uu ëoumaal uiteret onvoorzichtig haar eer verpand. Om tegen den zin der natie die schoolwet te handhaven moet das de Census blijven ; wyl de: Census zóó moet blijven, is er aan geen andere Kamer te komen; en (dit stemmen allen toe) met déze Kamer, die als levensassurantii voor de Schoolwet, moet blijven, is regeeren onmogelyk. Van' een ander gezichtspunt uitgaande, komt men tot dezelfde slotsom. Hegeeren is onmogeljjk' bjj ontstentenis van gezonde partljjor malle en de kranke paityformatie, waaronder we wegkwijnen, rust uitsluitend op de schoolquaestie. Vroeger rustte onze partijfonrihtie op twee zuilen. De koloniale quaestie kwam er toen bij. Thans torst de onderwijsquaestie alleen den last. Waarin zijn alle liberalen, van wat schakeering ook, het eens? Wat stjat in elk liberaal projram bovenaan? Waarop kentert hmner jjds het r. d der verkiezing ? Wat is het plechtanker, wr• rvoor hun ontredderd scheepke nog vast 'igt? Eu bet antwoord luidt immer: llcu dhaving <\jr tel ooi van '57. En evenzoo.
.Wi t is de (enige band, die de drie paitjjen der oppositie nog kwansuis saambindt? Is het niet: Aller verzet »' en de school van '57?
Wat belet de conservatieve liberalen met de liberale conservatieven een degelijke centrum-party te vormen? Be *_' hoolquae&tie.
Vanwaar komt de onzedelijke verhoudirg, die in het ééne district tot bestrijding eener p: 7tij noopt, wier triomf men in het andere bevordert? Is het niet van den strijd over het onderwijs?
Wat is oorzaak, dat de antirevolutionaire party in de Kamer niet tot een besliste positie kan komen? Wat anders da.n de Wet van '57?
Nog slechts deze Vi-aag: Wat houdt bet vormen eener krachtige anti-nvnkterieele partij tegen? En moet niet nogmaals het antwoord luiden: de onderlinge verdeeldheid der oppositie over de Onderwijs<jitaest>':? Alzoo'le onderw'üsquaestie belet hel zuiveringsproces zoowel der liberale partij als der. oppositie; belet betere partij formatie; belet den terugkeer tot de ecuig denkbare parlementaire usantie, dat men als ministerieele en oppositiepartij tegenover elkander sta; en belet juist daardoor dé vorming van een krachtig bewind.
Laat optreden welk Kabinet men wil, het moet weer vallen, zobdra het met den voet ook maar even aan »dien steen der ergernis" stoot.
Een Kabinet Van Reenen kan niet leven zonder den.steun der Roomcchen, en zóó kan het den Roomschen niet ter wille zijn, of de tik op do vingers zal raak wezen.
Een liberaal Kabinet kan de quae •- tie van Censusverlaging, noch leerplicht or Lwijken, en aóó steekt het naar deze vraagstukken de hand niet uit óf het tuimelt over de onderwijsquecstie omver.
Een Roomsch-Conservatief Kabinet kan niet regeeren zonder den steun der Anti-revolutionairen en de Anti-revolutionairen kunnen het niet steunen, tenzj] het hun in Oensus- en Onder wjjsquaestie te wille zij.
Een vierde soort van Kabinet is ondenkbaar.'
Van welke zijde ook bezien, altijd blijkt dus de onderwijs-quaestie de spil waarom onze politiek draait, die onze wetgeving beheerscht, de Kamer demoratiscart, de Staatkundige -partijen in haar beweging belemméro en dientengevolge het regeeren onmogelijk maakt.
In '57 heeft men dat niet geloofd.
Thans ziet men het.
Zou bet dan, om met den Minister van Justitie in '57 te spreken, »niet een groote zegen en weldaad voor het Vaderland zijn, indien men dien steen des aanstoots na zooveel zoekens en zooveel strjjd, eens werkelijk uit den weg kon nemen ?"
Zou een ministerie met zulk ren mandaat optredend, niet gr dragen worden door een groote nationale gedachte?
Acht men het zoo onmogelijk, dat alle partyen voor dat groote doel een deel van eigen inzicht zouden ten offer brengen ? Zou het bevredigen van aller wencr'i dan metterdaad zoo ondenkbaar zijn ? Wij gelooven het niet. En toch aan een ministerie ter oplossing van de onderwysquac tie, o. i. onverbiddelijke eicch van onzen toestand, denkt niemand. We zinspeelden er op in ons artikel: »Ean doolhof zonder A"iadncdra<d." ' • • Zal een tweede XaVuet Van Heemskerk ons dit brenge'n kunnen ? Of da capo van 'CG zjjn?
Aan dat dilemma hangt onze naaste toekomst.
---


Voorzichtig zijn onze Consevatieven bladen, niet.
Zoo dikwijls we beweerden, dat tusschen Liberalen en Conservatieven g '1 principieel verschil bestond, hield men ons voor uitituüuj, klaagde ons van laster aan en WOeg bewjjs.
Dat bewj'3 was ia het »diied; jsch debat," in de pers en bij de stembus reeds zoo dikwijls geleverd, dat wo ons aan het van den daardoor nog niet overtuigde liefst niet waagden. Maar wat &ebeuit nu? Er is kans voor de Conservatieven om aan het bewind te komen. Maar hoe een meerderheid in do Kamer Ie vinden ? Roomfchen en Conservatieven saam Ï3 niet genoeg. Hun ontbreken nog een tiental stemmen. Dat tiental stemmen moet links of rsclts worden gezocht. Men vischt dus of aan den rechterkant, en zoekt den steun der Anti-revolutionai. Of ook men zet links zijn schakels uit en zoekt zijn tien stemmen onder de Liberai*ii. •Voor die eventaalitoit moet het verschil thans verkleind. Liefst zou men aantoonen, dat er get-i verschil met al is. Zoo levert men zelf het bewijs, dat men Oïij-vrörg.
---

Buitenland. DE WEEK.
liet voornaamste feit, waaraan w|j hedon te herinneren hebben, is voo.zeker do aanslag op het leven van Duitschlaud's Rjjkskan'selier, prins .Bismarck. Zooals men mocht verwachten ?ijn veto Duitsahe bladen g n neigd dezo daad ' \..n den sluipmoordenaar op rekening te stellen \an do ultrainontaanscha paitjj, ondanks het protest 4«r Genyania. De Dsihj JVeiw on andere Engelsche bladen waarschuwen om in dezo niet te. haastig to oordeelen, tvant voordat het deugdeljjk besvijs is geleverd, mag men niet nin de waarschijn'ijkheid der hypothese gelooven, dat Ku'lmann Let blindp werktuig dipr partjj geweest is. gooala wjj reeds gisteren meldden,- bevond Keizer Wilholui zich op het oogenblik, dat de moordaan'slag plaats had to Munchen; hjj was op weg «aar Gastuio. Het heeft con-hoogst aangënaiaên indruk gempakt, dat koning hodewijk IJ den grjjzon vorst persoonlijk in de hoofdstad zijns lands heeft ontvangen. Algemeen wordt dit als eon veelbelovend verscbjjnsel aangemerkt. Onaangenaam daarentegen werd men getroffen docr het bericht van opioerigo woelingen in do provincie Pruisen; omtrent do feitelijke oorzaak schijnt men tot nu too in het onzekere; althans du berichten daaromtrent loopen zoor uiteen. De Beicrscho Liuddn} heeft zijue parlementaire werkzaamheden ton oi'nde .gebracht. Het Kabinet had aan raauigen storm bet hoofd tu btoden; 't heeft oeUter het terrein" bohoudou. Voor fc»* overige hcerscht in.Duitschland ceno lustige rust. Da* men in deze dagen van politieke kalm u commentaren maakt over keizers Wilbekn's. reizo en over bet feit, dat do aaibhertog Albrecbt den Russiscben monarch to Warschau .beeft begroet en met bem naar St. Petersburg is gereisd, zal niemand bevreemden. Dit is eene oudo. gewoonto aU hit tijdstip is aangebroken, waarop sommige bladen bunno lezers onderhouden met verdichte verbalen omtrent zcesla' jen, of met verdichte feilen, die de baren te berge doen ïij-en. Zelfs op kerkelijk gebied hcerscht in Daitscbland cene S.-bbattstilta. Het cpiscoprat neemt jceno v .?_cY ndo boudicj aan, én het is wel ietw..t, vcrworde-d dat het voorl dd v;n veizet tegen do Meiwetten betrekkelijk - im* i avob,in-* \'ndt bj de g; 'h* lijken \»n la*uren rang.
Uit Oostenrijk valt schier geen nienxrs te melden. Bij do verkiezingen voor den Lrnddag in Bofaemen beha'.ldca de oud- Czechen do overwinning. Het kerkelijke con3.es in Carlovitz gehouden had ditinral een \ree<" aam verloop. Da pa;tg van M'lctic bleef bij da verkiezing van een patilarch mceiter van het terrein; trouwens dtrultra-nationale p j:tij beschikt over G 5, de gematigde paüij slechts over 10 stemmen. Da bladen geven der Regeering den raad, om desnoodij den candidr '.t der nrndeiheid tot de genoemde waardigheid te verheffen.
In Frankrijk nog altijd dezelfde verdee -1- heid; zelfs do tropische hitte vermocht do opgewondenheid der geerol deren niet iet .vat te kalmceren. Verwondering baait 'L met (lat het rapport van <lo Con-mlssie van Dertigen door geen der partijen, bc) ilvo door de Bonapaitistische, wordt goedgekeurd. Dj uiterste richten jjdo wil niets weten van eene pojin-j om een rejrering te constitueereu, die door hp-.r als geheel tijdehj : wordt besc'touwd en als bertemd te verdwijner, zoodra Fraukiijk zich met den Graaf van Cb?"nbord mocht hebben verzoend. D.t de republike:nea verontw?3idigd zijn, dit is zeer ratuiHijk, nu de comir'ssie do deur open wi'. hou-, 1 voor de monarchie. Het Jou.,ic', d'* Débatt moge vrij roepen: do tijd der dubbelz:inigheden is voorbij, er moet gekozen wo.den tu jleu republiek of monarchie; r/'es bowjjst dat nog m ■ nij he <g toon .1 in de Nationale Verg-'lering zal pbati hebben, voordat men tut eene beilissiug zal gekomen zijn. Het politiek debat werd al.ewisseld door cone discussie over Lj.ancieele oangeli'geub;den en deze is den Napoleontiscbóu . minister van Financien, den heer Magne, uoodlottif geweest. Hij leed zulko gevoelige nederlagen, dat hij zijne portefeuille ter beschikking stelde van den president. Dat Mac-Mahon het gewaagde ontslag tiet onmiddellijk heeft verleend, maar Magne heeft verzocht do loopendo zaken wa?r te nemen, totdat do moeilijk te \lnden opvolger zal gevonden zijn, wekt bij sommi-je organen verbolgenheid. Eene belangrijke quaestio is voort» do vraag of Rouhor, wegens zijne Napoleontische woelingen >;al worden vervolgd of niet? Wat oindeljjk zal'ontslaan uit den warmen si.jd, die over het bekende voorstel vau Casimir Perier zal gevoerd worden, hierover ziju üo sieaswyïen zier Velschi^end.
Uit Italië valt weinig nieuws to melden. In sommigo plaatsen \le!ea ongeregeldheden voor wegens flo hoogo broodprijzen. • Do rust werd echter zonder veel moeite heiittld. De voormalige pauselijke minister van oo 'log Msgr, de Mérodo overleed op vier en vjjftig jarigen ouderdom.
Hot feit dit to Vorvlers een clericaal tot lid der Kuinor van afgevaardigden werd gekozen, bracht «verontwaardiging" teweeg onder do liboralen. In militaire kringen daarentegen heerschto yerontwaardigins omdat men het gewaagd hc;ft in het militair straf-depot td Vilvoordo een mivtcrijj .te organisecven, dij zoo begonnen zoo onderdrukt was.
Treurig luiden steeds do berichten uit Spanje. Da regeeringstroepen wordon zooveel mogelijk versterkt om du Carlisten eciw boslissendo nederlaag to bozorgen. Do beuardo financieelo toestand in»°^'t ,j;t, natuurlek' allesbehalve gomakkelijk.""Groot U do vero»*-yaardig.ng Qm. Dorr^ray, uie tal van krijgsgevangenen over do kling heeft gejaagd en zich daarna getracht beeft schoon to wasschen door een manifest te lichten aan dn beschaafde natiën, datintusschen bjj niemand geloof vond, dan bij de Uitramontanen.
Het Engelsch Parlement zal waarschijnlijk den 83ten Augustus gefloten worden. De twcodo lezing van hot ontwerp betreffende de kerkeljjko duciplino in do High-Ghnrcb, werd schier met eenparigestemmen aangenomen. Do oppositie van Gladstone mocht weinig baten. De vrees dat da arbeidstakingen in- de kolenmjjnen en jjzerdistricten tot ernstige gcvolg.-n zouden leiden is geluk! 'gerwijzo niet verwezenlijkt. De (juassiie gerezen tusscheu werkgevers en arbeiders, w-cgnns ceue vcrinir-dering van door eerst"cnoeniden ' voorgesteld, had een rustig verlooi). De berichten uit Brit.ch-Indie omtrent dun luiden gunstig; 't scbrjntd.it daar 't ergste geleden is. Het Hternationalo Con;i-es, datteßrasselzal worden gehouden, brengt vooral 5i Engeland heel wat pennen in beweging. Men is er zeer tegen gekant; geen wonder dus dat de Tunes 't een verstandigen maatregel acht, dat de Daitsche regceriug het voorbeeld van Engeland volgt en slechts een gedelegeerde, geon gevolmachtigde naar dit congre] zendt en dat ook Zweden dezen weg is ingeslagen, 't Is voorrlsnog de vraaj of Engeland 'n het geheel aan do conferentie ,:ul deelnemen, daar het voorbehoud door het hof van St. James gemaakt, tot uu toe door geene enkele mogendheid 13 aangenomen.
Anu de micistericelo crisis in Denemarken ia na laag dralen een einde gekomen. Founesbreb, do voormalige m'nisicr van bin-1 s ïland. cho zakci h< jft zieh p-.n bet boofa gesteld van het nieuwe kabhet. Do koning beeft nu de hoofJs" 1 verlaten eu 7-.1 zich to FiTtderikshaven naar IJsland inschepen.
Tn Rusland — do C7?'.r keerde in goeden wels* Jid van rijn bnitenlandsche reis b;jg — werden eecrje gewichtige maatregelen genomen tot reorganisatie van bet orderwjjs. Do rooauch-kathoVeke geestelijkheid j i Tolen is door do R:geeriug eustig gowaarschuwd oui het volk niet door hare predikingen op to hitsen en dweepziek te maken.
---

GEMENGD NIEUWS.
Volgens belichten oit Dusseldorf was de student uit Hom. die Mr.udag met den luitenant Zacnow t 3 Dpaseldoif beeft geduelleerd, niet t :u zoon van.piins Bisuiarck, inrar van graaf Vou Bohlen-Bisniarck, gouveineur van Blzas en Lothar'igen. — Bij de reiue te Aldershott 'is de prins Van Wales b paard door een anderen iaiter iu galop omvergeworpen, zonder echter dairbij let.el te bekomen. — Ook Nubar Pacha gebruikt de badkuur te Gastein. — Prins Bismarek neemt in beterschap toe; hij gebruikt weder het bad; het verband is nu definitief gelegd. —. Ko'lraann en de pastoor Hauthaler zijn naar da gevangenis t: Schweinfurt overgebracht. — Do Pranscho bladen be.lchten dat do ex-koizciin in Paiijs vijftig hu'jen bezit. Men schat haar vermogen op L) uv'lioen f-anca. — Aan het Pahis Bonrbon, to Paij's, wr tx vroeger de Na'"onr'e Vergadcilng vergaderde, wordt ijverig gewerkt. Sommigen willen dat de Kamer spoedig >n do hoofdstad zal vergaderen Do Ultmnontaaniche' Vnhen noemt den aanslag op 't leven van Yon Bismarck een „««/, m0r'.é...." Zoodra hij gewond was, ging hij den misdadiger, die hem np-.r 't leven stond, in do gevangenis bezoeken. — Pr is (en opstand uitgebroken te Lcrida, nair aanleid-!;» van 't heffen der inkomende rechten. Do stad is door üvlitalren bezet. Eenige personen hebben wondei bekonïen. — liet vcimogen, door Mgr. Da Mérode nagelaten, wordt begroot op G ruillioen "races. Het heeft z :r Ido aandacht getrokken, dat zjjn vijand, kardinaai AntoneV\ kom tijdens zijn ziekts niet h:jfc bezocht. — De Gezette de Liïge meldt dat do Belgische staatsman g.raf Do Tneux ernstig ongesteld is. —. De Eclio du Varlement zegt, dat het Brusselsche Internationale Congres gepresideerd zal wordendoor baroa Jom'ii, een der Iïusrische gedelegeerden. België zal ve4 legenwoordijd worden door kolonel Mockcl. — Do jongste berichten uit biciliö leiden tot de gevolgtrekking, dat do politiek uiei vreemd is aan de uitbrei'"-i>g, welkodoroo.verbeuden rldr-.r verkrijgen", r: ds de orgar'.satie, welke aiu dlo benden gegeven is, zon tot bewijs ilauvau kunnen strekl.en. Da minister van binueulandsche zaken, de Loer Cantelli, maakt zich gereed tot eene reis naar Palcnue, om zich persoonlijk van den stand van zrken t, overtuigen.
---

