Buitenland.
Frankrijk. Ook do Minister Do Fonrtou heeft zijn ontslag aangevraagd. Twee redenen noopten hein daartoo. In do eersto plaats heeft bet groote werk der commissie van dertigen slechts een succïs de rire gehad, 't Heeft slechts den lac'alust opgewekt. Maar do nederlaag Tan den heer Yentavon heeft in het kabinet groote tweespalt doen out ■.laan. De höudiug v~u den heer Loon Renault heeft den toestand nog moeilijker gemaakt. De pa-fret vau politie drong e* <>i> aau, dat het »comitó van oen beroep op het volk'1 ernstig zou worden Vervolgd. De hertog Decazes ondersteunde dezo mconing, waartegen Do Fourtou zich krachtig verzette. Hierover ontstondcu onaangenaamheden, waarop laatstgenoemde zijn ontslag aanvroeg. Het Minlsterlo is neg niet aangevuld. Do heer Decazes tracht aan de crisis een eindo te maken. Daar do uitersto rechterzjjde volhardt in hare weigering om mede te werken tot de regeliDg der volmacht van Mac iiahon, zijn de pogingen van den heer de Dioglio om een Kabinet samen to stellen mislukt. Volgens het Journal Offieiel zou kut gererenstrneorde Kabinet du vordaging vragen tot oen verwijderd tijdstip van de discussie over het voorstul l'cri»\r en do co.nstltu.ti, onoejo yot,ten( "■'"" "
— De Nationale Vergadering heeft, na ecu allesbehalve levendig debat, met 333 tegen 325 stemmen aangenomen het voorstel van Wolowsky, om do amortisatie der Dank van 200 op 150 millioen to brengen, dns met 50 millioen to verlagen. Het voorstel Werd bestreden door den Minister van openbare werken. — Eergisteren is .te Vaucluso hel vijfhonderdjarig feest van Patrarca gevierd. Do heer Nigra, de Italiaanscho gezant, heeft ceno redevoering gehouden, waarin bjj zcido dat Ilaliti gretig deze gelegenheid aangrjjpt, om aan Frankrijk zijno vriondschappoljjko gevoelens to betuigen. Voortaan zal tusschen beide volken geen andere strijd zjjn dan op het gebied des vrcdes, tot ontwikkeling van den geest on tot bevordering der beschaving. Uit nsvitn van Italië* en Victor Emanuel heeft do heer Nigra verklaard, dat beiden steeds bcueld zjjn mot een gevoel van diepe erkentelijkheid voor het aandeel door Frankrijk genomen aan de totstandkoming der nationale eenheid.
Duitscbland. Do Nordd. Alg. Zeitung meldt, dat het Staatsministerio liecft besloten tot du streugsto ha ïdhavlng van het politietoezicht teu rinzicn v_u di< » Verceniging der Katholieken", en dat hut ministerie van justitie last heeft gejeven, do agitatio, door do ultramoatancn, vooral door middel van do drukpers, onderhouden, ten rekerpsto to keer to gr".I}, omdat onwettige ha- delingen en zware misdaden daaraan zijn to wijten. — Het Ultramontaansche blad das Baiersche Vatcrland, zegt, cjrekerde over den moordaanslag op van Bismarck gepleegd, dat het 't gewichtigst en troostrijkst voor do Ultramontaansche partij 'sf dat do wond van geen bttcekeuis is. Zulk een wonde door een prop veroorzaakt kan o'lieht tot opfris3ching vau populariteit dienen. Had men 't werkelijk gemeend, dan zou men de zaak, dunkt ons — zegt het orgaan — anders aangelegd hebben. Zulk een tchot met los kruit kan dienst doen. Dodwiepzieko boerenjongen beeft gedaan wat hem werd opgedragen; hij kan — via de gercchtssaal — mot een aardig somtnelje gelds in alle stilte npir Amerika vertrekken. Dat is reeds dikwijls gebeurd in do wereldgeschiedenis! In één woord, zegt het blad, wij gclooven niet aan een ernstig gemeenden aanslag, maar slechts aan cene comcdie, «waarmede mon den iu Europa zoo zeer gehatcn man weder wJ, populair wil maken. Want con \{jaud van Bismarck, al was hij ook eea dweepzieko boerenjongeil, moet dca wen-ch koctcren, dat dezo man nog een paar jaren leve, opdat bij 't nog beleve dat zijn werk in elkander stort, opdat bij zich kroinisio onder do slagen van een hoogoro macht, opdat hij zelf — doch hierover later. Een vijand van B»3mr-ck kan zijn dood op een oogenblik, dat zijn goed gesternto hem begint in den steek te laton, niet wenachen, want nu zon do dood hem een weldaad zijn; hij zou b. • waard zijn voor iets'ergers, dan vooreera~mzaligcn kogel. Do man, dio den aanslag deed, moet dus een slang zijn, als dweeper vermomd, of een gek. De Kölnisclic Zeitung neemt dezo woo.» den over zonder cenig' commenta w. — Onder de oiïicieelo gelukwenschen ran prins Bismarck gericht, komt er eeno voor vau den president der Fransche lic» publiek Mac- Mahon, — Uit Keur-Heugen, wordt gemeld: Do vortcjenwooruigcr van hot Bisdom, do heer llahne heeft onder düjteekening van 5 Juni een verzcekïohrift gericht aan den Keizer, waarin hij aandrong om do bisschoppen en piiostrrs, dio zich iu hechtenis bevinden, onmiddellijk in vrijheid to stellen. Volgens het Frank/otter Journal luidt het antwoord des Keizers, dat een dergelijk verzoek niet kan worden ingewilligd, nu do gcostelykheid bepaald blijft weigeren do Mei-wottcu to erkennen, 't Zou niet baten hun thans kwijtschelding te verkenen. Oostenrijk. Tegen den bisschop Rudigi?r uit Linz wordt cene ce.recutelijko vervolging ingesteld, wegens eeno prediking, die door hem is gehouden en waarin bjj zijn gehoor tegen den Staat in verzet, trachtte te brengen. Men zal zioh heriji*;r;n Jat Mgr. reeds eenmaal U* gevangenisstraf werd vcroori ueeld uwegen 3 een vergrijp tegen da wetten. Toen werd hem echter door do Keizer kwijtschelding van Btrnf verleend. — Do Hongaarsche en Ultramontaanscbe bladen • doen bet voorstel om te lVbtb, of te Pressburg oen katholiek congres te bonden, en wel in do maand September. Het doel daarvan is, eeno internationale pauselijke pnrty in Europa to vormen, overeenkomstig do voorstellen daartoe verleden jaar to Genöve, en op de meeting van katholioken to Londen gedaan. Bolgi'J. Graaf d'Aepremont-Lyudeii, Minister van Bicnenlanilscky Zaken, is ernstig ongesteld. Hij zal vraaarselijjidijk niet in dn mogelijkheid zjju om tegenwoordig te wezen bij do ontvangst van do gedelegeerden bij het internationaal congres. Spatje. Do Imparcial zegt, dat de oorlog tegen do Carlisten mindet een strijd is, dio gevoerd wordt in bet belang der dynastie, maar een strijd van het Ultramontanisnio tegen do moderne beschaving. Het blad beschuldigt de Franscho Regeering, dat zij geene krachtigo pogingen doet om de woelingen der Carlisten in Frankrijk to beletten, dat de Carlisten er volkomen vrij zijn to handelen. — Htt bericht dat. cen Engokeh schip, geladen met Krupp's kanonnen en ammunitie voor do Carlisten, in Spanje geland i», werd door het Carlistiseh comité in Londen, ze:r bepaald tegengesproken. — Naar men verzekert is de Regeering voornemens geheel het schiereiland in staat van beleg to verklaren. (Zie telegrammen.) Do Carlisten hebben to Cuonca een verlies geleden van 40 dooden, duizend ;o-kwetsten en gevangenen. Do Kpoca verzekert, dat Isabelïa nimmer het plan heeft gehad om hare abdicatie, in te trekken ter gunsto van den prins van Asturiün. Engeland. Volgens een gerucht, dat echter volstrekt niet gewaarborgd wordt, heeft Rusland inet Kaschgar ecu geheim verbond gesloten, ;ot bescherming van Kacchgir togen China en tot opening van nieuwe handelswegen voor Eu-land, doch aanwinst van grondgebied. Men vreest iu Engeland, dat dit gerucht waarheid bovat. Ia het Engelscho handelsverdrag niet Kaschgar wordt van gewapende hulp niet gesproken. Dit gerucht hcjft in sommigij krinqpn groülo ergernia gewekt, zegt een derbladcD. Men wil voorts nog weten, dat aan Kaschgar do bescherming, dio Engeland niet wilde verleenen, bij Rusland gevonden heeft, 't Zou Rusland inderdaad niet om uitbreiding van grondgebied to doen ziju, maar om nieuwo handelswegen met bef, binnenlaud van Azië to openen. — Lord Cunarvon heeft in het Lagerhuis medogceld, dat de regoering bereid is om den afstand der Fjji-eilanden to aanvaarden, mits de regecring dier eilanueu concessit'u do<?. Door laatstgenoemde ziju zestien vooi waarden gesteld, welke echter onaannemelijk z-jjn. De gouverneur van New-South-Walcs sul van do denkwijze der Engelscho regcering aan do bevolking der eilanden kennis geven. Do Fyi-grocp bestaat 'uit ongeveer 200 eilanden met 100,000 inboorlingen, waarvan er 140,000 betrekkelijk beschaafd ziju en Christenen boeten. Do overigen, leven in bet gebergto; 't zijn echter zeer vreedzame lieden. De oudo barbaarschheden on do slavernij behooren tot het verleden. De blanko bevolking telt tleehts 2000 zielen. Deze eilanden zijn in hoogo mate vruchtbaar. — O?Cr het wetsontwerp botreifende do discipline in do High-Church werd in comité beraadslaagd, zonder dat bet daarbij tot eenige belangrijke discussie kwam. Bij don aanvang deed Lowo het voorstel, •om do wet, dio slechts op uiterlijke formaliteiten betrekking heeft, ook too to passen op de geloofsleer, opdat do predikant, dio valscho dogmata predikt, binnen het bereik zou zjjn van do wet, evenzeer als hjj, dio tegen het uiterlijk vertoon zondigt. Russvl Gurney antwoordde, dat 't aan don noodigoa tijd outbrak om do strekking, der wet grootnr to maken. Disracli beloofde i» de volgondo zitting co» wetsontwerp in to dienen, dat Low* zou bevredigen, waarna laatstgenoemdo zjjn voorstel introk. Van bïlanjj is het nog aan to stippcu dat do wet, tengevolge van een voorstel van Gurney, in plaats van met 1 Januari mot 1 Juli 1875 in werking zal treden. Do behandeling in comité is nog niet afgcloopen. — Naar men verneemt, zal de Britsche regeering eventueel een militair atlacbó naür Brussel zenden, om verslag to doen der bandelingca van het internationaal congres. Generaal Walker zou mot die taak belast worden. — Do Pdll Muil Gazettc van 17 Juli deelt het programma mede van hut kerk» congres, dat van G tot 9 October to Diighham zal worden gehouden. Zweden en Noorwegen. De voormalige minister van financiën vrjjbeer J. A. Gripsnstedt is te Stockholm in den ouderdom vau Cl jtren overh lon. In 1813 aanvaardde hjj voor 'teerst eono portefeuille en bleef tot 186 C minister. Zijne administratieve bekwaamheden en zijn politiek inzicht worden zeer geroemd. In Holstein zag hjj het levenslicht. — Volgens eeno ofiicieclo mededeeling hebben- de Stautsontvaugsten voor Noorwegen bedragen do som vau G.234.000 specicdualdcrs, terwijl zij begroot werden op 5.22.1.000 speciedaalders. De uitgaven bedroegen 5.888.000 spceicdaaldrrs, dat is 55.000 mier dan op begrootiug was uitgetrokken. Het bati0' saldo beloopt 050.000 speciedaalders.
---

De Kabinetsformatie.
Ons beweren, dat de N. Rott- Conr. den toon r.angeeft inhetstratkundig Oratorium, is ook thans door de voorloopige oplossing, die de crisis ontving, bewaarheid. Vau een Kabinet Van Reenen- Goltstein sprak de één, van Kamerontbinding een ander, een derde sloeg kalefatering voor van bet ontredderd scbeepke,.... deN. Rott. Cour. alleen op Mr. J. Heemskerk Az., en zie, alzóo is het geschied. Onder de politieke verrassingen is deze verrassing niet de minst teekenende voor den toestand, waarin we' geraakten. Slechts vyf jaren scheiden ons van 18G9, toen het Ministerie Heemskerk- Van • Zuylen aan de doodeljjke gevolgen zijner inconstitutioneelo misslagen bezweek. Sinds is de publieke opinie schier eenstemmig tot de uitspraak gekomen, dat de oppositie tegen dit Kabinet gelijk, het Kabinet ongelijk had. De scheevo positie, waarin we staan, is bij historisch verdict niet het minst ran de halsbrekende toeren van dit driejarig bewind geweten. Dit Ministerie is gevolgd door een oppositie tegen het plaatsvervangend Kabinet, die, weinig verheftend, in stekelachtige uitvallen, in de tactiek der speldeprikken, heil zocht. Bjj de stembus is het keurcorps, dat zich om Heemskerk als legerhoofd schaarde, slag op slag uit zijn verschansingen verdreven. Eindelijk viel het legerhoofd zelf te Gorinchem, en sinds oordeelde men, met allen eerbied voor 's heeren Heemskerk's administratieve talenten, dat bij als Kabinetsformeerder voorshands verwezen was naar de bank der »onïnogelijken." , Wie in Juni '73 van een Kabinet Heemskerk had gedroomd, ware uitgelachen. Thans schrijven we 'Juli '74 en het Kabinet Heemskerk is reeds aangediend, geïntroduceerd door de Nieuwe Rotter damsch e. Indien men nog getwijfeld had, of de heer Heemskerk, desvereisebt den noodigeli moed bezit, is men thans uit de onzekerheid. Zoo na zelfs grenst die moed aan overmoed, dat men eenigen tjjd noodig beeft, om van zijn verbazing te bekomen en zich rokenschap te geven van den nieuwen toestand, die ontstond. Het politieke boofdorgaan der Conservatieven schreef nog gisteren. »Nu zou men, om aan de malaise een einde te maken, om meer te handelen in den geest des volks, de kleinste groep — zoo zij al waarneembaar is met Itetbloote oog, hetgeen ik bijna durf ontkennen — tot orgaan maken van de J'egeering! Is dit fair plag? Neon, duiieendwerf neen!" De chargej was van «ten Haagschen correspondent der (oude) Rotterdamsche Courant en diende ter hekeling van een eventueel Kabinet Van Reenen. Het was een d(/i aan de iwater- en niermannen!" De fractie Heemskerk beeft dus terrein gewonnen ten koste van de fractie Van Reenen. Maar eilieve, hoe sterk is dan do .eigenlijke macht van de type-Heemskerk in de Kamers en bjj de stembus ? Van Reenen, Van Goltstein, Van Namen en 's Jacob vormen de als » kleinste groep" gediscrediteerde fractie. Zy tellen dus niet mee. Blijven derhalve Van Kuyk, Wintgens, Fabius, Insinger, Begram, Schiinmelpenninck, Van Foreest, Nierstrasz en Kien, zegge »<agw leden der Tweede Kamer — die er tachtig haeft — als eigenlijk corps der Heemskerkianen. Dat deze hoofdmacht op dea steun der zestien Koomsche leden zal kunnen rekenen; misschien ook een viertal Anti-rerolutionairen aan zijn zijde zal krijgen; in den regel ook op de vier leden van bet centrum zal kunnen staat maken, brengt het stemmencgfer wel van negen op drie en dertig, maar verandert in niets het feit, dat de type Heemskerk slechts negen representanten in de.Tweede Kamer heeft aan to wijzen. In de Eerste Kamer staat het nog droever. Het zal de vraag zijn, of drie leden van dit booge college met bart en ziel zich ouder Ilc'emskerk's vlag scbaren. Itoaalf van de negen en dertig stemmen is het hoogste cijfer, wrartoo de hulp der Itoomschen het brengen kan. Van de. stembus durft men bij de beoordeeling der Heemskerksche fractie schier niet te spreken. In Groningen, Friesland, Drente, Noord-Brabant en Limburg denkt ze zelfs niet aan het stellen vrn eigen candidaten. In Zeeland en Utrecht, in Zuid-Holland en Noord-Holland, in Gelderland en Overijssel is ze mrchteloos zonder den steun der Roomseben. Niet A'n enkel kiesdisttlet kan ze aan wij zen, waarin ze zonder anderer steun een candidaat kan doen verkiezen. Reserve en landstorm en de fractie Van Reenen er bij gerekend, beschikt ze hoogstens "over één tiende der kiezers. In stee van toe te nemen, memt dit cijfer nog gestadig af. En toch, het erkendo hoofd dezer kleine jractie zal orgaan der regeering worden. We begrijpen, dat onze Lïberalislen bet niet ongaarne zien! Toch onthoude men zich van voorbarig oordeelen. Kwam de Minister van 'CG terug; moest dit Kabinet de taak op zich nemen om de medailles van den Ilooglecraar Vreede door een Rcgecringsdiploma te bekrachtigen, — dan, het spreekt van zelf, zou onze gedragslijn geteekend zijn. Op gevaar af om, laat het zijn de helft der Anti-revolutionairo Kamerleden, te zien overloopen naar het Conservatievo kamp, zou principiëele bestrijding dan onafwijsbare plicht zjjn Dit staat vast. Maar juist wijl het zoo vast staat en ook Mr. Heemskerk dit weten kan, rijst het. vermoeden, dat 'GG misschien wordt losgelaten en een nieuw program ons wacht. Welk? • Vergeet niet dat de heer Heemskerk als lid der Kamer een Census-verlaging op / 20 heeft voorgesteld. Dat in zijn Concept voor Jlooger Onderwijs elementen waren, die een deugdelijk beginsel verrieden. Blijft de vraag: Hoe staat de heer Heemskerk thans tegenover de Onderwljsf/uacstic? Mcar welk ons oordeel over dit program ook zal moeten zijn, van een eclectische houding kan tegenover een Kabinet Heemskerk natuurlijk nooit sprake tijn. Ziilk een Kabinet moep als zoodanig bestreden of als zoodanig gesteund worden. In geval van onzekerheid is alleen het eer sis vergund.
---


Nu doet het Haagsche Dagblad het in allen ernst voorkomen, alsof wo eeist sinds de Amcrsfoortscho verkiezing tot het inzicht waren gekomen, dat we in v.h\ één district met eigen kracht een candidaat kiezen konden. Dit gaat toch wat ver. Dat men bij haar redactio vergeten is, wat onzo rodactio voor anderhalf jaar schreef, brgrjjpt men. Maar om in repliek op con verklaring onzorzjjda, waarin woordelijk onze botuiging vau '7? herhaald werd: «Verspreid als wo wonen door heel bet land kunnen wo in niot óén district den toestand lobeerschon," ons voor to steilen, als kraaien we thans eerst tot dat inzicht, verraadt toch een slordigheid van lezen, dio voor de redactie van een politiek orgaan te ver gaat!
---


Het viel ons niet mee te merken, dat ook hut Vadorland aan de reactie tegen de vrijheid mcö gaat doen. Dat het tegenover do Roomseben toepassing der wet eischt, heeft natuurlijk onzo volle sympathie. Niet-baudbaving der wet is ondermijning van gezag. Slechts zij het Vaderland zoo goed ecu volgend maal in soortgeljjk artikel de overtreding on niet» handhaving b. v. van do Zondags wet te hekelen. Voor Itoomsche' en Liberalistische landgenootcn kennen we maar één maat. Daarin schuilt'do reactie, waarop wo doelden,, niet. Maar wë-Fin, do verklaring van haar redactie: * Elke bepaalde vrjjhcid van drukpers, van vergadering, welke ook, is een compromis tusechen do rechion van hem dio drukt en vergadert en die van zijn nredeburgers. Aan zulk een schikking kft hj uit baar zclvo toe te kennen, in haar een panaceo te zien tegen maatschappelijke kwalen, ia bjjgeloof." In deze woorden verbljjdt ons hot lojlatcn van de » rechten van den niensch" on do terugkeer ''t het historisch recht, maar smart ons do onmiskenbare neigiug om tegen de historische vrijheden ten behcevo van Staatsbcmoeiing te reagecren.
---


We houden niet van lofzingen op den goeden ouden tijd. De historio toont, hoeveel ook in onzo beste dagen, de zedelijkheid to wenschen overliet. Toch hielden we steeds vol, dat ons volk do laatste halve eeuw iq&edeiyk gehalte achteruitging. Ken jaar geleden schreven we daarover ecu paar artikelen, dio heftige tegenspraak vonden o.a. bij do N. Rott. Cour. Daarom thans een citaat uit do Gids, otn maandschrift zóó liberalistisch als de beste liberaal slechts wenschen kan. Het is niet malsch 1 „In den laatstcn tijd begint de Nederlander meer ■en meef uitkuizig to worden, liierhuizcn en café's cliautant vermeerderen, vooral in onzo groote steden, op schrikbarende wijze. Ach! dat een Van Effen opstond, een moderne Speetator, e. n vriend dio ons onze feilen toonde, en op geestige, doch tevens kracktigo wijze onze gebreken hekelde. Wij hebben dat nood'g. Er moge nu en dan in ons land iets tot stand komen, waarop wij met rechtraatigen trots kniiuen wijzen, er is teel meer dal van stagnatie of t/edtrf gttuigt, tooicel op maatschappelijk als staatkundig gehied. „Zelfs do ond-Nederlandsche betrouwbaarheid» immer een onzer meest geprezen deugden, beeft in den laatsten tijd oen gevoeligeu knak gekregen, en wat in do dagen Tan Jobn Law en Langendijk een tijdelijke dolheid, een aberratie tan dm geest was, vertoont zich thans maar al te dikwijls onder den naam van de/figeit handel'' Wat zegt het Botterdarasohu orgaan tot dezo dit: gen 't
---

