„De Standaardpartij.”
Beurtelings leveren de org.men der pers een artikel ouder boven itaanden titel. Dit voorbeeld ouzcr zusterbladen willen we volgen. Niet om, als zij, onzerzijds een schets toe te voegen aan de vele schetsen, die van deze denkbeeldige partij reeds gegeven zijn. Fantasiün hooren in geen staatkundig blad thuis en iu de werkelijkheid is nog nooit eenig verschijnsel waargenomen, dat op een Standaard-partij geleek. Het is misschien onnoozel, maar we maken van onze onkunde geen geheim. Een Standaardpartij kennen we niet. Evenmin hebben de schetsen, door onze zusterorganen geleverd, ons op het spoor van zulk eene partij kunnen helpen; want het verschijnsel door hen mot dien zonderliugen naam gedoodverfd, treedt in kun eigen kolorameu telkens met andere trekken op. Nu eens heet het, de Standaardpartij is een nauwlijks waarneembare, hoogst onbeduidende fractie van-; de Anti-revolutionairen. Dan hoort mon op eens, dat onder Standaard-partij een politieke macht is te verstaau, die in menig opzicht den toestand bekeerscht, ministeriën onmogelijk maakt en ons Staatsbeleid bederft. Do ééne maal krijgt ge de voorstelling van ecu democratische groep, die, onze radicaalste Uadicalen achter zich latend, niet versnelden tred naar de Communards op weg is. Een andermaal verhaalt men u, dat het een groep lieden is, die, onverbeterlijk reactionair, reeds do fundamenten uitmeet voor een Staatskerk en in do Spaansche archieven onderzoek doet naar de doeltreffendste inrichting der Inquisitie. Door de één wordt u in vollen ernst gezegd, dat het eeu politieke misgeboorte i», die tot eenig doel koos: het doordraven op het stokpaardje van art. 11>4 der Grêniwet. Dan weer komt een ander u diets maken, dat heul de Standaard-partij niets dan een inttrumentum regni, een »kruiwagen" voor eeu eerzuchtig heethoofd is, om gekruid te worden naar eer en macht. Nooit een vast beeld, steeds een leeïfeoing vau karaktertrekkeu, dio elkaar uitsluiten. »Door beginselvastlieid onverwinljjk" in den zomer, »trouwloos, met dk beginsel spelend" in de donkere winterdagen. » Frisch van toon en stjjl" naar den smaak" van het Noordon, » zalvend van toon' naar het oordeel van do Conservatieven onzer residentie." volgens de één, »on-christelijk" volgens den ander. »Al te rondborstig" volgens de morgenbladen, als »non plus idtra van onoprechtheid" in do avondbladen gesignaleerd. Men zal toegeven, op zulk pen signalement valt pjat toarresteereu, ook al bezaten we in Eog hoogere mate dan de Groninger Cour. »de gave dor detectives" door dat blad ons toegekend. Te meer betwijfelen we het goed je"»ht, waarmee onze zusterbladen hot bestaan zulk ecß Part« °fidcrstelden, omdat een pSJtÜ. <*ie bestaat, er in den regel toch prijs op SI«U voor don dag te komen en rechtspersoonlijkheid bjj het publiek aan te vragen. Ook daarvan merkten we intusschen niets. In de archieven onzer redactie is zoo min als in onze kolommen een spoor van zulk een partij te ontdekken. De weekbladen, die hamerden op het aambeeld, waarop ook wjj plegen te kloppen, kondigden zoomin iu hun ojjidael als in hun Mi'e<-ofncieel gedeelte ooit het optreden van zulk een partij aau. Noch in de Kamer, noch bij de stembus hebben we ooit iemand zich als lid eener would-be Stand aar d-partij hooren aandienen. Nooit kwam ons tijdens de verkiezingen een advertentie van zoodanige partij onder de oogen. Aan het stellen vau candidaten waagden zich in den regel de Liberale en Anti-revolutionaire partijen, niet zelden ook de Itoomschen en Conservatieven, maar dat naast deze een candidaat der Standaard-partij optrad, zagen we nooit. Als type van die introuvable ') werd nog al eens op Dr. Kuyper gewezen ; nu weten we wel dat diens candidatunr te Gouda gesteld werd door de Antircrolutionaire kiesvereening »Eert God, vreest den Koning" en door het Antischoolwetverbond, maar van een afzonderlijke aaubeveliug door een dusgenaamde »Standaard-partij" hoorden we niets. Soms scheen het, alsof de Standaardpartij het Antischoolwetverbond was. Maar ook dat bleek weer spoedig, zoo niet te zijn. Want naar luid de beriebten, die ons uit de Conservative en Liberalistische pers gewerden, bestaat er principieel verschil tuascheu de Christeljjk-kistorischen en Anti-revolutionairen, nog eens principieel verschil tusschen de Anti-revolutionairen en het Anti-schoolwetverbond, en nogmaals principieel verschil tusschen de twee fractié'u in dieu bond, naar gelang ze vóór of tegen petitionenient zijn. llekenen we daarbij met de ons van dezelfde zijde geworden aanwijzing, dat Dr. Kuyper, die als type voor de Standaard-partij moet gelden, slechts die ééne fractie van het Auti-schoolwetverbond op zijn zijde beeft, dio op haar beurt slechts een fractie is en fractie van de Antirevolutionairen, die ons dan weer als een jractie der Christeljjk-kistoriscue richting worden aangeduid, dan geraken wc tot de onmogelijke conclusie, dat de Standaard-partij hoogstens een fractie van een fractie der kleinste jractie vau een enkele richting zou zijn, dio reeds op zichzelf weinig te beduiden heeft, en dat toch die onwaarneembaar kleine groep den politieken toestand zou beheerschen, ministeriën onmogelijk maken, enz. Er is een zenuwachtig slag vau lieden, dat 's nachts altijd onraad hoort en, met lantaarn en stok gewapend, zolder en vliering doorzoeken gaat om den insluiper op te sporen, die er niet is. Zulk een »insluiper" schijnt ons ook die kwansuis gevaarljjke Standaardpartij te zijn. Ten minste auders dan in de ovcrprikkelde voorstelling van overspannen zenuwen is het ons dusver niet gelukt eenig spoor van dien gevaarlijken indringer te ontdekken. Vergissen wo ons, men zal ons wel uit den droom helpen. Althans een blad dat De Standaard ten titel voert, heeft op een duidelijk signalement van do Standaard-partij wel recht. Toch betwijfelen we, of die verrassing ons wacht. Eer komt ons voor, dat die dusgenoemde Standaard-partij niets dan een opzetteljjk uitgedachten/o is, waardoor men verdeeldheid in onze gelederen zoekt te brengen, Week die gissing juist, dan raden wo onze zusterorganen, om aan het in het leven houden van deze gefungeerde persoon geen moeite meer ten koste te leggen. Want mpa het wej; Hoe vrij en open de Christenmannen in ons gopde land elkaar soms critiseeren en de les lezen, uiteen, te slaan gijn tij niet, wijl ze hun eenheid hebben niet iu euuig program, niet ju eenigen leider, niet in eenig blad, maar in de belijdenis van den levenden Christus. Mon npemtja ons vaak een Hydra. •) Niet te vinden partij.
Accipitnus omen! »llet teeken, dat in dien naam ligt, aanvaarden!" Al slaat men dien Hydra tienmaal den kop af, zo zal elfmaal levon; telkens gewt-sen in kracht, steeds onverwinlijker! Laat vallen wat wil. Onze programma's, onze bonden en vereenigingen, onze leuze en onze bladen, toch : Ijn we er. liet Christenvolk houdt sta. <l! Dat is het mysterie van geloof tot zijn beginsel te hebben.
---


Een der Conservatieve organen kwam gisteran openlijk uit voor du sympatkiCn die bet Romo en den tegenzin, dit/n bet de Antirevolutionairen toedraagt. Rome is zóó gevaarlijk niet: Voor ous land zijn de Roomsche clericalen bet minst gevaarlijk, omdat de katholieken niet meer dan het 4/11 der gehcele bevolking uitmaken en onder die katholieken nog zeer vele Liberale en Conservatieven gevonden worden. De macht der Roomsche Clericalen is ook in bijna uitsluitend Katholieke landen door den invloed van Conservatieven of Liberalen, ja «elfs van geestelijken zelven, beperkt. Worden in België. Frankrijk, Italië, Toitugal, Oostenrijk —■ zelfs in Spanje — andosdenkenden nog vervolgd? Voor directe* i\cavj op fndersdenkenden cm ben tot de „alleenzaligmakende Kerk"-terug te brengen, kan da 3 hier te lande wel volstrekt geen gevaar bestaan ; voor indirecte» drang, door de Katholieke Cleiicalen uit te oefenen, zeer weinig. Het govaar schuilt bij de geloovigo Protestanten: Meer gevaar bestaat er van din kant der Gereformeerde clericalen. Do Protestanten hebben geen eigenlijke priesters. Dat vermeerdert bet gevaar. Juist dat de Roomsche geestelijkheid eene kaste vormt, maakt, dat tal van leeken zich vaak tegen hare overmacht verzit. De macht der Kerk komt in de P. K. kerk bijna uitsluitend ten bato der geestelijkheid. Bij de Protestanten komt de macht der Kerk ten bate van .de zoogenaamde geloovigen," van ,de broeders in den Heere," en 't is tamelijk gemakkelijk onder deze te worden opgenomen. Het kost weinig zelfverloochening, dien titel te verwerven, want men vergete d>t niet: ia het hart kan niemand lezen. Nu zijn wij conservatieven wel niet bang dat de Gereformeerde clerica'.en 't ooit zoover zullen brengen als „onz: vaderen,"' die de afdwalen van de ware leer to Loevenstein opsloten, of uit den lande banden. Maar wij zien in de verte wat anders komen, n.1.: dat eerst de .broeders" uitsluitend in de Kamers gekozen worden, dat wij later een Ministerie van .broeders" krijgen, en dat allen, die geen „broeders" zijn, uit bet hois zullen verstooten worden. Met andere woerden, dat men een .broeder" zal moeten zijn, om eenige betrekking te kunnen krijgen of te behouden, dat do .broeders" de „niet-broeders" nog wel zullen willen dullen, maar zooals de Israëlieten de Gibeouieten duldden."
---


Aan ben, die zich, gelijk gistenn rog het Dagblad in zijn boofdartikol, ongerust maken ovrr onzo verhouding tot Art. 194 der Grondwet, govcn we drio citaten uit de Xed. Gcdachton ten biste. 10. Van 24 Januari 1874: »llet onbruikbaar goworden programma is, niet ren staatsievaandcl, maar een vernageld geschut." 20. Van 10 Februui 1574. > Vernageld geschut kan bet sein weien van terugtred, maar ook tot bet openen van een nog geduchter reservelatlerij." En 30. van 19 Maart 1874: «Uitstel van partieels wijziging waar een artikel tegen het volksgeweten aandruisebt, is bet zekerste middel om een algemeene grondwetheiziening even alsiu 1848 te doeu ontstaan," Men schijnt in onzo journalistiek met den geémeriUerde niet meer te rekenen.
---

Buitenland.
Duitschland. Zaterdag avond werd, op telegrafisch bovol uit Kissingen ontvangen, ceno huiszoeking gedaan bij den directeur van den Manizer Katbolieko vereeniging, d/n beer van Kehlor. Ook bjj dea redacteur van bet Ültramontaauscho blad German'ut, do boer Creincr, werd door do politio ben scherp onderzoek ten sjjuon lm{zo- gedaan. '_. 11, t bericht dat do Pruisuche minister van justitio' eene circulaire aan «Ie procureurs-generaal heeft gezonden om hun een gestreng toez:cbt op do ultramontaanscho dagbladpers tan lo bevelen, wordt door do officieuso iïorddcutsche Allgemtine Zeilung bevestigd. Volgens da opgave van dat blad wordt in do circulaire uitdrukkelijk geconstateerd, dat gobUken is dat met de wet strijdige handelingen en zelfs zwaro misdaden, gelijk die, welko dezer dagen in Kissingen is gepleegd, toe te schrijven zijn aan den vcrdcrfeljjken invloed der ultramontaanscha agitatie, met name ook in de dagbladen. »Wjj vernemen voorts," z<>gt deAr. A- Z.% » dat t°n gevolge der beraadslagingen van het Ministerie in de jongsta dagen .ook zeer gestrenge bevelen gegeven zijn betreffende do handhaving der maatregelen van politio ton aanzien der Katholieko vcrecnigiugen en genootschappen." — Het telegram, dat Duitsebland's keizer en do koning van Beieren aan prins Bismaick richtten, eindigde met de woorden: >Dat gij troost en bevrediging vinda in den terugblik op cm. roem vol verleden, dat n, vraardo prins, jongens tot vijanden, mannen tot vrienden beeft gemaakt." — Te Donsbiüggen, in de Rijnprovincie, heeft do pastoor Kuypers, ingevolge het tegen hein gevelde vonnis, de plaats verlaten, zonder af te wachten, dat bij daartoe gedwongen werd. De Germania ktuit dit in do strengste bewoordingen af, aangezien derg.lijko handelwijze strijdt met de bisschoppelijke bevelen. — Volgens de Ost-Preu&sische Zeilung zijn kort vóór het uitbreken der ongeregeldheden to Quednau onder de plattilandsbcvolking sociaal-democratische geschriften verspreid, onder anderen eene oproeping aan de vcldarbeiders, ondertrekend door Joh. Most en te Cbemnitz gedrukt, alsmede verscheidens te Zurich gedrukte sociaaldemocratische arbeidersliederen. Oostenrijk. De berichten uit Hongarije luiden niet gunstig. Da Magyaren hebben, das meldt men, een model-minister, den heer Gbyczy, dia door alle partijen evenzeer wordt gewaardeerd. Hij is echter belast met de ondankbaarste taak ter wereld: het geschokt fmaneiewezen te heistellen. Hierbij komt hij telkens in botsing met persoonlijke belangen en misbruiken. Volgens de Indi'pendancc is bij de aangewezen man om Deak to vervangen, wiens g.-brek aan levenskrachten hem beletten lang.r »de strijder vcor de vrijheid" van Hongarije te zjjn. België. Uit Verviers wordt ender dagtcekening van 10 Juli geschreven: Laatstleden Zondag heeft de geestelijke DeDolbain, bjj de boog-mis, op bevel van den bisschop van Luik, een mandement voorgelezen, waarbij do prelaat protesteert tegen het begraven van wijlen den afgevaardigde Victor David op het kerkhof van Dolhain. De bisschop zegt, dat deze begrafenis, waarbij gecno kerkelijke cercmoniè'n in acht werden gsuomen, een boem is voor de katholieke begraafplaats. Mw. David woonde den kerkdienst bij. Zij viel in zwijm, zoodat ïij buiten het gebouw moeit gebracht worden. Het publiek was verontwaardigd, ssoowoï over den geestelijke, als over den bisschop. liet voorlezen van dat mandement veroorzaakte een betreurenswaardige scöao tusscheu den gcesteljjko en. den scoa van wj'len den heer David. Laatstgenoemde name!jjk verweet den beer De Dolhain op scherpen toon, da beleediginj zijuo familie aangedaan. Het publiek stemde met deze handelwijze ia,, Frankrijk. De Union is, na veertien dagen geschorst lo zjjn wegens het openbaar maken van het manifest des graven van Chambord, op nieuw verschenen. Het eersto nommer bevat schier geen andcro artikelen, dan dio betrekking hebben op de straf, dia *t blad werd opgelegd rn voorts een betoog, dat Frankrijk *» zonder Koning" niet bestaan kan, Rusland. Hot omcißele blad bevat een wet betreffende verboden verecaigingen of genootschappen. Bjj dezo wet worden afgeschaft oenige thans bestaande etrenge be» palingen, en nauwkeuriger iiu bet goval ig, onißcbrovea do overtredingen en «iUdrjjven, waaraan zij zich schuldig maken, die aan verboden, verceniginsfeu dcolncraen, - '-,-.. *
Turkije-. Zoo als wjj voor cenigo dagen mededeelden, hebben onlangs te Konstantinopel ernstige ongeregeldheden plaats gehad, ontstaan door de hcerschendc meening bij de Grieken van lagen stand, dat da joden do gewoonto hebben zich moester to maken van Christenkinderen, ten einde hen te dooden en het bloed to bezigen voor do kerkelijke ceremoniën. Nn verdween plotseling een achtjarig knaapje, do zoou van arme Griekscho ouders, en ongelukkigerwijze spoelde het lijkje een paar dagen, later aan, en wel in do nabijheid van het huis van een rijken juwelier. Men. had gezien dat het kind in dien omtrek zijn vlieger opliet iu don ochtend van den dag, waarop het werd gemist. Het ljjkje vertoonde eenigc wonden, wellicht veroorzaakt, doordien het in aanraking was gekomen met de rotsen ; maar 't voli leidde daaruit of dat 't kind vermoord was. Eon menigte belegerde nu het huis van den. juwelier en maakte zooveel beweging, dat de politie tusschenbeide moest komen; het volk ging echter niet uiteen, voordat do verzekering was gegeven, dat een geneeskundig onderzoek zou worden ingesteld. Dezo belofto baatte slechts voor cenige uren. Den volgenden dag werd het tumult herhaald. Geen jood kon zich meer op straat begeven, zonder dat gewéld aan hem werd gepleegd. Een geregeld gevecht was hiervan het gevolg, en aan beide züdeu werden ettelijken gesvond. De minister van politie zag zich genoodzaakt persoonlijk de ongeregeldheden to stillen, maar dit scheen olie in het vuur. De beweging sloeg nu naar verschillende gedeelten der stad over, en men maakto daarbij ijverig gebruik van allerlei wapenen, zoodat het aantal dooden vrjj aanzienlek is.
---

GEMENGD NIEUWS.
Wie kent niet het omvangrijke anecdoten-boek van den „ouden I'rits?" 't Schijnt dat Von Bismarek hem de loef zal afsteken. Onder den titel van „Bismarck-mythologie" vindt men in de Dnitsehe bladen tal van historictjes, die ten doel hebben te bewijzen hoe een groot man toch uiterst eenvoudig kan vrezen, 't Volgende diene als een staaltje. Onlange, 't was natuurlijk vóór den moordaanslag, begaf de Rijkskanselier zich van de Saline over eene weide te voet naar da stad. 't Scheen dat de maaiers, die op 't groene veld bezig waren, hem veel belangstelling inboezemden, liij knoopte met hen een gesprek aan en vroeg ten slotte dat hem een zeis zou worden gegeven, die hij met de grootste vaardigheid hanteerde. Do maaiers schenen hiermede zoer te zijn ingenomen; zij legden verbazing aan den dag dat een „heer" zoo bedreven was in hun handwerk. Nadat ds frins ontelbare grashalmen van de wortels had gesneden, mar.kta een der maaiers hem een compliment: „Zag eens heertje, je bent een flinke boer en me dunkt dat je zelfs beter maaien kunt dan ik." „Ja, vriend, lief," antwoordde de prins, „men raakt aan alles gewoon j wat ik moet goed worden voleind." Hierop nam de prins afscheid; terwijl hij den toer cen kiachtigen handsla? gaf, uitte hij do hoop dat de oogst (die overal in Dmtschland prachtig *e velde staat) een uitmuntend gewas Wd opleveren. Hierop ging do prins heen. Toen de maaier vernam, dat Von Bismarck met zijn zeis had gesnaaid, riep hij in B.iersch dialect uit: „ï'otzbomben granaten! Geen meusch ter wereld zal raijn zeis hebben; zooveel geld kan men er my niet voor bieden." Natuurlijk was 't voorval r.a cen paar uren op de badplaats ah gemeen bekend en de rijke Engelschen haastten zich om do weide, den maaier en het gras te zien. Voar do zeis werd veel go!d geboden, esornie sommen zelfs, maar de maaier waa dom genoeg haar niet af te staan. — Mot het ocg op de ongeregeldheden, wclko op sommige plaatsen in Italië- voor ceuigc dagen plaats hadden, tengevolge van de hooge broodprijzen, verdient 't vermelding, dat do oogst alle?»ege in dit schiereiland allerpracbtigst to vcldo staat. Men verwacht dat do broodprijzen 50 percent zullen verminderen, 't Is trouwens meer dan tijd, zegt oen correspondent uit Rome. 't geduld van het publiek was ten einde. Als do oogst slecht was, dan zouden de gevolgen onbereketbaar zijn geweest 't Goede gewas zal het Italiaansciie gouvernement millioencn besparen. — Bij den l'ransclieo minister van openbare werken is een ispport ingeuiend van de commissie, benoemd tot het onderzoeken van het voorstel vcor het aanleggen van een tnnnel tassctien Frankrijk eu Engeland, net rapport luidt ten gnp,jte van dit ~ian. — Er heeft te Wigan (Engeland) «ne oi.tplüffing plaats gehad in een koletuijju. Vijftien menschen verleren daardoor Uct littn. — Tc Lorden wordt het ter benrze hoogst moeilijk om kleine sommen in effecten te beleggen. Do DaUj Nttct maakt meldiog van het feit, dat 20 percent boven den genoteerden koen m est worden betaald, om cen stukje vau jC 100 machtig te kunnen worden. Wellicht droeg hiertoe hij d« omstandigheid dit het effect op tijd verkocht was en geleverd moest worden. — To Jirussel is gisteren do kermis geopend. De /»- (Icpendance wijdt aw dit gewichtiga feit anderhalve kolom, waarschijnlijk om 't do lezers duidelijk te ïaakcn, dat 't komkommertijd is.
---

