
Hut Dagblad wijst ons op het feit, dat du hoer Hecrubkcrk, tijdens lijn vroeger Ministerie, getoond hoeft, hart en oor voor onze grieven togen do schoolwet te hebben. ' Doih de redacüa wellicht ojbet>wetteke" dat nog te elfder uraj toen men reeds aan het pakken van de kaffers ging, ons als een kluit j-j om ons ia het riet to sturen, werd tO'goworpen? 1 Zoo weto het Dacblad, dn druk onder do wet van '57 ons not; liever is, dan zulk een vrijmaking. *<(
---


Naar luid het Dagblad tal het nieuwe Ministerie zijn schakels óók uitzetten in da richting van cdie Liberalen, die het nationaal helans;bo?cn partijbelang'! stillen, oiu met deza » verzoenljjken" don ttryd aan to binden de »o!ivorzocnlijken." Conservatieven ea Liberalen schijnen tli-.ns das wel »v.Tzomlijk." Waar blijft na het »priEcipk\l verschil?'.'
---


Over do Aprilbeweging schrijt de Tijd: Die beweging ging uit van de heerschzuchtige en ignnnittt fractie, dit tot op dit oogtnhlib toe had cehetTScht en get)rannitt'rd. Zij zag de Katholieken in kracht toenemen on cene macht word n tegenover haar; zij wilde niet dat deze iels anders zonden zijn dan Hel ten. Toen riep zij haar volk op, bet volk dat zij had onderwazen uit hare geschiedbockjes, dat zij had vervuld van luiar fa»atis;i.e, ha.ir haut. Toen ving zij opnieuw en met lui ler stem h.ire ouie lastelinpen aan. Dit is geschied en niets anderF. Van Katholieke zijde is niet de minste reden gcfcvcn tot geheel dia beweging, maar de haat en bovenal de vrees, da vrucht van hunne jarenlange heerschappij te ïaoeten verliezen, dreven de leiders tot de lage daad Vrage: Wie bedoelt de Tijd m-t de heerschzuchtige en tyr.vncieke fractie, die tot op dat oogenblik 11833) bodgoheerscht en getyrauuiseerd ? Prof. Ter Haar, o>u zuivere Conservatief, stapte aan het hoofd Ui-r Petioncarisscn naar het Paleis.
---


Over de verhouding van het nieuwe Ministerie tegenover de Ultramontaanschp partij schrijft'het Handelsblad: „Dciikt gij uu, dat liberalen, antfrevolutknairen, allen dio nut tot. nvr partij belmoren, ooit met vertrouwen de leiding van 's lands zaken in handen zullen zion van mannen, die zich houden alsof zij do grieven der nltramontanen niet kennen, en geen antwoord durven geren op de vraag of die grioven gegrond of ongegrond zijn ? Neen, wij vertrouwen u niet. Gij verdient geen vertrouwen, omdat gij niet ja of «ff» durft zeggen; niot ja, omdat gg daardoor geheel het nietultraniontaanEche Nederland tegen u in 't harnas zoudt jagen; niet «een, omdat gij den steun der ultramontauen niet kunt missen, en hen danrom niet durft tcrngntooten. Gij bewandelt weer nwen ouden weg, en doet hetzelfde waarmee d e T ij d in het vorige jaar vcrklanrdo geen genoegen te zullen nemen: gij belooft onderzoek, eerst onderzoek naar het bestaan van grieven, en, blijken zij to bestaan, dan onderzoek naar haar gegrondheid. Znllen de nltramontanen daarmee genoegen nemen? Maar waar vragen wij naar? Do ultrainontarcu weten zeer gord, dat een npenlarshalofto onmogelijk ia. Onderhandelingen over znlke teedere onderwerpen worden niet in de dagbladen gevoerd. Maar dit weten wij, en het is ens gonoeg: de ultramontauen willen zich uiit weder met beloften vai onderzoek tevreden stellen; zy willen weten wat zij aan do conservatieven hebben, vóór zij han opnienw hun ondersteuning schenken. Wordt alzoo dio ondersteuning verleend, dan is door de conservatieven meer beloofd dan onderzoek, dan hebben de ultramontanen de toezeggingen voldoende geicht."
---

Een achtste Departement.
Zal de lijnt, van Ministers die den Koning staat to worden voorgedragen, ditmaal uit acht, of, met bestendiging van het dusver in zwang zijnde cijfer, uit slechts zeven namen bestaan? Thans meer dan ooit is dit vraagstuk aan de orde. Hangende de Kabinetsformatie dient beslist of een nieuw Departement van Algemeen Bestuur zal worden opgericht. Bij da Kabinetsformatie zelve dient met dit uiterst gewichtig vraagstuk gerekend. Die formatie kan er door worden beheerscht. Het Ministerie van '66 beging den misslag, om op reeds gevorderden leeftijd, ter elfder ure, kort voor zija aftreden, de Ministeriën vau Eeredienst to herstellen. Hierdoor werd het verzwakt, in stee dat het kracht won. Bij de Kabinetsformatie nog niet onmisbaar gekeurd, wekte dit dubbel Departement onwillekeurig de vraag: Uit wat oorzaak het ten toonecle trad? Eu hoezeer ook op Staats- en Kerkbelang gepleit werd, toch weerde men den indruk niet, dat Ka!nnetê-be\&ng den evenaar had doen zwenken. Het kan zijn, dat het niet zoo wa», maar de min gunstige indruk, aan den schijn ontleend, bleef, . en .indien Mr. Heemskerk do Ministerie':', van Eeredienst thans keur stille gr.ifrust gunt (en het tegendeel zou ons ecu misslag dunken) zal er voor de juistheid van dien indruk een bewijs to meer zijn. Ken Ministerie van Eeredienst is in bet kader onzer tegenwoordige Staatsinrichting een anomalie. Voor een Ministerie van Eeredienst ontbreekt in onze actuecle huishouding van Staat do ministerieêlo taak. De aanraking van Kerk en Staat i« te eenvoudig en oubcteekenend gemorden, om het optreden van afzonderlijke Bewindslieden te wettigen. Een Minister, zonder dagtaak, zou licht, uit zucht om een raiton tVHre te vinden, op uitbreiding van Staatsbemoeiing bedacht zijn en aldus reiigceren tegen de drijfkracht van het beginsel, dat algeheelu afsnijding van Staatsinmenging eischt. Slechts één nitzondcring is denkbaar. In ecu Kabinet,' dat de Kerkelijke ijnaestie op zijn program schreef, zou, ter voltrekking van do echtscheiding, oen laaMe Minister van Eeredienst zitting dienen to nemen, die, na volbrachte taak, onverwijld aftrad en de insigniën van dit dan uitgediende Departement voor altijl deponeerde in bet museuro van historische antiquiteiten. Maar aan zulk een program, onder handteekening van mr. Heemskerk Az., geiooven we voorshands niet. Uet'achtste departement, dat wo door het belang vau den Staat, geëischt achten, is dan ook niet een Ministerie vau Eeredienst, maar een Ministerie ran Openbare Werken. Splitsing alzoo van Binnenlandsche Zaken. Binucnlandsche Zaken is zichzelf boven het hoofd gewassen. Niet door de veelheid van arbeid. De arbeid op ons Ministerie van Binnenlandsche Zaken ten laste van den titularis komend, is, hoe groot ook, nog niet te vergelijken met den arbeid van den Minister vau Binnenlandsche Zaken to Berlijn of to Versailles. Muar wel door do ongelijksoortigheid vau den arbeid, die op de schouders van éénzelfdeu persoon wordt gelegd. Ook voor den Staat gaat bij derde van vergelijking do onderscheiding van lichaam en ziel door. Er zgn belangen van louter ttoffelijken aard; er zjjn er anderen die de zedelijke zijde van bet nationale leven raken. Waterstaat, Nijverheid, Landbouw, Handel, Spoorwegen en Opcr.V>aro Werken zjjn in de eerste plaats materiëeU belangen. Binnenlandsch Bestuur, Administratieve Wetgeving, Onderwijs, Wetenschap en Kunst beheerschen de geestelijke levensbeweging der natie. Die tweeërlei belangen vormen twee afzonderlijke levenssferen, die ongetwijfeld niet buiten elk verband, maar in geen nauwer verband staan, dan Justitie met Ftnantiën. Voor de oppersto leiding vau béide deze belangen wordt een eigenaardig I talent, een afzonderlijke propaedeuse, j een onderscheiden zin geëischt. ! Do coryphee van ons corps ingenieurs I of de beste onzer Oeconomen zou de I aungewozen Bewindsman zijn voor het i beheer der eerste; de kundigste onzer | Staatslieden, liefst de beste onzer Socio| logen zou de gewenschte Titularis zijn i voor het beleid der laatste categorie. Door vermenging dier beiden, lijden beide scha. Onze 3linisters van Biunenlaudscbe Zaken waren dusver schier uitsluitend politieke maunen of kundige administrateurs. Een Oeconoom van naam is aan do Miuistertafel vooralsnog een ongekende verschijning. Landbouw en Nijverheid, Handel en Openbare Werken hebben daardoor ontegenzeggelijk geleden. Geen dezer belangen kreeg zijn eisch. Dat ze niet dieper in wrval geraakten, ligt waarlijk niet arm onze Ministeriëu. Dit mag niet langer. ' De volkswelvaart ook in materieëlen zin heeft aanspraak op nauwlettende staatszorg. Ze eischt bjj do vlucht, die ze nam, verdubbeling van ijver. Kr is geen oorzaak waarom de materiëele belangen meê zoudon lijdeu onder ons tekort in politieke veerkracht. Denk aan de Enquête over do scheepvaart, aan Holland op zijn smalst, aan de concessie vau de maatschappij tot ex- I ploitatio van Staatsspoorwegen, en men i zal toestemmen, dat wo niet over| drijven. Maar ook de belangen der andere cate■ ;/orie ontvingen niet dan stiefmocder' lijke liefde. j Uitternard zoekt een staatsman zijn ! onkunde to verbergen. Dit maakte, ; dat de politieko mannen, die aan het hoofd van Binnenlandsche zaken traden, er hun eer in stelden over de technische bijzonderheden der materiëele qüaestie vloeiend to kunnen oreeren. ; Dit eischte studie; die studie tijd; en dè [ tijd aan de bestudeericg dezer tech: nische quaestiën gewijd, kon aan do hoogere belangen van hun Departement niet ten goedo komen. Vooral hieruit is het te verklaren, dat vraagstukken als do Censusverla: ging, Lager ondcrwys, Ilooger onder: wijs, enz., voor het nationale welzijn zoo bij uitstek gewichtig, leven i moesten vau de kruimkens, die de technische studiën afwierpen, d. w. z. jammerlijk werden verwaarloosd. Dat ook de keuze dor Ministers er door beperkt werd, springt in bet oog. Voor Binnenlandsche Zaken kon alleen een omnis homo in aanmerking komen: een man van allen markten thuis. De uitnemendste staatsman, maar wiens kennis van uitwateringen en doorgravingen on bruggon to kort schoot, kón niet optreden. Dit beperkte de keuze en bond. Erger nog, meê hierdoor werd onze politieke • toestand bedorven. In den rojjel moet de Minister van Binnenlandsche Zaken ten onzent de politieke man van het Kabinet z\jn. Maar hoe viel bjj den in concessiën en bestekken verdiepte aan een krachtig politiek beleid te denken ? Zoo verloor de politieke veer van het regeerlngsbeleid haar kracht en verspeelde men den gouvernoraenteelen invloed. w Dit kwaad te bestendigen '.''are een feil. Thans meer dan ooit, nu pet malaise van onzen toestand door niemand verheeld, onverwijlde terhandneniing van do sociologische vraagstukken g* venscht, on terugkeer tot vaste politieke lijnen geëischt wordt, is een kloeke beslissing ten deze opzichte geboden. Beurtelings heeft schier elk der persorganen voor deze splitsing zijn pleidooi geleverd. Waarom zwijgen ze thans ? Of oordeelt men niet, dat een krachtige stem seJiier eenparig op het oogenblik der Kabinetsformatie van do pers uitgaande, den Kabinetsformeerdcr zou kunnen bereiken ?
---

Buitenland.
Frankrijk. De ministerioclo crisis ia opgelost. Het m'uisterio is aangevuld. Of het voor langen daur zal wezen, hieraan meent de Indcpendance te moeten twijfelen. De heer Mathieu Bodct heeft do nalatenschap van den heer Magna aanvaard; do nieuwe titularis onderschrijft ton vollo het program van het linkerc.utruni. Do nieuwo Minister van Binnenlandsche Ziken, do heer De Cbabaud- Latour daarentegen behoort tot do rechterzijde. Toen Do Cissey dezo reconstructie van het Kabinet mededeelde, vroeg hij natuurlijk tovens eenig uitstel voor de discussie over het bekende voorstel van Casimir Perier, opdat den nieuwen functionarissen do noodige tijd zou worden gelaten om tot eeno beslissing to komen. Men maakt uit dit verzoek om uitstel op dat het nieuwe Kabinet, zoo 't al geen formeelc adhaesie sehenkt aan genoemd voorstel, er toch voorwaardelijk mede instemt. Do Ind'pendance is echter van oordeel, dat hot Kabinet dit voorstel geenszins zal steunen, maar dat het veeleer een zekere neutraliteit zal betrachten ; wellicht Z'dfs zal geen der ministers het woord er over voeren en do beslissing geheel aan da Vergadering overlaten. Men wil dat Mac-M.ib.on, die het voorstel vijandig is, mot dezo houding volstrekt niet instemt, maar niettemin zou hij geneigd vrezen den wil der meerderheid van do Nationale Verga - d ring to eerbiedigen, — eene meerderheid Ali sedert eenige dagen zeer gewijzigd is. De. Bonapart zija over de reconstructie geheel uit de lijken geslagen; vooral betreuren zij den val vau den vurigen imperialist Magno en zy zija gebelgd, dat dj nieuwo ministers — volbloed orleanisten uls zij zija — üo restauratie van htt keizerlijk gezag zoo vijanlig mogeljjkzyn. Men mag zich dan ook overtuigd houd-.n dat weldra eene gcrechtelijko vervolging zal worden ingesteld tegea »het "comité van het beroep op het volk," dat nu volstrekt niet meer rekenen kau op den steun ea bescherming van een deel der ministers, dia onbcgrjjpelijkerwijzc ecno beweging steunden, wier doel was de omverwerping van het bestaande Gouvernement. Mocht het voorstel Perier — wanneer het aanstaanden Donderdag ia behandeling 7.al komeu — worden, dan zal do bobaudeliug der overige constituticnoelo wetsontwerpen tot November verdaagd worden. Bijgevolg zoa de Vergadering dm de volgende week uiteengaan. Do Kamer heeft inmiddels de begroeting van het departement *an financiUn aangenomen. Bij de behandeling vau bet budget voor Buitenlandscbo Zaken vroeg do heer Bouvier do R-gecring, bce het gelegen is met do ondorkandelingen betreffende do hervormingen in do rechtspraak in Egypto en of Frankrijk zijao politiek in het Oosten z;-.l blijven volgen. De heer Dccazes, Minister van Buitcnlandscho Zaken, autwoorddo dat do voorstellen van den Khodive bij do Europeesche Hoven een boter onthaal vonden dan bjj Frankrijk; do Regeering maakte reserves ten aanzien van do ambtenaren, dio in dez* Rechtbanken zitting zonden nemen. Dezo roserves weiden door do andere Mogendheden niot aangenomen. In antwoord op eeno vraag van den heer Jean Brunct, betreffende het Brussclscho Congres, zeido do heer Dccazes, dat Frankrijk'a politieko belangen door de Fransclie vortogenwoorger3 in 't oog gehouden zullen worden, er. dat zij slechts zullen handden onder 't voorbehoud van overeenstemming met hunno Regeering en van goedkeuring door do Nationale Vergadering. »\Vjj zullen — zoide hy' — daar vertegenwoordigd zijn ter willo.van onzo höoge achting voor den Keizer van Rusland eu hebben ons overigens geheel aangesloton bij do reserves door Engeland gemaakt ten nanzion van het Biantiémo oorlogsrecht." Engeland. Eergisteren werd to Londen eeno belangrijke conferentie gehouden van Noncenformisten, ten einde te beraadslagen welke Etappen behoorden te worden goEomcn om te beletten, dat do Endowed scbool acts amendment lïill zou worden aangenomen. Een groot aantal liberale loden van het Parlement woonde do meeting bjj. Verschillende redevoeringen weden gehouden ter bestrijding van hot wttsvoorstel en resolutiCn in dien geost werden aangenomen. • Algemeen waa men van oordcel, dat dezo wet groot nadeel zon doen aan het systeem, dat in 18C9 door do wetgevendo macht in het levon werd geroepen. Verschillende sprekers uitten do hoop, dat, als het ontwerp niet werd ingetrokken, 't dan onveranderd zou worden aangenomen. Zij beschouwden dit het bestu middel om de nalie in het harnas to jagen tegen de nactionnairo politiek van conservatief Kabinet. - * Over bovengenoemd wetsontwerp werd eergisteren in bet Parlement een zeer warm debat gevoerd, 't Is de eersto wezenlijke reactionaire wet, die sedeil gerniinen lijd aan het Parlement i 3 voorgelegd ; en eigenlijk da cenigo wet, waarbjj do partijen elkanders krachten kunnen meten. Verschillende petitiün waren bij het Huis ingediend, waarin gezegd werd dat men hoogst verontrust wa 3 wegens de bepalingen in hot wetsontwerp vervat. De heer Fawcett stelde namens de liberale partij een motie, waarbij het Huis verklaarde geeno goedkeuring to kunnen hechten aan een maatregel, waarbij aan godsdienstige corporatifn werd veroorloofd toezicht te oefenen op scholen, die door het vorige bewind voor do gebeele natie waren opengesteld. De professor werd, zoodra bij opstond, door de liberale partij met warmte toegejuicht, en met een daverend applaus werden zijne woorden begroet toen hij verklaarde dat dezo eorste .reactionaire poging alle verdeeldheid bij do liberalen had weggevaagd, lieno bewcriug die door do conservatieven Zier in twijfel werd getrokken. De heer Fawcett las ecu deel voor van een artikel van The Timts, waarin de houding der Itegeering wordt veroordeeld eu bij was van plan do opinio vaa een ander blad mede te deelen, toen de Speaker hem in de rede viel on hem onder do aandacht bracht, dat dit in stijjd wa 3 met de usantil'a. De heer Fawcett bestreed daarop in osno welsprekende rede het ontwerp, dat bij » onverstaudi.', schandelijk en ongehoord" noemde. Hij verklaarde dat do liberalen punt voor punt zouden bestrijden eu als 't moebt worden aangenomen, zonden zij niet rusten, voordat do wet uit bet wetboek zou ziju verdwenen. 7a een zeer breedvoerig debat werd bet voorstel gedran om do beraadslagingen in comité to verdagen; 't werd echter met 2GG tegeu IS7 stemmen verworpen, zoodat de discussie in do volgende zitting zal worden voortgezet. Duitschland. De Heer Von Bismarck noemt steeds in beterschap too. — De liberalo bladen dringen er stoeds krachtiger op aan om het Gcuvcrnemont to bewegen een nog besluier houding tegenover do ultramontanen aan to nemen. Dj Kational Zeitung zegt o.a. dat do wap?nen, tot nu too gebezigd om do ultramontanen to bestrjjdeu, niet voldoende zjjn. Fr moeten nieuwo wettelijke bepalingen worden gemaakt om met zekerheid van welslagen den kamp tegen hen to ondernemen. Inmiddels worden do huiszoekingen ijverig voortgezet. Op last van do politie zyn gisteren in Berlijn bet Katholieke Oescllenvcrein, het Bonifaciusverein met da daarbjj behoorende verecrigingen, benevens het Piusvcrein gesloten geworden; en dit krachtens de bepalingen betreffende misbruik van het recht van verecniging. — Dezer dagen werd gemeld dat do toestand van den ex-koning van Hannovcr, tengovolgo' ceuer operatie, hopeloos was. Thans wordt echter gezegd dat deze geruchten zeer overdreven waren. Spanje. Een officieel rapport bevestigt do overgave van Cuonca, na 56 uren aan het vijandelijk vuur te zjjn blootgesteld gowecst. De bezetting had 150 dooden 700 gowonden. Mm gelooft dat de Carlisten 11,000 man sterk waren; zij zouden verscheidene huizen geplunderd en verbrand en do inwoners vermoord hebben. Turkije, 't Ziet er met do Turkscbo financiën droevig uit. Hot Gouvernement is gee'secuteerd. Daar de onderhandelingen, die sodert eenigon Ijjd mót dio Regceriiig werden gevoerd, tot vernieuwing van hot voorschot van .40 millioen en compensatie vim '20 millioen in op 15 dezsr vervallen mandaten, niet tot de gewunschto uitkomst hebben geleid, hebben do contractanten besloten, de in onderpand gegeven waarden van 1873 te verkoopen. Griekenland. Da gewezen-minister Trikupis, is wegeis majesteitsschennis en opruiing door dagbladari,- »elen in hechtenis genomen. Men zegt, dat meerdore redacteurs hunne oppoaitio tegen het Gouvernement mot gevangenisstraf zullen boeten. Portugal. Hei Madridsche blad de Imj>ercial opperde voor lenigen tijd het plan eenor candidatunr van een lid der PortUjetsche koninklijke familio voor den troon van Spanje. Hierdoor zou bet verlangen van vorsebeideno Spanjaarden naar eou vereenigd Iberisch Rijk, verwezenlijkt worden. Dit plan vindt iu Portugal volstrekt geen ondersteuning. Door de dagbladen wordt 't fel bestredon.' Zij dringen ten krachtigste aan op handhaving der autonomie.
---

