Onze zelfstandigheid. 1874 is 1866 niet.
Bjj zjjn optreden in 'GG werd liet Kabinet Heemskerk door do grooto massa der Anti-revolutionairen , met uitbundig vrengdehetoon begroet. Ons goede volk dacbt in ernst, dat het nu zijn Ministerie kreeg. Er is in den eenvoud der oprechtheid voor het optreden van Heemskerk's eerste Kabinet gedankt. Hierin lag een gevaar, dat niet dan tot den prijs eener pijnlijke kunstbewerking, is afgewend. Wat op hot spel stond, wns de zelfstandigheid onzer richting. Tot op 'GG was zo zelfstandig gebleven, maar niettemin zóó tot de uiterste grenzen van het Conservatievo terrein genaderd, dat op meer dan één punt de linicn reeds dooreenüepen. Nu Heemskerk naast Van Znylcn optrad, nam dat envel toe. Argeloosheid liep in da fuik. Toen Keucbenin9 zijn motie door Kamer en Land liet dreunen, was het kwaad reeds niet meer tekeeren. To verafgedwaald. hoorde nvn nog wel het stemgeluid, maar onder* scheiddo den zin van ziju woord niet meer. Verwarring in de gelederen was het éénig effect. Zóó dicht stoven de stofwolken op, dat menig vinnig schot in die ure door den geestverwant op den wapenbroeder gelost is. Kan enkele had dit voorzien. Heemskerk was er de man niet naar, om a Li femorgue van Graal' van Znylen te varen. Van tweè'n één, <">f de combinatio moest springen, öfVanZuylen reven. Hij reefde, en kreejj daarmee een koers, die eerst na lun£ omzwerven het scheepko weer onder den wind kon brengen. »Christelijk nationaal" gaf in zijn vergadering van 'GO het eerste sein tot hereenigir.g der verstrooide krijgers. Keeds in '71 was de orde dermate hersteld, dat een beslist parool tot zuivering uit kon gaan. In '7!3 droeg de herwonnen zelfstandigheid overrijke vrucht. üe tegenspoed heeft ons vooruitgebracht. We staan thaus op een vooruitgeschoven punt, dat we zonder het droef avontuur van 'Gd—GO wellicht nooit hadden bereikt. Dit blijkt uit de stemming, waarmee de Antirevolutionaire richting het bericht van Hcemskerk's tweede optreden ontving. Aan verbazing geen gebrek ; van vrees geen spoor. Tegenover do Conservatieven kan onze zelfstandigheid geen gevaar meer loopen. Daartoe zijn zij te zeer verzwakt, wij innerlijk, dank zij de harde les, to krachtig van gestel geworden. Van de Conservatieven vreezen we niets meer, doch evenmin wekken ze in '74 onze hoop. Van de hoog gespannen verwachting, de heilige geestdrift, het luid gejubel, waarmee onze geestverwanten den Heemskerk van 'GG aan de groene tafel verwelkomden, is thans geen spoor, eer het tegendeel to ontwaren. Zjjn optreden in '74 laat ons koud. Te meer wijl we thans weten, wat destijds nog niot werd ingezien, dat onder de Kiezers, die aan Heemskerk zijn contingent in do Kamer moeten leveren, dris vierden Koomsch, hoogstens een vierde Conservatief is. Hiermee is niet ontkend, dat de Koomscho Kerk, autoritair als haar karakter, is, van nature tot het Conservatieve neigt. Maar beweerd, dat in een land, waar de Conservatieven uit de Groote Protestantscho partij afstammen, zulk een mengsel, van één vierde op drie vierden, vooruit gissen laat, welk der twee bestanddecleu ge het sterkst proeven zult. Hierin ligt voor onze zelfstandigheid geen gevaar, maar een waarborg. Als een blad, welks relatie tot den Kabinetsformeerder geen geheim is, argeloos weg verklaart, dat van de lloomsche Clericalen ten onzout niets to vreezen is, wijl ze slechts vier eljde, d. i. op anderhalf clfdo na, de heljt der natie uitmaken, en op Spanje, Oostenrijk enz. wijst als geruststelling voor de politiek die de Uoomschen ten onzent dryven, zjjn we gewaarschuwd en heeft onze argeloosheid uit. Ue felheid, waarmee het hoofdorgaan der ïloomschen juist thans do orthodoxen ojder het niet-Iïoomsche deel der natie aanviel en zich gisteren nog het recht voorbehield, om op onze Hervormers te vtcheldcn' (sic), is voor onze zelfstandigheid geen bedreiging, maar een veiligheidsklep. Zoo onaantastbaar is dau ook dio zeljstandigheid, dat al weken onze Kamerleden tot den laatsten mau, en al raadde ons eigen blad tot samensmelting, ons Christenvolk met Russische taaiheid stand zou houden. In '(j*i bleef de veldheer alleen stann. Thans zou het leger niet van zijn plaats zijn te brengen, ook al liet heel zijn officierscorps het in den steek. Dit geeft ons een uiterst vrije positie. Wo weten wat we willen en hoe we het willen. We weten ook dat Liberalen en Conservatieven ons beurtelings met honig, beurtelings met edik laven, al naar gelang de kans hun schoon dunkt, ota, zonder achtgeving op onze grieven, partij to trekken van ouze sympathiën. Dit is beider recht, maar óok oorzaak dat beiden zich op hun beurt in ons teleurgesteld vinden. Natuurlijke bondgeuootcn zijn we noch van do ééne, noch van de andero partij. Eerst waar uitzicht komt op gedeeltelijke verwezenlijking van ons program, nemen we den voorslag tot samenwerking in overweging. Maar uit wat hoek die voorslag ook kome, we onderhandelen niet meer als individuen, slecht* als partij. Toegepast op de crisis van het oogenblik, zullen we ons vrijheid van handelen voorbehouden, tot Ileemskerk's program tegen de ouverzoenlijken, en evenzoo het program de" or.verzoenlijken tegen Heemskerk in ons bezit zal zjjr. Dan zal, bij vergelijking met ons eigen program, blijken moeten, of en in hoeverre tot Rtcuning of bestrijding 't zij van Kabinet of oppositie aanleiding bestaat. We werken nu eenmaal niet voor andere partijen. Uitsluitend de triomf van die beginselen, die ons voor Land en Koning heilzaamst dunken, beheerscht ons oordeel over den toestand.
---

FEUILLETON. Een Arbeidersstad.
Tusschon Batlicrsea rn Clnphani, in het zindelijk deel van Londen, ligt een stuk gronds. 't Is 10 acres groot en voor weinige jaren was't een woestenij gelijk. Eenige monschenvrienden, begaan met het lot van li *n, die (e onbemiddeld zijn, om zich de weelde van ceno goede, woning te kunnen veroorloven, vestigden l.unne aandacht op dit plekske en ontwierpen liet plan oin ook daar „een arbeidersstad" te doen ven ijzen. Lord Sliaftesbnry, Lord Klcho en andere practiseke philantropen richtten eenigc jaren geleden ertne maatschappij op onder den naam van Arti'ans' Lahourors and General Dweiling Companv. To Livcrpool, Manehestor en Birmingham werden voor rekening dezer maatschappij huizen gebouwd, allen bestemd voor den onbeir.iddcidcn stand en deze onderneming kwam niet aüe.en ten bato Tan de bewoners der huizen, maar zij wierp ook voor do aandeelhouders goede renten af. Aanvankelijk toch werd een interest van T'/s percent betaald, docli de geldschieters verlangden later niet meer dan C> percent te willen genieten. Deze maatschappij zon ook de nieuwe «arbeidersstad Shaftcsbury-l'ork in het leven roepen, en met kracht werden du honden aan het werk geslagen. In minder dan twaalf maanden tijds verrezen 237 huizenen winkels; de. voornaamste wegen zijn reeds aangelegd en de overige zijn afgebakend. Over weinige jaren zullen do geprojecteerde 1200 huizen geheel zijn voltooid, die ruimte zullen aanbieden voor KOOo bewoners. De huurprijzen dezer huizen, die verdeeld zijn in vier klassen, zijn betrekkelijk zeer laag. De. meeste bevatten vijf, de overigen zes, zeven en acht kamers, waarvoor per week een huur wordt betaald van/ 0.45 tot f 4.80. Den huurder wordt het daarenboven zeer gemakkelijk gemaakt om eigenaar te worden van het. door hem bewoonde pand, en wel door middel van kleine wekelijkscho stortingen. Wanneer deze „nieuwe stad" voltooid zal wezen, zal do waarde ongeveer een milliocn pond sterling bedragen. Graaf Slriftesbury constateerde echter in de speech, die hij Zaterdag jongstleden bij do openingsplechtigheid hield, dat die som betrekkelijk spoedig uan de maatschappij zou zijn afgelost. AVat werklieden kunnen doen als zij willen, bewijst het feit, dat in Engeland in één jaar ongeveer vijf milliards aan arbeidsloon wordt betaald. Minstens een vierde van dit bedrag wordt besteed, aan dingen, die men niet noodig lieert en die zelfs nadeelig zijn voor 't lichaam, 't Was" bet voorname doel der maatschappij den onbemiddelden stand te nopen die onnoodigc uitgaven te besparen; niet alleen zou men daardoor langzamerhand komen in het bezit van een ïlink huis, maar van afhankelijk man werd men onafhankelijk. De huizen in deze „stad" zijn in hoogst cenvoudigen stijl opgetrokken van roodcn of geelen steen. ArchitOCtonischo versierselen worden geheel gemist. ' 't Doel was niet het oog van den voorbijganger te Btrcelen, maar den bewoner alle mogelijke comfort te bezorgen. In de eerste plaats dus: soliditeit. Geen hulfsteensmuurtje, •waardoor 't leven in huis u ondragelijk wordt gemaakt als gij het ongeluk hebt naast iemand te wonen die piano speelt, geen trappen die doorbuigen, geen tochtende ramen, geen verveloozo kamers, geen lekkende daken — niets van dit allnes vindt men in deze nieuwe stad. Daarenboven is de grootste zorg gedragen voor goede ventilatie, en de rïolcering laat niets to wenschen over. In do gehecle kolonie, die direct door een spoorweg verbonden is met de City, Waterlo», Victoria, enz., viadt men geen enkel bierhuis of jenever-paleis en waar die ontbreken, ontbreken natuurlijk ook de pandjeshuizen. De instellingen, tot deze twee eategoricn bohoorendc, worden in de arbeidersstad niet geduld. Ya1 melden zich zooveel huurders aan dat geen enkel huis onbewoond zal zijn. als alle 1200 gebouwen zullen ziin voltooid. Terecht heelt dan de maatschappij reeds het oog geslagen oj> een andere plek grond*. Ook nabij llarrow, in de nabijheid van Londen, zal een „arbcldcrs- Btad'! ven-ijzen, grooter nog dan Sliaftesbury-park, 't Behocit geen betoog dat cene maatschappij als deze geacht mag worden eenc grootc zegen te zijn voor do onbemiddeldcn — zegge vijftien zestiende van 't menschdom. Geen ziekelijke philantropie ligt er aan ten grondslag; integendeel. Zij wijst den juistcn weg hoe mijbruiken te weren zijn die leiden tot nlgehcele afhankelijkheid, zij geeft bet middel aan de hand waardoor men zich in een kort tijdsverloop in een bctrekkelijken onafhankelijkheid mag verheugen. Wel ware het wenschelijk dat ook in onze hoofdstad dit middel van geldbelegging — li percent zonder risico van verlies is toch zóó verwerpelijk nog niet — eens werd aangegrepen en dat men b.v. het plan van den heer Gosschalk eens ging verwezenlijken. Men bedenke toch: duizenden wonen in ons goed Amsterdam in vunzige, vochtige, onderaardsebo kelders, waar nooit lucht of licht doordringt. Wil men niet helpen om te helpen; welnu l men belegge, 't geld om de goede en zekere rente. Niets is beter dan dat de rijko door eigenbelang gedwongen wordt philantroop te zijn.
---


Ts do voorloopigo ministerieele lijst niet uit di) lucht gegrepen, dan zou hieruit bljjken, dit nb-inand, die, als tot de ctnen bebcoren 1, bekend staat, iu de combinatie ij opgenomen. Dit is een niet te versmaden voordeel voor de zuiverheid onzer positie. De beteekenis der combinatie zou dan zjjn: Proefneming van het Roomsen-Conservatief dement, cm bun politiek buJget voortaan onafhankelijk te mxken van het buig slot der Antirevolutionairen. Gehoed ia onzen geest'.
---


Met terugelag op ons artikel over de Kabinetsformatie, schrijft het Dagblad: .Wij willen gevraigd hebben: of het billijk is en chrijt' lijk, om, voor het geral een conservatie! Bewind optrad, ronder volkomen zekerheid te geren omtrent de wijze, waarop bet <le onderwijt.qtuwstia zou billen oplossen, het wegens dij onzekerheid alleen, reeds te leiinjdt* gelijk de Standaard vtil':" Oa3 antwoord luidt: Restrijling van zulk een Kubiaet zou, verre vau onchristelijk, Glirhlenplirht zijn. Ook de maieri'dc belangen; maar de zedelijke volksbelangen eerst. Voorts protesteevt kaar redactie tegen ons ouderschciden vau Roomseben, Antirevolutionairen en Conservatieven. ,Met een enkel woord protestecren wij verder tegen da telkens terngkeerende pogiDgen van"d c Standaard om de anti-radicalen in een reeks van onderdeden te tplitsen, door steeds da nuancering van deLkbeelden vó>rop te stellen en alle overeenkomst weg to denken. Dien toeleg wraken wij, in naam van het vader* landsch belang, dat, inzonderheid in deze veelzirs ernstige tijden, geen verbrokkeling, wil immer inniger vereeniging der bevriende richtingen dringend vordert." Weer do oude) poging om ons in to lijven. Doelloos ea onhandig ! Het vaderlandse! belang eischt vo.r alle dingen waarheid.
---


Het Vaderland acht dat de mogelijkheid om een oplossing der Schoo'eiuaestie. n»ar aller wensch to geven, nu eerst iu ons opkwam. Zo waant dat wo in Juni '73 hieraan nog niet dachten. Wo antwoorden met verwij'.ing naar ds Heraut van 'GO —'71.
---

Buitenland.
Frankrijk. Do heer Christopblo zal, zoo pis do Corrcspondance Ilavas meldt, in do Nationale Vergadering een voorstel doen om de Kamer te ontbinden, indien het ontwerp-Péncr verworpen mecht worden. Dit voorstel, getsekend door al de leden van de drio groepen der linkerzijde, luidt aldus: »Dü Kamer, in overweging nemende dat de verwerping van bet voorstel-lYrhr een biwii's is van do onmacht der Kamer om een dtfinitief Gouvernement te constituccren, besluit dat ze den Augustus Zil uiteengaan, dat de veikiezing*n voor de nieuwe Kamer deu Gden September zullen plaats hebban, en dat do nicuwo Vergadering den ÜSsten September zal bijeenkomen." — Do Commissie van Dertigen heeft do beide eerst? artikelen van het ontwerp harer snb-coinrnUsi'j aangenomen. Volgens die artikelen zal de Senaat samengesteld ' zijn uit lodeu 10. die door de departementen zijn gekozen, 20. dij rechtens zitting hebben in den Senaut, rn Co. die : c'ea President der Republiek zjjn benoemd. — 't Wekt in sommige kringen wrevel ea verbaung dat een > generaal" — de heer Do Chabaud-Latour — tot minister van binnenlandsche ziken is benoemd; I men brengt dit feit in velband met de! IJ3cgsto d'.pord-.r van maarschalk MlC} Mahon aan het leg r. Anderen daarentc! pen noemen den nieuwen titularis »cen zeer onschuldig generaal." Hij is, zegt de Parijseke correspondent van de Dail/ Xcics, '■ Ken ou-1 eerwaardig p»rsocn; — Gentleman. ' Hij lijdt, helaas, V<"olma!rri aan nnnrallro ! van jicht. Als minister van binnenland! sche zaken mo.t hij zich op zeventigjarij gen leeftijd op de hoogte stellen van alles, iDe heer Mathieu-Rcdet. de nieuw be' noemde niinis'.er van tinancien, is een . hoogst bekwaam man van middelbaren leef: tijd. Hij heeft als financier een goeden : Eaain. — Do heer Corntlius de Witt, do welbekende schoonzoon van Gnizot (een protestant) werd dezer dagen tot onder: secretaüs van Staat bij het departement van biunenland:ehe zaken benoemd. Het ultra: montaansche blad l'Union is hierover ge- I belgd. Uit het smalend artikel, waarin ; dit feit wordt besproken, blijkt duidelijk i dat dit blad de theorie huldigt, dat slechts katholieken in Prankrijk tot het vervul• len van zulke gewiehtige posten mogen I ben emd worden. — De hertog van Montebello, oud! gezant van Frankrijk bij het hof van | St. Petersburg, is overleden in den onder: dom van 73 jaren. j — De graaf vaa Chambord is to Marieni bad aangekomen. TJuitschland. De Provincial Correyondcnz doet het hartelijke karakter uitkomen, waar! door do bijeenkomst van keizer Wilhelm en | den koning van Beieren zich kenmerkt, en ! voegt er bij, dat de koning, die uit eigen | beweging do band heeft geboden tot op| lichting van het Duitsohe rijk, zijne gej voelets nimmer heeft verloochend; daarin ligt een waarborg, dat Deieren steeds bj• reid zal gevonden worden da Duitsche ! politiek to bevorderen.
Hetzelfde blad bespreekt het strengo politietoezicht cp d) ultramontaanscbc bladen en Tereeaigicgcn, cp grond der bestaande wet, en meent, dat ulle opreebto vrienden van Ir-t vaderland Elechts handhaving der wot kunnen wcnsehcD, ten einde pan het verderfelijke, drijven der ultramontaansehe bladen en vereenigingen paal en perk to stellen. — Zocals men weet wordt sedert cenigen tijd een preces geveerd jegens adellijke dame», die een adres aan een bisschop hebben ondertetkend. Do rechter heeft thans vennis geveld en EOmmigm baret veroordeeld tot eenigu henderden tbalers boete. — Volgens de Provincial Correspondenz zou prins Gortschakoff op de med'deelirig van Engeland, dat het aan de tionalc conferentie te ürussel niet zal dednemen, indisn er cok gehandeld zal worden over oorlogsrechten op zee, hebben geantwoord. Hg zou zich hebben b?jjverd Engelands bezwaren te wederleggen. Engeland. Eergisteren werd in het Lagerhuis het debat over de aanhangige Schoolwet voortgezet. Na eeno langdurige woordenstrijd werd met e-na meerderheid van 69 stemmen b'sloten de 15ill ia comité behandelen. Italië. Aan de Florentijner Gazzeüt d'ltalia wordt uit Komr» geschreven: > Do Heilige Stoel heeft den Duitschen bisschoppen op hunne vraag hoe zii z'.cb, in quaestitia van burgerlijk huwelijk gedragen moeten, geen bepaald antwoord gegeven. Toeu de aartsbisschop van Keulen om naden jpheldering naar Rome schreef, antwoordde kardinaal Antonelli, dit hit kanonie-ko recht *n de regelen der poeaitentiaria voor e-lk voorkom.-iid gév.il de noodigo aanwijzing bevatten. Wat du betreft, vertrouwt de Heilige Stoel op den verlichten ijver der bisschoppen, die dit jaar aan de conferentie aan het graf van den Heilige Hocifacius hebben deelgenomen." Spanje. Den Carlos heeft onder dagteeke-ning vau den 16ien een manifest, uitgevaardigd, waarin* hij zegt dat hij nu een talrijk en een goed gediciplineerd leger bezit. > 't Geloof in de macht mijner rechten heeft mij het recht der macht | gegeven. Ik heb beloofd Spanje te redden of voor Spanje te sterven, en ik houd mijn woord. Ik ben voornemens de opstandelingen tot onderwerping to brengen en het volk de waro vrijheid to geven. Ik zil aan Sparje's godsdieEStiga overtuiging en aan do liefde voor eene wettigo mon.irchie recht doen wedervaren, maar kutholieko eenheid is niet eenzelvig met godsdienstige spionceriug, evenmin is do monaichij eenzelvig met despotisme. Ik zal hen, die kerkelijke goederen hebben gekocht geen molcst aandoen. Ik wecsch do stem des volks to hooren eloor middel van zijne wettige vertegenwoordiger?, vergaderd in de Cortes. Ik roep vriend en vij r.;d tot mij, maar als de opstand wordt voortgezet dan zal ik dien bedwingen door het g weid van bet Lanoc; en zij dio I heien niet willen hooren van verzoening, zullen morgen do wet van den overwinnaar moeten gehoorzamen. — Sprekendo over den burgeroorlog in Spanje, zegt het Journal des Débals dat 't moer dan tjjl is, dikt er r.-iu dezen «jtiijl een einde komon. De Mudridicha bladen hebben voor eênigen lijd gewaagd van ia mogclykheid dat Engeland, Duitschland, frankryk en Italiö 't eens zouden worden over maatregelen om aan dezen betreurenawaardigen toestand eea cindo to maken. Wo weten niet, zegt het blad, of deze Mogendheden werkelijk dit voornemen bobben, maar roer zeker wordt zulk eene ïn'erventie door do humaniteit geboden. — Do oilieieele Gacela meldt, dat generaal Lopez oeno everwinning heeft behaald op do Carliiten. llij heeft do 700 krijgsgevangenen van Cu?rca verlost en zeven Carlistischo cflicicren, waaronder hun kommandant, gevangen genomen. Voorts zjjn een aantal wapens, ammunitie, purden enz. in zjjno macht gevallen.
---

