„Calvinistisch.”
Onze richting is de Anli-revolutio■itaire. Tegen do Revolutie gekant. Jfiet tegen elko omwenteling, die, als Jioodzakolijk gevolg van voorafgaand misbruik, soms niet te mijden is, maar, tegen de ondorstbovenkeering van de beginselen dio tot op 1780 het leven vau Staat en Kerk, van Maatschappij en Huisgezin beheerschten. Niet tegen emancipatie v.an tyrannie en despotisme, maar tegen do theorie die het schepsel emancipeert van den Schepper. Toch is de vraag niet te onpas: Is hiermee het karakter onzer richting scherp genoeg belijnd? Weet wie ons als tegenstanders van het Revolutiebeginsel kent, daarmee reeds wio we. zijuV Natuurlijk niet. To weten waar go tegen zijt, moet, zal de kennis volledig zijn, worden aangevuld met de wetenschap van datgeen waar ge roor zijt. Anti-revolutionair is elk Stantsrecht, dat niet uit de Revolutie-beginselen is afgeleid. Tot op zekere hoogte ook het Staatsrecht der Turken, op de positieve beginselen van den Koran gegrond. Uit dien hoofde voegde onze richtir.g aan do negatieve uitdrukking .Anti-revolutionair, steeds het positieve signalement van Christelijk-historisch toe. Hierdoor wordt uitgedrukt, dat we wenschen voort to bouwen op de beginselen, dio tot op 1780 in het Christelijk Europa, onder den invloed van het Evangelie, het leven van Staat en Maatschappij haddon beheerscht. Zoo men wil de positieve tegenstelling van do Christelijk - Europecsclie beginselen tegen de Paganistuch* Aziatische en Turktcft-Mohamcdaansclie. Doch ook hierbjj kan men niet staan bJjjven. De Christelijk - Europeesche maatschappij was in do 16e eeuw, dooreen geweldige crisis, tot een uiterst gewichtige ontwikkeling geraakt. Een deel, vooral het noordelijk deel van Europa, had ecu hooger standpunt ingenomen, dan men dusver, onder Rome's hegemonie, kende, üe Reformatie gaf daartoo den stoot. Van dat oogenblik af was het lot der twee helften, waarin Europa gedoeld werd, zeer onderscheiden. Do Protcstantschc lauden namen snel too in macht, welvaart en moreeion iravloed; terwjjl de natiën, dio de Relormatio verwierpen, hoewel het sterkst in landbezit en zielental, gestadig achteruitgingen , onder toenemend verlies van politiekcn invloed. Do geschiedenis der laatste drio eeuwen is in haar kort begrip, op deze scherp getockendo. stelling do onwraakbare commentaar. Er diende derhalve to blijken, uit welke dier beide phasen wij de beginselen der Christelijk-Europcesche maatschappij in ons program overboekten. Hcdoelden we dio beginselen op den logeren trap van ontwikkeling, waarop de 16de eeuw ze vond, dan wol op dien hoogeren trap, waartoe do Europeesche crisis der 10de eeuw ze opvoerde? Daarom spraken we van Gerejcrmcerd, van Calvinistisch Staatsrecht. Ook de Roomschen zijn, als men wil, anti-Tovolulionair. Denoatnj» Anti-revolutionair" is zelfs uit Roomsch-f'titholieko kringen herlrornstig. Kvenrco zijn do Roomsche Staatslieden van »Christclijk-historischo" richting. Tor aanduiding vau wat by dezeu gcmc-enschappclijken titel ons als eigen karaktertrek onderscheidt, verklaarden we derhalve, tegen het Itevoluüebeginsel, dio staatsrechterljjke beginselen to plaatsen, waart on de Christelijk-Europeosehe maatschappij, op den ging hater historische ontwikkeling, sinds do Reformatie der 1 Gdo eeuw gekomen was. Daarop heeft; men ons gevat. Het onzinnigste is ten onzen laste rondgevent, het ongeloofelijkste geloofd. Gezegd is, dat wjj het Nederland der 1 Ode eeuw zochten terug te leiden naar den Staatsvorm der lGdc. Gezegd is, dat niemand door ons als geestverwant kon erkend of aanbevolen worden, dan wiens handteekening onder de vijf artikelen van Dordt stond. Gezegd is, dat ons streven herstel der Gereformeerde Staatskerk, uitsluiting van niet-Gereformeerden uit ambt i eer bedoelde. Gezegd is, dat we ten dezen opzichte zelfs tegen het beginsel van onzen Leider in verzot kwamen, wiens »nous tommes issus de Calvin"*) door ons ia kerkdijk-dogmatische enghertigheid werd opgevat. Stel u het schrikbeeld voor, dat do onkundige zich dientengevolge van ons streven vormde. De Koomschen deden als duchtten ze vernieuwing der Placcaten. De Conservatieven approviandeerden zich voor een tweede Loevcnstein. Do Liberalistische coterie sloeg alarm op den enkelen naam van Calvjjn. Voor vlugheid van bevatting getuigde die paniek allerminst. Men deed als stond niet in onze kolommen gedrnkt, wat we teel schreven, en dichtte ons toe, wat we rusteloos bestreden. Zoo deed de een, wijl hem de moeite des lezens verdroot; de ander wijl achterdocht had post gevat. Ons standpunt is anders tamelijk doorzichtig. Calvyn heeft óók een kerk gesticht. Ongetwijfeld. Maar dit is van zijn veelomvattende werkzaamheid nog slechts een deel. Op den wortel van zijn beginsel schoten drie loten op : een kerkinrichting, een maatschappelijke levensorde en een staatsrecht. Calvyn gaf aan do natiën, dia zijn beginsel in zich opnamen, nog iets auders dan eon Kerk, hij gaf zo een impuls, een stoot voor hnn maatschappelijk en staatkundig leven, waaruit een eigen schakeering van het nationale leven en een eigenaardig staatsrecht sproot. Diit staatsrecht Heeft zich gestadig ontwikkeld en is thans nóg de zenuw van Engeland? sen Amerika's macht. Dat staatsrecht kan men in practijk brengen, onverschillig tot wat Kerk men behoort, zelfs al behoort men tot geen Kerk, wijl volstrekte eerbiediging van gewetensvrijheid en bevrijding der staatsmacht vnn kerkelijke suprematie in dat staatsrecht juist i m dubbelen hoeksteen vormt. . Wio thans voor dit staatsrecht ijvert bedoelt geen partijpolitiek, maar ziilk een staatsbeleid, dat voor alle partijen aannemelijk, met aller behoeften rekenend, aan allen gelijke kansen waarborgt. Geen privilege voor den Praedestiriatiaan; geen privilege voor den Hervormde; geen privilege voor den Belijder vati den Christus; zelfs niet voor den godsdienstige in algerueencii zin; maar, juist ter finale afsnijding van allo privilegiën, rustelooze bestoking van het ongehoord privilege, dat thans aan het ongeloof tegenover elk geloovige wordt gegund. Dit schijnt dusver niet begrepen. Bij de politieke crisis, die ous vaderland doorworstelt, scheen vernieuwd protest tegen de ongerijmdheden, waartoe men ons in staat acht, niet overbodig. Of ons thans recht zal geschieden? Nu reeds V Oók van Conservatieve, óók van Roomsche zjjdeY Het mag betwijfeld. •) nWt jjf.i feerfety&S tonen ten Ca'tyti."
Toch zal do waarheid doordringen. Men zal eens in Nederland toestemmen, dat het Calvinistisch Staatsrecht, verre van Clericalisme of' kerkelijke enghartigheid te voeden, juist do aangewezen macht is, die de kerkelijke partijsclia'p voor goed van het Staatstooned bant.
---


Beter dan het Vaderland doorziet de Zutphouscho Courant, waarom een Min'storie Heemskerk aan do bovendrijvende fractie der Liberalistische partij wolkom moet zijn. «Ken Ministerie-Heemskerk is geheel in het belang van diegenen onzer liberale Staatslieden, die gaarne aan het bewind zijn, ook al kunnen zij geen hervormingen in bet Staatsbestuur tot stand brengen. Of het ook in het belang van liet land is, is een andere vraag. Het is geen gewasgdo voorspelling, dat het even als bet Kabinet van 181'ifi, ua een kort en woelig bestuur vol bedenkelijke proefnemingen, door den weerzin van volk en Kamers zal worden genoopt om de teugels van bet gezag neer to leggen. Ban zal een nieuw machteloos liberaal Ministerie, in den trant van het jongste, volden. Maar dan zal ook de constitiitionecle regeeringsvorm meer nog dan thans van zijn prestige hebben verloren, en de noodzakelijk.; wijziging in de verhouding der poliliuke partijen weder voor geruimen tijd zijn verdaagd."
---


De Tijd wjjst op de volgende finaneieelo gegevens van ons Middelbaar Onderwijs. Tn 1871 is voor do middelbare scholen bijbetaald ruim e'e'n mülioen gulden. Dez i som kwam ten bato van 3817 leerlingen* Voor fik huuncr is dus bijbetaald f 2G3. Het eindexamen ia afgelegd door 105 leerlingen. Do winst van ern enkel aldus gediplomeerdo komt den Staat derhalve op ongeveer tien duizend gulden te staan. Ueheel vrij van partijdigheid ziju, gcloovcn wo, dezo cijfers niet. Toch verdienen ze do aandacht. Niet om een degelijk * .'iJdeibaar Onderwas als overbodig to wraken, maar u-el om op nieuw aan de nationale consciüntie do vraag voor te loggen: Ia het good, is het billijk, is het rechtvaardig, u zulk een weelde to veroorlooven voor eens andersmans geld ? Vooral indien dio andere vcclzin3 tegen den aard van uw onderwys bcJenkir.g koestelt ?
---


Het Handelsblad beweert (naar ons voorkomt zonder zijn bcwrren tn rechtvaardigen) dat geen Roomsch-Katholiek van Ultramontaaßscbc geloofsbelijdenis, in Nederland Minister kan zijn. Do organen onzer Roomsche party duiden dit het Handelsblad euvel. .In Frankrijk is da heer C. dn Witt Secretaris-Generaal van Binnenlar.dscho Zaken geworden. Do heer Do Witt is Protestant. Deswogo keurt ren orgaan der IJoomscho partij in Frankrijk dezo benoeming af.
---

Buitenland.
Frankrijk. Zoo is dan eindelijk oeno beslissing gevallen, die men sedert ettelijke dagen verbeidde. Met 374' tegen 333 is het voorstel — Périor verworpen, dat blijkens do verklaring door hem in de zitting van 9 dezer afgelegd: teu doel bad bet Gouvernement in staat te stellen zich tegen de mededinging en het woelen der partijen to verdedigen en dat woordelijk als volgt luidde: »Do Nationalo Vergadering, ren ciiido willende maken aan de onzekerheid • des lands, besluit dat do commissie vau Dertigen als uitgangspunt barer werkzaamheden betreffende do organisatie en den overgang dor openbare machten, zich zal bepalen tot 10. art. 1 van hot ontwerp, den lilden Mei 1*73 bjj dn Kamer ingediend, aldus luidende: ?• Met Gouvernement der Frariscko R> publiek bestaat/ uit "twee Kamers tn cc.n pr'csidtnt, -hoofd van het uitvoerend gezag"; 20. » do wet van 20 Novpmber 1873, waarbij h>t presidentschap der republiek is opgedragen aan Maarschalk Mao Mabon tot 20 November,UBo." 't Is nu gebitken dat de voorstaudtrx van het voorstel geono mcorderhiid kojden vormen in dezo Kamer. Do Z"go werd bevochten door du partij, dio dn Republiek .'t vijandigs!, is. Niets was du 3 natuurlijke» djn dat toodra het vctum was gevallen, een voorstel werd ingediend om do Nationale Vergad"ring te ontbinden, 't Was behalvo door den heerMallcvillu door 300 leden onderteekonu. Do linkorzijdo steldo voor, dat dit voorstel urgent zou worden verklaard, maar dit werd met 3G9 tegen 310 stemmen verworpen. Een zeer-warm dobat ging do verwerping van het voorstel lYrier vooraf. Nadat do hoer Lambert de St. Crois het bestreden en betoogd had, dat het zijn innige wensch was het tegenwoordigo Gouvernement to organiseeren onder do mits, dat hut eon Conservatief Gouvernement zou blijven, beklom Casimir i'érier de tribune om to trachten do meerderheid voor zijn voorstel to winnen. In eeno uitvoerige redt» trachtto hij aan to toonen, dat do tegenwoordigo Regecring op een bepaald onomstooteljjk beginsel rust, waartegen de monarchie niet bestand is. Zijns inziens waren de monarchalen verplicht zich te onderwerpen en mede te werken tot het vestigen van den eenig mogel ijken regeoringsvorm. . i Zjju redo maakte niet den indruk, dien hij meende to mogen verwachten. Na hem voerdo Do Droglio het woord, die. den toestand weder geheel bubcertcht en ia naam handelt van Mac-Mahon, die wel do organisatio van zijn gezag wil, maar dio bepaald gekant is tegen do vestiging van eenig definitief bewind. Do Brogue demonstreerde dat het proclameeren van do Republiek ontijdig is; zij zou do vcreischto veiligheid niot Verschaffen omdat i-r zooveel verschillende republiktinscbo Staatsstelsels zijn, dio allen dezo font gemeen hebbeu, dat hut Hoofd van den Staat niet gesteld is boven do' partijen. Een coup tCétat hing der Natio steeds als het zwaard van Damocles boven bet hoof 1. Inlusschen was bij volkomen, overtuigd dit men biervoor thans g'cn vre<s behoefde to koesteren, daar Mac-M ihon daarvoor oen te eerlijk eu loyaal soldaat was. Do heer Dufaure wederlegdo Do Broglio en ondersteundo het voorstcl-Périer. Zooals men weet was men zeer gespannen omtrent do houding, welke door do Keuring zou worden aangenomen. Er h'crschtc dan ook ceno grootc agitatie in de Kamer toen Do Ci9scy do tribune beklom, en die beweging nam niet weinig toe, toen bjj do aanneming van bet voorstel ontraadde omdat bet zonder eenig nut do wet van 20 November 1873 herroept en dezo wet moet buiten het debat blijven. Volgens het oordeel van het Mii.isterio zou do aanneming vau het voorstel-IYrier kunnen worden beschouwd: iets anders dan het vostigen van ten defiïiitievo Republiek to willen. Hierop werden do beraadslagingen gesloten. Een amendement van den hier Wallon, voorstellende do reebten van den President to regelen werd met G 37 tegen 53 stemmen verworpen — en hierop werd het voorstcl-Férior in stemming gebracht. En nu de slotsom van dezen warmen strijd? Do toestand van heden is zooals die gisteren was; geenc de minste verandering is er in gebracht. Alles is even onzeker. Do Kamer zal waarschijnlijk vacantic nemen tot den winter om na to. denken over het ontbindingsvoorstcl. (Zie telegrammen.) Dnitschland. Do moord door do Carlistcn op den dagblad correspondent, don heer Schmidt, gepleegd, schijnt cenige gevolgen to zullen hebben. Do oflicieuso Korddatticlie AUgcmeine Zeitung zegt altban?, dat do Rijksregeering ter bevrediging van hrt bcleedigdo rechtsgevoel van do geheelo Europeesebo beschaving, ren middel zal weten to vinden cm eau do Gillisten begrijpelijk te maken, dat hot ombrengen vim een gevaDgen genomen Duitschcr tiet ODgestrai't zal blijven. — Volgons do Fpencrschc Zeilutig mag men in do volgend? zitting van den Piuïèiscbcn Landdag behalve Je onderwijswet, do volgende wetsvoorstellen trpemoet zieu : 10. tct afschaffing der kerkelijke patronaten; 20. tot het bohecren van bet vermogen van Katholieke kerken door do gemeenten; 30. het oefenen van toedicht door den Staat op bet beheer van het vermogen der vcrschillcudo kerkoncn godsdienstig corporatiün; 40. betreft do kerkhoven, die als eigendom der burgerlijke gemeente mooten berchonwd en beheerd wolden, jendu' inbreuk to maken cp bet recbt cener kerkelijke begrafenis, indien do familio der overledenen dit wonschen. Engeland. Do voor den handel zoo gewichtige Buikerquanstie kwam eergisteren in bet Lagerhuis op nienw aan du orde. Op ecno Interpellatie van don heer Forsyth werd door Sir S. Northcoto geantwoord, dat hij hot betreurt dut het haudehtractaat in 18C1 tusschen Frankrijk, Engeland, Nederland en Uelgiö gesloten geen eindu ' eeft gemaakt aan het premie-systecm op i.en uitvoer van suiker iu Frankrijk, weik systeem nadcelig werkt voor do planters in West-Indiü. Hij kan niet beoordeelt;» of het systeem van raffineer én in entrepot verbetering zal p .nbrengen, maar Engeland acht het beneden zijno waardigheid verder bij het Franschc gouvernement zijne inzichten op dit punt to outwikkolen. Do beide Huizen namen eenstemmig aan hot toekennen van oen jaargeld vau p. st. 15,000 aan prins Lèopold. Van radicale zjjdo was besloten zich hiertegen to verzetten en vijandelijke demonstraties, onder anderen op het eiland Wight to organisoe'rcn. — Eergisteren avond bood do Lord Msiyor in Mansion-House hot Ministcrio en tal van genoodigden het jaarlijksch banquot aan. De titularis is door H. M. tot den adelstand verheven. Italië. Even als meerdere katholieke bladen beweert de Voce delLx Verita ton opzichte van den op Bismarck gt ploegden moo.daanslag, dat in deze van niets anders sprako kan wezen, dan van ceno \ertooning door den piins zolvcn op hot getouw gezot om nog strenger du katholieken to kannen optreden en do oreubaro mecning in die landen, waar zij niet geheel ten zijnen gunsfo is (zooals bij voorbeeld in Engeland) voor zich to winnen. Men zegt dat do Paus, toen hij dezo roLiCncering vau hot blad las, zich niet onthouden kon medelijdend te lachen en schertsend to zeggen C'ii mal fa mal pensa.
---

GEMENGD NIEUWS.
Da doorboring van den grooten Drolzbcrgtunnel is Zaterdag jl. voltooid. — 't Zal vcleu belang inboezemen, ja menigeen zal blij zij» te vernemen, dat de zecslang niet alleen gezien maar ouk gedood is iu ecu rivier in de nabrjheid van Do Alchuon Champo» geeft een volledig verhaal van den dood van dit zeemonster, dat 26 voet 3 duim lang en 21 duim in diameter was 't Heeft heel wat mocito gekost om 't dier. to dooden; inderdaad de goede vriend, die zoo dikwijls dienst deed al» de l'ailenicutcn geen zitting hielden, had een zeer droevig einde. — De Nationale Schuld van Engeland beloopt op dit oogenblik £ 779,283,245, in het jaar 1553 was dit bedrag £ 839,519,326, zoodat in dit tijdsverloop voor een bedrag van £ 00.230,081 i gcamortiseerd. —Do landverhuizing naar AmorVa neemt bterk af. Van 1 Juli lt>73 tot uit. Juni 1871 vertrokken 49,357 personen minder naar do nieuwo wereld, dan in het voorgaande jaar. — In een woud bij Glörin ia een uitgestrekt nickelvcld ontdekt. De gedolven erts bevat 3,6'.» percent van dit metaal. De kwaliteit is uitmuntend. — Onder de nalatenschap van Fritz Kouter heelt men gevonden een voltooid weik, getiteld: tieschicdenis van Mecklenbnrg, sedert de schepping der wereld. Volgens liet verlangen van den schrijver zal het nu — dat is na zijn overlijden — worden uitgegeven. —Uit Scraing wordt geschreven, dat sedert ecnigq dngen drio mijnwerkers zijn bedolven tengevolge van cene Instorting van den kolenmijn do la Vicil'e-Mnrihayc. — Pe Koningin van Uelgiö heeft 500 francs bijgedragen voor het internationaal fonds tot oprichting van een standbeeld voor Mozart, te fsahburg. — „De zelfmoorden — leest men in een der I'arijschc bladen van 22 Juli — nemen hier in eene ontvettende mate toe. (übteren hadden el niet minder dan G plaats, en sedert het begin dezer maand hebbon zich reeds 141 personen in onze blad van het leven beroofd. 141 in 20 dagen tijd! Men maakt do opmerking, dat van het middel van ophanging het meest gebruik wordt gemaakt; eomiddoM geve» daaraan 70 van da 100 verbijsterden de voorkeur." — Pen lGden dcz;r is te Kome do beroemde architect Cipolla gestorven. — In Bonïbay heeft bet zoo zwaar geregend dat er een stilstand in zaken door ia ontstaan. Uit (,'alcutta wordt gemeld, dat de oogst veel geleden heeft door het te overvloedige hemelwater; uit d,5 overige streken luiden de berichten omtrent do te velde staande gewassen gunstig. — De Fransche IJegeering heeft eoue premie uitgeloofd van 300/00 fr. voor hem, diehet beste middel zal aaun ijzen tot vernietiging van de I'MiUcrtra ra \)oirii, die aan den wfjnitck cene onberekenbare seinde toebrengt. — Door de Universiteit te Padua is Zaterdag jl. een standbeeld voor Petrarca opgericht. — To Cartaplius in Spanje, is c*n man op 134jarigcn leeftijd over. leden. — Terwijl elders pogingen in het werk werden gesteld om de beêedigde makelaars af to scha '• fen en aan ieder do vrijheid te laten omalstu.- schenpersoon op to treden, wordt te 11- lijn door het hoogste kandels-collegie al het mogelijke gedaan om dezo instelling to behouden en to verbeteren.
---

