
Plichtshalve protestecren we tegen het misbruik door Uilenspiegel in een stukske ter hokeling van Cbambords verzet tegen het Septennaat van de heiligsto episoden uit het leven van dun Christus gemaakt. De »zeven uren, die Jezus aan het kruis hing en do zeven woorden, die hg ar.n het jruis sprak" mogen niet als middel tot satyre gebezigd worden. Een humorist,'die zich hieraan ichuldig maakt, behcdigt den goeden smaak en toont den eerbied te missen voor wat niet slechts den helpenden Christen heilig, maar zelfs den nioddrno en den humanist edel bij uitnemendheid is.
---


De N. Ooesche stoomt, oer neg eea eakcl kustlicat ontstoken is, met volle kracht te mid Jen van het nachteljjk duister op het rif der 2'riple-alliantie. Eer roekeloos, d"m stout I
---

Begeerlijke vrijheid.
Toen we onlangs, naar aanleiding van de debatten, over bet Ceneusontwerp, onzen eisch tot vrijmaking der school herhaalden, vond het politieke hoofdorgaan onzer toongevende Liberalen goed, ons met een -exceptie van niet-outvankeljjkheid te beantwoorden. Maak eens vrij wat vrij is! Aan dien toon der hooghartigheid zijn we gewend. Al jubileerende over den partijtriomf, hun door een Conservatief Ministerie, gesteund door één onzer eigen geestverwanten, bereid, hebben ze dien kwetsenden toon zicb dermate eigen gemaakt, dat stembuiging hun onmogelijk is geworden. Men moot zelfs aannemen, dat ze zich in ons lijden niet meer kunnen indenken. Het mag niet ondersteld, dat ze, het honend karakter van hun taal inziende, voetstoots zouden voortgaan, ons opzettelijk te grieven en te kwetsen. De inquisitie was het wreedst in haar barmhartigheid. Haar giftigste pijl was de verzekering aan den delinquent, dai ze hem folterde om bestwil, door het »bekeer u" van den priester hem in het hart gevlijmd. Onze schoolwetmannen treden in haar voetspoor. Het minste, wat de verdrukte vergen kan, is toch wel de erkenning, dat ge hem verdrukt! Of dau metterdaad de Christelijke school verdrukt wordt? De lezer oordeele. Er is in ons tcaderland eert gemeente, die oven vijj duizend zielen telt. In die gemeente bestaan dertien Staatsscholen en één hulpschool, d. i. op elke 350 inwoners één openbare school. Het aantal huisgezinnen in die gemeente bedraagt even duizend. Dit getal door veertien, het cijfer der Staatsscholen, gedeeld, geeft {'('«school voor elke zeventig huisgezinnen. Een maatstaf, die b. v. op Amsterdam toegepast, de oprichting van circa 800 Staatsscholen eischen zou. Zeker gaat men dus niet te ver, door te beweren, dat in bedoelde gemeente öp de meest overdreven wijze aan de eischen der Schoolwet voldaan is. Maar...., en hiermeS komeu we tot het incident, één dier veertien was een hulpschool, zonder eigen locaal, gedreven in gehuurde vertrekken. Dit, zoo oordeelde de beschreven vaderen, kwam de eer van den Gemeenteraad te na. Ook die hulpschool moest door een school in normalen vorm vervangen worden. Op het stuk van onderwas rekent geldelijk bezwaar niet, en het besluit om ook in dat deel der Gemeente een school naar vollen eisch te stichten werd, ondanks het ingediend protest, genomen. Ondanks het ingediend protest. Er was geprotesteerd. Geprotesteerd door bijna alle hoofden van huisgezinnen, in dat deel der Gemeente woonachtig. Geprotesteerd op deugdelgken grond. Of wat dunkt n? jjet deel der Gemeente, dat men met een school in optima forma begiftigen wilde, bestaat in en buiten de kom aaamgerekend, uit circa zestig huisgezinnen. Ter beschikking van deze zestig gezinnen stonden in dat deel der gemeente twee scholen voor lager onderwijs: t. w. een Christelijke school door particulieren en de hulpschool van gemeentewege gesticht. Op drie na zonden alle gezinnen hun kinderen naar de Christelijke school. Deze drie gaven voor huu kinderen da voorkeur aan de hulpschool.
De Christelijke school stond ook bij niet-geestvcrwanten in goeden reuke. Althans enkele ouders verheelden niet, dat ze om de uitnemendheid van het onderwijs de Christelijke school voor hun kinderen gekozen hadden. Op de hulpschool bedroeg het aantal kinderen nog geen tien. De grootste fractie van deze tien werd geleverd door ticee huisgezinnen, die, buiten de kom, schier oven ver van of wil men even dicht bij een ander deel derzelfdo Gemeente woonde waar een uitstekende, volledige Staatsschool voor hun kiuderen openstond. Dit leidde tot de vraag: Waarom is voor deze drie gezinnen, met nog g*en tien schoolgaande kinderen, de bestaande hulpschool niet toereikend? Wat noodzaak bestaat er, om, terwille van deze drie huisgezinnen, een nieuwe Staatsschool te stichten, waarin dezelfde gemeente reeds dertien scholen van dien aard, op niet te verren afstand ook van de woning dezer gezinnen bestaat? Men vroeg zich af: Kan bet doel ook ziji), de eenige Christelijke school, die in deze gemeente werd opgericht, door overdreven concurrentie den doodsteek to geven? Als eens, naast haar deur, de nieuwe Staatsschool verrijst, zal tweeërlei gebeureu. Vooreerst zal men door aanbieding van kosteloos onderwijs de leege school willen bivölken". Volgt de Christelijke school dit voorbeeld niet, dan verliest ze leerlingen. Volgt ze het wel, dan moet door enkele Christenvrienden de wiustderving worden vergoed. En ten tweede, de bouw der school zal kapitaal, de exploitatie der grootere school een hooger budget vorderen, en voor hun deel zal men de tegenstanders der openbare school dwingen, tot dit meerdere bij te dragen. Hecht men nu nog aan de gulden spreuk onzer spaarzame huismoeders, dat men eenzelfden gulden slechts eenmaal kan uitgeven, dan volgt hieruit, dat uit de beurs van hen, die voor Christelijk onderwijs ijveren, een bedrag ten behoeve van de Staatsschool zal gelicht worden, dat, aan de Christelijke school onttrokken, haar instandhouding voortaan onmogelijk maakt. Toch baatte hun protest niet. De Gemeenteraad nam het voorstel van Burgemeester en Wethouders aan. Tot de oprichting van de school, die als batterij tegen de Christelijke stichting dienst zou doen, werd, ondanks het verzet der betrokken gemeentenuren, besloten. Dat men tot beroep op Gedeputeerde Staten overging, sprak van zelf. Uitgemaakt moest, of men ten deze met machtsoverschryding van kleine dorpstyraunen, dan wel met eerlijke toepassing der wet van 157 te doen had. Gedeputeöida Staten zijn geen Gemeenteraad. Veeleer vormen ze de élite van vroede en der zake kundige niauneu, door de keurstemmen van heel het gewest, al 3 vaardige administrateurs en betrouwbare wetgeleerden aan* gewezen. Hiervan kou men zeker zijn, althans zulk een college zou op wegneming van grieven bedacht zijn, indien do wet daartoe termen bood. En toch . ~. ook Gedeputeerde Staten zouden aan adressanten bericht, »dat hun verzoek gewezen is van de hand." Of hooger beroep tot beter uitkomst Jciden zal is voor het minst twijfelachtig. Maar ook al stuitte »een gedienstige practijk" zco kvelzieke buiteusporigheid, wat blgtt, is, dat we leven onder een schoolwet, die naar het ooydeol van hoogere en lagere Colleges van bestuur zulke buitensporigheden veroorlooft, ja eischt. Herjnnpr- n nu de cjifers. Vijf duizend zielen, duizend huisgezinnen, veertien scholen! en oordeel welk een indruk bij zulk een tyrannio de phrnso onzer Liberalisten moet maken: Uw school is vrij! m
---


„Kwade trouw” is thans weer de onderstelling, waarvan het Dagblad ten onzvn opzichte uitgaat. Mon kont dio soort polemiek, die nog'steeds voortgaat onzo journalistiek te ontsieren. Natuurlijk antwoorden we op zulk een aanklacht niet. Ter zako diene het volgondo. Het in wording zgndo'Ministcrio verkeert ia h«t moeilijk parket, van zonder bnlpcorps onmogelijk te zijn. Do Boomseb- Conservatieve partij '. alleen kan geen bewind in stand nouden. Dat hulpcorps zoekt men thans liefst onder do Liberalen. Do ondervinding in 1806 van meewerking der Antirevolutionairen opgedaan, is niet aamroudigend. Men voet dat ze ook thans bc-i.ten zijn, hnn leven dnur to verkoopen. Bovendien, mits men ous vrij late, bestaan voor toenadering tusschen Liberalen en Conservatieven alle termen. In beginsel waren ze steeds één. Slechts Thoibrcke scheiddo do tweelingloten van éénzelfden stam, of wil men .liever do op zekeren afstand elkaer natrekkende corpsen van eenzelfde leger. Daarbij komt, de Conservatieven willen tkais den tred wel verbaasten, en de me 3te Liberale Kamerleden kregen op govorderden leeftjjd tamelijk Conservatieve sympathieën. Voor toenadering staan do kansen dus schoon. Ook het Dagblad gevoelde dit en splitste daarom do Liberalen in»verzoenlijk'.n" en »onvcrzoenlijken." Nu vroegen we, waar blijft bij uw verzoening het principieel verschil? Thans beweert het Dagblad, dat de ver.-.oening op Conservatief terrein zal plaats vinden. IJdel pogen. Dan had de bewering moeten luiden: dat een deel dtr Liberalen tot do Conservatieven zal overloopen. Verzoening is uit den weg ruiming door wederzijds toegeven van het verschil, dat do partyen deelde. Do onzerzijds zoolang voorziene en voorspelde opschuiving dor- Halen, is thans in vollen gang.
---


Ook het Wag. Weekblad is van cordoel dat hot Ministerie, cm niet terstond met do Auti-rovolutionaheu gebroken to liggen, zal moeten breken met hut Ministerie van '66. Ter bespreking van dit alleshoheerschondo gezichtspunt, acht het Dagblad +het tijdstip thans minder geschil-i." üp-nerk'dijk. Eincb, afstel kan dit uitstel niet worden. Hot»geschikte tijdstip" zal in do herfstmaanden wel komen.
---


Met genoegen zien wo dat ook het Vaderland en het Dagblad met ous do oprichting van een ministerie van Open' hare Werken noo.ljj keurea,
---


Te Kampen scbijnt een samenspruking van predikanten der Christeljjk-Gereiürraeerda Kerk to hebben plaatsgehad, mot bet doel om wijziging van Art. 168 der Grondwet reeds bjj do verkiezing van '75 in het program op to nemen. Waro het niet voorzichtiger, eer men zich uitsprak, /In discussies van Ootober af to wachten. Men plukt een vrucht niet eer ze rijp is.
---


In do Bazuin oordeelt M. dat we op »de schuldbelijdenis" van het Wageningsch Weekblad to haastig hebben toegetast. Tot antwoord dieno dat B. 's reserves uitsluitend in dien zin bedoeld waren, dat hij zich voorbehield voor zjjn eigenaardige kerkeljjko ideön tn b'ijven strijden. Geljjk voornemen bestaat bij on?.
---


Voor onze adbacsio aan Dr. Nahnys' variant op htt vroeger door onze redactie in do Heraut voorgeslagen denkbeeld ter oplossing van de schoolquaostie, verwijzen wc M. in do Bazuin-naar do II ora ut van 10 December 1809. Dio inzago zal hem tevens overtuigen, dat zjjn vermoeden op misverstand rust.
---

Buitenland.
Frankrijk. Nn bet officieel verslag «ler gewichtign zitting van Donderdag voor ons lipt, uchten we het niet overbodig op het rnedcgedeeldo nader terug to komen. TSijna allo leden van het corps diplomatiquo waren in hunne loges tegenwoordig, terwijl de particuliero loges door eene aanzicnlijko schare prachtig getoiletteerdo dames was bezet. Geun plaatsje, hoo klein ook, was open. 't Publiek verdrong zich letterljjk in do smoorheeto zaal. Zoo als men weet opendo do heer Lamb.'rt do Suiuto Croin bot Jcbut. TTij hn-Bt.reod het voorstel des ho. ren Casimir Périer, omdat daardoor niets werd georganiseerd, omdat hot geenszins leidde tot ceno practischo oplossing. ; Het is eenvoudig het prccl;iin<*ercn der republiek, wier organisatie beloofd wordt, zonder meer. (Toejuichingen ter rechter zijde). Hij en zijno vrienden ha ldcn do onvoorwaardclijkemonarchie van de hand gewezen, hoeveel te minder konden zij vrcdo hebben met een republiek, welke zij wantrouwden. Indien 'men den oprechten wensch koesterde do macht van Mac-Mahon to organisceren, waarom orgaciseerdo men dan niet wat men verkregen had door do samenwerking van de gematigde mauneii van alle partijen. (Gelach ter linkerzij Je). Hij beval ziju eigen voorstel (dat, zooals men zich zal herinneren, insgelijks aan do Commissie van Dertigen was verzonden en dat veel overeenkomst heeft met het ontwerp Dn Droglie) in do aandacht aan; 'i was vatbaar om to worden verbeterd, aangevuld en geamendeerd. Onder levendiga toejuichingen van het, rechter centrum verliet do spreker do tribune, terwijl zijno plaats werd ingenomen door den heer Casimir Périer. Deze zeidn dat bj den. tegen* woordigen staat varj zaken allo denkbare gevaren rpDgslfjk waren: men leeft onder ctn provisioneel Gouvernement, dat uit den aard der zaak zwak is en r.;ca loopt gevaar van een dictatorschap (8.-avo's ter linkerzijke). Yolgcn3 het systeem der Loeren Veulavon zou maarschr.lk Mae- Mihou niet voor d,en t jju van zeven jaren het haofd sjjn van een definitief Gouvernement, maar zou hij gercepeu wejoa om in dio Z"Ven jaren ecu Gouvernement to vormen (Gelach.). Zijn vader, wiens, nuijedachtenis hem s.oowel ten egy aU een last was — toeju: — sprak eens in donzeifden geest ah hij uu sprak. Ongetwijfeld zou hij (spreker) zeer verwonderd zijn gewecstjimiion men hen; voüreoaigen tijd zou gezegd hebben dat h'j eenmaal de tribune sou bestijgen om de llepublick. to verdedigen, maar indien hij in do toekomst had kunden lezen, zoodat 't hem duideljjU wiis. geworden dat do monaicbp.le,p:'.T niets vermochten; dat t?t land gebukt ging ouder ljjdcn, dan zou hij geweten hebbca wat plicht hem voorschreef en 'ujjj iou er Gode voor gedankt (StormachiiSG lüvaij. Alsnu beklom de hertog Do ïlroglie do tribune c-n hield eene lange doctrinaire redevoering, die hjj van buiten had geloerd en welke zeer veel overeenkomst had met een artikel bestemd voor do lievua des dop- mnd.e%t &nu «tem was twak, nu en dan kon men hem mocilijl; vcr« staan, zoadat dj charfic a fond tegen het voorstel voel vau zijn effect verkor. Hij botoogde dat het republikeinse!] beginsel, hetzij omdat het feitelijk tiet deugde, h«tzij omdat het niet strookto met de Fransche gevoelens, of niet overoenstemdo met den staat der partijen, nimmer een krachtig Gouvernement kon vormen of do toekomst verzekeren. Door dat to bewijzen zon hij tevens hebben bewezen, dat du positie van den maarschalk met den toestand strookte. Hjj ging do vijf repnblieken, waaronder Frankrijk leefde — hjj classificeerde ook het jongsto keizerlijk onder die lijst — r.a, «mi betoogde daardoor dat du republiek in Frankrijk onmogelijk was. Hij gewaagd-; op geestige wijzo van Laboulajo als een constitutioneel professor, schetsto Gambotta als een dito en noenido Louis Blacc cca doctor in republikanisme en Eocialisrae, (kreten ter linkerzij Ie). Do cerbiedwaardigo theoiist, do. heer Grévy heeft, zeido hij een befaamd amendement ingediend, dat do strekking had om den titel van president der Republiek af to schaffon. (Hier viel de heer Grévy hem ia dj rcJa met do woorden : »G:j spreekt over mijne stautkuudigo meening, zonder zo te kennen"). — Beweging. — M<-n kon het vooistel Périer goedkeurden as men er lust in had, maar beletten kon men *t niet, dat de nionarcbio in Frankrijk diep, zeer diep wortel had geschoten. Afgezien van den strijd in eigen boezem (bij de republikeinen), wil ik er op wijzen, dat de natio de Monarchie begrijpt, niet do Republiek. Indien de Kamer inderdaad da Republiek vestigde, dan zou het R.'publikoiusoh Gouvernement zooveel to stellen hebben met de republikeinen van zekere soort, dat het den tijd niet zou kunnen vinden nm /?„ nionaichalen, dia sich niet aan de Republiek willen onderworpen, tot reden te brengen. Men beeft bewterd dat do nionarchalcn voor het oogenblik hunne wenschen hebben laten varen. Rest. Maar wie kan zeggen wat later zal geschieden ? Het gezag vau Mac-Mahou* heelt da legaliteit tot grondsiüjj, en dio basis isslerk, is positief genoeg om het to doen eerbiedigt u, vooral als het door do Kamer georganiseerd wordt, gelijk zijn vtrlangon is. De bewering van den heer Périer, dat de Repnbiiek noodig is, om aan 't ongeduld der partijen een eindo to maken, boteekent dus ticts. Do wet zal gehoorzaamd worden. Het recht van herziening der Staatsregeling, dat da heer Périer 'm zjjn ontwerp heeft opgenomen, zal bovendien juist do hoop der partijen gaando houden en verlevendigen, en het gevolg sal zijn, dat het beginsel van het Gouvernement aangerand zal worden, want 't is altoos ecu beginsel, waarop men htt gemunt heeft. Al onzo reYoldtiün hebbeu dit doen zien. Het vooratel-Péiitr strekt mitsdien om 't gezag van htt Gou veine» mout to verzwakken. De Maarschalk wa* niet slechts een loyaal soldaat, maar bij was een wettig soldaat (algemeen gdacii en toejuichingen ter rechterzijde). Het publiek vertrouwt op acm. Groot zou do verantwoordtlijkbvid dor Vergadering wezen als zij hi.;Ki -Ie macht woigerdo, welke hij Wmi^r. Met weinig talent werd vervolgens htt voorstel verdedigd door den heer Dufauro. Hij was hiertoo wel verplicht, omdat hot in hoofdzaak identiek was met een hsthqtwelk door hom en zijuo vriendon was ingediend. De facto heeft er sedert drie en een half jaar een republiek bestaan, waarom zou. men diou regeringsvorm thuus nitt JtSjiititf bevestigen 'i viotg epr. Verschillende malen viel men hem in de rede zoodat hij zijne spoten met moeite kou voleinden. »■ Ten slotte werd, zooals men v/oot, het voorstel Périor verworpen. Duitschland, De Time» bevat cono dépGche, waarin gezegd wordt dat in Pruisisch Silazid de cholera is uitgebroken.. — Aan den domheer Korytowski to Gnesen is eergisteren bevel gezonden om do provinciën Posen', Silezbj, Oost- ea West-Pruisen, alsmede het regeeiing3disdistrict Frankfort aan den Oder binnen acht eu veertig uren to verlaten. Aan den g.-cstelijke. Soltysinski, die zica thans in do Kosintiew govacgenia bevindt, is na afloop van. aija btraftyd hot verbljjf in do districten Krotoschim, Pleschen, Schrimm en Kriibea ontzegd. België. Er wordt verzekerd, dat bjj liet Bilgischo gouvernement nog geen enkele oflicieclo mcdvdoeling van do buitenlandscbo Mogendheden is ontvangen bstrtff.-nde do verecniging van bot internationale congres tot htt vaststellen der regelen bij het oorlogvoorcn in gobrr.ik. Het schijnt dat eeniga der gedelegeerden, nadat bunuc geloofsbrieven zullen onderzocht wezen, eeno commissie zullen benoemen, aan welke zul worden opgedragen het Rusaisische ontwerp nauwkeurig te onderzoeken. Hierop zouden do leden tot nadere bljoenroeping scheiden. Engehnd. Ia antwoord op ceno interpellatie van Lord Uusscll verklaardo Lord Derby in 't Parlement, dat, aangezien Spanje do interventie van Engeland met betrekking tot Frankrijk's voorgewend hulpbetoon jegens do Carlisten niet verzocht had, de Ikitscho Regeering daaromtrent tot de Fransche ook gecno vertoogen gericht had. Lord Derby meende, dat 'terkecnen van bet tegenwoordige Spiausche gouvernement een gemeenschappelijke stap van do Mogendheden b.-hoordo te wezen. Het nemen van dien stap zou in overweging knnnon gegeven worden zopdra ia Spanje een duurzaam bswind zou bljjken gevestigd to zijn. Spanje. Do heer Castelar heeft dezer dagen eene redovoeriug gehouden, waarin hij zjjn programma hoeft ontvouwd. Zijne lenze is vrjjkeid eu do democratie met dn conservatieve Republiek. Do volkeren, bij wie de vrijheid en do democratie in toomloaie domagogio ontaardcu, zullen nooit vrij zijn. Het gemis aan orde hc+'ft het verlies van allo vrijheden ten gevolgo. Hij hoopt dat do conservatieve republiek do haven zil zgn waar de maatschappij ecu veilig toevluchtsoord zal vinden. Indien ''? republikeinen den vredo weten to vestigen, zal het volk niet naar de monarchie verlangen. Ten slotte zoido hij: »Do republiek, die gevestigd moet worden, mout een zeer gematigden geest ademen. De grootste bondgecooten der Carlisten zijn: do rcpublikeitsche utopieën en de verdeeldheid der liberalen. De Carlisten organisceren zich, terwjjl wjj juist het tegenovergestelde coen." — Volgens do Imparkal heeft do Minister van Financien, Camacho, in den Ministerraad verklaard, dat do geldmiddelen voorhanden ziju om do krachtens het jongste decreet onguro*pen 125,000 man der nieuwe reserve uit to rusten eu bovendien do staatsuitgaven tot September to dekken. 140 millioon realen ziju in do schatkist aanwezig en do ontvangsten beloopen C inillioen per dag. Griekenland. Do botsing, welke te Corfu heeft plaats gehad tusschen het garnizoen en een deel der bevolking zal misschien leiden tot een klein geschil tu?- schen het Griekseba Gouvernement cu de Fortc. Het ofticieuso blad van Konstantiuopel, de Turquie, zrgt, dat de Verheven Porte aan het Grioksche Gouvernement eeuo indemniteit heoft gevraagd voor do ïuvksche onderdanen, die tengevolge dier ongeregeldholeu gewond zijn of schade leden.
---

