Amsterdam, 27 Juli 1874.
Van zekere zyde is het plan opgevat, om Generaal Verspgck, bg zgn terugkeer in het Vaderland, hulde te betoonen. Over dien voorslag is do pers gedeeld. Nog eergister leverde hot Handelsblad een hoofdartikel, om de Arnhemsche, die den voorslag steunde, te weerstaan. Ons komt het plan bedenkelijk voor. Over de militaire verdiensten van de Generaals, die onze tweede expeditie tegen Atsjin commandeerden, matigen we ons geen oordeel aan. Daartoe ontbreken de gegevens. Terecht werd nog onlangs in de Kamer herinnerd, dat het historisch verdict over een veldtocht soms een halve eeuw na dato den deskundige nog niet nit de pen wil. Voor kennis gelde ten deze geloof. Vooralsnog tot oordeelen buiten staat, leve onze natie ia het vertrouwen, dat beide Generaals hun plicht deden en zich verdienstelijk maakten jegens het Vaderland. De beteekenis der ovatie ligt dan ook elders. De laatste benoeming tot de hooge waardigheid van Gouverneur-Generaal onzer Indien blijkt mia gelukkig te zgn geweest. Het is meer dan quaestieus, of bg gelukkiger keus de oorlog raet Atsjin, op zoo noodlottig oogenblik, op zoo onbeholpen manier, met zoo karig zedelijk prestige zou zijn ondernomen. Genoeg verluidde om het vermoeden te wettigen, dat meê Loudons overijling ons dien oorlog berokkend heeft. In Indië is de ontevredenheid over den gang der zaken tamelijk algemeen. Die ontevredenheid is thans nog sterker dan een jaar geleden. Toen kon men nog hopen, wat nu buiten hoop is: herstel van onze positie door de tweede expeditie. Ook ons stuitte van meetaf de gang van zaken tegen de borst. We verheelden dit niet. Niet als participanten in partgkabaal, maar, krachtens ons beginsel, keurde we hot ltegecringsbeleid at. Keer in dat beleid ware, zoo het schijnt, alleen door terugroeping van Mr. Loudon, mogelijk geweest. Voor dien stap is men teruggedeinsd. Zelfs is men den Gouverneur-generaal te wille geweest in de uitzending van den generaal Van Swieten, terwijl er geruchten liepen, dat de aanvrage om zgn uitzending, saamhing met de particuliere sympathie van den Gouverneur-generaal. Uit politiek oogpunt is er derhalve voor kritiek, voor ernstige kritiek, stof te over. De historie van Loudon's bewind in Indië zal geschreven worden. Of ze hem loven zal, mag betwijfeld. Maar wat wil men nu? Een vraagstuk van zuiver politieken aard tracht men over te brengen op militair terrein. In de ovatie aan Generaal Verspyck wil men een zijdelingsch oordeel uitspreken, niet over het militaire beleid van zgn Generaal en chef, maar over het politiek beleid van het Ministerie en den Gouverneur-generaal. Dit is gevaarlijk. Spanje's droeve toestand toont waartoe vermenging van politiek en militair belang leidt. Ten opzichte van het Moederland bestaat daarvoor ten onzent geen gevaar, maar wel in onze Indien. Gelukt het der politiek te eenigor tijd een scheur in onze militaire staf te Batavia te brengen, dan zjjn we weg. Strenge tucht is daarom voor onze Indische armee onmisbaar.
Strenge tucht voor den soldaat, maar óók onder de Generaals. Eerste eisch na Tan die tucht is, dat het commando boven de eritiek sta van hem, die het commando ontvangt. Aan dien eisch heeft Generaal Verspgck voldaan. Hij is gegaan waar heen men hem zond. Hij heeft den Opperbevelhebber gehoorzaamd. Hij vocht dapper. Hij won aller toejuiching. Die daad van gehoorzaamheid worde thans niet als dar.d van zelfopoffering gequalificcerd, door inmenging van buiten. De vraag, die op antwoord wacht is, niet of Generaal Verspgck gepasseerd ' is, maar of het landsbelang schade leed 'door hem niet aan het hoofd der expeditie te plaatsen. Die vraag gaat buiten den Generaal om, en stellig zou de dappere veldheer tot een misslag kunnen verleid worden, indien men hem, met het oog op die quaestie, een ovatie opdrong. Misplaatst enthousiasme verlokke niet tot onkieschheid. Men mag het niet doen voorkomen, alsof bg Generaal Verspgck de persoonlgke quaestie het zwaarst woog. Militair en politiek belang worde niet. dooreen gemengd. Het Ministerie staat op heen gaan. Laat een komend Ministerie naar bevind van zaken handelen. Niet aan het Spoorwegstation, maar op het Departement van Koloniën moet de quaestie-Vcrspijck worden beslist.
---


Niet alle organen der conservatieve pers sebgnen met Mr. Heemskerk Az. van gcljjko zienswjjs te zgn. Althans, toen onzerzijds do ondorwjjsquaestie als do spil onzer politiek werd gekentcekend, kwam do N. Arnh. Cour. tegen dezo voorstelling, wo zeggen niet, ten ernstigste, maar pruttelend op. Daartegen, herinneren we aan de uitspraak van Mr. Heemskerk Az.: De on' dcrwijsquaestie is eigenlijk de grootste en diepste van alle politieke quaestien." Op dit punt staan wo naast Heemskerk tegen de N. Arnhemsche.
---

Buitenland.
De gewichtige staatkundige feiten der afgeloopen weck, samenvattend, wijzen we in de eerste plaats op den grooten parlementairen strijd over het voorst el- Périer in de Nationale Vergadering te Versailles gestreden. Groot was de verwachting, nog grooter do teleurstellinj. Het resultaat was onwaarneembaar. In den ben arden toestand is nog geeu do minste verandering gebracht. Het strijden moedo zullen de leden wellicht over cenigo dagen scheiden om in den loop van dit jaar niet weder bjjeen to komon. Eerst den sden Januari zal het parlementair steekspel wordon voortgezet. Do wij «o waarop het ministerie is aangovuld heeft velen ergernis gegeven. Vooral da benoeming van Da Chabaud- Latour tot Minister van binnenlandacho zaken was menigeen oen ergernis, omdat hij protestant, orleanist en last not least goncraal is. Men woct in Parijs bij ondervinding wat dit beteekent. Ovor den nieuwen minister van financiën Bodet werd minder gesproken. Algemeen schijnt men het ■ eons, dat hij geenszins zoo bekwaam is als zijn voorganger Magne. Dat de hertog De Brogue in deze reconstructie de hand heeft gehad schijnt bijua even zeker, als dat hjj den toestand weder geheel boheerscht. Er loopon geruchten dat hij woldra zjjn oude positio zal hernemen. Do Spaanscho regeering hoeft verschillende decreten uitgevaardigd, waarvan het voornaamste zeer zeker is, dat oeno buitengewono reserve van 125,000 man onder de wapenen wordt geroepen, en Spanjo in staat van beleg wordt verklaard; bovendien wordt ieder, die C.trlisten hulp biedt, met verbeurdverklaring van zijn vermogen bedreigd. Het was voor da republikeinen oeno droevo tjjding, toen zjj vernamen dat ook Cnenza in handen der drlisten is gevallen. Bjj het innemen dezer itad werden weder schandelijke barbaarschheden bedreven, bnizen werden in brand gestoken en onschuldigen neergesabeld. Middelerwgl beeft Don Carlos oen manifest uitgevaardigd, waarin bjj zich opwerpt als de beschermer van den godsdienst, het familieleven en de vrijheid. Do gruwelen, die gepleegd werden, hebben allerwege zulk een pijnlijken indrnk gemaakt, dat de vraag op nieuw is geopperd of het niet meer dan tijd is voor de groote Mogendheden om aan dien burgeroorlog paal en perk te stellen t Veel kans bestaat er vooralsnog niet, dat die vraag toestemmend zal beantwoord worden, hoe krachtig de bladen in Engeland en Duitscbland ook op eene interventie aandringen. In bet Engelsche Hoogerhuis interprlleerde graaf Bussell de Begeering over de quaestie of 't niet belet moest worden, dat Frankrijk de Carlisten stennt en proviandeert. Graaf Derby gaf een ontwijkend antwoord. De regeering van Spanje heeft niet geklaagd, welke reden zou Engeland nu hebben om sich te werpen tucscben de twee twistende partgen in Spanje? En vóór dat het Republikeinsch Gouvernement kan worden erkend, behoort het permanent te zijn. De veelspreken det staatsman deCastelar heeft cene redevoering gehouden, waarin hjj zijn programma heeft ontwikkeld; zijn leuze is even als die van Thiers was: eene Conservatieve republiek. Van do beide gewichtige wetsontwerpen, bij het Engelsche Lagerhuis aanbangig, is o. a. dat betrekking hebbend op de ceremoniën in de Staatskerk ingetrokken, ten einde het zoogenaamde reactionaire wetsontwerp betreffende gestichte of begiftigde scholen nog in deze Zitting — die den Bsten Augustus zal eindigen — af te handelen. Dit wetsontwerp maakt-in Engeland veel sensatie en de liberale partij, op zoo menig punt zóó verdeeld, kant er zich als één man tegen. Radicalen en allergematigdste Liberalen sloten een bond tegen dit ontwerp. De spil, waarop dit verzet rust, is, dat scholen, die een nationaal karakter badden, thans onder het uitsluitend beheer van één kerkgenootschap worden gebracht. De Begeering wil dat op deze begiftigde scholen die godsdienstige beginselen zullen worden onderwezen, welke do stichters of begiftigers beleden; dit wil met andere woorden zeggen: ze te brengen onder het lehocr van de Staatskerk, want in den regel behooren do weldoeners daartoe, wat nochtans in hot debat is bestreden. Zoo vinnig was het verzet der Liberalen, dat bij de behandeling in Comité, waartoe men na ettelijke dagen gesproken te hebben over het beginsel, met zeer veel moeite overging, Lord Sandon namens de regeering eenige concessißn aan de Liberalen deed waardoor aan het ontwerp het streng staatskerkelijk karakter werd ontnomen. Do schoolcommissie zou namelijk niet verplicht wezen bet sehoolbestuur te kiezen 'uit loden der gezindten, waartoe do stichters behoorden, tenzij laatstgenoemden het tegendeel bepaald gowenscht hadden. Do spreker verklaarde, dat de regeoring er niet aan dacht om do noneonformisten — dit zijn de niet-staatskerkelijken — uit te sluiten. Dezo concessie was der oppositie niet voldoende. Professor Fawcett stelde een motie voor om de wet te verwerpen, maar bij en da zijnen leden daarbij do nederlaag. Sedert beproefde bij verschillende malen hut debat te verdagen, maar evenmin met gunstig gevolg. Tijdens de discnssiön verweet Gladstone den conservatieven, dat zij de concessiSn der liberale party in 1869 ten behoeve der conservatieven gedaan, thans te baat namen om zoo reactionair mogelijk te handelen. De heer Disraeli beweerde, dat een der grondslagen der wet van 1869 bestond in het naleven van den wensch des stichters eener school, dat dit beginsel in 1573 nitgobreid was en thans in dit regeeringsontwerp ontwikkold werd. Ter olfdcr uro kwam Disraeli hot] Lagerhuis verrassen met de mededecling, dat hij niet voldoende op de hoogte was van alle bepalingen in dit wetsontworp vervat. Dit govoegd bjj den grooten tegenstand, wolken de BUI ondervindt, had hem tot het besluit geleid om, nu het voorname beginsel van het ontwerp (b. v. het toezicht op de scholen over to dragen aan eeno andero commissie) was goedgekeurd, de overige bapalingen voorloopig prijs to geven en in eene volgende Zitting te behandelen. Deze verklaring wekte groote hilariteit in het Huis en daarbuiten wordt dezo zwakheid van Engelands eersten Minister scherp gelaakt. In Duitcchland is do groote of liever de eenige quaestie welke aan de ordo is, de vraag: of de nltramontanen de hand hebben gehad in den moordaanslag op Eismarck gepleegd. De politie is ijverig in da wtör om 't te onderzoeken. Tot nu heeft dit evenwel nog geen bekende resultaten opgeleverd. De dagbladen sporen middelerwjjl het gouvernement aan om steeds krachtiger tegen de ultramontanen op te treden. Een in den regel goed ingelicht orgaan, weet reeds mede te deelen, dat in do aanstaande Zitting van den Pruisischen Landdag eenige gewichtige wetsontwerpen zullen worden ingediend om de maebt der Clericalen totaal te fnuiken. De Roomsch-Kalbolieke bladen worden mror en meer bevesiigd in hunne meening, dat do aanslag niets is geweest dan eene comedie, ontworpen met het doel om het /olk tegen de Clericalen in het harnas to jagen en strengere maatregelen to doen tjejuichen. Verschillende bladen sporen de Regeering aan om wraak to nemen op de Carlisten, tengevolge van den moord op kapitein Schmidt gepleegd. ljit Weenen wordt gemeld dat keizer Frans Jozef zich naar Bohemen zal begeven en dat bij de herfstmanoeuvres zal bijwonen op do slagvelden van 1866. De politieke organen slaan uit dez9 reis staatkundig kapitaal en werken het oude thema > Ausglelch" opnieuw uit. Wcener bladen echter verzekeren, dat do reis des keizers geen fctaatknndig doel heeft. In Hongarjjo baart het kerk-congres, dat in Carlowitz bijeenkwam, ecnig opzien. Do bisschop Stojovics heeft zich do keuzo tot patr'arch niet laten welgevallen. Er zal nu een nieuwo keuze moeten plaats hebben om to voorkomen, dat de kroon van haar recht tot benoeming gebruikt maakt.
---


Frankrijk. Men mag, zegt het Journal des Dcbats, na de stemming over het voorstel, om do discussifcn over do constitutioneelo wetten to verdagen en na de stemming van het prorogatie-ontwerp, de zitting als gesloten beschouwen. Do Nationale Vergadering zal zich waarschijnlijk haasten om het debat over do financiëele wetten ten eindo te brengen en zooveel mogelijk evenwicht to brengen in het zoo gemartelde budget van 1875, daarna zal zij vijf maanden vacantio nemen. Men zal een rustige rust gaan genieten na zooveel onvoltooidcn arbeid. De laatste «higen hebben bewezen, dat de Kamer niet kan of niet wil tot stand brengen wat door het land wordt gevraagd. — Men verwacht dat heden (Mrindag) door do Nationale Vergadering z il worden behandeld het niet urgent verklaarde voorstel Du vul tot ontbinding der Kamer, dat staat tegenover het voorstel Malartre strekkende om de Kamer, na de vaststelling der Begrooting tot 5 Januari 1875 uiteen te doen gaan. Spanje. De Nord-Deutsche Allgtmeine Zeitung deelt een bericht mede, dat van zeker gewicht is door het commentaar, dat er aan is vastgeknoopt. Het blad nl., meldt dat het Duitsche eskader, hetwelk nabij Wight gestationeerd )lag, bevel heeft gekregen om te gaan kruisen op de Noordkust van Spanje. Hierop volgt de opmerking dat Frankrijk, welks Gouvernement de inmenging van Dnitschland in Spanjo's aangelegenheden opgaf als motief voor den oorlog van 1870, zich thans wel degelijk mengt in Spanjo's zaken, door den steun aan do Carlisten verleend. Het is niot overbodig to herinneren dat dit blad een officieus blad is. Reeds voor geruirnen tijd waarschuwde do fndrpendance, dat de handelingen van den heer De Nadaillac, prefect van het departement der Pyrenefin, Frankrijk ten slotte jvfl eens moeilijkheden kon baren. J De Spenersche Zeitung, die 't in scherpe woorden verwijt dat Frankrijk de Carlisten ondersteunt, doet een beroep op alle zeemogendheden om to beletten, dat de Carliston van den zeekant ondersteuning ontv..ngen in ammunitie, wapenen en geld. Ia het niet mogelijk om tot eeno gemei n- Kchappplijke handeling te komen, dat dan enkele Mogendheden zich vereenigen, dat des noods één Mogendheid 't belette. En daartoe moet Duitschland het initiatief nemer, want de Carlisten heiben een DnitEcher (den dagblad-correspondent Schmidt) vermoord, omdat hij Duitßcbcr was. Een officieus blad uit Rome, Vltalië, bespreekt evenzeer de eventualiteit van eene interventio der Europeesche Mogendheden, om aan Spanje den \rcdo te geven. Het orgaan is van oordeel, 'dat do groote Mogendheden een eindo moesten maken aan dien bloedigen burgeroorlog. Engeland. Men zal zich herinneren dat de heer Plimsoll, maanden geleden, een wetsontwerp indiende om te voorkomen datkoopvaarders óf werden overladen, öf in onzeewaardigen staat naar zee gaan. Tot grooto voldoening van sommige rceders is het ontwerp ingetrokken — er was geen tgd meer om 't in doze Zitting1 to behandelen. De president van den Board of trade, Sir Charles Adderley heeft echter toegezeed, dat deze quacstio in de volgende Zitting definitief zou worden behandeld. Duitschland. To Posen is men van rcgeeringswege overgegaan tot het sluiten van de onder leiding der Ursuliner-nonucu staande armenscholen voor het lager onderwijs, en van do bijzondere weeshuisschool in het voormalige Philippinonklooster. Tot het voortbestaan van de hoogere burgerschool voor meisjes dor Ursuliner-nonucn is vergunning verleend, doch onder zeer bijzondere voorwaarden. Uit Gnesen wordt bericht, dat de kanunnik Korytowski door do openbare macht van daar verwijderd is goworlen, omdat hij geweigerd had aan het bevel tot uitzetting te gehoorzamen.
---


De rijke en milde burger van San Francisco James Lick, van wiens giften en schenkingen door ons gewag is genmkt, hcjft o. a. het plan gevormd, of in zg'ne machtige bescherming genomen, om een teleskoopto doen vervaardigen, nog grooter en sterker dan de wereldvermaardo Herschellscho teleskoop of ecnig ander sedert vervaardigd werktuig van dien rird. Terwijl do teleskoop van Herschell de voorwerpen slechts duizendmaal vergrootte, zal de nieuwe californischo tcleskoop, beweert men, acht-en-twintigduizend-voud vergrooten! Zijn objectief zon 4 meters in doorsnede hebben. Door middel van dezen teleskoop, die 10,000 voet boven het zcevlak zal worden geplaatst, vleien de Noord-Am'- rikaansche geleerden zich tot in de meest verholen geheimen van het firmament door te dringen : nevelvlckken te schiften, die tot dusver door het best gewanend oog; niet ontleed konden worden; het vraagstuk der gesteldheid van den ring van Saturnus en dat omtrent do wachters van Jupiter op to lossen; de vraag tot zekerheid te brengen, of de main al dan niet bewoond is, of althans do vulkanische en andere verschijnselen, die zich op zijne oppervlakte voor doen, waar te nemen, euz. „Do planeten —zegt het SeifiHjfo dmaican Journal — door een zoodanig werktnig gadegeslagen, zullen ongetwijfeld een geheel ander voorkomen dan tot dusver vertoonén; want hare afmetingen zullen eene tot dusver ongekende verg'ooting ondergaan. Mars byv. zal honderdmaal grooter zijn dan wg thans de maan zien. Men zal derhalvo slechts een betrekkelijk klein gedeelte van de oppervlakte dier planeet te gelg'k kunnen beschouwen. Het gewicht der ontdekkingen rnn physisch-astronomischen aard, die bij eene w->«r« neming van Mars door een kgker van zulkc-o verbazend vergrootende kracht gedaan kunren worden, laat zich onmogelijk vooraf bepalen. Ditzelfde kan van de maan gezegd worden, welker afstand van den wetenschappelijken beschouwer, door middel van dezen teleskoop, tot op drie mijlen zon worden verminderd." De kosten der vervaardiging en plaatsing van dit monstcrwerktnig, hetwelk in den doorschijnenden dampkring van de Sierra-Nevada zal worden opgericht, worden op één millioen dollars begioot.
---


Te Londen is eene vereeniging in het leren geroepen tot bescherming van spoorwegreizigers. Zooals men weet hebben de spoorwegmaatschappijen in Engeland al bitter weinig eerbied voor het reizend publiek. Eren als de boer, die de wagen voor de paarden spande, meenen zrj dat bet publiek er is om de spoor wegen. Wordteen reiziger gewond tengevolge van cene onvergeeflij :;o nalatigheid of verzuim, dan valt 't hem zeer ui"cilijk schadevergoeding te verkrijgen, althans ïrdien do ongelukkige geen troetelkind ia vaa vrouw fortuin, 't Recht is dunr in Engeland en dit maakt de spoorwegmaatschappijen zorgeloos. Ten behoeve van do door de fortuin ruisdeelden is deze maatschappij opgericht. Wordt er iemand tengevolge v»n een spoorwegongeluk gewond, dan neemt zij dej taak op zich de spoorwegmaatschepprj te vervolgen, ds minnelijke schikking onmogelijk is. — Dezer dagen stond het Engelsche Parlement den vierden zoon van koningin Victoria, prins Leopc'd, een jfvgeld toe van .1' 15.CÜ0. Disraeli achtte het goed om breedvoclijf uit to wijden over de verstandelijke ontwikkeling van dit ziekelijke vorstenkiud, 'tgeen ah hoogst ongepast door do bladen wordt veroordeeld. Waartoe — dus vraagt men — zulke opgeschroefde taal; 't geli zou immers toch gegeven zijuï De I'all Mali Gazelle meldt nu, dat's pletsen gezondheid ernstig geschokt is, zoodat men voor zijn leven beducht is.— In den Staat Minncsota heerscht zulk een gebrek aan veevoeder, dat de dieren den hongerdood sterven. Men vn est dat er weldra ook gebrek zal zijn aan grran. — Wij deelden mede dat dezer dagen te Cardiff een nieuw dek — wellicht het grootste ter wereld — is geopend. De Tall Mali Gazelle meldt dat dit dok werd vcivaardigd op kosten van den markies Van Bute. Hij besteedde er meer dan twaalf milliovn t.al Jeu aan. — liet Turkscbe gouvernement heeft aan Krupp 230 kanonnen besteld. — Voor een paar dagen is to Emden een nlgemeeno vergadering van aandeelhouders inde Einder haringvisscherrjrpaatschapp'j gehouden. Uit de overgelegde balans blijkt, dat na aftrek der afschrijvingen, tant:ème% loonen, enz., enz., en do uitkeering van een dividend v?n 3 pCt. op het maatschappelijk kapitaal ten bedrage van 142.0 CD Thai., een batig saldo is verkregen van 455 S Th. 21 Silbergr. 6 Pt Deze gunstige resultaten, aldus sprak de voorzitter, geven het recht om te beweren, dat de grondslagen, waarop de maat:chappij berust, met kennis van zaken ziju gelegd, en dat met goed gevolg daarop is voortgebouwd.
---

