Een „conciliant” Kabinet.
De oplossing der ministerieele crisis blijlt onzeker. Heemskerk is komende. Maar in welke, rol? In die van 'CC of in een andere? Door wolkon staf omringd zal hij voor de Staten-Generaal verschijnen? Zullen Van der Heim—Van Goltstein of' wel Lnyben—Hasselman zijn generaals-escorte vormen ? Twijfeling is geoorloofd. Wisseling van politieke overtuiging greep bij Mr. Heemskerk reeds v roeger plaats. Zijn overgang van do Liberale tot de Conservatieve tint is een feit van publieke bekendheid. Danrenboven, ook al bestond dit antecedent niet, de veronderstelling van frontverandering is ditmaal ter verklaring van het optreden .als Kab'metsformeerder onmisbaar. De natie kan niet gelooven, dat het op revisie van haar vonnis over do gebeurtenissen van '00—'08 wórdt toegelegd. Toch geve men geen voedsel aan zorgelooze getustheid. Do loopende geruchten geven daartoe orminst recht. Spoedig gelukt de' Kabinetsformatie niet. Het scheepke blijft lang onder de kap. Dit verbiedt het gerucht licht te tellen, dat men bij de afwerking van bet op stapel gezette scheepke nog steeds tusschen twee typen weifelt. Xanr luid dit gerucht, zou do eerste liefde van den Kabinotsforim order voor de liberaler (int geweest zijn; een neiging, om strijd, evenzeer uit eigen antecedenten als uit de tegenspoeden van '00 verklaarbaar. Maar het liep niet ncar wensch. Er was steun te vinden, edoch niet dan teu koste van nog degelijker steun. Met de Kamer moet gerekend. Wat baat het, of ge een tiental conservatief-Liberalen wint, indien ge de hulp der Roomsche partij verspeelt. Tien stemmen voor zestien stemmeu in te ruilen is geen koop. Van daar, zoo het gerucht meldt, wijziging in het oorspronkelijk bestek, en dïen ten gevolge metterdaad gevaar, dat do lijnen van '00 weer zichtbaar worden. Het roekeloos tobben nog eens! Oproeping van een geoordeeld verleden, bij een stand van zaken, die, van wat kant ook bezien, in het oog springend ongunstiger is. Hierin is aanleiding tot bezorgdheid. Niet, alsof het den heer Heemskerk gelukken kon, ons staatsbeleid blijvend in dat ongewilde spoor to wringen. Tenzij men tot Grondwetsherziening, en als inleiding daartoe, tot afdoende Censusverlaging komo, is blijvende regeling van onzo politieke middelen, in welken zin dan ook, onmogelijk. Het passief is nu eenmaal met het actief niet te dekken en hoo dikwijls men de kascijfers ook omzette, splitse, zóó en weer' anders safimvoege, een ander montaut verkrijgt ook Heemskerk met zijn vindingrijke combinatie niet. Nf ar wat type zijn scheepke ook van stapel loope, om do Kaap komt het nooit. Hij zoo min als iemand kan, gelijk we er thans aan toe zijn, met 'gewone middelen zaken jn het groot drijven. Met de portefeuilles erft hij van het afgetreden Kabinet de doodelijfce malaria, waaraan ook hij, allicht, binnen gelgken termijn moet bezwijken. Dit ligt niet aan Heemskerk, maar aan onzen toestand. Wie bestendiging van dien toestand als uitgangspunt kiest, verspilt, zonder doel te treilen, ii korten tijd zijn kracht. Geen gevaar dus, mits men vi waakzaamheid niet verachtere.
Ett daarop juist zijn we niet gerust. Do slaapdrank wordt in de straks ministerie ëlc pers reeds toegediend; en in de oppositie-pers bpgint reeds menig oog, dat helder plrcht open te staan, van lieverlee to luiken. Ten einde raad, slaat men niets, zelfs de teug uit den beker der conciliante politiek niet pf. '■ Zie toe! Do conciliante politiek was óók de politiek, waaronder hel Kabinet van 'CO zich aandiende. Graaf Van Zuylcn verklaarde in de zitting der Eerste Kamer van 7 Juni 1800 nadrukkelijk: dat het ministerie optrrd »als conciliant Kabinet, om to vereenigen de elementen die te vereenigen zijn ■ om behoorlijk te kunnen samenwerken." (Dijbl. 210). Evenzoo, in September, vernam de Tweede Kamer de tooverleus: »Ik bew.cr dl t in dezca oogenblik geen ander dan een Kabinet van Conciliatie mogelijk is en dat het alleen door de Conciliatie der Kamer aan het bewind kan blijven." (Bijbl. 32b). ' Ja,-nog op 3 IS(3S, let wel, na de tweede Kamerontbinding, heette het: Ccnciliat'; zal zich van de z'.jd; der Regeering niet alleen in xooordm, maar in deden uiten." (Hij hl. óLM. Die herinneiing komt thans ter bjeó. Trainers, de proclamatie over het gebruiksrecht van den .lavaunschen bodem; de mystificatie Mtjer; de tweewerf herhaalde Kamerontbinding; de aanrardiug van ons constitutioueele stelsel; de missive r.an de Commissailssen des Konings; de proc'amatie met de kleuren; de sluitingsrede; het i.ipport;de openingsrede; heel de staalkaai» der uit '00—'OS notoire feiten dient nu tot proeve van *eo7iciliante politiek" onder deze firma. En met dien term cojiciliante politiek denkt men ons ook nu weer zand in de oogeu te strooien. Ook nu het roepen: Geen pari ij kabinet! Vermenging der partijen! Vermenging, tot een meerderheid gevonden zij! Conciliatie der Kamer om een Conciliant Kabinet mogelijk te maken! IJdel pogen. IHUO is een baken, dat door geen wolhje van eens mans hand te bedekken is. Niets stuitender, dan het bedrijf, om den partijhartstocht, als in'00, op haar kookpunt to zien, en dan nog te hooren sollen met den titel van Conciliaut Kabinet. Van tweeën één dus. Of de Conservatieve pers zal hebben aan te toonen, dut de titel van Conciliant Kabinet thans in anderen zin bedoeld is. Of aan ons het recht om in het spelen met den naam » Conciliant" geen waarborg tegen, maar eer gevaar voor een da capo van '00 te zien. Dit stnat vast: De aandiening als Kabinet van Conciliatie kan thans niet ter goruststelling strekken tegen terugkeer van een ministerieel bedrijf, dat, onder gelijken titel, als Conciliant gebloemlaagd werd.
---


Het Handelsblad heeft beweerd, dat een lid der Roomscbo staatspartij niet als Minister kan optreden. We waagden du opmerking, dat ons dit beweren niet gerechtvaardigd scbeen. Dd redactie geeft ter nadere adstructie nogmaals een kort begrip van hair betoog tun beste. Dit brengt niot verder. Ons bezwaar Lig in Art. C dor Grondwet. Dat deed het Handelsblad niet nf. Is het waar, dat geen ultramontaan op do basis van onze Grondwet kun voortböüwenj dun is voor eigen levensbehoud in die Grondwet to weinig gewaakt. Wu keuuen do leus no pöperg! msar weten ook dat ze du eerste Mfir is van een al)habijt, waarin de lettersmetonverbiddelijke strengheid op elkaar volgoo, Kwam in het liberale Lamp de vraag nooit op, of legenden overmoed van Home geen beter steun to vinden is in de vrijmaking der Hervormde Kerk? Althans, dat zijn gelijksoortige machten.
---


Als het Dagblad in ernst wannt, dat we op de vraag, in haar hoofdartikel van gisteren, zoolang do grovo personaliteit daar niet is uitgelicht, denken to antwoorden, blijkt zo den tact om bet politieke, eergevoel aan do pols te komen, jammerlijk verleerd te zijn.
---


Hollandsche correspondenten van Buitenlandscho bladen klappen soms ietwia te vroeg uit de euhoel. Zoo spreekt do correspondent van de Küln. Zei tun g er reeds van om de bijzondere school ten onzent nog duchtig' r to muilbanden, en dxn schouldwang er bij.
---

Buitenland.
Frankrijk. De beide Comnaissien voor het parlementair initiati'.f hebben de rap'poiteu goedgekeurd over de beide voorstellen (vau dd hoeren Kaoul Du val en Léou de ïlalleville) tot ontbinding der Kamer. De rapporten coneludcercn ten gunsto der voorstellen. Dj Nationale Vergadering ii>rfL besloten du discusiie over die rappouen NVoensdag te openen. Dj strijd zal opnieuw f-1 gestr. den worden. Dit gehasijl in het Parlement beg:ut thans zelfs du meo3t reactioianaire bladen te vcivelen; zij waarschuwen de Kamerleden niet .il to vel i) vergen van het bijna r:t*eputto ge Juli der Fransehen. — Naar men verneemt rjn do nieuwe kanonnen voor da Frauscbc armej gereed. Men roemt zo als uitmuntend. Het grootst gedeelte zal in de arsenalen worden opge lajcn. België. Zondag jl. kwam het meertndcel der gedelegeerden voor het internationaal congres to Brussel aau. Do koning keerde in den loop van den daj in do hoofdstad teiug en gaf des avonds een diner aan vijftig genoodigden. Den volgenden dag werd het eongres ten 1 uur geopend door den minister van buitenlandsebo zaken, dio van zijno ziekte hersteld is. Do zitting heeft tot 2 uur geduurd. Do gedelegeerden hebben, op voorstel van een der leden, besloten het striktst» geheim in aeht to nemen ten opzichte van het in do vergadering behandelde. Op de weigeiing van Helmie" cai hot voorzitterschap to aanvaarden, we.d natuurlijk baron Jomini — do Russische gedelegeerde — tot president benoemd. Tot secretaris is gekozen do heer Borchgravr. Het congres is tot Donderdag uiteenge., ■•"»• Dj Kord — het Russisch orgrvi — wil weten, dat de gevolmachtigden voor do iuternationalo conferentie met du bestu gez'ndtieid in Brussel komen. Zij zijn doordrongen van het besef, dat de conferentio ten montchlisvend werk te verrichten heeft. Hot blad voegt er bij, dat do conferentie geacht wordt minstens drie weken to /.uilen duren. Volgens den corrospondent der Daily Neivs mag men weinig praktische resultaten van dit congres verwachten. Zij, dio zich mot het tegendeel vleien, zullen hun hoop in rook zien opgaan. Spanje. Uit Santander worden onder dagtoekeohg van 23 Juli aan.de Dailij Ni.uct den volgende bijzonderheden gemold omtrent de JKNEMIKQ van CufcNZA. - Het eersto bericht dat de Carlisten in do nabijheid dier stad waren, vernam men in den avond van den lüden. De briovenmails kwamen niet van Caneto (een stadje op 6 mijlen nfstauds van Cuonza golegen) aan, duartntogoh vernam do directeur van het postkantoor, dat DonAlphonao, als naar gewoonte door zjjno vrouw, Dona Blanca, vergezeld, in laatstgenoemde plaats was aangekomen »» wei aan het hoefd va» SOOÓ a 7000 Carlisten. Do militairo gouverneur, du brigadier Jglpair, ontwierp cnmiddolijk allo maatregelen om do stad to verdedigen. T«r-wjl men hierover beraadslaagde kwam êenó vrouw uit Pajaroueillo — (écn plaatsje modü op zes mijlen afslauds van Cueuza gelegen, maar iu oeuu andere richting. dun Cuuote) aan cu deelde mede, dat in do nabijheid vau Pajaroncillo S'ooo Carihjten saamgetrokken waren. Do militaire gouverneur zond onmiddelijk verkenners uit, die weldra gewaar werden dat eeno sterke afdeeling cavalerie der Carlisten een dorpje had bereikt, dat slccht3 één mijl van Cuenza wa 3 verwijderd en dat deze miterij do voorhoede was van een macht van 14,000 man met talrijk geschut. Er wtrd per telegraaf aan het gouvernement koud gedaan van lift dreigend govaar, maar de dépêche bereikt o Madrid niet. De draden waren afgesneden. Do loopgraven werden alom in staat vau verdediging gebracht. Te nauwernood gloorde in den ochtend van den loden de zon aan da kimme cf de vijand opende reeds het vuur. Do kogels vielen in de stad, dio weldra op verschillende pluit'en in brand stond. Het garnizoen was slechts 1400 man steik; do poldaten vochten dapper op do meest bedreigde punten. Drie aanvallen der Carlisten werden afgeslagen. De Militaire Gouverneur sloeg den loop der zaken gade uit den toren van do Kathedraal en ziende dat het hopeloos was om buiten de stad langer weerstand to bieden, werd aan de troepen bevel gegeven binnen de stad saam te trekken. Tot acht ure des uvonds werd da stiijl voortgezet, toen hield 's vijands \ anr plotceling op en er daagde een parlementair op. Da Carlisten cischton do overgave der stad om verder bloedvergieten te voorkomen; zij beschikten over zulk een aanzienlijke strijdmacht, dat 't ijdel wa 3 verder tegenstand to bieden. Het antwoord \an den gouverneur was koit.maar krachtig: »Neem do stad als gij kunt; ik g-d' hrar niet over!" Hierop werd het vuur weder met kracht geoperd, den gansch.m uacht en gedurende den geheelen volgenden d:;g bulderde het kanon. Niet minder dan vier aanvallen werden ondernomen en telkens werd do vij.ind afgeslagen door het bitter kleine, maar dappere garnizo.n, dat zware verliflZ3n leed. Ten 4 ure werd er een bres geschoten en door do verwarring, dio hierdoor ontstond, maakten do Carlisten gebruik om do stad binnen to dringen. Nu volgde een moorddadig straat gevecht, dat diie uren duurde. Het garnizoen zcu het nog lauden tijdhebb-.n voortgezet, als 't gten gebrek aan ammunitie had gekregen. Do Gouverneur gaf bevel om naar het kasteel terug te trekken. Du soldaten trachtten deze macomvre to volbrengen, iraar zij stootten op 4000 Carlisten, d!e het kasteel bezeUon. Do ongelukkige republikeinen stonden nu, van kiuit in lood ontbloot, tusschen twee vuren; hun bleef dus niet» anders over dan zich over to geven. Do Gouverneur besloot dit te doen. Het sHdjo werd daarop geplunderd, do huizen vernield en vcrbrandj zelfs het stadhuis met al da archieven werd een prooi der vlammen. leder, die wapens droeg, werd moedoogeuloos doodgeschoten of neergesabeld. De Carlisten bleven tot den 18denindettad; toon zij haar ontruimden namen zij, behalve een rintal gijzelaars, alles met zich mede wat zij slechts konden vervoeren, 't Is niet recht duidelijk waartoo de gijzelaars moesten dienen; meu vrecsdo echter dat men door dit middel meer geld wildo afpersen, niettegenstaande do Carlisten ruim £ 30.000 roofden. Allo fortificatiewerken werken werden door hen ver-' woest. Aan beido kanten zijn zwaro verliezen geleden. lutusschen, nu zon eindelijk ook do oorlogskans do Republlkeinea gunstig zijn. Generaal Lopez namelijk verscheen plotseling to Caneto, deed een charge op den vjjand sloeg hem op do vlucht en steldo du gevangenen uit Cueuza- in vrijheid. Do Carlistischu bcv lbcbber, do Baron Van Benicarlo, viel mét zijn staf en tul van officieren in tanden der republikeinen, die mede een goed doel weder machtig werden v»" *(* w dé Carlisten hadden B«r^*-; j£££ pintó kwam zb*- 'zokor op-bet g,.scbiktsto oogenblik. 't Is niet bekend over hoeveel macht hij to beschikken had. Na do Carlisten op de vlucht to hebben geslagen, *.-ok hij mot do zijnen naar Tornèl, welks inwoners thans uiet beducht behoeve i ♦) ziju, dat hun een geljjk 10l boven het hoofd hangt als de ongelukkige bewoners vau Cueuza ondor\ ouden. Do correspondent van do fndejtendance meldt hieromtrent nog, dat do Carlisten hun buit naar Chelva, in Valencia, ran <1e Juear gelogen, in veiligheid brachten. Don Alphonso en zijne cabccillas hebben eeno verschrikkelijke w»è dheid aan den da-» gelegd. Do voorsteden van Cuema werden door middel v n petroleum in brand gestoken, do waterleidingen afgesn - den, da levensmiddelen vernield. Men weet uiet waaraan bet was toe te schrijverl, dat generaal Loria Santa Cruz — die sedert werd onlslajen — niet in tijds do bedreigdo vesting ter hulpe snelde. Ook' de correspondent van do Kvlnitche y.eitung bevestigt, dat do Carlisten allerwrcedst hebben gehandeld to Cuenza. Zoo meldt hij op gezag van een niagistraatspeisooa: De bisschop, dio zich waardig kweet, smeekte Dona Blanea om genado voor do vrijwilligers, die in zijn paleis een schuilplaats hadden gezocht. De gemalin van Don Alfonso wees echter do bede van do hand en zei: »Wres maar tevreden dat pij hun Jot niet deelt." Portugal. De gedenkdag der herziening van de Grondwet 'is met veel feestelijk veitoon herdacht. In de kathedraal werd < jn Te. Devm gezongen; er hail een waprn- BChouwing plaats en dezo beide plechtigheden werden bijgewoond door den Konii g en de koninklijke familie. Des avonüs WJ3 de gcheelo stad geïllumineerd. Dcitschland. Te Coburg hebben do sociaal-democraten der party Bebel-Liebknecht dezer dagen een congres gehouden, waarop 135 plaatsen of Yereonigiugen waren vei tegenwoordigd. Het aantal Veroenigingen, die niet waren vertegenwoordigd, bedroeg 91; do aanwezigen hadden de l :voegdheid tot vei tcjenwoordiging van SGT.S stemden. Dat zoo vele plaatsen, waar Yeivenigiogcn zijn gevestigd, niet waren vei tegen woordigd, moet worden toegi schreven aan do »sp. vrif-,-nheid, die in acht genomen moest vorden"; er zijn noj 7.00 vele achterstallen tu dekken van uitgaven veroorzi".kt door het verkiozingswerk, dat er aan het afzenden van gedelegeerden dier vele vereenigingeu niet kou worden gedacht. — Op den tweeden »journalisten-dag," te Baden-Baden gehouden, werd mot eenparige stemmen besloten ecnojcnrnalisteuvercenigin3 op te lichten voornamelijk met het doel om ouden van dagen to ondersteunen. Voorts wil men maatregelen :u het loven roepen tegen hot nadrukken. — De achtste Duitscho »Protestantendag" zal van 28 tot 30 September te Wiesbaden worden gehouden. Oostenrijk. Do Intornationale Gezondheida-Conferentie te Weenen heeft in bare 15do zitting het reglement vastgesteld voor de zee-quarantaine. Het voornemen ia thans om een internationaal tractaafc samen te stellen, waarbij do contractcerendo Sta'en zich het recht voorbehouden om Of de quarantaine Of het stelsel van rovisiu toe to p-.sseu, maar zich verbinden om bij dö toepassing van een van beidon het desbotreffend regiment, na to loven. — Do Absndpost zegt, dat do verontïus'ondo geruchten to Belgrado over militaire toerustingen van Turkije langs de BosuUeho «/onton, Uykens ingewonnea inroriuatiün, ten eenemalo ongegrond zijn. — Do to Pi sth verschijnende Ungarische Acliontïr meldt, dat do van I£u~ mauiii voornemonß is, tot dekking van het bestaande tekort, ceno leening v;m 35 millioeu to sluiten. Eene vereeniging vaa aanzienlijke bankiers biedt die som op guusligo voorwaardon aan en wil zich tevens belasten met do consolidutio van de geheelo Kuuniauscho stuatsschuld, Italië- Do opgowoudonheid, door d„ hoogo broodpi ijzen veroorzaakt, duurt, voort. *'U was-, gelijk men weet, vóór eenige Jagen in do lloinagna van bedenkelijktu aard geworden; het oproor, aanvankelijk iu Forli ontstaan, broiddo zich naar Paenaai,. Kimini en Cervia uit, on sloeg ook over tot Toscane, voornamelijk to. Trafo, Pisa. on het steeds tot straatalarrn geneigd» Livorno. Overal hadden dezelfde gewelddadigheden plaats, nameljjk het plund?reu van één of meer bakkerswinkula on bet stellen van willekourigo broodprijzon door do oproerliugen. Do rust werd door de politie eu do troepen hersteld on cenigo der Ueihamols werden govangen genomen,' doch later weder losgelaten, om. zoowel daardoor als door Let invoeren van lagcro prgzen het volk to bovredigen en tot rust te brengen.
---

