
Juist gister gef het Handelsblad uitvoeriger betoog over Art. 6 ten beste, door gemis aan helderheid allomiust ontsier J, Do stelling: »Geen Ultranaontaan kau in Nederland minister z"n", bedoelde in haar koloairucn niet, dat do Koning geen Ultramonta.n zou mogen benoemen, maar dat ia zcdelijken eu parlementairen ziu zjjn benoeming zou dienen gewraakt to worden. Uitnemend, maar dan zou, dunlu on?, do plelling minder stootend, soberder en innerlijk meer waar, aldus zjjn geformuleerd geweest: Het feit dat een Minister doa Konir.gs Ultramaniaan mocht blijken te zjjn, stelt het den «jtMJltrnmontainschcn loden der Staten Generaal "ten plicht, hem als zoodanig hun medewerking te outz 'ggen. Overigens houdt het 11. terecht zijn onderscheiding tusschen Liberaal -Kjltnp,- ljekep en Ultraraoatonea vci, en moot do ï jjd ontvankeljjk verklaard in haar b.'- wcron, dat alleen do Ultraraoutam goed- Katholiek is, Jïatwist wu&t ilaarnitcgeu aiu hot 11. dat art. G der Grondwet uitsluiting ter oorzako vau politieke richting zon gedoog'.-n. In den constilutioneelen staat mag noch kan politieke richting a civil disalilitg in het leven ro-pen, anders dan voor den kiezer bij de stembus en voor do Staten bij het uitbrengen van hun st-m. Bij do Stembus '-n in do Staten-G ener«al is het ook o. i. de plicht van elk nieMJltramontauu, om zich aan t • kanten tegen elke directo of indirecte poging, om do beginselen van de Syllabus iu ons Nederlandsen Staatsie cht op to nemen.
---

Van Otterloo's „Bijdragen.”
Het Conservatieve, hoofdorgran verklaarde eergisteren, tamelijk naief, niet te begrijpen, uit wrt oorzaak wo tijdens de politieke crisis op beter verstand van het Calvinistisch Staatsrecht aandrongen. Dit doet vreezen, dat het nog minder zal inzien, waarom we ter gelegenheid van de Kabinetscrisis wijzen op Van Otterloo's Bijdragen. Toch achten we die verwijzing plicht. "Waarom wo ons juist thans vau dien plicht kwijten,* zal u:i lezing van ons artikel niet moeilijk te raden zijn. Vooraf echter een woord over het uitstekend werk, waarop we de aandacht vestigen, zelf. Kent men Van Otterloo'sßijdragen? Kent het Dagblad ze? Ook de Nieuwe Goesche Courant? Ook onzo Kamerleden? Oi>k onze geestverwanten? Sloeg do Kabiuetsformateur er een oog in? Ten overvloede z'n'n we tot introductie bereid. Van Otterloo heeft zich, na de staking van do II o o p de s V a d erl a n ds, die »aan overmate vau degelijkheid bezweek", zich teruggetrokken op geschiedkundig terrein. Een terreiu, hem reeds van vroeger bekend; een terrein, waarop hij reeds benijdenswr.arde lauweren oogstte. >De laqcre school in hare verhouding tot Huisgezin, Kerk en Staal", in 'GG van zijn hand te Utrecht bjj Kemink verschonen, is voor de geschiedenis der Schoolquaestie onzerzijds tot op de Grondwetsherziening van '4S het mees* terljjk handboek. Evenwel. Slechts »ijt de Grondwet" herziening van '48". Dus eindigend, waai' de thans iu gang zjjude strijd eerst recht begon. Dit eischto een vervolg. Dj histoile had sinds '43 niet stilgestaan. Ze moest ook iu haar verloop na '48 tot nu toe beschreven. Dat vervolg is thans aangekondigd en ten deele reeds verschenen. Het draagt ten titel: M. O. Van Otterloo, Bijdragen ter toelichting van de Schoolquaestie. Amsterdam, Hüveker. 1873. Reeds zes afleveringen zagen lfct licht. Een zevental is toegezegd. De wording vau Artikel 194; Thorbécke's houding iu do Ouderwijsquaestie; het Ministerie Van Hall; de organieke ontwerpen van Van Reenen; de organieke wet van '.r>7; en do werking dier wet, karakteriseeren den inhoud der verschillende hoofdstukken. Kennis der historio moet aan elko bestudeering der quaestie voorafgaan. Men zij er Van Otterloo daukbcar \-?or, dat hij de kennis dier historie zoo licht maakt. Zoo iemand dan is Van Otterloo in do details van de geschiedenis dezer quaestie doorkneed. Met meesterlijken tact snijdt hij af wat niet ter zake doet; legt uit vlugschrift, dagblad en staatsstuk u de zinsneden voor, dio do kern der betoogen vormen; en voegt de «leelen saam met een vastheid vau blik, iu een gekuisekte taal, met een helderheid van oordeel, die u gevoelen doen : wie zoo schrijft, schrijft uit wat hij zelf doorleefde. Voor de tolken der Christeljjk-hjstorische richting, voor onze Onderwijzers en Schoolbesturen is deze nieuwe arboid van Van Otterloo's hand een onwaardeerbare gids. Doch niet slechts de geestverwant, ook de tegenstanders behoorden er kennis van te nemen. Iu elk ander land zou het nzeJ-rekenen met zoo treffelijken arbeid,rakende oen, zoo heelde politiek bcheerschcnde,quaestie,oiidenkbanr zjju. Alleen ten onzent ziet men zulks.
En vraagt men dan waarom kennismaking niet deze geschiedenis' der onderwijsquaestie ons thans vooral geraden dunkt, dan luidt ons antwoord: wjjl niets beter dan do nuchtere niedcdeeling van wat in zake de onderwijsquaestie plaats greep, aan de Conservatieven alla aanspraak op dankbaarheid onzerzijds ontzegd. Niet een- afgetrokken vermoeden, maar het onwraakbaar getuigenis der histoi ie, geljjk ze ook nu weer in Van Otterloo's B ij dragen is neergelegd, toont dat het juist de Conservatieven waren, die zich met hand en tand tegen de vijjmaking van het onderwijs hebben aangekant. Door de Conservatieve meerderheid der Kamer is do Regeering, tijdens het Ministerie Donker Curtius, gedwongen, tegdn haar zin, de derde alinea in art. 19t der Concept-Grondwet op te nemen. Door don Minister De Kempenaer is ia Augustus 1849 een ontwerp van wet op het Lager Onderwijs ingediend, waarin het vrije onderwijs tot doodens toe werd bemoeielijkt. Uit den Conservatieven hoek der groote Protestantscbe partij, gelijk ze destyds in de Vereenigingcu Unitas en het Nut haar organen had, zjju de denkbeelden gevloeid, die nóg ons schoolwezen bebeerschen, en in de idee der»gen engde school" liggen saarugevat. ,Door den aandrang van Conservatieve zijde is de invoering der facultatieve gezindheidsschool, toen deze nog mogelijk was, voor altijd afgesneden, liet eerste Ontwerp-Van Reenen weerspreekt zichzelf. Door een Conservatief Minister ia do thans vigeerende schoolwet aan de natie geschonken. Do drie elementen die hoofdfactoren zijn in het schoolsysteem, waaronder we le,en: 10. beperking van bet vrije onderwijs, 20. de gemengde school, en Hj. het godsdienstig kleurtje, zijn van Conservatieven oorsprong. Consequent zijn daarom ook thans nog Conservatieven als Van der Ileim en Vau Goltstein, die met warmte voor het kind huns gcestes opkomen. De Conservatieve coterie, die almcer tot Rome neigde, verzaakte het verleden hnrer geestverwanten. Dit dient herinnerd, nu men, gelijk nog onlangs do N. Goesche, de historie vergeten, ons wil doen gelooven, dat do Conservatieven op het terrein der schoolquaestie onzo weldoeners waren. Onze weldoeners! Had het aan do Conservatieven gestaan, er ware nooit een vrije school gekomen. Herinnerd, opdat men geen tijdelijke aberratie zie iu de houding van den Minister Heemskerk, tijdens zijn eerste ministerie: »Geen smet op de goniengde school!" » Onderzoek ! Uitstel!" Eindelijk het »onnoozel wetteke!'! Herinnerd ook, opdat men gisse, wat ons te wachten slaat van een Kabinet, waarin Heemskerk, Van der Heiui en Vau Ooltstein don toon aangeven, hoo zonderling ook door Van Lijnden, indien het gerucht waarheid sprak, gesecondeerd.
---


De heer Vliegentburt heeft op'zijn vraag om nadere adstructie van het oordeel, door .'ca correspondent der N. Ilott. C o n r. over het Zuider Zendingsfeest goveld, antwoord bekomen. Dat antwoord is een terugtrekking van do zjjdo des inzenders. De aanklacht luidd' : dat *de domme menigte een vrijbrief ontving voor allerlri onzedelijkheid; doordien men een feest liet vieren, dat slechts in enkele lijkow.de saken van de meest onchristelijke feesten afweek." Wat, zoo vroeg ineu zich af, is er Jan gebeurd, dut cp bit '/uidor Zcudiugsfoeut aan een kermis, harddraverij of dergelijke deod denken, op het stuk van onzedelijkheid? Antwoord: Do iazonder *had het oog vooral" op 10. smadelijk» uitlatingen over do lloonisïho kerk van scaimigo sprekers, en 20. dito over de hoogere burgerscholen!! Als bijkomstig wordt nog gewezen op 10. het gebed cm » mooi weer" bij de beerschendo droogte; 20. minder acsthetisebe vormen, waarin soramigo sprekers hun gedachten goten, en 'io. gesprokken op het feestterrein, ontmoetingen daar gezien en den zeer joligen toon van de jongelui aan het station. Noch van dio gesprekken, noch van dio ontmoetingen, noc'i van dien joligen toon, wordt eenig dt'tail, laat staan eecig bewijs gegeven. Wat tegen de Koomscbe kelk of do hoogere burgerschool was g>- zegd, wordt niet vermeld. Zcggea we to veel, zoo wo beweren, »dat van de onzedelijkheid die aan de meest onchristelijke feesten deed denken" Loodjinde niets overblijft. Men versta ons wel. Do hardste kritiek over onze Zendingsfeesten is ons nog to zacht. Al wat ook maar van verre zweemt nair htt onheilige, dient daar geweerd. We weten, dat een groep nieuwsgierigen zich op dio fetóten onatr de Cbiistcascbaro mengt, niet om te bidden, maar »om eens een dag uit to gaan." Sieéds was dit bet Christenvolk een doorn in het oog.' Do leiders zonnen steeds op middelen om dit kwaad te keeren. Daarom herhalen wo onze vraaj: laat de inzende.' pullitk maken jrat hij zag en weet. Publiciteit is bij ome Zending.-feesten do eenigo wachter die weren kan wat er niet hooit. Maar als de inzender da schuld op de leiders werpt, bet Ch.islilijk publiek iu cen liberalistisch blad aanklaagt en doet verluiden dat »cen onzedelijkheid als van de meest onchristelijke fecstm door onzo Z'?n-dingsfeesten wordt aangekweekt," en, ter verantwoording geroepen, niets meer weet te zeggen, dan hij thans geeft, dau dient uitgesproken: dat bij zijn woorden niet kan waar maken, door uitlating er een anderen zin aan zoekt to geven, d.in ze blijkbaar hadden, <u dus feitelijk herroept, wat hij als eerlijk man openlijk had behoori n terug te nemen. Ook dezo berichtgever, even als X. in de Gids, is een anonymus.
---


Indien de ministerieels lijst, gisteren door 0113 meegedeeld, door mocht gaan, dan zou het Kabinet zijn sailmgest 11 uit: 1 Ultramontaan, 1 Anti-revolutionair, 1 Liberaal, 2 Liberaal-Conservatieven en 2 Conservatieven. Een vaardig wiskundige zal vcnischt ziju, om do ellips te berekenen, waarin zich do homogeneïteit van zoodanig Kabinet beweegt. Vaardig, ui neemt g-J uit het program slechts dit viertal punten: 10. Census» quaestio, 20. Kerkelijke quaestie, 30. Ondcnvijsquaestie, 40. Constitutioneelo quaestie. Twee vacaturen voor de Tweedo Kamer zouden uit dezo combinatie ontstaan iu do districten 2'iel en Amcnfoort.
---

Buitenland.
Frankrijk. De meerderheid van de Commissie-leden heeft zich in de afdeeliogen verklaard voer een wederbjjeenroeping der Kamer op 23 November. Do Minister De Chabiud-Latour was voor een kort recus. — Kardinaal Guibert, aartsbisschop van Parijs, heeft ni zijn terngkeer uit Rome, een hcrderljjken brief uitgevaardigd, waarin do volgende clause voorkomt: »lader meet thans begrjjpen dat de Kerk bij karo groote uitbniding slechts door (:u van elke wereldlijke macht, onafhankeljjken Paus kan geregeerd worden. Toen de Italiaanscke revolutie Rome overweldigde, schond zij n'r.t alleen do heiligste bepaling-m van het recht, zjj wierp daardoor een vreselijk probleem op, dat skc'its kan opgelost worden » door het mislukken van haar godslasterlijke onderneming of door de onderdrukking van de katholieke Ktrk, d. i. Let Christendom." Deze aanval op ItallU zet ia Parijs veel kwaad bloed, z.'gt de correspondent vau de A'. Z. — Verschillende bladen protesteeren tegen de bewering, dat Frankrijk in het geheim de Carlistcn steunt. Frankrijk onthoudt zich zorgvuldig van elke inmenging in den Spaanscbcn'burgeroorlog. Ofschoon de Republiek nrcj niet erkend was, heeft de Fr.i".;Cho Regcering de greinen zorgvuldig doen bewaken. — Volgens da AV.V Sie.:le zal de Orc'neque uit Civita-Vecchia worden teruggeroepen. Volgel llavas heeft deze tjjding geen politiek gewicht. Het schip zal dooreen ander worden vervangen. — Dj 2'atrie jueldt, dat de ingenieur Bazaine, een broeder van den veroordeelden maarschalk, en de gemalin van dezen, eene audiëntie gehad hebb-.'n bij Mac Mahon en hem verzochten, de straf van den gewezen opperbevelhebber van het Fransche leger to veranderen in levenslange verbanning; doch dat dit verzoek, cp dit oogenblik niet toeges*-\ia kon worden. — De Rappel deelt ratdo dat do heer Jules Simon tot politiek-dirccteur is benoem! vau d.t Siècle, ter vervanging vau den heer Leblond.
---

Een acond bij Mac-Malich.
Iu het klciua Witte gebouw, dat indertijd gebouwd werd om do prefecten van het departemsut Beiuo un Oiso te huisvesten, maar dat nu den Mri chalk van de Republiek ten i"car, bezit de President een rooden salon, waarin hij dc 3 avonds zijne viiendeu ontvangt en hen verfrischt met theo eu conservatieve gesprekken. Zrj, die slechts oppervlakkig oordeelen eu van mi.ening ziju, dat Fraukrijk's aangelegenheden worden bestierd door do 750 hoeren, dio in Versailles zooveel rumoer makeu eu huu tijd verspillen met ijdel gepraat, houden gceue rekening met dit rooden saïoa. En dit is to laken, vaut juist uit dit vertrek worden do wetken gegeven eu die geheimzinnige ktoopon gelegd, diu op do plannen der parlij-leiders zulk etuo zonder* lingo uitwerking hebben. Waaneer men zich des avonds ten tion uro bjj deu President aanmeldt, dan vindt men cen paar bedienden, in grijzo liverei gehuld, dio gereed staan om do overjassen iu ont\.tngst te nemen. ten>jl daarna een d<ude exemplaar, met cen zilveren koica over do borst, den hezceki-r aandient, luit con aUorDominlijkst wordt ontvangen door trouw des huizes, Welke do gróoló helft van 's rêgoóiingslastën vrijwillig cp do sohoudcron heeft genomen. president ia iu den regel met den rug naat <lo d'Ur gezeten; 't is een iliuko militaire figuur. Zijn moustacbo 13 vrij borstelachtig, kort geknipt; zijn grijzo tamelijk weerbarstige baren zijn tot cen kuif boven bet voorhoofd gevormd. Kaast hem op do tafel ligt een binoclo en du twea dagbladen, waarmcdo Lij dweept: des heeren De Eroglie's Francais en do Figaro, dio weder na do schorsing is vei-- scbenen. 't Behoeft niet gezegd, dat tiet do derdo en vierde' kolom der Figaro, gevuld met allerlei anecdoten on aardigheden, het blad aantrekkelijk doen zijn in de oogen van den Maarschalk, maar wel de artikelen van den ex-sergeantïnajocr, Buchcron, dioSaint-Genestteekent en die cen cenig taleat heeft om op allerlei wijzen uit te roepen: »Den Hemel zij dunk dat do doorlucht'je Mac-Maboa ous rest! Het leger zal niemand dan hem gehoorzam-n ! Wien kan men aanwijzen om z|jn phnts te vervullen!" Ontegenzeggelijk is het verkwikkeljjk to hooren beweren, dat men het ideaal is van leger en natie. Dat steekt iemand een hart onder den riem, doet het hoofd verheilen, de schouders ophaler, voor allo beweringen dat de toekomst zoo zorgvol is. Terwijl de thee wordt gediend en de bezoekers binten stroomen, is de positio van Mac-Mabon tegenover het leger schcrina en inslag der gesprekken. Ea steeds talrijker worden de bezoekers, nu de Nationale Vergadeiing, strijdens moe, op het punt staat uiteen te gaan. Da motie I'érier om eca Republiek te vestigen is vtrworpra; het rappoit van Ventavon ia onder algemeeno hilariteit begraven; allo constitutioneel plaunea zijn ter afkoeling op zij gezet; om kort te gaan de maarschalk en zijn minisiers zullen zichgedurendo eenige maanden kuunen vermeien in cea dieUtorscaap eu het volk zal leven zoo sis 't kan eu zich troosten met gedachte: het leger waakt. Onder do bezoekers ziet men deu markies de Castellane, die bet prorogatie voorstel deel -n het jongste lid der Kamer U; zijn ganj is veerkrachtig;, zijn gelaat, met donkerbruin haar omlijst, maakt een aangenamen indruk; Mcnsignor Mabille, de conservaties-o hhschop van Versailles, die zich wat to veel met politiek bemo-.it; Monsieur Target, wiens donkere moustache zonderling a!~ steekt bij zijn zi'verwitto haren, de mijn omlegde waardoor Tuier-, ten val werd gebracht ea die, a!s loon voor dezen dienst, als gezant naar Den Haa* werd gezonden; generaal Chargarnicr mager, grimmig, recht als een krars, blijkbaar ingenomen met deu gang vamaken; do Prins van Joinvüle, bij wiens verscbijl wng ieder zich haast een eerbiedige buiging te maken De Prins, dio doof i 3 sedert net, bombardement van St Jeari d'ÜUoa, Ui-alt een gchoorbuis i-Ü Ue'n zak Maarschalk. Er zich groepjes, do ge»pekken wordeu algemoener. Middeler«»'. tornen steeds meer bezoekers aan — voornamelijk Orleanisten ca Generaals van dezelfde tint. 't Is een opmerkelijk teekeu d?s tjjds, dat zooveel Orleauisthcho Generaals worden go vonden ia eau leger dat vijf jarea geleden geen enkelen vaa die kleur telde. Allo beweren in Afrit* gediend to Lebben met do zonen van Louis Philippe; zij beklagen zich allen over de behaudeling ouder het Keizerrijk toea ze to vergeefs op promotie, wachtten' eu allen staan bjj den Maarschalk in een goed blaadje, want zij *jj„ Je cenig« in het leger, die hem geen moeite berokkoi.cn. In dit opzicht verschillen zn bmtlsbrnd met do Bouapartisten, do legitimisten en do republikeins.. Do t.er. sten zijn teleurgesteld en morren nu do Maarschalk zoo wreedaardig het vertrouwen heeft beschaamd, dat cen weduwe en een wees in hem steldenj &, legitimisten spreken harde woorden orcr do goddeloosheid der tydea en beweren, dat de oude adel aan. die dangen een einde moet maken; de republikein antwoordt koud en onverschillig wanneer men hem vraagt naar de politik. jlo bovendrijft ia de plaat» Wa?.ï hjj Let bevel voert. Alleen «•: Örlcanist is vol Lopo en hem vloeiaa *Kchts complimentjes ovir do lippen. »1100 gaat 't u, Cotonnard?' dus spreekt, do Maarschalk een oud Generaal aan dio zich tussehen deu Prins cu den President heeft geplaatst, ,welk nieuws brengt "o ons van Fort lo Coq ?" >'t Beste niouwl maarschalk, t allerbostel" antwoordt dó Tctcrain, <lio Abd-el-Kadcr hielp nomen. >Ik ben naar Veraaillei gekomen om mede te dcclcn, welk een uitmuntenden indruk 't gemaakt heeft, dat do motio Ferier is verworpen. Net leger wil van niets booren dan van bet Septcnuaat en do bevolking van Fort Ie Coq heefe al haar hopu op uwo cxcellculio gesteld." Do maarschalk glimlacht nooit, maar 't is toch zichtbaar dat dezo woorden oen prettigen indruk op hem maken, dat bij io gelooft. Generaal Cotonnard en allen die 't met hem iisns zijn: — landeigenaren tot het rechter] centrum behoorend, cx-pref. sten van (luizet, ex-afgevaardigden van 1830 tot 1848, ben allen ziet meu dikwijl* in het talon. Eerst zag men er veel legitimisten, maar toen zo zagen dat al huu pogen {jdel was om den president to bowegen plaats to maken voor een «beteren man," verwijderden zjj zich al mompelend; de Bonapartisten hielden zich op een afstand, omdat zo 't niet prettig vonden front to bieden aan 't snijdend sarcasme van De Broglio of do iuqnisitorialo blikken van Eenault to moeten verdragen, en wat do republikeinen aangaat zo schenen to neerslachtig om in grootcu getale zich naar het roode salon ie begeren. Er zijn Hl van linker-ccntrums-manncn — vau do soort, dio zich republikeinen noemen — en als men generaal Cotonnard volgt, nadat de maarschalk hem veelbetcekcncnd op den rug heeft geklopt, dan ziet men dat bjj zich bjj een dezer hoeren voegt, dio juist eenige complimentjes beeft ontvangen van een beminnelijke Orleanistischo gravin, over zj'n vaderlandsliefdo door tegen do Republiek te stemmen. Hij is een zwaarlijvig man, zijn hoofdhaar is dun, zeer dun, hjj spreekt rad en is een soort van fabrikant in de provincie. Tijdens zijne verkiezing gaf bij zich uit voor republikein, wunt bij nieendo toen dat de wind uit dien hoek woei; bij is nog altijd lid der republikeinscho clubs en do republikeinen rekenen nog altijd op zijne stom als 't nijpt. Maar hij stemt steeds tegi-n de republikeinen, omdat hij van goed gezelschap houdt en het onaangenaam vindt, dat do adeljjko dames hom zuur oanzien. De hoer Tournequillo — dus is zijn. naam — staat in deze niet alleen; vele andere fabrikanten deelcn zijn gevoelen ; zij zouden 't volstrekt niet kwaad vinden als do Republiek, maar zonder hunne hulp, tot stand werd gebracht, want zij achten dit régime het best voor hunno oprratiöa geschikt. Generaal Cotonnard nadert Tournequille, dien bij cenigszins kent, maar dio door do beminnelijke gravin als volgt aan hem wordt voorgesteld: «Generaal, d'j hoer Tournequille, dio een steunpilaar der uwen wordt." »Ja, dat kan ik nog niet zoo volkomen beamen," fluistert do fabrikant,» ziet go, ik moet rekening houden mot mijne kiezers." » Wat uwo kiezers," zegt do gravin, «wio heeft er nu ooit van geboord, dat een man als gij, prijs stelt op het oordeel van een p?ar duizend dommo kiezers ? Als zij u niet weder afvaardigen, dan staat de Eerste Kamer immers voorn open!" »Dat i 3 waar," antwoordt. Tournequille, >ik vergat dat do nieuwe Constitutie ons ook cen Eerste Kamer zul gevon." »En laten we hopen, dat liet eou Kamer vau Pairs zal wezen ; gij zoudt er toch niets tegen hebben baron Tournequille to zijn ï" Iracbt do generaal in 't midden, terwijl do baron in spehem met de hand wenkt om wat zachter to spreken; men mocht eens hooren wat bij zcide. Maar de generaal doet juist als begreep bij dien wenk niet en vervolgdo: «Ja, ziet ge alles komt in orde, als gijlieden maar wilt inzien wat het land noodig heeft. En wat heeft het noodig ? — orde En wie kan do orde geven? — alleen do Maarschalk, hij alleen." De aanvalligo gravin voogt er bij. «Ik onderstel, 'monsieur Tournequille, dat gij toch niet gerekend wilt worden tot hen, die zich bij de communisten scharen om in opstand to komen tegen het leger. Do armee zal elk verzet 'tegen der» maarschalk fnuiken." De heer Tournequillo huivert hiervoor terug; de jongste revuo heeft 't hem bevattelijk gemaakt hoo sterk het b'gcr wel is. Hij zou echter de gravin wel' eens willen polsen over do plannen van hare partjj en waarop do mcening is gegrond, dat de Eerste Kamer een Kamer van pairs zal wezen. Maar do gravin verraadt geon staatsgeheimon. De fabrikant moet zich tevreden stellen met do belofte, dat hij oogsten zal wat hjj maaide. En tevens wordt hem herinnord, dat hjj nu vier maanden voor zich hoeft, waarin hij 't zijn kiezers aan het verstand kan brengen hoeveel grooter zegen het is, dat cen krachtig soldaat dio zijn steun vindt iu het leger, de teugels voert, dan dat hut land wordt geregeerd door een rumoerige Kamer. Ea hiermede nam do gravin afscheid om zich tot don modernen Bayard te begeven, die tegen don schoorsteenmantel leunde. De heer Tournequille buigt en verlaat het roode salon, wel overtuigd dat" een man aan het hoofd stait, dio men moot ontzien, als men verstandig wil handelen. Engeland. Men zal zich herinneren dat dezer dagen do ofiiciouso Norddeulsche Allgem. Zeilung meldd", dat hét Duitscbo eskader bevol had gekregen om op do Spaansche kust to kruisen. Men knoopte aan deze tijding de oaderstolling vast, dat | Duitscliland, h tzjj tengevolge van den moord op kapitein Scbuiiilt door do Cariisten gepleegd, hetzij om andere redenen zich in do Spaansche zaken zou mengen. In het Lagerhuis werd de Ilivjceiing hierover geïnterpelleerd, waarop do heer Bourkc verklaarde, dat het der Regccriug niet bekend wat, dat Duitse' and bepaald het besluit genomen hal, cu e:kader naar Spanje te zenden, ten ei 'de cp do Noordkust te kruiser, maar dat bij wel reden had to gclooven, dat do Duitscho Regcering do opportuniteit van zulk cen maatregel iu overweging heefc genomen, welke zoude kunnen strekken om bescheiming to verkenen aan de Duitscbo burgers tegen do gevaren, dio voor hen uit den burgeroorlog voortvloeien. Spanje. Mot betrekking tot een mogelijke iuterventio der Mogendheden in Spanje, meldt de Köln, Zeit., dat prins llohenlobe, do Duitscbo gezant, den 25sten Juli cen bezoek bjj hertog Decazes afgelegd en den minister van buitenlandscbe zaken het volgende te kennen gegeven heeft: «Do gezant weet dat, bijaldien Frankrijk niet overgaat tot het nemen vau ernstige mr-.t-regelen, Dnitschland oorlogsschepen nr-.r do noord-Spaan scha wateren zal zenden. Hij doet dezo mededeeliug zonder drartoo last to hebben gekregen, en zij is volstrekt niet oifieiüel. Hjj kan natuurlijk aan Frankrjjk geen raad geven, maar heeft het zijn plicht geacht den minister vertrouwelijk to zeggen, dat men to Uerlijn besloten heeft maatregelen tegen dj Carlteten to nemen." De mogelijkheid eenor interventie der Europeesche MogendhoJen wordt door do cleiicalo bladen in de scherpste bewoordingen gegispt. rltalie. De burgemeester van Rome' aaf Pianciani, wacht uit Valdieri zijn Ontslag ; het scbijut Victor Eraanuel echter moeielijk to vallen hem dit te verlcencn. Pianciani was der koninklijke familie steeds oprecht toegedaan en luisterde meer naar de wenschen van het Quirinaal, dan n?ir dio van het volk. De koning, zegt een Romeiusch correspondent der Kiiln Zeitung, had verschillende malen den wensch geuit om Roino to verfnnien en had daarbij het oog op dio regelmatigheid van den modernen bouwlraut, welke Turin zoo eentonig maakt. Naar dezeu wensch heeft graaf Pianciani - zijn beheer als burgemeester van Rarae geregeld, tot groot nadeel van de gemeentekas. Sedert twee jaren, dat Pianciani als burgemeester optrad, is veel afgebroken, tegen den grond gebaald: veel is voorbereid of tot een van uitvoering gekomen; veel gold is uitgegeven, maar alles is halverwege blijven stoken. Het y brek aan woningen vermeerderde door hst afbreken van vele huizen, welko hot vrijo uitzicht belemmorden, en du gemeente staat voor cen tekort van 4 millioen lire. De leiding van do sociale ontwikkeling der nieuwe hoofdstad zal thans, naar men hoopt, aan een man worden opgedragen, dio een boter begrip van de belangen der slad heeft dan Pianciani.
---

