NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten October 1874.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten October 1874 , n°. 8 , is, met ingang van den 15den November aanstaande, benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren P. A. de Quant, thans telegraphist der tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van den 28sten October 1874, n\ 9, is de directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren, E. R. Alings, met ingang van den lsten November aanstaande, van zijne betrekking ontheven en benoemd tot telegraphist der eerste klasse. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCUE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 15 der wet van 8 Julij 1874 [Staatsblad n". 98), waarbij is bepaald dat aan allen, die gedurende de laatste 10 jaren vóór het in werking treden dier wet een patent hadden als veearts, zondereen diploma van veearts te bezitten, de uitoefening der veeartsenijkunst vergund blijft, indien zij zich binnen drie maanden na het in werking treden dier wei met een daartoe strekkend verzoekschrift tot den Minister van Binnenlandsche Zaken wenden, met overlegging van een bewijs, dat zij gedurende voormelden termijn een patent als veearts hebben gehad; Brengt aan belanghebbenden in herinnering, dat do aangehaalde wet op 1 Sepiember jl. in werking is getreden, en dat zij derhalve, voor zoo ver dit niet reeds geschied is, tot het verkrijgen van een bewijs van toelating tot do uitoefening der veeartsenijkunst zich, uiterlijk op 30 November aanstaande, met gezegeld adres, vergezeld van voormelde bewijsstukken , tot hom behooren te wenden. 's Gravenhage , 6 October 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. MINISTERIE VAN V ! N A N T I E N. De loop der posten naar Constantinopel over Duitschland, overeenkomstig de daaromtrent gedurende het tegenwoordige jaargetijde vastgestelde regeling, heeft plaats als volgt: a. over Odessa : van Amsterdam, , eiken Dingsdag en Vrijdag, per 2den trein Rhijnspoorwoü; van Breslau , eiken Donderdag en Zondag, ten 6.53 's morgens; te Constantinopel , eiken Maandag en Donderdag; b. over Lemberg, Bucharest en Varna: van Amsterdam , eiken Dingsdag, per 2den trein Rhijnspoorweg; van Weenen, eiken Donderdag, ten 10.45 's morgens; te Constantinopel , den daarop volgenden Maandag morgen; c. over Triest: van Amsterdam , eiken Woensdag, per 2den trein Rhijnspoorweg; van Weenen, eiken Vrijdag, ten 1.30 's avonds; te Constantinopel , den daarop volgenden Donderdag avond. De belanghebbenden worden herinnerd dat, ofschoon voor de verzending der correspondentie naar Constantinopel de vorenstaande gelegenheden openstaan, evenwel gedurende de wintermaanden de verzending over Frankrijk de voorkeur verdient. 's Gravenhage, den 27sten October 1874. De Minister van Finantien, H J. v. d. H eim. De Minister van Finantien herinnert bij deze belanghebbenden aan de bepalingen vastgesteld bij het Koninklijk besluit van 14 November 1869 [Staatsblad n°. 168), houdende dat » de huwelijksgiften ingesteld ij door Clara Jansdochter van Sparwoude voortaan slechts zullen worden » uitgekeerd aan dio familieleden welke zich vdór of op 15 November » van ieder jaar aan het Departement van Finantien, onder overlegging » hunner bewijsstukken, zullen hebben aangemeld, met dien verstande » evenwel dat de uitkeering slechts plaats heeft ten behoeve van de »personen, wier huwelijk sedert 1 November van het onmiddellijk »voorgaande jaar is voltrokken". Zullende dienovereenkomstig, mits aanvrage vóór of op 15 November a. s. gedaan worde, thans slechts uitkeeringen geschieden aan die familieleden, wier huwelijken zijn voltrokken van af 1°. November 1873 tot 15 November 1874. 's Gravenhage, den 15den October 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d . H eim.
T elegrafie. De telegraafkantoren op de stations der Rijnspoorwegmaatschappij zijn gedurende de winterdienst open als volgt: Abcoude . . . . ) Amsterdam. . . Arnhem . . . . Breukelen , . . Maars^en. . . . Nieuwersluis. . Driebergen. . . Ede Maarsbergen. • Veenendaal . . Gouda 's Gravenhage . Voorburg. . . . Harmeien . . . Nieuvverkerk. . Rotterdam . . . Oudewater. . . Woerden . . . Utrecht Westervoort . . Zegwaard . . . Zevenaar. . . . I V van 7 ure voormiddags tot 10 ure namiddags ; » 6 i) » » 10V 4 » » » 7 n i> » 9V2 » " i) 7 » » » 9 » » » 7'/« » » » 9 » » » 6'/j » » 7 '/ 4 " n 6V< » » 7 » » 6 » » 6 » ij 6'/j » » 6% » •» IOV4 •' 9% » IOV4 » 9% • IOV4 .. 10 i) 10 » 10 V s 's Gravenhage, den 29sten October 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Oeneraal, B artstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën , van den 29sten October 1874, lit. D, n°. 36, is de heer W. F. Bruinier, landmeter der eerste klasse van het kadaster hier te lande , gestold ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederjandsch Indie, om te worden benoemd tet bewaarder der tweede klasse van het kadaster te Batavia.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De zitting van den Duitschen Rijksdag is gisteren door den Keizer in persoon mot de volgende troonrede geopend: Geëerde heoren! Ten tweeden male in dit jaar roep ik uwe medewerking in voor de verdere ontwikkeling van de instellingen des rijks. De wetgevende taak , welke u wacht, doet in belangrijkheid niet onder voor die waarmede de rijksdag zich in vroegere zittingen heeft bezig gehouden, en overtreft ze in omvang en misschien ook in de moeijelijkheid der behandeling. De door de constitutie wan het rijk opgedragene wetgeving betreffende de regtspraak was, voor zoo veel de burgerlijke regtsvordering betreft, reeds door den Nooi d-Duitschen Bond in behandeling genomen en is sedert de vestiging des rijks in haren geheelen omvang voorbereid geworden. Vier wetsontwerpen: over de regterlijke organisatie, de burgerlijke regtsvordering, de strafvordering en betreffende de faillissementen , waarvan de drie eerste reeds door den Bondsraad onderzocht zijn , zullen de sedert jaren als behoefte erkende eenheid in de wijze van procederen verwezenlijken en aan ons vaderland eene weldaad verzekeren, welke andere landen sinds lang bezitten en welke wij niet langer ontberen kunnen. De aan u voor te leggen ontwerpen zijn de vrucht van een moeijelijken voorbereidenden arbeid, waartoe de regtswotenschap, de magistratuur, de balie en de handelsstand uit alle deelen van Duitschland medegewerkt hebben. Zij strekken, terwijl zij zich aan beproefde inrigtingen aansluiten, om aan de eischen van het maatschappelijke leven en van de wetenschap te voldoen. Op het tijdstip waarop gij uitgenoodigd wordt om de eenheid der regterlijke organisatie en der wyze van procederen tot stand te brengen , zijn de eerste stappen gedaan om de eenheid van het burgerlijk regt te bereiken. Wel is waar zullen er jaren verloopen eer de laagte stap tot bereiking van dit doel gedaan is , maar het verheugt mij dat ik , op grond van de ervaring, reeds heden de overtuiging mag uitdrukken , dat het ons gegeven zal wezen dien laatsten stap in eene niet al te ver verwijderde toekomst te kunnen doen. De gemeenschappelijke wetgeving betreffende het krijgswezen, welke door de iij uwe laatste sessie behandelde rijks-militaire wet hare voltooijing genaderd is, moet door drie aan u voor te leggen wetsont-
werpen nader aangevuld worden. Twee dier ontwerpen , te weten dat betreffende den landstorm en dat betreffende het militaire toezigt op do verlofgangers, zijn reeds in de rijks-militaire wet toegezegd. De rijzing van de prijzen der levensmiddelen verpligt met opzigt tot de verpleging des legers, en de vooruitgang in de militaire techniek verpligt met opzigt tot do uitrusting en oefening des legers de militaire administratien tot uitgaven, waarin uit de tot hier toe voor het leger bewilligde middelen niet voorzien kan worden. Omtrent de hoogte v«n de daaruit voortvloeijende moerdere behoefte en van do tot voldoening daaraan vereischte verhooging der matriculaire bijdragen zijn u reeds in uwe laatste zitting voorloopige mededeelingen gedaan. (ïj zult uit de aan u voor te leggen rijksbugrooting voor 1875 ontwaren, dat eene verhooging der matriculaire bijdragen , zoo als zij destijds als waarschijnlijk aangekondigd werd, voldoende zal zijn om do noodzakelijk geworden meerdere uitgaven voor het leger en voor andere takken van beheer te bestrijden. Nadat de omloop van het papiergeld door eene in uwe laatste zitting tot stand gekomene wet geregeld is, wordt ter voltooijing van de wetgeving op den geldsomloop in Duitschland nog eeno wettelijke regeling van den omloop van banknoten vereischt. Da verbonden regeringen zijn by het omtrent dit punt aan u voor te leggen wetsontwerp uitgegaan van het oogpunt, dat bestaande regten slechts in zoo vefrre beperkt moeten worden als het met de handhaving der circulatie van specie in verband staande openbare belang vereischt, en dat gelijktijdig voorzorgen genomen moeten worden om voor eene latere op da ervaring omtrent den goudsomloop gegronde wetgeving den weg te bereiden. De wetsontwerpen tot definitive regeling der grondwettelijke verantwoording van de inkomsten des rijks , betreffende het beheer van de inkomsten en uitgaven des rijks, en betreffende de inrigting en de bevoegdheid van het hof van rekeningen, welke in uwe vorige zitting niet konden worden afgedaan, zullen u andermaal voorgelegd worden. De rekeningen betreffende do huishouding van dejaren 1867 tot 1871 en het overzigt over de inkomsten en uitgaven des rijks in het jaar 1873 zullen u ter goedkeuring worden medegedeeld. Voor de eerste maal zal uwe medewerking ter vaststelling der begrooting voor Klsas-Lotharingen worden ingeroepen. Het onderzoek daarvan zal u aanleiding geven om van de hulpmiddelen, de behoeften en instellingen van het rijksland grondiger kennis te nemen , dan dus ver naar aanleiding der jaarlijksche administrative verslagen mogelijk was. Gij zult aan onze landgenooten aan gene zijde des Rhyns een bewijs geven van de belangstelling, welke de geheele natie aan de belangen van die aloude Duitsche gewesten toedraagt. Het in uwe vorige zitting door u genomen besluit ten aanzien van het ontwerp eener wet betreffende den burgerlijken stand en den vorm der huwelijksvoltrekking heeft den Bondsraad aanleiding gegeven om het opstellen van een wetsontwerp tot invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk en betreffende de registers van den burgerlijken stand te gelasten. De rijks-postadministratie is door mij gemagtigd geworden, om cerie nieuwe inrigting van het internationale postverkeer door onderhandelingen met alle buitenlandsche mogendheden voor te bereiden , en dank zy den goeden wil van alle betrokkene staten kon na eene korte onderhandeling te Bern een postvereenigings-tractaat onderteekend worden, hetwelk aan het onderlinge verkeer der volken eene tot dus ver ongekende gemakkelijkheid en uitbreiding belooft. Onze betrekkingen met alle vreemde regeringen zijn van een vreedzamen en welwillenden aard, en in de beproefde vriendschap, welke mij met de beheerschers van magtige rijken verbindt, ligt een waarborg van de duurzaamheid des vredes, waarvoor ik op uw volledig vertro'uwen mag rekenen. Ver van mij is elke verzoeking om de vereenigde magt des rijks tot eenig ander einde dan tot deszelfs verdediging te bezigen; veel eer is het juist deze magt welke mijne regering in staat stelt om tegenover onregtvaardige verdachtmakingen van hare politiek te zwijgen, en tegen de kwaadwilligheid of den partijhartstogt waaruit zij voortvloeijen dan eerst eene nadrukkelijk houding aan te nemen, wanneer zij tot dadelijkheden mogten overgaan. Dan weet ik dat ten allen tijde de geheele natie en hare vorsten bereid zijn om voor de regten en de eer des rijks in de bres te springen. Deze troonrede werd, vooral bij de slotwoorden, met luide teekenen ▼an bijval ontvangen. — Do Norddeutsche Allgetneine Zeitung bevestigt het gisteren door den telegraaph medegedeelde berigt dat de graaf von Arnim uit aanmerking van zijnen bedenkelijken gezondheidstoestand tegen eene aanzienlijke borgstelling uit de hechtenis ontslagen is. FRANKR IJK. Uit Parys wordt geschroven dat de commissie van dertigen eerstdaags hare werkzaamheden staat te hervatten ten einde bij het weder bijeenkomen der Nationale Vergadering terstond het ontwerp-constitutie te kunnen indienen De rege.ing zou, volgens dezelfde correspondentie, vast besloten hebben aan te dringen op de organisatie van het zevenjarige presidentschap en, mogt de vergadering daartoe niet overgaan, op ontbinding. — Het Journal de Paris berigt dat de gemeentelijke verkiezingen in geheel Frankrijk op den 29sten November zullen gehouden worden. ENGELAND. Eene talrijke deputatie uit de Metropolitan municipal association , met den president dier vereeniging, lord Èlcho, aan het hoofd, had dezer dagen eene bijeenkomst met den minister van binnenlandscho zaken , waarin de president tot den minister het verzoek rigtte dat de regering het door de vereeniging opgestelde wetsontwerp betrekkelijk het bestuur der stad Londen zou overnemen en als een regeringsmaatregel in het Parlement verdedigen. Hij zelf en vele andere sprekers deden uitkomen welke groote behoefte er bestond aan verbetering van den bestaanden toestand, daar die geene genoegzame zekerheid aanbood voor de vereischte zorg voor de gezondheid, en velerlei belangen schaadde. De minister gaf geen onmiddellijk antwoord op de hem gestelde vraag. Hij herinnerde dat de vertegenwoordigde vereeniging vroeger meermalen voorstellen had aanhangig gemaakt in dezelfde rigting doch geenszins van denzelfden omvang, onbetuigde aan de deputatie zijnen dank voor
de mondelinge toelichting van het wets-ontwerp [waarvan de inhoud vroeger door ons medegedeeld is], welke hare leden gegeven hadden. In de Times wordt de minister geprezen om zijne v oorzigt'gheid. ii Het juiste stelsel van bestuur voor groote steden, zegt dat blad, is nog een raadsel naar welks oplossing de geheele wereld uitziet. Aan gene zijde van den oceaan zien wij in New York een schandvlek en een vraagteeki'n voor de Vereenigde Staten. Eene geheele reeks van vereenigingen tot hervorming van het bestuur der stad is opgetreden , maar geene enkele van haar heeft het doel kunnen bereiken. Wel heoft drie jaren geleden eene algemeene beweging personen afgezet die zich verrijkt hadden door het berooven hunner medeburgers, maar zij was niet bij magte om werkelijke veranderingen in het gemeentebestuur tot stand te brengen , en zij die Tweed hebben doen vallen gevoelen zich zelve gedwongen tot de bekentenis dat binnen kort een man van gelijken stempel de magt in handen kan hebben. Men zegt ons echter dat New York in een exceptioneel geval verkeert, dat uit hetgeen aldaar geschiedt geene algemeene regelen kunnen afgeleid worden , omdat de meerderheid dar bevolking er bestaat uit van elders gekomen personen. Wanneer wij dan meer in onze nabijheid zoeken en vragen hoe het gelegen is met de zelfregering te Parys en Lyon, waar gemeentelijke instellingen aan proefnemingen zijn onderworpen geworden , dan zien wij dat die proefnemingen zoo ongelukkig zijn uitgevallen , dat de opvolgende gouvernementen , zoowel de republikeinsche als de monarchale en keizerlijke , die instellingen op zijde hebben geschoven of hebben gesteld onder toezigt van eenen hoofdambtenaar , welke van buiteaaf voor de gemeenten werd benoemd ; onpartijdige vreemdelingen hebben zich tot de erkentenis gedwongon gevoeld dat deze tusschenkomst in elk opzigt geregtvaardigd was. Hier echter zoekt men zich te troosten met een beroep op de luchthartigheid en onnadenkendheid van het Fransche volkskarakter. Ongelukkig taalt ook de plaatselijke zelfregering, niet alleen te New York en te Parys, maar ook te Berlyn. In de hoofdstad van Pruissen bevindt zich slechts een onbeduidend getal ingezetenen van vreemde herkomst; in plaats van de Fransche bewegelijkheid vindt men er de Duitsche bezadigdheid , en niet te min hoort men te Berlyn hetzelfde dat men elders verneemt. Men hoort klagen over het gemis van belangstelling in do gemeene zaak , dat de gemeenteraad bestaat uit personen die bij niemand achting genieten , dat het bestuur van de hoofdstad nalatig en onkundig is en , zoo al niet met corruptie, toch met de zucht van begunstiging en geknoei besmet is. De meening is algemeen verspreid dat de rijksregering Berlyn behoort te verlossen van de lieden, welke de stad thans regeren. Indien wij uit alle groote hoofdsteden dergelijke klagten vernemen, klagten waarbij wij ons tot eene zekere hoogte kunnen aansluiten, dan zal men moeijelijk de overtuiging van zich afweren dat er aan het zoo algemeen veroordeelde stelsel van zelfregering iets hapert. Waaraan is het toe te schrijven dat de belangstelling in de gemeene zaak in groote steden schijnt to versterven, en dat men het bestuur over die groote opeenhoopingen van menschen laat vervallen in de handen van de minst waardigen onder de burgers? Indien de schuld te vinden is bij de gelruikelijke inrigtingen, dan stellen wij ons aan eene nieuwe teleurstelling bloot met het bestuur over Londen naar het voorgestelde plan te hervormen. Dit gevaar mogen wij niet verbloemen." Dat de Times dit gevaar echter nog wel af te weren acht blijkt uit het vervolg van hetzelfde artikel, waarin de voor de schoolcommissie van Londen vastgestelde wijze van verkiezing als een model voor regeling der verkiezing van gemeentelijke corporatien wordt aangeprezen, n De Londensche School Board is de grootste en best gelukte proafneming van gemeentebestuur welke in onze eeuw is genomen. Deszelfs leden worden door eene zeer wijd uitgebreide kiesbevoegdheid verkozen , en het verkozen ligchaam is eene getrouwe afspiegeling van de kiezers ; toch zijn de leden persoonlijk verheven boven de afhankelijkheid van den steun van bepaalde partijen , en ofschoon do kiesdistricten zeer groot zijn, is bekwaamheid bij de verkiezingen eer eene aanbeveling dan een beletsel. De aanneming van hot stelsel van cumulatie van stemmen waarborgt de onafhankelijkheid der gekozenen , en geeft aan elke groep van kiezers haren regtmatigen invloed. De beste krachten van de maatschappij komen hierdoor op den voorgrond, en blijven vrij van inmenging met de slechtste elementen." Het blad spreekt ten slotte het oordeel uit dat de door de genoemde vereeniging ontworpen regeling een stap ten goede kan zijn , indien daarbij een nuttig gebruik van de met de instelling van den School Board opgedane ondervinding wordt gemaakt, doch dat zij niet te min niet meer is dan eene bijdrage tot de oplossing van een groot probleem, welks vervaarlijke omvang bijna niet te overzien is. SPANJE. In berigten uit Madrid van 25 October, aan de Augsburger Allgemeine Zeitung toegezonden, leest men: «Sedert eenigen tijd wordt er weder gesproken van de bijeenroeping der Co:tes. De regering schijnt behoefte te gevoelen om zich van de goedkeuring en ondersteuning der volksvertegenwoordiging te verzekeren. Sommigen meenen dat eerstdaags in den ministerraad daaromtrent eene beslissing genomen zal worden. Opmerkelijk schijnt het dat ook het Diario Espagnol zich thans voor eene oplossing in Alfonsistischen zin verklaart en verkondigt dat vele Carlistische officieren daarmede tevreden zouden zijn. Het is bekend dat ook een groot deel der officieren van het liberale leger naar don Alfonso overhellen. n Volgens do laatste berigten van het oorlogstooneel in het Noorden stonden de overste Manrique en de generaal Villegas nog te Soncillo, om de benden van Mogovejo in het oog te houden. Het weder was intusschen zoo slecht, en het regende zoo aanhoudend , dat do beide legers niets konden ondernemen. Sedert de inneming van Laguardia hebben de Carlisten zich niet meer aan den Ebro tusschen Logrono en Miranda durven vertoonen Hunne vliegende colonnes worden thans meer gebezigd om de provincie Burgos te bedreigen. De inneming van Laguardia heeft ook gestrekt om de benden meer uit den omtrek van Miranda verwijderd te houden. De weg van Puebla naarArganzon wordt alleen door Carlistische douaniers bemoeijelijkt; in Miranda hoort men niet meer , gelijk vroeger, aanhoudend geweerschoten bij de voorposten Om de Carlisten nog meer uit die streek verwijderd te houden zal de geheele weg naar Vittoria van verschansingen voorzien , en daardoor tevens alle vrees voor eene blokkade dier stad weggenomen worden. Er is sprake van de verplaatsing des hoofdkwartiers van
het 3de legercorps naar Vittoria ; van daar is de gemeenschap met den Ebro gemakkelijk open te houden wanneer men Puebla bezet, en tevens zou men Biscaya en Pennacerrada bedreigon , alwaar de Carlisten steeds in gevaar zouden zijn om in den rug aangetast te worden. Dit plan is door den generaal Lorna reeds meermalen dringend aanbevolen." T U R K Y E. In het Journal de Bucarest , het orgaan der Rumaansche regering, wordt een artikel gevonden , waarin gezegd wordt dat OostenrijkHon ^arye, Duitschland en Rusland Rumanies regt erkennen van handelsverdragen zonder tusschenkom3t der Porte te sluiten, doch dat daarentegen Engeland zich in deze quaestie aan de zijde van Turkye schaart, en dat Frankrijk, schoon voor het oogenblik nog geene partij gekozen hebbende, waarschijnlijk zich bij Engeland zal aansluiten. » Wij zouden, zoo gaat het ofïiciele blad voort, gaarne zien dat Italië eene aan zijne historische betrekkingen met het Oosten voegende «igene rol op zich nam. Over het algemeen brengt ons belang mede dat wij ons aansluiten by Engeland en Frankrijk, als bij uitstek de Westersche mogendheden; maar indien Oostenrijk-Hongarye, Duitschland en Rusland zich op het juiste standpunt plaatsen, dan behooren wij ons niet tegen hen aan te kanten en de zijde van Frankrijk en Engeland te kiezen. Waarheid en regt boven al! n In deze omstandigheden, waarin er verschil bestaat tusschen de "Verhevene Porte en Itumanie, en de groote mogendheden daarin partij kiezen, zou Italië de weegschaal kunnen doen overslaan. Rumanie zou daarvoor niet minder dankbaar jegens Italië zijn als het geweest is jegens den graaf di Cavour, welke op het congres van 1'arys eene voor Rumanie gunstige beslissing bewerkt heeft." JAPAN. In den Japan-mail van 12 Sep'embor wordt het volgende over de spanning tusschen Japan en China geschreven : O De houding der Chinezen in de quaestie van Formosa is natuurlijk een onderwerp van bespreking en beoordeeling. Algemeen wordt gezegd dat jl Woensdag (9 September) de regering langs don telegraphischen weg het berigt ontvangen heeft van het afbreken der door Janigawara te Peking aangeknoopte onderhandeling! n Okubo, de buitengewone gezant, zou 27 Augustus te Peking zijn aangekomen en zal dus wel reeds in de gelegenheid zijn geweest om door middel van den telegraaph het resultaat zijner bijeenkomsten met den Chineschen minister van buitenlandsche zaken mede te deelen. Men zegt dat hij gemeld heeft, dat de onderhandelingen eene zeer hagchelijke wending genomen hebben ; doch omtrent dit alles is niets met zekerheid bekend. Er zijn slechts losse geruchten in omloop betreffende den staat dor onderhandelingen , waaraan dus niet veel waarde te hechten is. » De Japansche regering gaat intusschen ijverig voort met toebereidselen tot don oorlog. Alle weerbare mannen van 20 tot 30 jaren hebben de aanzegging ontvangen van zich marschvaardig te maken, en zij voldoen bereidwillig aan die oproeping. Volgens een gerucht hoeft de clan van Satzuma alleen 18,00') manschappen aangeboden , welke thans uitgerust en ingedeeld worden. Wanneer men de geruchten omtrent de Chinezen in omloop gebragt gelooven mag dan maakt deze oorlogzuchtige stemming een scherp contrast met de houding der Chinezen; niettegenstaande hunne opgewondenheid toonen zij weinig lust in het dienst nemen, en de pas ingedeelde manschappen ontloopen hun vaandel bij honderden. Men ziet zeer goed in dat de groote cijfers van de sterkte van het contingent, hetwelk China tegen Japan kan te velde brengen zeer bedriagelijk zijn en, wat men ookzeggen moge, slechts een leger op het papier vormen. » Het lijdt geenen twijfel dat China zeer verbitterd is wegens het bedrijf der Japanners op de kust van Formosa. Het tracht niet alleen aan te toonen dat dit bedrijf niet voor regtvaardiging vatbaar is, maar ook dat het de middelen bezit om de Japanners te verjagen en wegens hunne halstarrigheid te straff n. Men mag dus aannemen dat de oorlog onvermijdelijk is. Een gewigtig feit mag echter niet uit het oog verloren worden. China , over het algemeen geene oorlogzuchtige mogendheid , wenscht den oorlog niot. Japan daaientegen, hoewel vast besloten hebbende te volharden op het eenmaal ingenomen standpunt, tenzij China deszelfs regt om te handelen gelijk het gedaan heeft erkenne en voortaan voor de veiligheid dor kusten van Formosa borg spreke , kan alleen oorlog voeren ten koste van de nationale beweging welke het sedert eenige jaren naar de Westersche beschaving heeft toegedreven , en zal door den oorlog zijne geldmiddelen met een tekort belasten , hetwelk zeer bezwarend voor het land zal zijn." TELEGRAPI1ISCHE BERIGTEN. Versa.iiles, 29 October ln de permanente commissie zijn de inhechtenisnemingen te Marseille en Lyon ter sprake gebragt. De minister Tailhand verklaarde dat dezelve geen politiek doel hadden en verdedigde de handelingen van de regterlijke magt. De heer Mahy drong aan op de verplaatsing van den prefect van Nizza. Bayonne , 29 October. De generaal Laserna is naar Madrid vertrokken , na eene conferentie met den generaal Moriones gehouden te hebben. Men acht het waarschijnlijk dat eerstgenoemde zijn ontslag zal nemen , dewijl het ministerie in gebreke is gebleven om hem de gevraagde versterkingen en gelden te zenden. De Carlistischo generaal Elio trekt aanzienlijke strijdkrachten op den weg naar Pampeluna bijeen, waarmede bij het noorden van Arratron bedreigt. O O Madrid , 29 Octobor. Lozano heeft voor den krijgsraad verklaard, dat hem door don Alfonso bevolen was de spoortreinen te vernielen en de ambtenaren te fusilleren. M ontevido , 25 October. De Argentynsche bank zal weder geopend •worden. De gezant van Chili heeft zijne paspoorten gevraagd. Het gouvernement is voornemens Buenos Ayres in staat van verdodiging te stellen.
---

