Het stelsel der Lijkenverbranding leidt tot dwang.
Toen do N. Rott. Cour. voor haar reeks vluchtige artikelen ov*r L|jken verbranding aanspraak maakte op den titel van »wetenschappelijk betoog," en ons tot het leveren van gelijk betoog opvorderde, is onzerzijds ontkend, dat een summierlijk overboeken van door anderen verzamelde gegevens wetenschappelijke waarde bezat, maar 'tegelijk bespreking der quaestie, voor zooveel een courant zich daartoe leende, toegezegd. Die belofte willen we nakomen, niet in een volgreeks van artikelen, maar door bij tusschenpoozen, naar gelang het debat zich ontspint, de verschillende zijden van het vraagstuk te bezien. Het vraagstuk fs zeer saa ingesteld. Het raakt aan beginselen van het Staatsrecht, van den Godsdienst, van de Rechlsbedeeling, van de Volksgezondheid, van de Staathuishoudkunde en zoo men wil ook • van de Schoonheidsleer. De pyrotechnischc moeilijkheid kan bjj de «Volksgezondheid," het financieel bezwaar bij de Staathuishoudkunde ter sprake gebracht. Bij de politieke zijde dezer quaestie, d. i. voor zooveel zo aan beginselen van het Staatsrecht raakt, komen tweo vragen te berde: 10. mag de Staat de zedelijke eischen van het volksleven al dan niet voor do stoffelijke, gesteld dat tusschen beide strijd ontstaat, doen zwichten, en 20. leidt het stelsel van lijkenverbranding al dan niet tot dwang? Alleen de laatste wenschen we ditmaal te bespreken. De quaestie is : zullen de moderne apostelen der Lijkenverbranding, bij trouw aan hun stelsel, hun tegenstanders ten slotte tot het volgen van deze methode dwingen? De ijveraars die ten onzent voor het denkbeeld een lans braken, ontkennen het. DeN. Rott. Cour. toonde zich zelfs verstoord, toen ze het vermoeden van zulk een toeleg bij ons bespeurde. Ook de Veendammer Courant, die in haar No. 87 over crematie schreef, verklaart: »Ik zou niet gaarne zien, dat men de voorstanders van het begraven tot de lijkenverbranding verplichtte." Thompson in de Contemporary Review, Wegmann Eicolani te /Airich en do Medicinalrath Küehmeister te Dresdcn, om slechts op deze drie stemmen uit verschillende landen te wjjzen, pleiten voorshands alleen voor facultatieve crematie, d. w. z. ze eischen dat lijkenverbranding, voor wie zulks wil, mogelijk, nog niet, dat ze, voor wie niet wil, verplichtend zal zijn. Reeds deed de Nieuwe Arnhemsen e opmerken, dat het protest tegen dwang, thans van die zijde uitgaande, slechts middel is om te ongehinderder tot dwang te komen. Dit was juist gezien. Traden de voorstanders der lijkenverbranding terstond met den eisch van dwang op, dan lag hierin het zekerste middel om hun toeleg te doen mislukken. Die cisch zou een tegenstand in het leven roepen, waartegen de kracht van hun betoog tekort schoot. Door den eisch van dwang ware het stelsel, eer het ingang kon vinden, gedood. Voor znlk een onbezonnen, doldriftig optreden wacht men zich dan ook. Men gaat behoedzamer te werk. Men eischt geen dwang, maar protesteert veeleer tegen elk denkbeeld, alsof het ooit tot dwang zou kunnen komen. Zoo stilt men de gemoederen en krijgt een luisterend oor. > Zie hoe men ons lastert, heet het. Het zou door ons op anderer vrijheid zgn toegelegd; och, al wat we vragen is vrijheid voor ons zelj. Aan uw recht tot begraven wil niemand tornen, we vragen slechts, dat gij even billijk voor ons, als wij voor u, wilt zijn. In ons leeft nu eenmaal hot verlangen, om, na onzen dood, niet begraven, maar verbrand te wordon. Dat go ons de vervulling van dien wensch niet onmogelijk maakt, ziedaar al ons verlangen!" De vraag rijst: is die voorstelling der zaak oprecht? Indien wel, dan kan er van de zij der tegenstanders allerminst bezwaar tegen do inwilliging van dat verzoek bestaan. In de eerbiediging van anderer vrijheid behoort men steeds zoo ver mogelijk te gaan. Afdoende bezwaren tegen crematie, voor zoover dit door den overledeno testamentair gowenscht, of bij onmondigen door hun familie begeerd wordt, zijn er dusver niet. Maar anders zou het worden, indien bleek dat die voorstelling niet oprecht en slechts een krijgslist was om de uitvoering* van dwang te zijner tijd te verzokeren. En ons komt voor, dat het zoo is. Voor onoprecht verklaren we die voorstelling, niet als had do schrijver der artikelen in de Nieuwe R o tterdamsche en Veendammer Couranten, of Küehmeister of Wegmann, opzettelijk met het doel om te misleiden, voorshands met fandtatiece lijkenverbranding genoegen genomen, maar onoprecht in zoover ze niet do consequentie van hun stelsel uitspraken. Uit dien hoofde stellen we tegenover de geruststellende verzekeringen der voorstanders van crematie onze overtuiging, dat het tot dwang zal en moet komoii en wel op dezen drieërlei grond: 10. het stelsel eischt'het, 2o.de wijs waarop het wordt aanbevolen onderstelt het, en 30. 'de uitspraken van sommige voorstanders vragen het nu reeds. 10. Ihl stelsel eischt het. Iloofdargunient in het stelsel is, dat bij do methode van begraven de dooden de gezondheid der levenden bedreigen. Bij de ontbinding der lijken in het graf — zoo beweert men — scheiden zich giftige gassen en stoffen af, die bij het doorsijpelen van den bodem met de vochtbestanddeelen van den grond in aanraking komen en dusdoende het stads- of dorpswater in putten, sloten en grachten vergiftigen en oorzaak kunnen worden van incidenteelo ziekten of ook van ontzettende epidemiëu. Aangenomen voor een oogenblik dat dit zoo is, dan vragen we: neemt ge dit gevaar weg, indien men naar verkiezing begraven of verbranden laat ? Stel, dat na invoering dor facultatieve lijkenverbranding de helft der lijken verbrand, de helft begraven worde, is daarmee uw doel bereikt en het gevaar voor de levenden afgewend? Blijft het kerkhof, dat slechts de helft der lijken ontvangt, niet even gevaarlijk ? Eu indien dit zoo is, indien de juistheid dezer opmerking niet kan betwist worden, moogt ge dan op üw standpunt dulden, dat epidemiën ontstaan, die te voorkomen waren; is het dan niet duidelijk, dat ge met facultatieve crematie, voor üw beledon hoofddoel, niets', volstrekt niets zjjt gevorderd. Men heeft een doel. Dat doel is, het gevaar voor de volksgezondheid af te wenden, dat uit de kerkhoven ontstaat. Dat doel is niet te bereiken, dan door crematie bij dwang. 20. De toijs waarop het stelsel wordt aanbevolen, onderstelt het. Vóór lijkenverbranding, zoo beweert men, zgn de > sterke geesten", er tegen de »zwakken." > Verstandige, ontwik" kclde" lieden zien er de noodzakelijkheid van in, bezwaar komt alleen van de zg der »domme menigte." Er tegen ple.it > eeuwenlange gewoonte"; geen zedelijk noch godsdienstig beginsel, er voor spreekt de moderne tijdgeest. Ze heeft de > toetenschap" tot haar bondgenoot, het »vooroordeel" tot haar vijand. Is het nu waar, wat men als uitgangspunt kiest, dat de volksgezondheid ten ernstigste door onze kerkhoven wordt bedreigd, dan vragen we: Moogt gij, ter wille van domheid, zwakheid van geest en vooroordeel, uw steden en dorpen laten vergiftigen ? Erkendet ge, dat er zedelijke of godsdienstige motieven in het spel waren, dan liet het zich denken, dat eerbied voor zóó teedere belangen u tot onthouding bewoog. Maar, als zonder afschaffing, algeheele opruiming der kerkhoven, niets gewonnen is, moogt ge dan de gezondheid van uw volk opofferen aan de domme vooroordeelen van zwakke geesten, wier traditioneel leven tegen de stellige, afdoende uitspraken der wetenschap, geen oogenblik bestand is ? 30. Reeds nu is de tisch tot invoering van dwang gedaan. Letterlijk door de N. Rott. Cour., die ons toeriep, dat we ons te haasten' hadden, om > kerkhoven door iets beters te vervartipi". Doch van dit getuigenis zien yfe, na haar herroeping in een volgend artikel, af. We verwijzen naar de uitspraak van don Sauitiitsrath Witladl, voorstander der crematie, in het »Medicinische Wochcnschrift" (Xo. 22, Jaarg. 1874): » De aanhangige voorstellen tot invoering van facultatievo lijkenverbranding zijn reeds een schrede op den weg, die tot het eenig steekhoudend denkbeeld, verplichte lijkenverbranding, zullen voeren." Naar do hoeren Dr. Med. Goll, Prof. Weith, Trof. Heius, Prof. Kinkel en Dr. Lang, die op de conferentie te Zürich den lOden Maart gehouden, aantoonden > dat de verbranding niet slechts in elk opzicht boven het begraven stond, maar ook bei der Zuname der Bevölkerung geboten sci." En naar Wegmann Eicolani zelf, die op blz. 51 van zijn bekende brochure schrijft: »ook dient gevraagd, waar do crematie zal plaats hebben, wanneer zo door den Staat geduld of verplichtend gemaakt wordt?" Op do uitspraak van het Florentjjnsch Congres werd reeds door andere bladen gewezen. 4. Bij veldwinning van het denkbeeld is dwang onvermijdelijk. Althans voor het grooter deel der bevolking, d. i. voor het platteland. De aanleg van kerkhoven kost veel en waar ze zijn, vertegenwoordigt hun bodem een aanzienlijke waarde. Stel nu dat negen tienden van een dorpsbevolking voor het denkbeeld gewonnen zjju, dan voelt ieder, dat de negentig verlichte, ontwikkelde, sterke geesten weigeren zullen voor de tien bevooroordeelde, domme, zwakke geesten de kosten van een kerkhof te dragen. Dit zal de quaestie der lijken juist tot dezelfde gegevens herleiden als de achoolijuaestie. Dit is niet ons beweren, maar dat der voorstanders van crematie. Uitdrukkelijk toch zegt Wegmann Eicolani, dat de crematie een middel te meer moet worden, om den waren godsdienst der toekomst ingang to doen vindon, »ein neuer Schritt zur wahrhaft allgemeinen Religion der Zukunft." Eer we verder gaan zien we weerlegging , althans van ons eerste argument, tegemoet. Op de Züricher Conferentie werd in de Memorie der Vereeniging voor lijkenverbranding geschreven: dat mon besloten had om > fest aber vorsichtig fort zu gehen." Er dient uitgemaakt, wat onder dat voorzichtig te verstaan zij. .Juist doordien het een denkbeeld is, dat tot dwang moet leiden, is de politiek met het vraagstuk gemoeid.
---

Buitenland.
Frankrijk. In do Nationale Vergadering is gisteren do discussio over do rapporten der beidu bekende ontbindingsvoorsto'.leu geopend. Do bcor Laurcnt Z'jide, dat iij oorzaken van het malaiso en van den kwijnenden slaat des handels, waarover zoo bitter wordt geklaagd, niet ;;an d-i staatkunde zijn toe te schrijven. Zij zijn het gevolg van zekere crisis in do industrie. Do heer Max Richard verdedigde dat gtdcelte van zijn rapport, waarin hij zegt, dat de politieke toestand do oorzaak is van den stilstand in handel en nijverheid en dat do ontbinding op grond daarvan is aan to bevelen. De heer Do Lcrgerel verklaardo zich tegen de ontbinding. Do heer Raoul Duval verdedigde zijn voorstel (ontbinding en het uitschrijven van nieuwo verkiezingen op 25 October) op grond dat <2j Nationalo Vergadering machteloos is geworden cu aan de natie gelegenheid moet worden gegeven- om zich te verklaren in tijden cener politieko onzekerheid, dio cen geregelden loop van zaken belemmert. Nadat bet Gouvernement zich tegen ceno dadeljjko ontbinding had verklaard, is met 375 tegen 382 stemmen besloten, het voorstel Mulleville, dat volgens het Journal des DJbats beschouwd kan worden als do ovcrljjdeus-acto der Nationale Vergadoring, niet in behandeling te nemen. Do heer Kaoul Duval heeft daarop het zjjno ingetrokken. België. Omtrent de iuternationalo Conferentie deelt do Indépendanc» bet volgendo mede. Graaf' d'Asprcmont Lyndcn, minister van buitenlandsche zaken hoeft eergisteren den leden een banket aangeboden. In strijd met vroegere geruchten, wordt het waarschijnlijk goacht dat het congres achtereenvolgens verschoidene zittingen zal houden. Men wildo dat do conferentie, dadeljjk na to zijn geïnstalleerd, cene commissie zou benoemen, belast met het ontwerpen van rcsolutiè'o, en dat zij daarna voor onbepaalden tijd zou vordagen en naar gelang der omstandigheden later weder bjjeon zou komen of niet. Dit zou niets anders geweest zijn dan ecno in do d-plomatio gebruikelijke wijzo om eenc zaak te begraven. Maar biorvan schijnt geen sprake to wezen en men meent dat do zittingen wel oene maand zullen kunnen doren. Hoewol er besloten is het verhandeldo geheim to honden, zal het publiek toch waarschijnlijk officieel bekend worden gomaakt met do resultaten der werkzaamheden van hot congres. Men verwacht dat een oflicicelprocos-vorbaal openbaar gemaakt zal worden, waarin do besluiten en do wenschen der conferentie vermeld zullen zijn. De geheimhouding betreft dan ook alleen de boraadblagingen, en heeft bovenal ten doel om eeno overeenstemming tusschen do Mogondhoden, dio aan het congres deelnomen, gemakkeljjkor te maken. Is immers de meemug van den cen of anderen gedelegeerde niet publiek bekend gemaakt, dan zal deze eerder geneigd wezen zich tot ceno andero opinio to laten overhalen. Het b. vestigt zich verder, dat Rusland geenszins den tekst van zjjn ontwerp wil do.ordrjjven, maar dit slechts beschouwt als een leiddraad der beraadslagingen, en eenvoudig ala ten middel om do verscbillendo quaesties ter sprake to brengen. Algemeen is men van oordeel, dat do conferentie vruchtbaarder zal 7iju, dan men aanvankelijk meendo io mogen verwachten. Wij aarzelen echter deze meoniog to doelen. Wjj voor ons gelooven, dat do conferentie moeilijk tot practischo en doeltreffendo resultaten zal kunnen leiden. Hopen wij slcchis, dat zjj altbans gcono bedrocvenswaardige opleverc, en voegen wij er den wensch bij, dat uit dezo humanitaire, beschavende en vredelievende bijeenkomst, zoover d't ton minste overeen to brengen is met .het onderwerp harer beraadslagingen, namelijk: den oorlog, geen moeiclijkhedcn, geen twisten en geen conflicten geboren worden." Duitschland. Do otlicieuse Norddeutsche Allgemeine Zeiiung meldt ter verbetering of aanvulling van cen vorig bericht, dat een ander eskader, dan dat bjj Wight gestationneerd lag, voor een kruistocht naar Spaoje's noordkust in gereedheid wordt gebracht. Het zal in do eerste dagen van Augustus zee kiezen. Hen mag zich vleien dat dezo maatregel aanleiding zal geven tot eeno heilzame wonding in Spanjo'a aaDgeles»enhedeu. — ilon verzekert dat behalvo kapitein Schraidt nog een Duitsch officier door da Carlisten is vermoord, namelijk Hcrmann IJraudcis, een voormalig Badensch officier. — Bljjkens het eergisteren te Kissingen vcrEcheuen bulletin van dr. Dirull', is do arm van Trias Bismarck nog niet genezen van do wond hem door Kullmann's kogel toegebracht. De lijder gevoelt nog pijn en dj beweging van don arm is nog belemmerd. Overigens laat Von Bismarcks gezondheidstoestand niets te wenschen over. Oostenrijk. De Presse bevat cen artikel, waarin do schrijver zich krachtig verzet tegen den door «."enige Woener bladen uitgesproken wensch, om in do aangelegenheden to intervenieeren. Het orgaan meent, dat het in den tcgenwoordigen staat van zaken voldoende zou zijn, Jndicn het Madridscho Gouvernement werd erkend en als door Oostenrijk vertoogen bij Frankrijk werden ingediend om een Btrikto onzijdigheid aaD do Spaansch-Fransche grenzen in acht to ne£?en. — Het gezondheidscongres heeft besloten eeno permanento coraniissio to benoemen, welko het onderzoek naar do middelen tot wering der cholera en andere epidemischo ziekten zal voortzetten. Italië. Do Ital. Naehriehlen bovcstigt het bericht, dat Keizer Wilhelm in het najaar ceuo reis door Italiü zal doen. — Do bisschoppen van Bologna, Faenza eu Imola hebben het voorbeeld hunuer ambtgenooten iu Lorabardjje, do Kerkcljjke provincie Modcna, Sicilië en oenigo andere provinciën gevolgd, en evenzeer een memorie in het licht gegeven, waarin geprotesteerd wordt «tegen do wet van Vigliani, iot het verbicdon van het kerkeljjk huwelijk, indien het burgcrlijko niet vooraf is gegaan. Deze memorie verschilt, noch wat vorm, uoch wat inhoud betreft, van do vroegere. — Te Venetio is Dinsdag een buste van Charles Albert onthuld in tegenwoordigheid vau een tal civiolü on militaire autoriteiten. Zij is geplaatst naast die van Dante in het Hertogelijk paleis. Charles Albert wordt beschouwd als een der kampioenen on martelaren voor Italie's onafhankelijkheid. Bij deze gelegenheid schetsto Signor Lampertico in roerendo bewoordingen zijn leven, waaraan het verocnigd Italio zooveel dank vorsohuldigd is. Spanje De Morning Post deelt dm volgendon brief medo van een Carlistischen correspondent. 'tDr.ragt do dagteekening van Juli »van do grenzen." Eonigo Engclscho bladen, dio beter hadden behooren ingelicht te zjjn, hebben iu den laitsteu tijd veel gezogd omtrent do bescherming, welke du Carlisten van Frankrijk genieten. Het zou nam-lijk geoorloofd zjjn oorlogsammunitie vnjiOjjk over de grenzen te vervoeren, tcrwjjl de Cirlistischo officieren iu uniform op het Frans tin- grondgebied mogen cireuleeren. Deze beweringen spreek ik op goed gezag te-gen. Ik heb genoraal Lizarraga tijdens den oorlog als adjudant gediend en kwam korten lijd geleden met bom op Fransen grondgebied aan. Het bericht van een der voornaamste Eugelscho organon, dat Lizarraga een uniform droeg, is bezijden de waarheid. Da generaal en do officieren van zijn staf waren allen in politiek gekleed; zij hadden valscho passen en kwamen een voor een over da grenzen. Lizarrago begaf zich naar Bayonno in do diligence, welke Van Elizondo naar dio stad loopt; zijne paarden werden naar Fcrpignan opgezonden aan het adres van een welbekend paardenkooper. Gedurende zijn dricdangsch verblijf in Bayonno lejjde do generaal geen oogenblik zijn incognito af en behalve zijn staf waren er geen zes personen in do stad, dio wisten of hij in Frankrijk dan wel in Spanjo was. Dit zijn feiten, dat men ze tegensproke. Wat het vervoer van ammunitie over do grenzen betreft, — vóór mij ligt do oflicicclo opgave en hieruit bljjkt dat van 9 Mei 1873 tot 21 Juni 1874 do douanen tweo on ze-vctitig malen aanhalingen van kruit en looi deden. Behalve élezo twee en zeventig maakten zich de gendarmes, do politie, do militairen nog van een veel grooter aantal transporten meester; maar hieromtrent ontbreken mij do bijzonderheden. Do volgende artikelen zijn in beslag genomen : 2919 kilos uniformen, 2292 kilo 3 lood, IGG3 kilos salpeter, 050,-100 patronen, 137 bajonetten, 595,000 patroonhulzcn, 75 havorzakken, zes trommels, tien kilo 3 kruit, twee geweren en twee revolvers. Ik vermeld dezo cijfers om to doen uitkomen, welke grooto verliezen de Carliston ondervonden door het gebrek aan een goed georganiseerden aanvoer; als men nu het dubbele dezer cijfers neemt dan bljjftmrn nog ver beneden de wezenlijke boovcelhcid oorlogèmateriecl, die den Franschcn in banden is gevallen. Icdcro Carlist, dio met do wapenen in do hand, do Franscho grenzen overschreed, is in het binnenland van Frankrijk geïnterneerd in ofschoon men nu en dan een Carlist moge zien, gekleed in een soort van uniform, dan behoort dit nogthaus tot de uitzonderiugen en 't zou inderdaad hard wcz?n to cischen, dat Carlistische soldaten geïnterneerd zouden worden, terwjjl het den republikeinen vrjjstaat do grenzen over to trekken. — Verschillende Madridschc bladen melden, dat do regeering eeno in krachtige bewoordingen gestelde notA aan Frankr'nks regeering heeft gezonden, met betrekking tot de houding der Frauscho overheden ap.ii de Spaansch-Fransche grenzen. Portugal. Het Gouvernement hoeft bevel gegeven streng de grenzen te bcw.sken, tou einde to beletten dat do Carlisten zo ovcrschrjjdcn. Engeland. Il het Lagerhuis is hot ontwerp betre fiende do kerkelijke elite""1 p in hel statlinrn gekomen, dat er over iu Ooraito kan beraadslaagd worden. — Door bemiddeling van den Duitschon Consul iu Sydney is een adres vau protestanten in Australië aaa den Duitschon Ke-izar verzonden. Daarin wordt sympathie voor den strijd mot het ultrauiofiHiiisrao en volkomen instemming betuigd met de politiek tegenover de cloricalcn. — Het Engelscho eskader v-n de Stille Zuidzee is naar Panama vertrokken, ten einde do betaling der aan den mishandelden Consul Mageo toegekende schadeloosstelling van £ 20,000 to bespoedigen.
---


X. in de Gemeentestem van 27 Juli komt op tegen de voorstelling, door de N. Rott. Cour. in kaar artikel over lijkenverbranding gegeven, van de gobrekkige zorg onzer gemeentebesturen voor de begraafplaatsen.
---


In het Feuilleton der N. Rott. Cour. van giateren levert de heer Kcrdijk een nieuw bewijs voor onze stelling, da* do libcralistiecha partijen zich bewust zijn slechts een minderheid in do natie te bezitten. Met nadruk toch beweert h}j: 10. dat uitbreiding van het Kiesrecht plicht zou zijn, maar 20. dat bij uitbreiding van het Kiesrecht, nu reeds, de»clericale partijen", gelijk'bij zo noemt, do overhand zouden krijgen. Derhalve: Wachten tot do natio beter geliberaliseerd is. -
---

