Buitenland.
Frankrijk. Zoo als wjj gisteren meldden, besliste de Nationalo Vergadering met cene meerderheid van 112 stemmen, dat do diensten door Laar den lande bewezen, van to grooto waarde zijn, dm dat zij haar eigen ontbiudingsvonnis zou uitspreken. Mot het oog op bet pcwkht der stemming mag men do meerderheid kl>ia heeten. Het gouvernement hal der Veirgidericg verzocht baar levensdagen niet te verkorten, maar baar bestaan to rekken totdat d> constitutioneel'.) wetten zonden 1 ebandeld zijn. Nu do quaestie van to zijn oi r.i-1 to zijn op bet spel stond, is bet uiel Overbodig na to gaan vrat do Kamer was, wat zij is. Haar bestaan kan ia tweeën worden gesplitst — het cene tijdperk kenmerkte zich door werkzaamheid, vooruitgang en goeden wil; het tweede door besluiteloosheid, tasten in den blinde, kleingeestigheid. Zoolang de oude meerder» beid zich liet beheersebea door Thiers gin? alles naar wensch. JUar het oogenblik kwam dat zij zich overtuigd hield, g.>- no";* to hebben gedaan voor een ondankbaar Vaderland ca weldra kwam bij velen het zelfverwijt op d« lippen, dat men te lang gewacht kid om naar eigen wenscb en inzicht to regeeren. Op 24 Mei 1573 werd besloten zelfstandig te handelen en fcdert dien dag bracht zij niets voor Frankrijk tot stand. De factiegeest maakt* het debat onvruchiinar eu hetcenigewat de Kamer bij machte wa 3 te doen, was der wereld 'hare onmacht tooner. Onder Thiers maakte ?ij vrede, h'.rsteld» het nationaal crediet, hoo diep g«chokt h;t ook was, maakte het land vrij en won het vertrouwen van Europa Sedert zij dien Staatsman dwong heen te gaan, zondigde zij onophoudelijk tegen wijs staitFbeleid, intrigeerde zij tegen de natie, bracht zij den tijd ziek met onderlinge twisten. De zoo onvruchtbare Zitting, die ten einde spoedt, was in zekere opzichten de opmerkelijkste van de vier, welke sedert het einde van den oorlog vergaderden. Do eene crisis was neg niet bezworen, of do andere naakte reed?; ni*ts is tot stand gebracht ; do toekomst is onzekerder dan ooit. Toen de afg.'vaardigden in de afgeloopen Octcbermaand uit hunne departementen naar Versaillei togen, ontdekten ze dat ren deel hunner — de legitimisten — Frankrijk aan den graaf Van Chambcrd hadden aangeboden, en dat dez" party slechts wachtte op één woerd uu dien pretendent om zijn" rechten in do Kamer to doen gelden, 't Was een zonderling verschijnsel dat hunne onderhandelingen met Frobadorff werden gevoerd onder do oogen van den president der Republiek; erger neg, zij riepen zijn raad in. Natuurlijk wilde Mac-Mahou do beslissing der Kamers niet voDiuit loopen, maar aan den anderen kant achtte hij het ziin plicht oai het bestaand gouvernement tegenover allo pretendenten to verdedigen. Het legitimistiseh complot viel in duigen door gebrek aan innerlijke kracht, maar middelerwijl hadden zij het bestaand gouvernement zóó verzwakt, dat er iets moest worden gedaan om het geschokt prestige te herstellen. Dit leidde er too dat in November jl. aan den maarschalk Mac-Mahou ctn nieuwe en permanente macht wen', gegeven; cene daad elio sedert do twistappel werd tnstchen des maarschalks* ministers en hunne voormaligebondgonootem Doorliet Septenuaat, voorgesteld door Do Broglie,trachtten, zij, die do monarchie niet konden hei stellen, zich met ecco republiek to verzoenen, dio zij niet konden on toch moeiten goedkeuren. Legitimisten als do hertog De. l.i Roch.'foucauld—Bisaccia en Lucien Bruu stemden voor het Septennaat in do rnceniug, dat men er zich van zou kunnen ontdoen, als men 't noocig oordeelde. Trouwens do Miuiat«rs verklaarden dat hot- Septennaat hot toekomstig-Gouvcrnem int niet praejudici erde en legitimisten zoowel als Boriapartisten erkenden, dit zoolang do quaestie niet naar hunne wen- Echen was beslist, niets to verkiezen' was boven het presidium van Maarschalk Mac Mahon. Nadat hot goedkeurend votum over het Septennaat was gevallen, vingen do legitimisten 'aan to handelen alsof er eigenlijk niets was beslist en do gouvirnementeele zetel nog vacant was. Do Ministers waroa gedwongen hen er op to wijzon, dat zjj dwaalden en van dat oogenblik kwam er verdeeldheid in de parlementaire meerderheid, dio Thiers eerst steunde, hem daarna ten val bracht, en vervolgens do teugels van 't bewind den Maarschalk in handen gaf. Die verdeeldheid bleef sclert bestaan, 't Laatste werk der legitimisten was, dat zij op 1G Mei den hertog Do Broglie tc-u val brachten. Zij sloten zich aan bij de voormaligo minderheid in do Kamer, en wreekten zich op dio .vij/.e op hunni voormaligo bondgenootcn. Hiervoor werd geen vergiffenis geschonken — op do loyauteit der voorstanders ?an »den koning" was een onuitwischbaro smet geworpen. Do legitimisten zagen echter in, dat zij het gouvernement den oorlog niet konden verklaren, zender 'uu eigene zaak to benadeolen. Terwijl zjj teleurgesteld en ontmoedigd waren staken de Bonapartisten driest het hoofd op. Zij w.iren krachtig vertegenwoordigd in '.e kabinetten, die dat des heerea De Broglie opvolg hn. Zo werden aangemocligd door de onverwachte overwinniEg, die hun candidaat bij eene departementale verkiezing behaalde; weldra kregen zij eene grootc mato van zelfvertrouwen en namen ecuo aanvallende houding aan, lot grooto ergernis en woeda der uiterste rechterzijde. D? zittingen der Nationale Vergadering werden eene aaneenschakeling van metiën. Orleanisten, fusionisten en legitimisten stelden schema's van gouvernementen voor. Intusschen stond do behartiging van 's lands belangen stil. To vergeefs betoogde de Minister van financiën, dat fcij geen evenwicht kon houden tusschen uitgaven en inkomsten; do eene belasting werd na do andere voorgesteld om door de Kamer te worden verworpen. De verwarring nam met eiken dag toe. Ten larg.-n leste .'.onl do maarschalk op 9 Juli eeuoßood-' schap aan do Kamer, die niet weinig verbaring wekte bij de ledeu van do oudo meerderheid. In hoofdzaak verklaarde do maarschalk dat do Vergadering uit eigen beweging, go.nl en deugdelijk hem do tengels van het bewind in handen hal gegeven en dat 'lij verantwoordelijk was jegens Frankrijk. De Kam-r kon hem do macht niet ontnemen, zij moest haar reerganiseeren. Slechts twee dagen bleef do Vergadering onder den indruk dezer Boodschap, maar daarop verviel zij weder tot haro oude gewoonte; het tcne ministeriëele voorstel na het andere werd verworpen, totdat twee ministers, Magne en Foartou zich genoodzaakt zageir af te treden. Tot op dat oogenblik nam Let aantal aanhangers van Périer's- om de Republiek te proelameercn en te consolideoren, toe. Het vooruitzicht dat het cene meerderheid zou verwerven joeg menigeen van hen, die vroeger tegen het gouvernement gestemd hadden, schrik aan en toen juist op dat oogenblik de maarschalk zijao twee afgetreden Bonapartislische Ministers door ♦ wee gematigd monarchalen verving, kwam menigeen, die op twee gedachten hinkte, tot de overtuiging dat het ten renen male onnoodig was en öf voor do K-publiek èf voor do ontbinding dir Kamer te stemmen. Do maarschalk, dio niet achter het net wenschto te visschen, gaf zijno Ministers bevel aan do Kamer mede te dtelen, dat het wouvernement er gaarne in tocstemdo do discussie'n over do coustitutionetle ontwerpen to verdagen tot na het reces, waardoor zekere gevaarlijke plannen werden verijdeld. Do afgevaardigden hebben dus niets practisch tot stand gebracht, zij zijn even ver als toen zij verleden jaar uiteen gingen en wat erger is, er heerscht thans veel grooter verdeeldheid onder hen dan verloden jaar. Zij laten zich geheel door hunne antipathieën behrerschen en spannen saam tegen eiken minister. Sommige portefeuilles gingen sedert do eerste samenkomst der Vergadering veertien malen in andere handen over. Do vooruitzichten voor het reces ziju weinig bemoedigend. Ben der afgevaardigden was Dinsdag j. 1. zoo voorzichtig to vragen of monarchale intriges tjjiens het reces veroorloofd waren. Een der legitimisten verklaarde, dat zjjno party door alle geoorloofde middedon da belangen dor monarchie zou bevorderen, terwijl een der nieuwe ministers do verklaring aflegde, dat do quaestie omtrent, den wenscbclijksten gouvernomenteelon vorm nog niet beslist is. Terecht klaagt inen dat do Nationale Vergadering do meest anti-nationalö instelling in Frankrijk is. Nog altijd zweeft do vraag in do lucht: Waar gaan vro heen? Engeland. Do kcrkeljjko wet kr.'eg, na nog eenigo wijzigingen to hebben óndergaan, ia <lo zitting van den 28stcn, baar teslag. Het eigenlijke doel dezer wet ï& om een der artikelen in den kreniap?- ecd to doen herleven. Daarin toch komt oorspronkelijk do volgende vraag voor: »Zijt go willens om met al nwo macht Gods wetten, do w..re beljj.ïonis van bet Evangelie en den Protestantschen nervormden godsdienst volgens do wet gcvestigl te bandhavenï" Nu wordt er sedert cenigo dagen in da Engelbcho bladen getwist over do beteekonis der uitdrukking >Protestantscb." E-:n zekero Senez Anglicanu3, zegt: dat Protr.stantismu3 is afkeuring van allo Eoomsebe dwaliDgen. Prctutautismus, zegt len anicr schrijver, dia oven als de eerstgenoemde tot den geestelijken stand behoort, beteekent zuivering der oorspronkelijke Kerk van dwalingen, dio er to Komo zjjn ingeslopen, maar met handhaving van dio waro Kerk, waarvan de Anglicaanscbo cea tak is. Deze laatste is, zegt do schrijver, Protestantscb, juist omdat bij »Katholiek" is, namelijk als beboorend tot de oorspronkelijke of Apostolische en algemeene Katholieke Kerk. Reeds Luttcr voorspelde dat do Engelschen »er nooit uit of in (btt protcstantismns) zouden geraken," en tct nu is die voorspelling bewaarheid. Da strijd tusschen de beide groote partijen in do Staatskerk zal tbans beginnen en hiermede zal do quaestio beslecht worden. — la de Zitting, welke ten einde spoedt, zijn 181 Bills behandeld, waarvan er 96 door bet gouvernement waren ingediend. Van dezo laatsten zijn er 3G bekrachtigd door de Koningin, terwijl er j.og 57 in behandeling zyn. Slechts 3 Bills werden ingetrokken. — Da Liocrpool Hetfiury zegt: volgens ten particulier telt gram uit Port-Saïd heeft bet Egyptische gouvernement, zonder voorafgaande aankondiging, cen recht van 10 percent geheven van 'do steenkolen, welke in die haven worden gelost om do stoomscbOpen te proviandeeren, dio bet Suez-kanaal passeeren. Duitschland. Dezer dagen meldde de Gcrmania, dat door de redactie van dat blad in de laatste weken een tamelijk aanzienlijk aantal aanvragen waren ontrangen van Protestanten, die tot de Katholiek» Kerk wilden overgaan. Deze aanvragen kwamen vooral uit Pomnieren, Brandenburg en Saksen. Da redactie beeft de aanvragers verwezen naar do katbolieko geestelijken hunner respectieve woonplaatsen. De Kreu::ci(ung laat op dit bericht do volgende opmerking volgen: »Het zou van belang geweest zjjn en do besebadenheid niet gekwetst hebben, wanneer bet ICoomsch-KatUüliuke orgaan het cijfer der aanvragen bad medegedeeld, opdat men nauwkeuriger vernomen bad, boo groot bet »vrij groote aantal" inderdaad is. Overigens verrast ons bet bericht niet. Wij hebben er reeds vropger op gewezen, dat de thans beevschendc verwarring dor geesten en gemoederen menigen zwak vau karakter zijuden Protestant, dio êen tasten zichtbaar stevig steunpunt verlangt, of ben, dio met huuuo gedachten in ueu verlokkcndcn toovcrciikcl van abstiacte levenraisseudo gevolgtrekkingen zijn gcra-ikt, tot overgang naar do Koomsche Kerk zou kunnen brengen. Van ttosmseke zijde immers wordt telke-ns opnieuw beweerd, dat do Evangeliscben, omdat hun bet onfeilbare en onwrikbare gozag ontbroekt, idet verder kunnen komen dan do vraag vol twijfel van Pilatus : » Wat is waarheid?" België. Da Provinciale Raad van Brabant heeft gisteren zijne zitting gesloten ril laatstelijk verscheidene dagen lang beraadslaagd to hebbun over do conclusie van zjjno commissio .omtrent het van het gemeentebestuur van Brussel uitgegane voorstel tot anncxatio van cen deel der buitengemeenten Anderlecbt en St. Gillis aan do hoofdstad; cen voorstel, dat zoowel b[j do ingezetenen dier gemeenten als bij velo Brusselaars ernstig verzet bad gevonden en tot welks verwerping do commissio dan ook concludeerde. Do Uaad heeft süoh met 38 tegen 28 stemmen mot da afwijzende conelusio vercenigd. Onder do voorstellen, dio door den Raad in zijno thans gesloten zitting zijn goedgekeurd, bohoort dat onstrent den wateraanvoer en do waterverver>cbiug van Brussel en zjjno nanhoorigheden.
Spanje. De dagbladen bespreken Frankrijks I ouding tegenover Spanje en Italië*. Zij merken daubjj op dat do Franscho Kegccring zich van bare naburen heelt vervreemd, door het Ultrumoutauianie ter wille to zijn. — Het ofiieieelo blad bevat een decreet van den .Minister van tioanciCn, don Leer C'amacho, waarbij een commissie wordt benoemd om de grondslagen vast la «tellen voor rmo reductie der staatsschuld. Do Imjiarcial deelt mode, dat de Spaan- Fche Hank zich verbonden keef* otn, tj rekenen met 1 Januari 1875, gedurende è&n jaar maandelijks 20 ïnillioen realen aan vlottende schuld af to decn.
---

Amsterdam, 31 Juli 1874.
Of de lijst van canJitfaat-Ministers, die de ronde doet, echt dan wel ondergeschoven is, beslissen we niet. Toch werd zo mot genoeg zelfvertrouwen, met verzekerdheid te over aangeboden, om ietwe3 van naderbij bezien te worden. De lijst zou dan nu zijn: Binnenlandsrhe Zaken: Heemskerk. Buitenlandsche Zaleen: Van der Does de Willebois. RoloniCn: Van Goltsteiu. Justitie: Van Lijnden van Sandenburg. ItnanciCn: Van der Heim. Oorlog: Weitzel. Taal man Kip. Derhalve safimgesteld uit licce leden, die zitting h?dden in een liberaal Kabinet (Weitzel en Taalman Kip), twee Liberaal-Conservatieven (Van Goltsteiu en Van der Heim), A'n Conservatief (Heemskerk), één Anti-jvvolutionair (Van Lijuden) en één UUramontaan (De Willebois). Bonter staalkaart van partijkleur is zeker zelden in een Ministeriele combinatie gezien. Beter dan het Ministerie van '00 althans voldoet het aan den eisch, destijds door graaf Van Zuylen gesteld: »Geen partij-kabinet, maar een Kabinet gemengd uit alle partijen, wier steun onmisbaar is om saam te werken." Model van conriliant Kabinet in den destijds aangegeven zin. Onzes erachtens beter to definieereu als Kabinet run fusie. Ia één opzicht intusscheu mist deze ljjst de aauheveling, die aan de combinatie van '00 onmiskeubaren steun bood. Aan Buitenlandsche Zaken zon niet Graaf Van Zuylen maar Mr. De Willebois optredeu. Nu is uit de parlementaire debatten aanwijsbaar, en velen heugt het nog, dat tal van Kamerleden, vooral ook van Anti-revolutionaire zijde, hun vertrouwen in het Kabinet van '00 vooral op de overweging grondden, dat Graaf van Zuylen, als geoefehd en ervaren diplomaat, hun vertrouwen inboezemde voor de leiding der Buitenlandsche aangelegenheden, toentertijd om de hangende verwikkelingen van exceptioneel gewicht. Of het debat van Maait 'OS over deze zienswjjs niet een schaduw wierp, ligt thans buiten ons bestek. We weuschan slechts het feit te constateeren, dat de in veler oog uitnemende wijs, waarop destijds Buitenlandsche Zaken bezet was, het Kabinet van '00 steun deed vinden bij Kamerleden, wier sympathie in andere opzichten niet onvermengd was. Thans zal, dunkt ons, liet tegendeel plaats grijpen. Juist het Departement van Buitenlandsche Zaken zal voor leden der Kamer oorzaak worden, om het eventueel ministerie te bestrijden. Ook nu toch is het gewicht van Buitenlandsche Zaken e.rceptioneel. De Europeesehe politiek wordt op dit oogenblik schier uitsluitend bebeerscht door het beleg, dat men gesla<'en heeft om het Ultramontaansch kasteel. In Spanje, Frankrijk, Italië, Duitschland, Oostenrijk en België beheerscht de Ultramontaansche quaestie alle overigen. Welke oplossing dezo ernstige botsing verkrijgen zal, is nog niet to voorzien. Dat de worsteling, reeds nu van zeer ernstig karakter, nog geduchter afmetingen aannemen, Europa in vlam zetten en ten leste in het verschrikkelijkste der verschrikkelijkheden, in een religieoorlog zou kunnen eindigen, is niet a priori te ontkennen. Dat de verwikkeling voor de Europeesche politiek in hooge mate bedenkelijk is, staat vast.
Hoe dan te oordeelen over het feit, dat in het Kijk der Nederlanden, zoo al geen Protestantsche natie meer, toch evenmin dusver een Clericale Stnnt worden, 01» zulk een tijdstip, het beleid der Buitenlandsche Zaken door Baron Gericko zal worden overgedragen aan Mr. De Willebois, door een half-liberaal Katholiek aan een beslist UUramontaan. Uit een dubbel oogpunt zal dit tegenstand wekken. Men zal vooreerst de vraag niet kunnen onderdrukken, of Buitenlandsche Zaken een erfstuk voor de mannen van Roornsche Belijdenis onder de Raadslieden der Kroon is geworden. En ten andere zal de ongerustheid niet zijn weg to nemen, die het verschijnen van een beslist UUramontaan, in dit tijdsgewricht, aan bet hoofd van Buitenlandsche Zaken met reden wekken zul. De verhouding tusschen Frankrijk en Daitschlaud blijft nog altijd op het zeerst gespannen. Het gerucht van Duitsche interveutie aan de monding der Bidassoa heeft opnieuw de gevoeligheid der Franscbe staatslieden opgewekt. Het laatste manifest van den Kardinaal-Aartsbisschop van Parijs toont te over in welke richting de nationale kracht van Frankrijk geleid wordt. Door het iractaat van Londen is Nederland inodegarant voor Luxemburg, en juist over het Luxemburgsch terrein loopt da. eenige, wh'l de kortste, weg dio voor Frankrijk hij eventueelen oorlog naar het hart van Duitschland openstaat. Door den vrede van Frankfort is het gevaar waaraan de garantie voor Luxemburg ons blootstelt, verdriedubbeld. Is het dan partijzuchtig, is het onverdraagzaamheid, als het Protestantsche deel der natie, dat toch altijd de overgroote meerderheid vormt en de laatste historie aan zijn zijde heeft, zich niet vinden kan in het denkbeeld, dat in zoo hachlijk tijdsgewricht het Buitenlandsch beleid van den Staat der Nederlanden in handen wordt gegeven aan een beslist Ultramonta..u. Let wel, een Departement, .waarbij controle het minst beteekent en te avond of ii morgen jaits accomplis hot moest te duchten zijn. Ten overvloede zij hier nog herinnerd, dat Ultraiuontaau naar onze bedoeling allerminst, een onteerende naam is. Bet systema dpr Koomsche Kerk brengt mee, dat de Kerk als zoodanig ook politieke beginselen afkondigt. Dat deed de Paus nog onlangs in zijn Syllabus. Een' rechtgeaard Roornsche, die deze uitspraak van den Paus do juiste uitdrukking der goddelijke waarheid acht, moet er dus op bedacht zijn, in den wettigen weg, al den invloed dio hem ten dienste staat ter bevordering van deze beginselen aan te wenden. Daarom gaven we De Tijd volkomen toe, dat een liberaal-Katholiek een naam is die zichzelf weerspreekt, maar eischendan ook onzerzijds dat het verre van onschuldig karakter der Ultratnontaansche beweging zonder omwegen erkend worde. Ook de overige namen, die men mot de vacante portefeuilles verbond, geven tot nadenken gereede aanleiding. Misschien komen we deswege op deze Ministerieele lijst terug, steeds in het midden latende, of ze serieus is, dan wel product van fantaisie.
---

