Buitenland.
Frankrijk. Het doel dor internationale conferentie, welke te Brussel vergadert, namelijk om een oorlogswetboek vust te stellen, boezemt de Constitutionnel meer angst dan kalmte in. Het samenstellen van zulk een wetboek zou, iu een zeker oplicht, territoriale invasic'n regelen en gemakkelijk maken. Hut blad zegt: Wo weten dat het oorlog voeren iu do jongste twintig jaren geheel van karakter is veranderd ; die kunst is fabriekswerk geworden. Persoonlijke moed legt geen gewicht meer iu de schaal, ullos hangt af van het aantal kanonnen; van strategie is niets meer over gebleven dan 't maken van plannen in vredestjjd ; wio oorlog wil vojron gaat plannen maken, alsof het 't bouwen van een huis gold. Men zegt dat Graaf Von Moltko in zijn schrijftafel nitgewerkto veldtochtplanuon had voor alle mogelijke oorlogen. In vredestijd stelt men vraagstukken: — hoe moet een Duitsch leger oprukken naar St. Petersburg of Moscou, mnr Weonen of Pestb, naar Kopenhagen of Den Haag, naar Turiu of Rome, naar Lyon of Parijs? Hoe moet een leger lauden op Engelsch grondgebied 'i De jonge officieren bostudeoron d<*xe qaaestien, bespreken ze, denken er over na en brengen er rapport over uit; de oudere officieren onderzoeken die rapporten nauwkeurig en re'videeren ze; eindelijk komen zo in handen van de hoofdofficieren dio zo weder corrigoeren en het plan ten slotte vaststellen. Breekt er nu oorlog uit dan wordt het voor den dag gehaald ; ieüei lourf van linitim w«* hem te doen stoal; sb -hts do figuranten moeten worden opgeroepen. Wut van het plan do campigno geilt, geldt van alle bgiondorhoJeu. Do kanonnen zijn geclassificeerd en genommerd. Voor dezo i of gene plaats is dit cf d*t nommer noodig; voor een andere behoeft men weder een ander soort. Batterijen worden ad hoc opgeworpen; voor de vesting A moeten ze zus, voor B zoo ingericht ziju. Paarden en wagens, manschappen en vee .-Hes wordt vooraf gereed gemaakt. Wo aarzelen volstrekt niet om te beweren, dat tekiïo gezellen van do internationale plannen die te Brussel worden besproken, onderdeden zijn van de nieuwe kunst van oorlogvoeren. Do aanval, do invasie en het bombardeeren is georganiseerd; nu wenseht men nog vooraf te berekenen wie de overwinning zal behalen, een conventioueele nederlaag voor to schrijven, als gold hot een schaakspel; als deze of ge»a zet wordt gedaan moeten do gevolgen zóó ado, wordt do tegenstander genomen. Het vermoorden van kapitein Schmidt, _ mag op dit punt geacht worden een lesje te zijn De Carlisten bowetou dat ze oen ppion fusilleerden. Do half-officieeto Pruieische bladen zeggen, dat do ongelukkig tot den kogel werd veroordeeld, omdat hg een Pruis was. Do Eerlijusche bladen dring*» er op aan, dat op de Brug»r-Wabe coufeieutro zal worden vastgesteld, .lat journalisten als zulleu uebauddd worden. Wat ons «Sgaat Vvo zouden museben, dat zo iu do kooMkwartieron ovenmi» gedold werden als op de linitin. Dit u do eeuigo w«g sraardoor men zulke onheilen kan voorkómenen teven 3 zal men daardoor beletten > dat dagbiad-correspondenten, zond'* bot te willen, spionnen worden." ; _ Do Nationale Vergadering hoeft gisteren beraadslaagd ever het voorstel tot Bcborsing harer zittingen. De beer GarnbetU PMtrêed do prorogatie in ceao breedvoerige hij betoogde dat de Kamer hoogstens ee„« ravtud op reces moet gaan, wanneer 7Ïj volstrciit vaeantio Wil doch dut zij dit in geen geval kan doen, alvorens d«« Pbat van beleg, waaronder Parijs steeds tucht, te bebbe» opgeheven. Na do hervatting i harer zittl?Ken moet het baar eerste phebt wezen «B definitief Gouvernement te WWUtüeWW. Da heer Clapier verdedigde het prorogatie, voorstel. . „e,. Do Vergadering heeft vervolgens met 300 legen 005 stemmen het amendement-1 urenet, w;iarbij opheffing van den staat van beleg gedurende de verkiezingen gevraagd wordt, verworpen. Zooala men weet | werd roeds in_ oen vorige zitting do vraag geopperd of het Gouvernemont van plan was allo monarchale intriges tijdens hot reces te fnuiken, thans vroeg de heer Brisson of het Gouvernement van gevoelen is, dat gedurende de schorsing der zittingen do royalisten, even als voor 20 November 1873 zullen voortgaan een Comité te organiseeren, dat godacht'Bwisselingen houdt met den protendent, om zoodoende bij do hervatting der Zitting een voorstel tot herstel der monarchie voor to bereiden. Do heer Do Cissey antwoordde hierop, dat de Regecring in alle gevallen de macht van Mac-Mahon en de wet zal doen oerbicdigen en wel met alle middelen, die do wet haar aan do hand geeft. Na het sluiten d»r algomeene beraadslagingen verwierp de vergadering het amendement Lamy, om niet uiteen to gaan voordat de wet tot opheffing van don Staat van beleg behandeld is, met 377 tegen 307 stemmen. De Vergadering nam, daarentegen zonder wjjziging, het ontwerp-voorstcl der Commissie aan, waarbij do zitting van C Augustus tot 30 November verdaagd wordt.
Duitschland. Omtrent het groote vraagstuk vau d.'u dag: do interventie der Europeeseho Mogendheden in do Spaansche aangelegonboden, zegt du Berlijnscho correspondent vau den Dreslaüer Zeitung, dat het zeker is dat voor korten tijd eeno circulaire is gericht a»n do groote Mogendheden om gemeenschappelijk een einde to maken aan de gruweldaden dor Carlisten. Oostenrijk zon reeds toestemmend hebben geantwoord. Duitschland zal, na den eersten stap te hebben gedaan, niet halverwege blijven staan. Ook Rusland zou zich in beginsel met het voorstel kunnen vereouigell iu uaij uu* ».u 0 , r kwaadschiks zal toetreden, is, na de verklaring van Lord Derby, zoo goed als zeker. — Volgens het jongste artikel van de offiêicuse Prov. Correspondent wordt het oogenblik thans geschikt geacht om do Sp?iii3che republiek t 3 e kennen. Hoe zwaar do Ultramontauen hierdoor zouden worden getroffen kan men afleiden uit het vervaarlijk misbaar, hetwelk de org;nen dier partij maken. — Door do Würzburgcr zal een groot concert worden- gegeven, waar vau de opbrengst bestemd is tot het stichten van eeu fonds tot ondersteuning vau studcerenden, waaraan den i:aara Von Bismarek zal worden gegeven. Aanzienlijke bijdragen voor dat doel komen reeds van verscheidene zijden in. Do lijfarts vin den Duitschcn keizer, Dr. Griuim, is te Kissingen aangekomen. — Op de drukkerij van de Fuldaer Zeitung zijn circulaires gedrukt, djo dienst moeten doen om giften en gaven iu te zamelen voor do Carlisten. — Do Sltüatt-Anfciger meldt, dat het hoog gerechtshof do besluiten van het Kreisgericht ea van het hof vau appèl to Padcrborn, betreffende het betalen door derden vau do goldbouten, welke aau den bjgschop van Padcrborn zijn opgelegd, heelt vernietigd eu bepaald dat die bqeten door of vau wege den veroordeelde zei ven moeten betaald worden'. Het »StadtgerWit," iu raadkamer vergaderd, heeft do VOorioopsgo sluiting der BerliinseUe Katholieke vereenigingbn goodgeke'urd. — De Keizer' zal, volgons c n veranderd (.ka, op 7 Augustus Gastcin verlaten en to Salzbufg overnachten, pp 8 Augustus zal hij over Passau naar Regensburg oa Eger voltrekken, en gen vtfr genden ochtend van laatstgenoemde plaats, over Reicbenbach, Loipzig en Witlénbèrgj naar Berlijn, waar hij des namUdags'zal aankomen. Vandaar' vertrekt do Keizer onmiddellijk naar Babelsberg.
Engeland. Eergisteren is do Endowment School-Act bjj derdo lezing goedgekeurd. Algemeen was men van oordeel dat Lord Sandon alleen verantwoordelijk was voor deïo Bil}. Do heer Disraeli verklaarde nu evenwel, dat dit ontwerp een regêerlngsmaatregel is, waarvoor het geh<.ele Kabinet ynrantwoordeljjk is. Mede werd bjj derde lezing aangenomen het ontwerp, waarbjj aau prins Lt opold een jaargeld wordt toegekend van 15,000 p. st. Slechts de heer Buit protesteerde namens «.".on werkenden stand »tegen deze herhaalde aanvallen op de publieke beurs voor het onderhoud der ko: ninkljjke familie."
De Minister Bourko heeft op ceno vraag van den heer Vancs, geantwoord, dat do Spaansche regfecricg beloofd heeft Lot, mogelijke to zuil >n doen, ten einde do roovers, die den Engclschman Haselden tot Linaros hebben ruedegevoerd, to vatten en de voor de loslating betaalde som gelds terug te bekomen. (Volgens Spaansche opgaven, zonden reeds verscheideuo loden der bedoelde rooverbende gevangen genomen en veroordeeld zgn.) Op eene vraag van don heer Richard, verklaarde de heer Bourke, dat de Spaansche regeering een gunstig advies had gegovcn op de eisenen tot schadeloosstelling van Duitscfao en Italiaansche onderdanen to Cartagcna, en dat ook Engeland gelijke vordering ten behoeve van Britsche onderdanen had gedaan, waarop men een gunstig antwoord , wachtte.
België. Zoo als wij meldden, zegt VTnd'pendance, heeft de commissie, welke door de conferentie werd benoemd, gisteren ceno vergadering gehouden, onder voorzitterschap van den baron Jomini. Ongeveer twee uren bleef men bjjeen. nare preliminaire werkzaamheden waren, naar men zegt, gewijd aan het onderzoek van die punten, waarover de mogendheden het eens zijn.' Do meerderheid schijnt gestemd ten gunste van het plan om alles uit het ontwerp te lichten, wat geen betrekking heeft op bepaalde qaaestien van humaniteit. De gedelegeerden van Brazilië en der' Republiek Salvador zijn pingekomen. Het gouveuement der Vereeiigdo Staten heeft voor de uitnoodiging bedankt. Volgens een correspondent van den Dj.Ui/ Neics moet dit woider. aau het feit, dat h len l'ïs mogeudïncent echter dat de weige"rfe#7lg#WM is op het bcgius'el van nou-interventie in Europecsche aangelegenheden, waaraan Amorika gestand blijft.
Luxemburg. De algomeene aandacht was bier in hooge mato gespannen over don {.floep van tweo drukpersprocessen. De uitgever van het ultra-clericale dagblad Das Wort, beschuldigd de rechtbank to hebben gehoond en gelasterd, is wegens ziekto niet ter terechtzitting verschenen. D'o van do WütehfrA, mode beschuldigd van laster, is vau alle rechtsvervolging ontslagen, omdat do seliiijvers der geincrimiue ;rde artikelen zich hebben bekend gemaakt. Een der beklaagden beeft verklaard zijno beschuldigingen te zullen bewijze:'. Dezo zaak zal op 23 Octobur worden behandeld. Do schiijver van het sndere geïncrimineerdo artikel wordt beschuldigd de Katholieke geestelijkheid to hebben geboend. Later zal do rechtbank uitspraak doen. Italië. Do Opinkne betoont zich zeer ingenomen met hot vcorucmen der Duitsche regeering, om een eskader naar de Spaanscho kust tn zenden. Het blad verneemt, dat do groote mogendheden onderhandelen over het zenden van eskaders naar do vatoren, tot be3cucrining haror respectieve onderdanen. Servië. Het kerkcongres, to Carlowitz vergaderd, heeft den bisschop van Bvido tp.t patriarch, der Kerk benoemd. Dezo gcesteljjke is bekend wegens zjjue nationale beginselen en zijne innige verstandhouding met den leider der anti-Magyaarscho beweging. Deze verkiezing is bjj kouinklijk rescript teniet gedaan, ïoodat het congres eouo nieuwe keuze moet eloon. Men onderstelt dat thans de regoeringscandidaat, do bisschop Gjitjigs, zal wörüon gekozen. Geschiedt dit niet dan zal het Congres worden ontbonden en zal de Rotrtering een patriarch benoemen.
---


Hot stedelijk bestuur van Stettin heeft bevolen dat de marktrlaatren na te zijn ontruimd en geveegd, met carholzuurhooclepd water rnoettn worieu Afgespoeld, 'ueze maatregel voldoet in hooge mate en wordt der gezondheid hoogst bevorderlijk geacht. — Hot proces der Turkscho redering bV- Ueiuricii Bchlicmanu is nog altijd hangende. Do üiiekschtf rechtbank had den vertegenwoordiger der ïurksche verlof gegeven cm op de djar Pr, Scnlieniann in do vlakte van Troje opgegraven voorwerpen beslag tê leggen, maar l>r. Scldieman heeft gelegenheid gehad om deze voonvcipen spoorloos te doen vordvröaea. 'l'üaus heeft de rechtbank Dr. Schlieuiann' tot schadevergoeding aan do Turkselie Kegeering veroordeeld en drio hoogleoraren benoemd om do bedoelde voorwerpen te tuxeeren naar de daarverschenen photografische afbeeldingen. Maar do Turksche regeering is er niet mede tevreden, dat de de zaak dezen afloop zou hebhen, en zal van dit vonnis in hoogcr beroep komen. — De heer G. A. Hcnty spreekt in een artikel van het Geographical Magazine (Juli p. 148 — 151) over de toekomst der Êantynen en Ashantynen, en uit over do quacstie of Engeland die kuststreek z*l behouden of verlaten, eene meening, die zeer opmerkelijk mag heeten. Nadat de schrijver heeft aangetoond, dat de EngcLche beschaving op de daar wonende negerstammen volstrekt geen invloed kan oefenen, dat de geringe beschaving, door de Ashanti-negers aangenomen, enkel en alleen van Moorseben oorsprong is, komt hij tot het besluit, dat Engeland beter doet die kusten te verlaten. De handel, dien wij daar drijven, zegt hij, is vau geen betcekcnis. Palmolie levert de Jtnst heel weini?, en behalve goud vindt men er geen ander belangrijk handelsartikel. Bovendien, men kan er hanuel drijven, zonder een enkelen soldaat in dienst te hebben of een voet grond te bezitten. En wat de beschaving aangaat welke wg er brachten en brengen — als dat gedeelte van Afiika ooit beschaafd zal worden, dan moet het door de Mooren geschieden. De verspreiding van het Mohamedanisine over het land der Fantijnen en Ashantijr.cn zon in alle opzichten een zegen moeten genoemd worden. — De jnry, benoemd om de plannen voor den bonw der kerk van het Heilige Hart, welke te Parijs zal worden opgericht, te onderzoeken, heeft den prijs van 12,003 Francs toegekend aan het ontwerp des heeren Abadie. — In de Brnsselsche bladen wordt er ernstig over geklaagd dat de bakkers de prijzen van het brood niet verminderen, niettegenstaande de graanprijzen zoo aanzienlijk daalden. De vleeschhonwers maken het intusschen even erg als de bakkers. Ook zij handhaven de hooge prijzen — De Duitsc'ne ctfuilui&sic,,-\.Cn> de zeeën heeft hare werkzaamheden begonnen om den aard en het leven der haringen na te sporen. De eerste arbeid heeft gotde vrucht™ opgeleverd. — Het verbod, 'waarlij de Vrijmetselaars loges in Oostenrijk werden geweerd, is ingetrokken. — Dat Kullmanns euvoldaad niet bij alle menschen afgrijzen wekt, bewijst de twintigjarige boekhouder Joseph lliigle, te Orsingen (Baden), die gezegd heeft: «Het is maar janmier dat Bismarck niet juist getroffen werd; kom ik hem dichtbij, dan zal ik hem doodschieten." De op het bloed van den rijkskanselier zoo beluste jongeling werd onmiddellijk in hechtenis genomen. — Tc bonden is eene meeting gehouden om tegeu de dotatie van prins Leopold te protes- i testeeren. Do bekende Odger was weder in deze de raddraaier. Zooals te begrijpen is maakte de onderneming fiasco.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 Augustus.
* Men schrijft ons uit Den Haag: »Naar wij vernemen, kunnen de besluiten, houdende benoeming van het nieuwe 1 ministerie, a. s. Maandag of Dinsdag u:L Mcntreus hier ter stede worden to gemoet gezien." — Zr. Ms. schroefstoomschip Sa»iba3, onder bevel van den luitenant ter zee lste klasse L- «• C. van Wachendorff van lïiJß, is den Sisten Juli j.l. van Rotterdam naar zee vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Atsjin. {St.-Ct.) — De Minister van Finantiën vestijt do aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsen Indië door middel van het stoomschip Java, waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den sden Augustus aanstaande is bepaald. Da daarmcdo to verzesd,e» eorrespondentio behoort niterljjk iu den namiddag van den 4den Augustus aan het Nieuwediep aangekomen to zjjn. — Bij do Twcedo Kamer ilcr Staton- Gcncraal is ingedjenil wou ontwerp van wet tot goedkeuring eeucr kolonialo verordening betreffende het aangaan vancenc geldlcening tot bevordering der imsiigratie, ten lasto der kolonie Guriuame. Het cenig van dit wetsvoorstel luidt als volgt: > Wordt goedgekeurd de op 18 Februari 1874 door den gouverneur van Suriname vastgestelde koloniale verordening, betreffende het aangaan van eene geldleeiiing tot bevordering der immigrati?, ten laste dor kolonie Surj»}ï\CTP."' — ia sommige" bladen wordt gemeld, I dat met de umüboot Conraii een detachument mariniers, ouder bevel van den lsten Init. van dat korps Jhr. Clifibrd Kocq van Brcugo], uit Oost-Indiü terugverwacht wordt. Het Ninuws v. d. Dag kan dat bericht mot zekerheid onjuist verklaren. — Naar aanleiding van 'g Konings bosluit van den 25sten Juli wordt Zjiner Majesteits schroefstoomsohip der lsto klasso Curaqao, liggende to Willemsoord, met den zeventienden Augustus aanstaande in dienst gesteld met bestemming naar Oost-Indië, en het bevel over dien bodem opgedragen aan den kapitein ter zee J. A. Vandevelde. — Z. M. do Keizer van Duitschland, Koning van Pruisen, heeft aan baron Van Nagell tot Ampscn, lid van Gedeputeerde Staten van Gelderland, verleend do Kroonorde 2do klasse. — Ook in de residentie Mcnado (Noord- Cclebes) is, naar 't N. v. d. Dag heeft vernomen, het feest van den 12den Mei 11. plechtig gevierd. De dag werd te Gorontalo aangekondigd met kanonschoten en trommelslag. Tal van eerebogen en vlaggen versierden de hoofdplaats. Te halftien uren kwamen de Radja en de rijksgrootcn van Gorontalo, Limbotto en Boni bij den vertegenwoordiger van het Ned.-Indisch Gouvernement hun huldu brengen. Door den Radja van Gorontalo werd een rede gehouden, welko door den Adsistent-Resident werd beantwoord. Eenige inlandsche spelen werden daarna uitgevoerd. -'s Avonds gaf de Radja van Gorontalo een groote receptie, waarbij alle inlandsche hoofden en do meeste Europcesche ingezetenen tegenwoordig waren. Door op de reede ten anker liggeudo schopen, als de Macassar, i\ïi desperandum en G. 11. Betz werd gevlagd en gesalueerd. _— Van den boofdcursus bjj het sdo den hoofdcursus bn net reg-. tu-a» : 5 'onderofficieren aangemeld, om in «li h\»ab'l November a. s. het examen af to leggen voor den rang van 2den luit. bij het leger in Oost-Indië. — Onder de benaming Diamant-llandelsclub, heeft zich to dezer stede eene vereeniging gevormd, wier leden zich ten. doel stellen den diamanthandel nieuw leven bij te zetten en kwade praktijken to weren. Eerstdaags zullen belanghebbenden door middel eener circulaire meer uitvoerig met de plannen der oprichters worden bekend gemaakt. — Het eerste Verslag van de algemeenc jaariijkseko • vergadering der Vereeniging tot Oprichting en instandhouding eener inrichting voor ooglijders alhier, 19 Mei dezes jaars voor do eerste maal in de inrichting zelve gehouden en geleid door den eere-voorzitter, Prof. C. B. Tilanus, is Ie druk verschenen. Uit dit verslag blijkt, dat er alle hoop beste&t do inrichting, in haar geheel, met 1 Nov. e. k. voor hot publiek te kunnen openstellen; dat mrj. [ C. Matthes, geheel belangeloos, zelfs op voor du inrichting voordeeligo voorwaarden, als inwonende directrice, het bestuur met den directeur, Dr. W. M. Gunning, op zich zal nemen; dat het aantal bestuurders (zijnde allen, die J 250 of meer tot stichting, inrichting en instandhouding der instelling hebhen bijgedragen) in don loop de 3 jaars van 57 tot 74, en het aantal stichters (allen, dio minstens / 50 hebben bijgedragen) van 88 tot 112 gestegen, is. Er ontbreekt echter nog zeven ü acht duizend gulden om het gesticht geheel van. meubelen te voorzien, — B. en W, vau Amsterdam berichten, dat Let Museum Van der Hoop Ui-a 7, 8 en 9 Augustus voor het publiek gesloten ïul zijn, — Aan het verslag, uitgebracht iu da gisteren alhier gehouden algemecno vorgadoringvan het Fonds ter aanmoedigingen ondersteuning van den gowapendea dienst in do Nederlanden, ontleenen wij de volgondo bijzonderheden. De inkomsten over 1573 hebben bedrogen eeno som van/59,7ö2.C15. Behalve de renten van het kapitaal ƒ49,814.53 en de opbrengst der collecte. / 29,953.035, zrjn ontvangen: cene gift, grr*t / 200, van Z. M. den Koning; eeno gift, pvoot / 1000, van NN., ingokomen bij Jhr. S. Uedel; een legaat, groot ƒIOOO, ten behoeve \m het Fonds, ea oen idem, groot ƒ SOOQ, ten behoeve van het lnv*Üedenhnh ta Leiden, van een erflater uit üotterdaro, die ODbekcnd wenschte te blijven; voorti een legaat van wijlen niej.'A. C. Arnholt:. > groot / 200. In dat jaar werden aan 2218 dcel■ gerechtigden gratificatien verstrekt, tot cen gezamenlgk bedrag van / 00,403.50. Onder dezo declgerechtigden waren -45 verminkten van den veldtocht van ISIS, 7 nageblevencn van gesnenvelden in ISIS. 5 verminkten van den veldtocht van ISI4, 7 uit vroegere oorlogen, vóór,Novembcr ISI3 gevoerd, 92 verminkten uit Oost-IndiJ, 130 verminkten uit den strijd tegen Beljió' en 23 nagcblcvenen van gesneuvelden in dezen strijd; voorts 1394 gepensioneerden, die door lichaamsgebreken, in en door den dienst bekomen, hulpbehoevend zijn geworden, en eindelijk nog 515 oud-strjjdera van Waterloo, die zonder pensioen, om dienstcindiging, zijn ontslagen, doch na het 50jarig jubilé van Waterloo als buitengewone declgerechtigden in het Fonds werden opgenomen. De kosten van het Invaliedenhuis to Leiden bedroegen over 1573 ƒ 17,058.025; 55 verminkten en infirmen zijn gedurende dat jaar aldaar verpleegd. Het rapport der commissie van inspectie over dit geslicht was alleszins bevredigend. 5 verminkten, waaronder 2 van Atsjii, en 219 ?n- Jirmcn zijn ia het afgcloopen jaar onder de deelgerechtigden van het Fonds opgenomen. Jlct het oog op de aanzienlijke uitbreiding, die het aantal deelgerechtigden te wachten st*at, wanneer de verminkten van den tegenwoordigen oorlog — die dadelyk geholpen worden zoodra z\j z'ch aanmelden — repatriëren, heelt men met omzichtigheid moeten te werk gaanby het nemen van besluiten tot opneming van de iniirmen, dio zich dit jaar voor het eerst of bij herhaling hebben aangem ld. Het aantal dezer sollicitanten bedraagt 1050. Een en ander gaf aanleiding, dat het Fonds vooitdurend der Nederlandsche liefdadigheid dringend werd aanbevolen. — Maande;» 17 dezer wordt ten Itiadhuize cinbestced: 10. Het leveren eu stellen van de noodigo ijzerwerken, tot voortzetting van het bestaande pneumatische buizennet, volgens het Liernur-stekel in de Pie*2r CarncUsz. Hoogstraat, en het maken voor die werken van fonderingen met ontgraving, aanvulling en verdere werken. 20. Het bouwen van eene openbare tusscbenschool met lokaal voor de gymnastiek en woning voor don hoofdonderwijzer, op het terrein gelegen op de Weteringschans,, buurt AA, tegenover de Broodfabriek. So. Het bouwen van eene openbare armenschool met lokaal voor do gymnastiek en woning voor den hoofdonderwijzer, op het terrein gelegen op de Weteringschans, buurt AA, bjj do Holl. Gasfabriek.
---

