Buitenland.
Hot gewichtigste» voorval dat in do afgeloopen week op staatkundig gebied plaats had, was het bevel door het Duitseho Gouvernement gegeven, om oen eskader in gercedhoid to brengen, ten einde naar da Spaanscho kusten to stovenen, tot bescherming van Duitseho onderdanen. Dj ofticlcuso Bcrlijusoho bladen deelden dit bericht mede en melddon tevens do waarschijnlijkheid, dat Daitschland zou overgaan tot erkenning van de Spaansche Rcpubliek. Do moord door do Carlist»n op kapitein Schmidt gepleegd, heeft eindelijk do schaal doen overslaan, heeft ten lesto aan do onverschilligheid, waarmede do Europeosche Mogendheden dou burgoroorlog aanschouwden, een eindo gemaakt. Zóó ongeveer luidt het oordeel van dij bladen, welke met do interventio hoogolijk zijn ingenomen en dat scherp afsteekt bij do oordeelvelling de» clericalo bladen, dio vuur en vlam spuwen over zulk ceno inmenging in Spanjcs aangelegenheden. In Frankrijk, dat ernstig verdacht wordt do Carlisten to steunen, maakt deze stap vau Duitscbland geenszins een aangennmen indruk. Integendeel. Daarentegen is men er in Engeland zeer mede ingenomen. Do openbaro mcening verklaart zich daar moer ra meer ten gunste van ecne erkenning der i Spaanscho Republiek. De strijd in Duitsch- | land tegen hot drijven der Uitnniontaneu gestreden, krijgt allengs een scherper karakter. Do c'.erieaie bladen slaan, vooral na den moordaanslag in Kissingen, een driester toon aan, en de Regeèring?— het toezicht op de handelingen der Ulliamontanen is verscherpt nn zij denkt er ernstig aan de strafwetten strengor too to pissen. Do bladen dringen ei- op nan om zoo noodig nimwo wetten in het leven te'roepen oni do Ultfamontaaascbo bjweging met wortel en tak uit to roeien. De Oostenrijksckj regeèring beijvert zich om tjjdens het recc* van den Rjjksraad, de tenuitvoerlegging van da coi;slitntioncelo wetten voor te bereide»!. Tot rit heeft do heer Von Stremayr slechts spot en Loon geoogst, met zijne pogingen om her. allo partijen naar den zin to maken. Het gerechtelijk onderzoek jegons den bisschop van Lioz ingesteld, wegens eeno politieke prodicatie, welke b{j heeft gebonden, zal geen voortgang hebben. Do Duitsche bladen spotten over dit gebrek aan moed. Het Ilcngaarscbo. Lagerhuis behandelt nog altijd do kieswet; er wordt veel gosproken, veel getwist, maar men vordert volstrekt niet. Do verkiezing van een patriarch voor de Kork in Servië* zal, naar men vreest, eenigo moeilijkheden geven, alsook' de laatst verkozenc der Regeèring niet naar den zin is. liet internationaal gezondheiuscougres is gesloten.
Het Engelscho Lagerhuis heefe het rcgeeringa-ontworp (»roeger meende men dat a<ui Lord Sandon, do minister van Onderwijs, het vaderschap moest worden toegekend) strekkende om do wet op do fundatiescholeu to wijzigen, voor dj derde maal gelezen, dat wil zoggen gcodgekeurd. Zooals men weet werd een groot gedeelte dor Bill door do Regeèring ingetrokken, liet bepaalt er zich in hoofdzaak too om het onderzoek naar den toestand dier scko'cn en de uitvoering der wet op do fundatiescholcn van 18G9 aan c-cuo andoro commissie (the Charily Commission) dan die, welke daarmede thans in het bijzonder was belast. Het wetsontwerp betreffende de discipline in «1o Kerk is reeds in comitó behandeld. Da ri'ualisten weten dus dat hunno zaak ais verloren beschouwd moet worden. Do I'avlementairii Zitting spoedt ten einde. Do leider der oppositie, do heer Gladstono, heeft Londen reeds verlaten en .Disraeli heeft verschillende wetsontwerpen ingetrokken. Frankrijk heeft wedt.- "ene veel bewogen parlementaire week geha!. Uo crisis is chronisch geworden. Do tooneelen worden steeds ontstuimiger. Ten bewijze deelen wij het volgende medo omtrent do zitting op 1 dezer : Galloiii d'lstria (een Bonapartist) dus luidt het verslag, riep Uainbatta in do vorige zitting toe: ,1)3 republiek wordt door alle rechtschapen lieden veracht en verafschuwd!"• De heer Schölchcr besteeg de tribune om medo to deelju, dat de linkerzijde de woorden van Gallnni niet had verstaan, anders zou zij er onmiddellijk op zijn Jcrujfgekomen. Derhalve vraagt bij of (Jalloui bij rijn gezegdo blijft. Dez; is echter afwezig,maar dl Gavardie, welke zich als roy-alist uitgeeft, maar feitelijk Dooapartist is, ijlt nanr do tribune en verklaart, dat bij dio woorden voor zijne rekening neemt, waarop Schölchcr uitroept: .Welnu dan zeg ik u, ilat ?ij ecu leugenaar zijt." J)e president Buffet roejit Schölcher tot de orde onder een vrecselijk alarm. T. r linkerzijde ging de kreet op: „Jlen bcleedigt ons cu ro.-pt ons tot do ordtl" De Gavardie: .Ik sta er op mij te verklaren. Ik handelde onder den indi-uk der woorden des hoeren Brissou, die gisteren zeide, dat de monarchio door do algemeens afkeuring was gevallen; hetzelfde kan men van do republiek zeggen. Ik blijf mijne woorden dus gestand." (Opnieuw een vrecselijk tnruult). Galloiii komt d'j zaal binnen en begeeft zich naar da tribune en zegt: .Men heeft mij medegedeeld, dat do heer Schölcher gevraagd heeft of ik inijno woorden handhaaf. Zeer b .'slist doo ik dit. (Een onbeschrijfelijk tumult volgt). Testelin, Ordinaire en vele andere ijlen naar do tribune, rrotostecren luide en bedreigen O'alloui met de vuisten.) Do presidetit Buffet tracht ecu einde te maken aan het schandaal, 't Gelukt hem echter niet. Daarop zet hij zijn Lood op ten bewijze dat do zitting geschorst is. Bijna olie afgevaardigden verlaten de zaal. In do couloirs heerscht terecht de grootste opgewondenheid. Do Dónapartisten omringen Galloni en wencellen hem geluk. Cazot, voorzitter der nitersto linkerzijde roepti ,0c mannen van den 2den December ea zij, dio hen steunen, zijn ellendelingen". Na verloop van tien minuten wordt de zitting hervat, de kalmte hersteld. De gebeurtenissen op Parlementair terrein hebben er geenszins too bijgedragen om den maarschalk Mac-llahon in aanzien to doen stijgen. Helderder dan ooit bleek het, dat 't bji do tegenwoordige samenstelling der part gen, onmogelijk i 3 iei3 tot stand to brengen en dj welvaart lijdt geducht onder do bestaands onzekerbi id omtrent do naasto toekomst. Mac-Mabon, wil echter naar do FrangaU beweert, voor het eindo der Zitting ten Boodschap bij da Kamer inzenden. Do vraag is of uit iels helpen zal? Do herderlijke brief van den uit Ronio teruggekeerden aartsbisschop van Pary's heeft veel opzien gebaard door do daarin vervatte krasso uitvallen jegens do Italiaansche Begeering. Het Pranscbo Gouvernement waagde hot nochthans mot do bestaande wetten too to passen. Men wil dat do nota, welko de ltegeering aan hem richtte, een gevolg is van Nigra's bedreiging onmiddellijk to zullen vertrekken, nis aan Italiö gceno voldoening werd gegeven. Do internationalo 'conferentie to Brussel zet haro preliminaire werkzaamheden voort. Do tijdingen uit Spanje zijn van niet veel gewicht. Do Carlisteu leden bji Castellfullit ceuo bloedige nederlaag. In Barcelona werd een tal vau geestelijken, dio met den pretendent heulden, in hech-. tonis genomen. Do verbittering jegens Frankrijk, wegens den steun aan do Carlisten verleend, neemt zeer toe.
---

FEUILLETON. De Tentoonstelling van Zaanlandsche Oudheden. I. It was a strange but very instructive colltetion. Goldsmith.
De Zaan viert feest; een plechtig feest — der vaderen gedenkdag. Wat zij wrochtten, wat zij deden om dezo streek een Europcescho vermaardheid to bezorgen, ü zooveel mogelijk door zichtbro teekencn aanschouwelijk voorgesteld. Deze tentoonstelling ia geeno prachtige verzameling van kostbare antiquiteiten, die den antiquaar doet watertanden; er werd bijoen gebracht al wat aan het verleden ikr Zaanlandcn herinnerde en dan' heeft" soms het geringste hooge. waarde, althans voor bon wio de geschiedenis des Vaderlands ter hirte gaat en in het bijzonder voor hen die de historio der Zaanlandcn op prij.i stellen.' [ ... Terecht constateerde Mr. A. Grcobe in zijne openingsrede, dat het historisch verleden der Zaanlandcn zeer rijk is. Op commercieel, op industrieel, op godsdienstig gebied levert het menig treffend punt, dat wel waardig is herinnerd to worden. liet plan der tentoonstel! ng werd op 't getouw gezet tot vorstelking van den hstorischen zin, om zich in het verlodeno te kunnen verplaatsen, een wijle to leven met do voorvaderen. In hoeverre die- onderneming als geslaagd mocht heetcn, dit liet de feestredenaar gaarne aan het oordcel van anderen over. Do commissie aclilte zich gelukkig baar tot stand te hebben gebracht, overtuigd als zij wa?, dat deze expositie veel zou bijdragen om du sympathie voor de Zaanlanden to verhoogen. Menig voorwerp, dat in de verzameling voorkomt, getuigt dat de voorvaderen zeer tlinke burgers waren, mannen met een eigenaardig ' maar edel karakter, en zeldzaam moedig. Vechten was geenszins hun lust, hun leven; maar waar het de verdediging van huis en haard, van stolü lijke en geestelijke belangen gold, daar stonden zij pal. leefden do bewoners der Zaanlanden van visehvangst en veeteelt; daarna legde men zich toe op handel en nijverheid, en ziet, men bereikte oen bloei, schier zonder weerga in de geschiedenis, In geheel Europa stond do Zaan te, goeder naam en faam bekend, ja, zelfs zoo dat Rusland'» eerste Peter geen beter leerschool wist to kiezen dan Zaandam, met zijne talrijke werven, nog talrijker fabrieken. Koenheid en energie waren de kenmerkende eigenschappen dier bewoners. Naar alle windstreken'voerden hunne zwerftochten hen heen, en desniettemin waren ze met hart en ziel gehecht aan huis en hóf. 't Waren familievaders in den waren zin des woords. Daarenboven hadden zij — de spreker maakte zich hierbij schuldig aan ecno te vergoelijken overdrijving — een open 'zin voor Kunsten en zoodat de Zaan in alle opzichten bloeide. Dat verleden verdient in dankbrc herinnering gehouden to worden, 't Zal bijdragon tot eeno betere toekomst. Want, helaas, die bloei heeft voor jaren het zenith bereikt; do welvaart is niet meer wat zij was. Maar toch heeft de Zaan nog redenen van dankbaarheid — do achteruitgang was niet zóó groot, als dio van andere Noord-Ilollandsehe ' steden. Nog ontbreekt het geenszins aan moed en volharding; dio eigenschappen van den voorvader kenmerken nog den nazaat. * . Moge do herinnering aan dat verleden een nieuwe spoorslag zijn om to herwinnen wat men verloor. En zoor zeker zou men daartoe krachtiger worden opgewekt door zichtbre voorwerpen dan door woorden. Nadat de heoi Greébo een beroep had gedaan cp liet welwillend oordeel, aa herinnerd te hebben dat de tentoonstelling was georganiseerd door mannen, die geen aanspraak hoegenaamd maken op oudheidkundigen doch die zieh gaarne de vele moeite hadden getroost, verklaarde hij de tentoonstelling geopend. Ken warm applaus volgde op deze rede, waarvan wij slechts de hoofdpunten geven. De talrijke genooden met hunne dames haastien zich daarna de receptieza.il te. verlaten, v/aar een tropische hitte hcerschtc. Men verspreidde zich in de talrijke zalen, waarin de voorwerpen, ten getale van 1523, zijn tentoongesteld. 't Geheel maakt een hoogst aangenamen indruk. Kr is veel, zeer veel bezienswaardigs, al munt de expositie dan ook niet uit door kostbaarheid. Voorwerpen van hoogo waarde komen er zeldzaam voor, trouwens wie, die niet de Geschiedenis der Zaanlanden bekend is, kon ze verwachten ? Bekend toch is het dat de Zaan zich steeds veelmeer onderscheidde door ondernemingsgeest dan door kunstzin. Do gegaarde schatten werden niet besteed tot het aankoopen van voorwerpen van kunst, men bezigde ze om handel, industrie en zccvaait uit to breiden. Do tentoonstelling werd geenszins georganiseerd — we her- 't om het karakter wel te doen uitkomen — om de jaloosio van den antiquaar te wekken, maar om iederen Zaankanter in het bijzonder, allen belangstellenden in bet algemeen te doen zien hoe onze voorvaderen leefden, door welke middelen zij den bloei van de Zaan tot een verbazende hoogte wÏ3tcn op to voeren, hoo zij streden tot het behoud hunner aardscho goederen en voor de vrijheid hunner overtuiging. De tentoonstelling zó<i beschouwd mag welgeslaagd worden genoemd. Ze is wel waard bezien en besproken to worden. Kijk is do. litteratuur uvcr do Zaanknden, zoo als trouwens uit het Tentoongestelde duidelijk blijkt, niet. Sooteboom en Loosjes zijn do ecnïgen, die eertijds bepaald over do Zaan gesebreven bebbcn. Daarna kwam Scheltema met zijne belangrijke bijdrage over I'ctcr den Groote. In latcrcn tijd gaf Van Gouns ecno beschrijving der stad Zaandam, terwijl ISlaupot ten Cate ecne zeer gewaardeerde Veihandeling schreef over don handel en de nijverheid aan dn Zaan. Aan den hoor Jacob Honig .Tzn. Jr., een ijverig historicus, heeft men 't meest te danken op dit gebied. Ia 1811 b<'gon hij do vruchten zijner onderzoekingen in het Zaanlandsch Jaarboekje te publicecren, tcrttijl hij in 1840 zijne Geschiedenis der /aanlanden aan de pers toevertrouvrde. Terecht bracht de heer Grcebe aan do nagedachtenis van dezen Zaankanter hulde, maar hoe nauwgezet Honig ook was, hy° vermocht er niet in te slagen het volle licht te werpen op de geschiedenis dezer gewichtige streek van «ons Vaderland, 't Schijnt dat de voorzaten der Zaankanten niet veel voorliefde hadden om do voorvallen to boekstaven. De zoo verguisde Soetehoora toch klaagt: „dat hy geacht werd een gpinnework, een ding van weynigh belangh te vcrrigten, dat men hem daarom niet veel achtteden, omdat bij zvn kostelycken tydt besteedde in dinghen, deweleke niet te bednyden hebben, ofte «hier oen ydelo windt aangelegen is of men 't wetc ofl niet." Van sommige zaken daarentegen werd een bespottelijke ophef gemaakt, b.v. van de tamelijk bekende scahreuso historie van do „Sticrs wreedhoyd." Dit feit — hoogstens een Gemengd nieuwtje — vindt men op deze tentoonstelling beschreven, bezongen, afgebeeld op porselein, platen, en wat niet al. Kr schiet ons intussehen niets anders over dan tevreden te wezen met do bronnen, dio ons ten dienste staan bij het* bespreken 'van het tentoongestelde.
---


Omtrent het gepantserd eskader, dat Duitschland bezig is op den Rijn te verecnigen, is Ibans het volgendo bekend. Do kern der flotilb bestaat nit de twcel'ranscha kanonneerbooten, wel"re door de Daitschers in deu oorlog van 1870/71 op de Loire werden genomen. Onlangs zijn bovendien twee soortgelijk;) vaartuigen op do werven der Wesermaatschappij voltooid eu den 15 Juni te Ooblentz aangekomen, waar zij voorloopïg in de nabijheid der monding van den Moezel voor anker liggen. Omtrent die vaartuigen heeft ceno correspondentie in de NorMculsche Alljemcine Zeitung het volgende gemeld. Zij zijn IC!) voet lang, 21V» voet breed en BYj vojt diep. Wanneer üj geheel gewapend en uitgerust zijn, hebben zij een diepgang van (I vo„tj zij zijn voorzien van een machine van hoogo drukking van CO paardenkracht, waarmede- oen snelheid van !) mijlen in het nnr kan worden verkregen; zij kunnen zoowel zeilen als stoornen en hebben een schroef, drie masten en een boegspriet. Do machine-kamer, benevens do magazijnen voor buskruit en projectielen liggen, bij volledige wapening, onder do waterlinie en zijn bovendien, zoowel van Loven als op ds zyden, tegen vijandelijke projectielen beschut door ïuimten met steenkolen gevuld. De wapening bestaat uit twee stukkeu geschut van 12 cm., opgesteld in een draaienden tor.n van plaatijzer ter dikte van 7 cm. Do paut3cring dier vaartuigen heeft dezelfde dikte; GO matrozen met ,0. oüicieren maken vlo bemanning van elk der vaartuigen uit, die in oorlogstijd 003 wordt versterkt wet 50 inin infanterie. Volgens do Recue Militaire Suisse zal hetaint.-.l dier monitors op 12 werden gebracht. Da bestemming dor flotille is, de verbinding tnssclieu C'oblenz en Ehrenbreitstcin te verzekeren, do brug te Rlicinbausen to verdedigen, den vijand den overtocht over den Pijn to betwisten en het j gedeelte van dien stroom tusschen Maintz en | Wczf 1 te verdedigen. 1»j diepgang der vaartuigen zou niet toestaan ben boven ïlaiutz te gebruiken. Do Revue Militaire H'iisse maakt echter I gewag van een diepgang van slechts 5 voet en wil bc:i ook to bezigen op den Moezel tot Thionville (biedenhoveu) en op andt-re rijrivicren van den Pijn. — Do Globe zegt, dat de bekende nat uuren derzoeker Pr. Charles Ikke plotseling is overleden. — Te Dusseldorf overleed een der oudste landscbapschilders, Arnold Schuiten. Hij werd in ISO'J geboren. — In bet Nette Rlicinl. Wochenllalt deelt een te Crefeld woonachtige onderwijzer mede, dat bet stigmatispcren op drie meisjesscholen aldaar epidemisch bcerselit. In ecne klasse ontdekte «K-zo onderwijzer 17 meisjes die dit in praclijk brachten. Do kinderen wrijven zich do handen zóó lang ca zóó hard, dat bet bloed er uitspringt. Ze meenen dan de toekomst te kunnen voorspellen, bet verborgene aan het licht te brengen, geil en Bchattcn te ontdekken. — L\-.-r dagen deelden wij mede dat bet ontwerp des heereu Albadi», voor de te Parijs to bouwen kerk van het heilige hart van Jezus, bekroond was. Het gebouw i 3 in romaanschen stijl, met een centraler) koepel, omringd door vier kleinere d&mcs of koepels, in den vorm van pauselijke tiaren opgetrokken. De klokkentoren is geheel van het kerkgebouw gescheiden en slaat daarachter. De gaanderij, die zich langs den voorgevel uitstrekt is niet twee mitergroe]>en versierd, de heiligen Michacl en Martinus voorstellende. Dg beer Albadia heeft reeds veel naam gemaakt door het op ecne uitstekende wijze restaureren van verscheidene kerkgebouwen, tot hot Paryscbe diocees behoorende. — üi;der de ingezonden ontwerpen waren er, dio aan ' het kerkgebouw de gedaante van het hart wilden geven, en die een gebouw in den vorm ecner tent of in nog vroemdsoortiger vorm afbeeldden. — „Templo Bar", de bekend? alondo poort tusschen Flectstrcet en liet Strand te Londen, kigiut teekenen van verval te vertoonen, en Vrijdag 11. had do bo<>£, ten gevolge van ceniga sehenren, zulk een dreigend aanzien, dat menigeen, dio onder h.;ar door moest, ecne vergeeflijke aarzeling aan den dag legde, liet gebouw is dan ook geschoord, en de passage is tijdel'jk grooteadeels nfg;?loten. — Tengevolge der bemoeiingen van den vrijheer Von Stauffonberg, voorzitter der Uciorsche Kamer van Afgevaardigden, zullen er photographiëu worden vervaardigd van al de kunstschatten ia de nieuwe Pinakothcck te Munchen, evenals dit reeds van andere kunstkabinetten gedaan is. Er is cccc Commissie benoemd, dio uit de bekwaamden photographen cene zal doen om zieli met de taak to belasten. — In 171."> leefde ia Disschops-Qatebtreet te Londen een slijter. Do man had fortuin en liet r.l wat bij bezat na, onder beding dat zijne erfgenamen niinmer het huis zouden Bchoonmiken, noch do glazen zouden reinigen, en nimmer aan een b?zockrr op écunna! meer te schenken dan een ons vock1-. Uo testamentaire beschikking werd nageleefd en niet succes. Althans dezer dagen werd lij do bevoegde autoriteit ceno aanvrage gedaan cm et u tweeden dcrgelijkcn wiukel te mogen openen. Men meende echter dat één dergelijke inrichting alleszins voidoeudc was. — Het parkot te L'rusael beeft beslag gelegd op een pamphlet dat den titel voert vaaleßivélate ar. — De firma Yglesias & Co. to Londen is gefailleerd, liet passief bedraagt £134,000. üetactier ia zeer klein. — In de laatste twaalf maanden zijn zeven grooto transatlantische stoomschepen vergaan, waardoor de Londensche assuradeurs een verlies leden vau twaalf milliocn gulden. — Het statistisch bureau to Wnslrngton heeft een staat openbaar gemaakt, zoo ab de PAiladtlph'ia Ledr/er verzekert, waaruit blijkt dat de wereld wordt bewoond door 1,330,032,000 menseben.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 Augustus.
i Do heeren J. I*. Hofstede, hoofddirecteur der postciii'.ii, en C. W. baron Sweerts do Landas Wyhorgb, directeur van bet postkantoor lo Rotterdam, zijn benoemd tot vertegenwoordigers der Noderlandscho Regeering op het internationaal I'ostcongres, hetwelk in do volgende maand te IS-ru zal worden gebonden. — Do Minister van Dinncnlandtcho Zikcn brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dj eersto helft vau- do maand September a. s. ter benoeming via -?<■' • of meer adspirant-ingenieura bij den waterstaat een vergelijkend onderzot k zal plaats hebben. Tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlander.*, dio een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan dj Polyteebnigcho Eehool te Delft, mits zij op 1 November 1874 den ouderdom van 27 jaren niet hebben bereikt. Dit vergelijkend onderzoek betreft: do tbeoi'etischa en toegepaste mecbauica en do kennis van werktuigen; do kennis vau bouwstoffen gebruikelijk zoo wel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken ; do waterbouwkunde; do burgerlijke bouwkunde, voor zooveel zij betreft do construct io van eenvoud.tgo gebouwen; bet landmeten en waterpassen; bet administratief recht betreffende den waterstaat; het situatie-, ornament- en bandtecktne'u, alsmede bet teekenen vau waterbouwkundig voorworpen. Voor dit laatsta worden tot. grondslag van beoordeeling genomen do reeds, vervandig.lo, behoorlijk gewaarmerkte teckcniEgen. Verder beüeft bet ouelerzock do Nedtrlandscho taal; gred leesbaar Bcbrifl; kennis vau de Fransche, lloogduitscho en Eagelscho talen zal tot aaubcvelirg strekken. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenseben to onderworpen, moeten "vóór 20 A.ugustna clr. daarvan aan b«t Departement van Binncnlandscbo Zaken doen bljjkcn bij op zegel geschreven adre?, bevattende: opgave van naam, voornaam en woonplaats. Daarbij moet worden overgelegd het bewjj» dat de candidaat is Nederlander en' 01 1 November 1874 den leeftijd van 27 jaren niet zal hebben bereikt; ceno Echriftelijko verklaring van een geneeskundig?, wiens handtcekenirg door den burgemeester zijner woonplaats moet zjjn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat do candidaat een gezond lichaamsgestel en gceno voor ingenieursdienst hinderlijke gebreken bezit; een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven, door of vanwego het gemeentebestuur zijner woonplaats; en hot diploma van civiel ingenieur. — In bijvoegsels tot do Star» s- Courant van heden wordt medegedeeld het verslag betreffende den. aanleg . van Staatsspoorwegen van 1 Januari lot 00 Juni 1574. — Het Kaapscbo Volksblad van 14 Mei, op oranjepapier gediukt, ons weivillend ter inzage aangeboden, bevat een uitvoerig en lezenswaardig verslag van het fevst, op 12 Mei door de Rederijkerskamer Aurora in do Kaapstad gegeven ter viering der 25jarigo Rejeeiiug van Z. M. den Koning der Nederlanden. Do toespraak, bij dio gelegenheid door den voorzitter der Kamer, den heer F. Koster, gehouden, do dichlstukken, vervolgens voorgedragen, en het historisch drama »Willem van Oranje," toen opgevoerd, geven een eervol getuigen: 1 vau do vaderlandsliefde der Nederlanders pau do Kiap de Goedo Hoop — een kolonie, die van ouds met zulke innige banden aan ons Vaderland was gehecht. Reeds vroeger maakten wij kortelijk van dezo feestviering melding, al«mcdo van het geschenk aan Z. M., dat na do voorstelling ter bezichtiging was ge=teld. (/).) — logevolgo den door do Tweede Kamer uitgesproken wensch, dat het tijdstip der indiening van hot Koloniaal Verslag iu dier voege : oude worden geregeld, dat do Kamer een nieuw verslag ge drukt voor zich heeft op bet oo|enblik, waarop zij tot do ovrwcging der Indieche begrooting geroepen wordt, heeft tlo Minister van Koloniën do afgewerkte gedeelten van het verslag van dit jaar thans reeds ingediend, om de nog ontbrekende gedeelten te doen volgen naarmate zij voer den druk gereed komen. Do mededeelingen in dat verslag betreffen in den regel slcch' : hetgeen tot 1 Juni jl. hier to lando bekend was. J 9 >a enkele gevallen JKHh-*£óïen regel''afgèwdfe»; Jan blijkt het uit het verslag zelf. ~,»•<* -ï.rCrfo'niogen ia onlangs ui ;;egoveu on aar gehouden een verdacht 50 centstuk met do beeltenis van Koning Willem II en hut jaartal 1848. Ejj wn door het inuntcollego ingesteld onderzoek is gebleken, dat het stuk gegoten was in een vorm', vervaardigd naar een echten halven gulden; het had daarvan wel het uiterlijk voorkomen, maar kwam in samenstelling daarmede niet overeen. Het werd dientengevolge voor valsch verklaard. — De officier vau ju3titio to Rotterdam verzoekt, bij ontdekking, aauuoxvling rn bericht van een brief, die den 15den Juli jl., ten 1.55 tb' 3 namiddags, in do brievenbus aan do Grooéo Kerk te Rotterdam is gestoken en geadresseerd was aan AV. van Houten, kastelein ia de Haantjoshooksteeg to Amsterdam. In dien brief waren gesloten: 1 Amsterdamsen lombardbriefje vau een zwart lakciiscben jas, benevens 2 coupons, ieder van ƒ 1.23<!i. Den 2.", sten Juli was bedoelde btief nog met ;iau zijn adres bezorgd. — Door Burgemeester en Wethouders is aan den Gemeenteraad, met het oog op do wenselijkheid, dat de brandweer zich snel kunne begeven naar plaatsen, waar bare hulp verelscbt wordt, voorgesteld, do algemeene politie-verordening aan te vullen met ceno b paling, dat voor do voertuigen der brandweer ten allen tijde en oneler alle omstandigheden behoorljjk moet worden uitgehaald; terwijl voor dezo voertuigen het verbod om een lijkstoet, of marcheerende troepen voorbij to rijden, niet van toepassing zal zijn, ovenmin als dat om'ia straten of .Stegen die sbchts in ééuo richting mogen worden bereden, van de .verboden zjjdo in te rijden. Door de Raadscommissie, belast met het ontwerpen en herzien van plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd, is aan den Raad voorgesteld om de algemeene politicverordcuiDg aan te vullen met een artikel, ten einde het brandgevaar met petroleum en andere brandbare stoffen in de dokken to voorkomen, en daarvoor bepaald, dat dio ütoffon, in vaten aangevoerd, niot geladen mogen worden in dokken", tenzij het zeeschip op don dag dor inlading het dok verlaat, en worden zjj in blikken bussen in kisten aangevoerd, gecne grootere hoeveelheid dan 1000 iistcn of 36,000 liter mag geladen worden. De aanleiding tot dit" voorstel is tjolegen in de omstandigheid, dat het tot dusver aan do beslissing vanden haven- of dokmeester of der politie vras overgelaten, do hoeveelheid petroleum to bepalen, die al of niet in bet dokkon in de mocht worden ingelaten. Voor binnenschepen was in dat ongerief ju do verordening reeds voorzien; het voor- Mei strekt dus om do beitaand*l lcomt9 voor zeei-chepeu aan te vullen. Do gemeenteraad sal o. s. Woensdag zitting houden. In behandeling komen niet minder elan 32 nonimcrs vau do ljjst der stukken, o. a. do voordracht betreffende het verbod om honden voor voertuigen to spannen, verschillende benoemingen v.va onderwijzers, do benoeming v-n een haven- en dokmecster, en een aantal zaken van hnishoudclijken aard. — Do op Mr'.ndag den 17 Augustus e.k. aangekendigdo aanbesteding van het bouwen van tweo scholen op do Weteringschans, is uitgesteld.
---

