FEUILLETON. De Tentoonstelling van Zaanlandsche Oudheden. II. Ce qdon ne voil pas. ÜASTIAT.
Het baart verwondering en ictwM teleurstelling «ovens, Jat msn. op deze tentoonstelling zoo bitter Weinig vindt, • wilt herinnert aan hot gewichtig tijdperk van 1527 tot 1572. Do verzameling penningen, hier aanwezig" "etuigt dut menige heuchclijko gebeurtenis, vooral het familieleven betreffend, aan do vergetelheid word onttrokken ; menige gravure, vele schilderstukken, talrijke documenten versterken de'rneening Jat de oude Zaankanten met zulke gebeurtenissen hoogclijk waren ingenomen, 't Schijnt dus vreemd, dat men er betrekkelijk zoo heel ■weinig' vindt, die herinneren aan de gioote feiten op het gebied der godsdienstige of staatkundige historie. . _ Natuurlijk kan men de beschrijvingen er. van vinden in de gansch niet rijke cpllectio boeken, dio geëxposeerd j, maar deze blijven natuurlijk voor den bezoeker een doode letter. Wie geen Hollandsen verstaat kan 't in 't Fransch lezen, dat men de voorwerpen niet mag aanraken. . Dat het door ons genoemde tijdperk van veel gewirht was — wie zal het ontkennen? Van algemeene bekendheid sehier is het dat de /aanland*.* door een aantal Mennonieten werden bewoond, die ofschoon ten d°ods toe vervolgd, wisten te lijden. te strijden, te sterven voor hun geloot'. Jan Walen van Kroiunieniidijk (1527) stierf op den brandstapel; «hij was de eerste Doopsgezinde die in Holland onder liet Pausdom werd ter dood gebracht." I'ieter Coster van Zaandam verloor in J5;U> als martelaar voor liet geloof bet leven door bculshanden. In 1542 werden nlt KrommènïödH!:, Krommenie en Westzaan, later uit Wormer pen tal van geloovigen aan de dweepzucht en haat der Katholieken gooflerd. Inderdaad lang is de lijst dier moedige mannen ; bedroevend de verhalen van hnn lijden en strijden. Echter hoe heviger do vervolging, hoe vaster men het. geloof aanhing. In plaats dat dus de godsdienstige bijeenkomsten der Hervormden werden belet, werd men aangewakkerd voort te gaan Gods woord in allen eenvoud te loeren en te verkondigen. Po doopsgezinden waren in «leze streek de pïoiuurg van de hervorming- ïtöpt \oor IbiiH werd do leer van Culvijn hier verkondigd. De voornaamste gereformeerden uit Amsterdam, alsmede hunne predikanten, zochten onder anderen bij zekeren Jan Ilaviksz te Zaandam een schuilplaats en daar y.crd door. Jan Arentz het woord aan dezen en genen verkondigd. Hut uitgestrooide saad, viel n V<m id^l'- vrachtbaarste aarde. Weldra zag men Kartel Jacobsz of, zoo als men hem noemde «heer Bart", pastoor van Öostiaanden, den dienst van Home verlaten en zich onder du belijders der gezuiverde leer scharen. Zijn eerste predikatie die hij deed, na nijii Kprk te hpbbcn afgezworen, had plaats op de grootte sluis te Zaandam, finder een verbazenden toevloed van ïncnschcn. Later begaf hij zich ook naar Westzaan, waar, na een zijner leeringen, de menigio verword <loor de verdpcmpnisspn van den pastoor Claes, de kerk binnenstormde en yerniehlo wat te vernielen was, vrio de, beo';',, stormoiij ook aanzette voorzeker Kartel Jaoobz niet, die door'de geschiedschrijvers een edel man, in dezen waren zin (les woords wordt genoemd. Hij Ijcstrofte do ijveraars voor hunne woede, waardoor zooveel schoons en prachtigs werd verwoest. Bedaard en kalm zette hij zijn taak voort. Hij ging voort van plaats tot plaats leerende en sprekende, naar de overtuiging zijns harte. Bartel -Ja* kuljsz was vour do Zaanlauders wat Pieter Gabrielsz en Jan Arcnt-z voor Amsterdam en Noord-Holland waren »cn niemand" zegt' een schi ijver '), «al Je groote verplichting ontkennen, die men aan dezen eersten verkondiger des zuiveren Evangeliums, aan do Zaan heeft." Met felheid werd hij vervolgd en ware hij niet naar Engeland gevlucht, wellicht zou ook hij zijn leven hebben moeien laten op den brandstapel. Toen Spanje* macht werd gefnuikt keerde hij weder, om in 157 S beroepen te worden tot predikant der banne Oostzaan. Op het Kerkelijk alphahet *) komt Bartel Jacobs* voor als eerste. Jeerair valt Oosttaawlam. Volgens Honig •") geschiedde dit (Om rede de kerk to Oostzaan verwoest was. To OösUaandam echter was do oude kapel aan Maria Mag* dalena gewijd, welker stichting men op het einde der 14de eeuw rekent, bewaard gebleven," waarom do prodikdienst aldaar werd verricht, Westzaan, vivrgoe do voornaamste plaats dor Zaanlanilen, had eerst in 158 U een eigen predikant, Joannes Andcllus. Do hervormde geiiieento was gesticht door Klaas Abrohamaz Oosterhoorn leeraar to Assendelft. Ter tentoonstelling wordt mede zeer weinig gevonden wat herinnert aan de kerkelijke twisten tusschei) Oosten Westzaaudam '), waarvi\n een Anonymus (men wil ') Ds J. \V. C. ïentincic, predikant t« O^stzsü'»*" ») Kerkelijk alpbabeth, behelsende a« - ;,„„ r-*m;, , • leeraren, dia onder hst Syoodu» »- v Ti, u , ,\,,rt do Reformatie vau K • i-,v" &.• \ 'L Mt ï i-nr. in„ v—• - »»' 1566 tot in dit toepende jaar i(»j «uu bekleed hebben. (Na. 85 v. d. Ut.) •) Zaaslaiiibche geschiedenis. Deel 1 85. *) O'st- eu West'.anndnni Horden door do Zaan gescheiden. Reeds voor het jnar ISSS werd de Dam gelegd die tot afsluiting van het IJ.diende en bei io dorpen vereeuigde. In 1811 werd de gemeente door Napoleon tot stad vejhoren. dat 't Soeteboom w;lS) eon nistorisch Verhaal "af '\ In het hoofd»tuk .lat den zonderlingen titel draagt0: ~])« vreo» van 's land* kerk bevesligd de Hurgorlijke, do. zelve verstoort, raakt de gemeente \a kwade beween.* en oproer," vermeldt hij dat het geschil ontstond ove" de leeraars. De eene leek wilde den oudsten, de ander den jongsten »die meerder gehoor, meer bevriend en aangenaamheid bij de gemeente verkreeg." Deze tweespalt ] nam gaandeweg toe. 't Werd een formcele oorlog, 't Schijnt | dat de rampen, waardoor de Zaan'andeu destijds werden geteisterd (watcrvloed en stilstand der nijverheid !de eerste beschouwde men als eene strafte des hemels : over de oneenigheid) de gemoederen wat kalmer stemden. Maar helaas do vonk bleef smeulen onder d« assche. Zij wakkerde tot eene lichte laaio vlam aan "toer" I>>. Soestuis beroepen werd en de twist liep zóo!bouff dat Westzaandam licsloot 'een afzonderlijke kerk t doen bouwen. Dit had veel v.cton in den aard en veel afkeurcaswaardi5s viel er voor, voordat on den Uden Oetober 1040 in do oude kerk voor Oost en WertHtandara gezamenlijk en voor de laatste maal het Avondmaal bediend werd. lSeide gemeenten wa ren mi geseheiden. Maar de punten van geschil war*' jiog niet weggenomen. De 'armenbedeelmg bleef u appel van Paris, " IIL Onze be*chikb:.:e ruimte veroorlooft slechts aan te stippen. Mfl deden ecn p.lar RlVj)eu in Zaanland's histo.m en meenen'daarmede voldoende te hebben aangetoond dat de kerkelijke geschiedenis dezer streek, gewichtiger is dan de Catalogus recht geeft te vermoeden. ') Amsterdam bij Jan ten Hoorn en Jaa Hemman, lfiïs
---

Het spel der tegenpartij.
Niettegenstaande Mr. van der Does de Willcboia in het geprojecteerd Kabinet zitting zal nemen, is dn combinatie die de ronde doet neigend tot Libèraal-Conserratisme; conservatief, maar naderend tot do uiterste grenslijn, die Conservatief on Liberaal, hotzeer ook in beginsel één, in de praotijk vaneen scheidt; onbeslist van tint; niet sprekend. Dit verklaart d>* welwillendheid, waarmee meer dan één liberaal dagblad de ministerieele lijst begroette. Niet* komt de Liberale partij bij de avorij, die ze liep, meer gelegen dan een Conservatief Kabinet van dit onnoembaar allooi. Uit tweeërlei oorzaak. Om de vastheid van haar uiteengeslagen gelederen te hersteller), moet zo een tijdlang oppositie worden en voert die oppositie uitteraard hei liefst tegen i.ülk een Kabinet, welk* politiek leven ze in haar hand hieft. Ze moet den tijd kunnen uitzingen, om zich weer als duchtige politieke partij te organisèeren, nu.ar het tevens in haai' macht houden, om, is de verjongingskuur ge- Inkt, het dan ter krachtsherstelling overbodig instrument af te danken en de op haar autoriteit voor zoolang bet haar goeddacht bezette plaatsen te doen ontruimen voor eigen geestverwanten. Daartoe nu komt een Kabinet, als werd aangekondigd, lmar uitnemend te stade. Ze kan niet beter. Had ze zblve te beslissen gehad, ze zon niet andera hebben gekozen. Do kleur van het Kabinet is in de Staten-Generaal slechts door eenlingen vertegenwoordigd. Liberaal-Conservatieven vindt men exhaast niet. Parasitisclie staatkunde, een staatsbeleid dat de rol van woekërplant speelt en teert op de levenssappen yan andere partyen, is onder die gegevens het eonig denkbare. llij de oud-Conservatieven zal zulk een Kabinet, steeds met leede Gogon worden aaugeziea. Immers, meenende den slag gewqnnen te hebben, verliezen deze bij het deeleu van den buit zolfa de sympathie van hem, die als bun hoofd gold eu voor wiens naam ze den lesten penning van hun politieken invloed ten citer brachten. Als onbruikbaar zelfs door den eigen geestverwant afgekeurd, staan ze ftl» tcruggestooten en teleurgesteld op de puinhoop van hun vroegere gloiie. Een des te harder lot, zoo men in het oog houdt, dat de ontreddering van hun bond liet meest aan Mr. lleemsk-jrk's eerste ministerie to wijten is. Een goed corps voor den vroegereu veldheer, een lijfwacht, waarop in do ure des gevaars te rekenen valt, vormen ze dus niet. Vran de lïltramontancn is evenmin beproefde trouw te wachten. Ze komen er, tamelijk cynisch, openlijk voor uit, dat eigen utiliteit do cenige maatstaf is, waarnaar ze hun tijdelijke sympathie richten. Hun politiek staat buiten die der overige staatspartijen en leidt er toe, beurtelings elk dezer to gebruiken, voor zoover en voor zoolang het belang hunner eigen partij dit meebrengt. In Daitscbland gaan ze hand in hand met de Democraten, in België met de geavanceerde Radicalen, ten onzent heulden ze een tiental jaren met de Thorbeckiaansche groep, nu spinnen ze hun garen weer uit het Conservatieve vlas, om, nooit huil carneleontisck schijnende en toch beginselvaste politiek prijsgevend, zich morgen aan een derde partij aan te sluiten, zoodra het debet der Conservatieven hun credit overtreft. Ware nu •minstens een twoetal Ultramontanen in liet Kabinet opgenomen ca kon men van de meerderheid in den ministerraad verwachten, dat ze b. v. in do Ouderwijsquaestie de Roornschen ter wille zou zijn, dan ware buiten kijf op de zestien stemmen der Ultraniontaausche Kamerleden met volkomen zekerheid staat te maken. Maar nu du zoo vurig begeerde portefeuille van JastUie hun ontging, de meeste der genoeni Ie CandiJaat- Ministers met hua sympathie naar de Staatsschool en met hun rug naar de vrije school gekeurd staan, is er voor de Ultramoiüaausche partij géén overwegende reden, van - utiliteit die op den duur zich tegen uitwisseling van dit Kabinet tegen een ander zou verzetten. Voegt men hieraan toe, dat d» Antirevolutionairen zonder wrok over het verleden, maar ooi: zonder verwachting voor de 'ockomst, zonder weerzin, maar niet zonder ernstige bezorgdheid, deze vrucht der orihodoxol>hobie rijpen zien, dan is het betoog voldingend geleverd, dat het tweede ministerie Heemskerk slechts bij de gratie der Liberale partij leven kan en sterven moet. zoodra het die gratie verbeurt. Maar nog uit een andere oorzaak moet vooral een Kabinet als het aangediende aan ouza Liberalisten welkom zijn. 0 Zóóver te zijn w/fegezenken in eigen machteloosheid, dromen zelf een bewind der tcgenpavjl als. geneesmiddel moet verlangen, is hard. Maar harder nog zou het zijn, indien dat geneesmiddel in zyn volle bitterheid moest uitgedronken, d. w. z. indien men ter herstelling van eigen levenskracht geoordeeld was, een tjjd leng ce.i Kabinet te dulden en schier to steunen, dat het scheepke van Staat vlak in de tegenovergestelde koers stuurde. Ook zulk een Kabinet zouden onze Liberalen zich thans getroosten moeten, maar het zou erger dan bard, het zou een kwetsende vernedcrin-j zijn, eigen steun en invloed tot de instandhouding van zulk een Kabinet te moeten leeueu. Door .een Ministerie als thans komende schijnt, wordt deze vernedering hun gespnard. Regeerde Geertsema voor een Liberaal Minister tamelijk Conservatief, dit Kabinet zal voor een Ministerie onder Conservatievo vlag, tamelijk Liberaal regeeren, en zoo zal tweeërlei onzen Liberalisten mogelyk zijn : ên een oppositie-Kabinet te dulden, dat ze niot missen kunnen, èu steunende wat tegen hen schijnt, niettemin eigen levensroutine te blijven volgen. Daartoe zijn onze Conservatieven hun ter wille. Allicht wanen ze zelfs, dat hunnerzijds e,»n meesterstuk van politieke kunstvaardiiïheid geleverd is, nu ze het ra.'dsel hebben opgelost, oui de kleinsto politieke-'fraciie in het land te zjjn en niettemin de portefeuilles te veroveren. Dat geeft weer voor een tijdlang het behagelijk gevoel van tweede firma op de Beurs te zijn. Door schijn verblind, zwenkt allicht ecu deel van bet kiezersvolk, dat vóór alles gouvernementeel wil zijn, naar den kant, dien men eerst verliet, terug. Zoo o:itvaugt de inbeelding voedsel, dat de oude wonden geheeld, do partij-ontbinding gestuit, het verloren terrein herwonnen is, en biedt zich stot' te over aan voor verkwikkende droomen van oeu toekomst, die scha vergoeding belooft voor de kwetsuren, dio de Conservatieve partij sint 3 1800 beliep. Doch na het zoetelijk droomen komt een nuchter ontwaken in de werkelijkheid. Dat ontwaken zal minder verkwikkend zyn. A!> jaar bn dag zal aiju voorbijgegaan en alles vrede schijnt, zal op een .goeden morgen een der Liberalistische leiders den Conservatieven droomer vrjj onzacht op de schouders tikken, hem niet verzoekende, maar gebiedende op te staan en zich met eigen oogen to overtuigen hoo uitnemend du reconstructie der Liberale partij tegelijk met de volkomen uittering der Conservatieve pleegzuster gelukt is. Nooit te doen wat uw tegenstander, ware het to koop, voor de helft van zijn koningrijk mijnen zou, is een les van practischo levenswijsheid. Onze Conservatieven denken er anders over. Zo doen een zet op het politieke schaakbord, die prachtig is, mits van het spel der tegenpartij bezien.
---

Buitenland.
Frankrijk. Volgen 3 . het Orieanibtiacb orgaan te Soïeü heeft de vertegenwoordiger van Spanje aan den hertog Dccazo verklaard, d;tt de Spaanscka Regeering tejea elke interventie is en dat het zenden van een Duitsck eskader naar di Spaausclio grenzen zonder voorafgaand overh-g met Duitschland is geschied. Het blad voegt er bjj dat do regeering van Versaüle3 deze verklaring zeer goed beeft, opgenomen. — Donderdag jongstleden kwam ten pelgriinsopt'icut bestaande uit :<OO pe1-- «onen, uit Marseille t; Lyon aan om den tocht voort to zetten naar de kurk der boetelingen. Te Avignon, wan- zij balt. hielieu, /ij zich on Lr bet zingen van »Sauvez Rome et la Franco", naar eene kip-1. Bjj h.;n vertrek riepen ze: Leve •lo Koning] L'.'e Hendrik VI Leve de Paus'. Lsve de witt j vlag! Leve de Paus-Koning! Leve Doa Carlos! Do politie trad niet tusschea beiden, hetgeen wellicht wel equ geschied zijn als er »Leve «e republiek!"' ware geroepen. — Da .1/ niteur meldt op goed gezag, d.>.t de hertc ,ia van Madrid het besluit heeft genomen om bare residentie te Pau 1o verlaten en wl tengevolge vnn do vriendschappelijke opmerking, dat hare tegenwoordigheid bet Fraßscha Gouvernement in mosiljjkheden zou kunnen wtk« kelcn. Sdf.'e', liet Rassiscb.o orgaan Lt Nord, d;a in de hoofdstad verschijnt, springt steeds jiverü; op de bres om het Rnssisebo ontwerp, dat cp het internationale congres wordt behandeld, te verdedigen tegen de aanvallen, die de Fraasebe dagbladen er tegen lichten, liet Orleanistisch hoofdorgaan, te Journal de IWis, heeft dat ontwerp opia.v.v aangevallen en wel naar aanleiding van een betoog des heoi"u De Motioari 'm Ie Journal des Debat» »H/'t projeot — zeide dat blad — heeft inderdaad niets minder ten doel dau om do door Pruisen gcdurendo don veldtocht van 1870 ia practijk gebrachlo wijzo van oorlogvoering op vijandelijk grondgebied kracht van wet bjj to zetten. Mocht dio draconipcho oorlogswet de lovenhand br.konden. — waarvoor do Hemel ocs behordu! — dan zou do heei schappij van do grooto mogendheden over do kleien, die van do sterken over de zwakken, in één woord: do heerschappij van het goweld, officieel geproclameerd 7ijn." I.e JVordzegt zich overtu:jd t 3 houder, dat do schrijver van dit artikel en van oen gelijksoortig beloog van do Parijsclie Libertt', het pioject niet of slecht* zeer oppervlakkig &e---lêzen hebben, daar zij anders voorzeker, in plaa's van tejeu ingebeelde gevaren van dat document to blijven Fchermeo, met degelijke bezwaren voor den dag zouden komen; iets waarin zjj tot dusver iu gebrekra gebleven zijn. — Ofschoon do Indi'pendance klaagt dat men op het Congres zoo gcbeiinzinnig"Laudelt, dat men niet eeus weet 'wanneer do leden vergaderen, wordt nochtans gemeld dat er zich tweo meeningen voordoen. Eenigo leden, waaronder Rusland, schijnen tu verlangen dat ieder hoofdstuk, althans wat do zin en bedoeling betreft, zal worden aangenomen. Do overigo leden daarentegen schijnen meer ingenomen met het denkbeeld van het Comité, om do beraadslagingen te bepalen tot de krijgsgevangenen, do herziening der Gcneefscho conventie, bepaaldelijk met betrekking tot de neutrale Stateu, en andere daaraan verwante ondc-weioen. De meerderheid der AVestcrsebo Mogendheden en kleinü Staten yija laatstgenoemd gevoelen toegedaan. Duitschland. Uit Pddeibom wordt gemeld dat aan den bisschop officieel kennis i$ feSeJen' llat bÜ zica binnen drie dagen vrijwillig in arreit moet begeven om du hem opgelegde gevaueje-niss' af'to ondergaan. — Uit eeco go.ua bron wordt ge-meld, dat do Kautüus en Albatross, beidi*n bestemd voor een kruistocht langs de Spaansche kust, in dienst zijn gesteld, het eerstgenoemde schip voor d»n tijd van twea j;iren, het andew vo;r t'éa jaar. — Da Germania, het hooflorgaan uor Ultramontanen, is gemachtigd l<j boveütig'-u, dat de bisschop van Breslau, Hamers do Pruisische bisschoppen, aan do Pmisischo regeering eene, verklaring heeft gezonlcn, inhoudende dat elo Kerk zich niet kan onderwerpen aan eenzijdige staatswetten en staatsbrslnittn omtrent kerkelijko zaken, en dat alleen do Paus aan do regeering, order waarborg van het kerkelijk beginsel, bevoegdheid kan verleenrn omtrent kerkelijke aangelegenheden. Het ministerie heeft hierop alleen geantwoord met een bowijs van ontvangst. Zvtitserlaud. Uit Pern meldt men dat do groote raad in de zitting dezer dagen gehouden, zich verecnigd heeft met hd voor.tel, nam'ns den K-gccringsraad ingedicnl. BjJoeld voorstel strekt aan do boogoschool oen oud-katholieko ficulteit 100 to voogen. Do grooto Raad heelt zich niet 100 tegen 23 stemoaen met dit voorstel vorcenigd. Spanje. Omtrent da interventie van Duitschland in do Spaanscho aangelegenbeden zegt Daily News hot volgende: Men wil dat Duitschland gewapenderhand tej,en dovCarlistcn zal optreden en dat het tracht andere Mogendheden over to halen aan dio onderneming deel to nemen. Wjj stellen geen volledig vertrouwen in die borichton dan na nadere bevestiging. Het is waar uit Berlijn zijn alarmeerende telegrammen verzouden en do half-oflieieelo bladen voeren een taal, waaruit m;n zou moeten opmaken dat het govaar naakt. De positie ro berichten laten intu'schen nog op zich wachten. Eea week geleden heette het dat een Dnitscb. eskader bevel had gekregen om naar du Noordkust vau SpaDJu ta stevenen. Mon weet dat dit niet geschlcddo, ofschoon Duitscho officieren zich volstrekt niet schuldig maken arn plichtverzn'm. Vervolgens werd gemeld, dat een ander eskader voor hetzelfde dool werd ge/ced gemaakt. Maar wat moet een eskader uitriohton op du Cantabrischo kust? Zou daardoor een einde worden gemaakt aan den burgeroorlog? Men vergete toch niet, dat het Carlismo een bron van gevaar is voor Spanje, omdat de public tpirit op ten laag peil staat eu het rationaal gevoel zeer zwak is door het geheele land, en dit is een kwaad dat door de interventie van eono buitenlandscho Mogendheid niet verholpen kan worden. (Men zie de telegrammen). — Verschillende brieven van het tooneel des oorlog* bevestigen, dat Republikeirische krijgsgevangenen door de Carlistea zijn gefusilleerd. 280 personen, waaronder 12 officicren, werden iu een kerk opgesloten met driu priesters, om daarna te worden doodgeschoten. — Volgens con bericht van do Spaan- Kchu grenzen, bwond zich op 30 Juli een groot stoomschip zonder vlag, aan eou der punten vau de BaskUcho kust, en werd zijno lading, uit wapenen eu ammunitie bestaande, met ton groot aantal booten aau wal gebracht. Er vertoonden zich gc-ne Spaanscbo ocrlogtchepen. To Bayonné bestaan wapéndepóts. Over zou worden wapenen naar Sparjo gevoerd. — Mon meldt uit Madrid dat m<»n aldaar zeer op Frankrijk is verbitterd.
---

