
Zoonis wij pistoren meldden wordt de exkoningin Isnbcllu te Parijn wegens huisscunlden srerechtelijk vervolgd. Hare verSeJigin? is, dit zij had gecontracteerd uut haar kok, oni de koninklijke tafel te bedienen ft twaalf francs per dag en per hoofd, behalve den wijn. Po rechtbank Leeft acht dagen genomen ovn te overwegen of zg do ex-koningin op den eed zal hooren. — Do koning van Denemarken en zijn gevolg kwam den 2'ï Juli te Thorabavn, hoofdstad,van Strörnöe, het voornaamsto der Faroe-eilanden, a.iu. Hij werd door de gemeente-autoriteiten begroet, co lói groot vos de opgewondenheid van dn rponittcr van dtn gemeenteraad, dioden vorst zou begroeten, dat büi na een paar woorden to hebben gesproken, eensklaps dood nedcrvicl. Dit treurige feit stoorde niet weinig de algeraecne vreugde. De vorst werd den üOsten op IJsland verwacht, oin deel te nemen aan het duizendjarig jubilé, wairtoe volgens den correspondent van de Daily-Xewi, grootsebe toebereidselen worden gemaakt. Under anderen zal de koniag da Geyser bezoeken, waartoe 2CO paarden in gereedheid worden gehouden. Men onderstelt, dat te Thingvellir, de oude zetel van het IJslandscbo Parlement, niet minder dan 10.CC0 van da 70,000 inwoners, waaruit tio geheele bevolking bestaat, tegcnwooidig zullen wezen, als de koning deze stad bezoekt. — Alweder staat een internationaal congres te Weeneu voor de deur. Daar zullen besproken worden de maatregelen, die men zou kunnen nemen ter bescherming der insecten-etende vogels. Het initiatief tot dit congres zou worden genomen door de Italiaanscho en da Üostenrijksch-Hongaarsche liegeeringen, die de zaak reeds vroeger hebben onderzocht.] — Te Berlijn wendt men pogingen aan om e;n nuttige inrichting tot stand te b'engen, nl. eea gesticht, waar onderwijzeressen, wier leeftijd baar verhindert langer in haar onderhoud te voorzien, kunnen worden opgenomen. De echtgenoote van den Jliuister vun Eeredienst en Onderwijs Falck, heeft haar medewerkiug toegezegd. Reeds zijn de voorbereidende stappen gedaan om de toekomstige stichting als rechtspersoon te docn erkennen. — Te Herlijn heerscht eeno verschrikkelijke sterfte onder de kinderen van nog geen jaar oud. Van 12 tot 18 Juli stierven er UO9 peróOuen, waarvan COS kinderen. — In de nabyheid van Saarbrücken zal ter berinnering aan den veldslag bij Spioneren, cen monumentaal gedenkteeken wolden opgericht. — Het proces Kullminn zal bij het gerechtshof van Beneden-Fiankenland worden behandeld in de »ierde zittingperiode voor gezworenen, die den 9den October wordt geopend. — Tien van de twaalf schepen der Emdencr Maatschappij voor haringvisscherq zijn uit zeo teruggekeerd met een vang6t van 947 ton.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 Augustus.
In ccn bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsen Indiü, dd. 3 dezer, wordt het navolgende omtreut de jongste gebeurtenissen in At f j in bericht. Te Telok Semawc (werwaarts, bljjkens ketindeStaats-Courant van 14 Juli jl. bekend gemaakte telegram, een oorlogsschip met een controleur ain boord gezonden was) waait de Nederlandsche vlag. Moesapi (ten oosten van den mond der Atsjin-rivier) is door onzo troepen bezit. De kampong Socrian is genomen en ook bezet; daarbjj zjjn 6 der onzen gedood en 47 gewond, waaronder do kapitein Perelaer en de luitenants Van der Zoo en Krijgsman. In do benting worden To lijken gevonden. Do gezondheidstoestand laat to wenschen over. (St. Ct.) — liij het Departement van Koloniën is ontvangen ceuo som van ƒ440, door' ecnige dilettanten, hoofdzakelijk officieren der laudmacht, bijeengebracht, om te strekken ter tegemoetkoming van militairen, die in den strijd tegen Atsjin door verminking hnlpbohoevend zijn geworden. (St. Ct.) — De Minister van Financien vestigt do randacht der belanghebbenden op dn gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Ned.-Indiö, door middel vnn het stoomschip Koning der Nederlanden, van do maatschappij » Nederland", waarvan het vertrek uit het Jlieuwediep op deu 15den Augustus a. s. is bepaald. De danrinedo to verzeudon correspondentie behoort uiterlijk in den namiddag van den 14den Auguttus te Nieuwediep aangekomen to zijn. — Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, was Zr. lis. Echrocffttoonischip Paltmbang, onder berel van den luitenant ter zee der l&to klasso C. ten Dosch, 'op zjjno rei» na-ir Oost-IndiP deu sdeV Augustus jl. te Fulmoüth aangekomen.ri Aan Loord w.is ulUs svel. — In dd gisteren gehouden vergadering van den Gemeenteraad (waarvan in de stadieditie van ons vorig uommer uitvoeriger verslag geplaatst is) ! is de voordracht van Burgemeester en Wethouders tot gedeeltelijke vernummering (Imurtgewjjze), waarover iu de vorige Raadszitting de rteintning • gestaakt hebben , voiworpen , 2Jodat vraarscbpljjk tct esue gcheele reinummering der btad naar het stelsel om tlko straat of gracht aiionderljjk to nummeren zal worden overgegaan. Do overigeaan do ordo gestelde voordrachten zijn allen aangenomen, ook dio tot uitbreiding van het hulppersoneel aan do openbiro burgerscholen. Vocrts is besloten, dit na 1 Januari 1875 in do gemeente gcono honden al« trekdieren meer mogen gebruikt worden. Tot haven- en dokmeester, iu do plaats van den heer Van ErpTuilman Kip, is benoemd do heer K. Jurlus van Hemcrt, thans onderbavon- en dokmeester aan het Oosterdok. • — Om hot belang der zaak moeten wo nog eens terugkomen op het gisteren vermelde verslag der Avondschool voor Volwassenen alhier. Een pa»r citaten uit dit merkwaardige boekske doen zien, hoe de inrichting werkt en welke resultaten zij heeft. Bijv. op blz. 4 omtrent de vorderingen der leerlingen: Een vijftigtal, dio niets wisten, hebben tamelijk goed lezen en Bchrijten geleerd; enkelen hebben ook wat leeren rekeneD, terwijl zeer weinigen de school verlieten, omdat hun de moed ontbrak door te zetten. Een bijna even groot aantal, die gebrekkig konden lezen, hebben bet iets verder gebracht en vooral bij hen waren de vruchten van het onderwijs, daar het meer op het practische leren kon worden toegepast, door het laten schijven van rekeningen en brieven, het doen lezen van couranten, in bet oog vallend. Met zelfvoldoening verbaalden zij, hoe zij voor het eerst een brief van familie bniten do stad hadden knnnen lezen, en zelf beantwoorden. Ambachtslieden maakten thuis voor uitspanning berekeningen, betrekking] hebbende op hun vak. Maar vooral kon men in deze klasse waarnemen, hoe bet onderwas ook indirect zijn weldadigen invloed uitoefende. Meer en meer werd het gewaardeerd, en begrepen dat alleen meerdere kennis geschikt is om den werkman te verheffen; zoodat de bezoekers meer tevreden werden met hen positie in de maatschappij, die verscheidene van hen, juist door hun op de Avondschool verkregen kennis, reeds hebben verbeterd. Zekere C. o. a., baggerraan van beroep, kwam verleden jaar voor het eerst. Hij kon alleen gebrekkig lezen. Door de op de Avondschool verkregen kennis klom hij op tot Opzichter. Hij voert bij zijn eenvoudige administratie goed do pen, berekent al wat hem in zijn vak to pa8 komt en is een groot vriend van lezen. Met de verstgevorderde leerlingen, waaronder velen van den vorigen cursus, enkele zelfs dio reeds van bet openen der school aanwezig waren, werden de hoofdregels der Nederlandsche taal behandeld, zoodat velen zonder, of bijua zonder fouten hebben lcmn schrijven. Over het geheel hebben zij goed leeren rekenen; zood.it zij, èa met gewone, èn met tiendeeligo breukca alles kunnen berekenen wat bun in huu vak tepas komt. Daarenboven werden met hen gedurende dezen cursus allerlei ouderwerpeu, nu eeus op geschiedkundig, dan weder op natuurkundig gebied behandeld. Zoo werden de gasfabrikagc en andere toepassingen van natuur- en scheikunde op het dagelijksche leven besproken en door proeven opgehelderd; en uit de daarover gemaakte opstellen bleek, hoe oplettend en met hoeveel vrucht het behandelde was gevolgd. Het onderwijs der vrouwelijke leerlingen bepaalde zich voornamelijk tot lezen, schrijven en rekeuen uit bet hoofd. De afdteling verstgevorderden bevatte gemiddeld '.'O personen, waaronder "etrouwde vrouwen en weduwen, die hare kinderen gedurende den schooltijd aan anderen nioecten toevertrouwen. De opkomst was zeer geregeld en de uitkomsten dan ook verrassend. Eene reeds eenigzins bejaarde vrouw, o. a., die voor October 11. nooit eene pen op het papier had gezet, bracht het zoo ver, dat zij met Nieuwjaar een brief aan haar broeder kon schrijven. Bijzondere behartiging verdienen do volgende werken: Weder scoonk, evenals het vorige jaar, de j secretaris van de maatschappij Tot nut va* 't Algemeen eenige door die maatschappij uitgegeven werkjes om het aantal prijzen uit te breiden, en werd, evenals toen, door het milde Bestuurslid van de afdeeling aan 6 der mannen en ö der vrouwen, die het minst de lessen badden verzuimd, 2 pakjes sigaren of een kleedingstuk geschonk n. Aangenamer nog dan deze bewijzen van belangstelling waren ons twee bijdragen, een van ƒlO, do andere van ƒ 2.5<A door twee leerlingen bij het eind'gen van den cursus aan de kas geschonken. Aan belangstelling in de inrichting ontbreekt het, zooals men ziet, niet. leder die haar kent geeft blijken met baar te zijn ingenomen. Velen echter en vooral van hen, voor wie zij bestemd is, zijn van haar bestaan nog onbewust. Een van de redenen ligt zeker daarin, dat deze lieden, juist omdat ze niet kunnen lezen, zoo moeilijk zijn te bereiken; een voorname reden echter in de valsche schaamte van hen, die de school beoeken, leder van ben, zou men meenen, moest in zijn kring al het mogelijke doen om een zaak, waarmede zij zelf blijken geven zoo ingenomen to zijn, algemeen bekend to maken. Maar neen, betrekkelijk zelden gebeurt het dat de leerlingen nieuwe bezoekers aanbrengen. Zij schamen zich meestal voor hunne kameraden en dezen cursus zsgen wij, hoe twee werklieden aan dezelfde fabriek vreemd opkeken' elkander hier te ontmoe. ten. Maar niet alleen door hen, voor wie ze betemd is, moet do Bcbool zedelijk worden gesteund, vooral ook door de meer ontwikkelden. Door de patroons kan en moet de laak worden bevorderd. Zij toch zijn het best in staat huu werklieden te overtuigen hoeveel hun ontbreekt en hen aan te moedigen het verzuimde in te halen. Een goed voorbeeld gaf dit jaar een fabriekant, die bij gelegenheid van het 'sluiten van den cursus aan een zijner werklieden, die, niettegenstaande het plagen van zijn kameraads, getrouw de school Lid bezocht, als bewijs van genegenheid en tot belooning voor zijn, volharding, een kistje sigaren schonk. Mochten alle fabriekanten en werkbazen, alle patroons, zóó het belang van hunne ondergeschikten en van zichzelf begrijpen. •
Oos met den wensch, in dezo regelen uitgesproken, volkomen vereenigende, nemen wo hiermede afscheid van dit hoogst belangrijk verslag. Do lezing en overweging er van kunnen wo niet genoeg aanbevelen aan allen, dio het wol meenen met de ontwikkeling en do lotsverbetiring onzer volksklasse. — Burgemeester ca Wethouders van Amsterdam brengen ter openbaro kennis, dat, wegons hot verrichten van werkzaam* hcuca aan hot uurwerk van hot Paleis op den Dam, to beginnen met Maandag den lOdcn Augustus e. k., het luielen van don Beursbengel grlurende ee>nigen tjjd zal geregeld worden naar het uurwerk van den Oudckerkstoron. * — Ter secretarie is ter lezing gelegd do supplement-begrooting A voor den dienst 1874, mot memorie) van toelichting, bedragende in inkomsten en uitgaven ƒ 061,820.58. • — Gaarno herinneren we belau-sbl.lcnden aan do vroeger aangekoudigdu Z .uguitvoering, door do Coristelijko Volkszangverceniging morgen-avond in het Park te geven. Zoowel om het liefdadige deel, als met het oog op bet welgekozen programma, verdient deze uitvoering ren druk bezoek. — Burgemcexer en Wethouders der gemeente Amsterdam breng-n ter openb ;re kennis, dat de voorgenomen herstelling der waterkecring voor do Ziajmolcn«loot z_l worden uitgesteld, en do vairt aldaar mitsdien, vooralsnog, niet zal worden gestremd.
---

Frontverandering.
Onder de kleinere partijen in ons staatkundig leven was de Conservatieve partg allengs tot de kleinste weggeslonken. Alle teekenen die de sloopiug eener staatkundige partij aanduiden, waren bij onze Conservatieven aanwezig. Hun kiezerstal kromp gaandeweg in. Op hoogstens een 5000 tal van de 00,000 uitgebrachte steintnon kon ze aanspraak maken. Aan het stellen van eigen candidaten dacht hun pari ij zelfs niet in het grooter deel onzer kiesdistricten. Haar ledental in de Staten-Generaal nam steeds af. Zoo ze no,r een soort program uitgaf, onthaalde ze haar lezers op een aaneenrjjging van mets-zeggendo algemeenheden. Voor wat ze nog in de Kamer had ' leefde ze van anderer tafel. Haar pers bood met klemmen'',» juistheid den maatstaf van wat. e-«n "•oede pers niet mo«t zijn. Ze bleet niettemin den steun genieten van een krinc* uitgelezen mannen, wier talent eere, wier integrit«it «ischt, maar de steun dezer keurhen ie was een zeer voorwaardelijke. 'Hun eigen pers keurden zo schier -zonder uitzondering gestrenge- Uïk 9't. Toch bleet deze kleine partij zich hooge manieren veroorloven. Wel wist ze dat do twee partijen, op wier steun ze aasde, haar iu nationalen invloed zeer verre overtroffen, maar ze wist ook, dat het karakter, het scherp-helijnd en sterk uitgesproken beginsel dezer partijen haar optreden aan het bewind onmogelijk maakten. Halfslachtigheid was tegenover zulke verhoudingen een titel voor het bewind, instrumenturn regni. Van dit voordeel wisten ze partij te trekken. Vaal van kleur, zonder eigen beginsel, caraeleontisch van aard, kon hunner do politiek zijn van elk wat wils. Stonden de kansen der Liberalen schoon, dan volgden onze Conservatieven de taktiek, om de partijen die tegen het liberalistisch revoluticbeginsel gekant zgn, nis bondgenootcn aan hun zij te trekken. Zoo deden ze in ISöG.en aanvankelijk voer hun scheepke voor stroom en wind. Hadden ze destijds den moed gehad, om de schoolquaestie ernstig in debat te brengen, dan zon de vaart langen tijd voorspoedig gebleven zijn. Maar dat dorsten ze niet. Het halfslachtig karakter mocht niet afgelegd. Op een keer van zaken moest gerekend. Ook naar den kant der Liberalen moest een deur openblijven, en dat hinken op twee gedachten bracht hen ten val. Thans staan de stukken op het bord anders. De Liberalen slaan in een hoek gedrongen, zonder dat hun stnkken elkaar dekken, en van <\<i andere zij merkt uien dat de Antirevolutionairen iu volgzaamheid niet zijn toegenomen. Als punt van uitgang kiest men daarom thans don tegenovergestelden boek. Er is in het Conservatieve spel óók een liberale kaart. Die wordt thans uitgespeeld. Door steun der niet'al te voortvarende Liberalen, hoopt men thans een tijd lang het scheepke in het ministeriëele kanaal boven water te houden. Men komt er voor uit, dat do actie van het thans aangekondigd bewind zich zal te bewegen hebben op dat terrein, dat aan het verschil van beginselen zoo veel mogelijk vreemd is. Een wapenstilstand ter herstelling van wederzijdscho kracht. Een week, waarin men geen veldslag levert en zich onledig houdt met het afdoen van kampeinentsarbeid. Daarom thans geen da capo van 'GG, maar het spel van 'ti<J nog eens, nu aan do overzijde. Het front moest daartoe verlegd. Daarmee is men doende. Van anti-liberaal is men thans aan het Liberalisme verwant geworden. Van tegenstander der Schoolwet is men thans ijveraar voor die wet geworden. Van bewindvoerder d.er dusgenaamde »Clericalen" is men thans omgezet in hun bespieder. Het waartoe men aan de oude zijde uog overhelt, is de verzekering 'dat men evenmin als de Ar'«u«;msche of de Nieuwe Itot• ord. Courant voorshands voor schoolplicht is. Met die schrale troost waant men de tegenstanders der Schoolwet van '57 aan het lijntje te houden. We hebben op deze frontverandering niets aan te merken. In het plaatsen zijner sympathiën bljjve ieder vrij. Slechts neme vriend en vijand van deze omzetting der linie nota. Een frontveranderiug van den tegenstander schaadt niet, tenzij het hem gelukte die voor u te verbergen. Wo bepalen oua daarom tot een enkele opmerking. Keert men zich naar den Liberalen kant, dat meu het dan voor het minst van hccler harte doe en zijn schepen achter zich verbrande. Maar juist daarvoor schijnt men ook nu terug te deinzen. Op terugtocht naar de oude liniën is men reed: bij de frontverandering bedacht. Ook een lid der Koomsche, een lid der Auti-nvolutionaire partij geeft meu zitting in den krijgsraad. Naturam frustra furcd e.rpellas. De vos verliest zijn streken niet. Halfslachtig blijft men. Daarin ligt het gevaar voor nieuwe tegenspoeden, licht leidend tot nieuwe avonturen. Hoe du heer Van Lijnden er toe kwam, zich daartoe te leonen, zal wel later blijken. Dat zijo tegenwoordigheid in het 'Kabinet geen titel geeft op ondersteuning onzerzijds, spreekt van zeil.
---

Buitenland.
Luitschlaod. Do Provincial Corrcspondem, sprekende over de jongste verklaring der Pruisische bisschoppen, dat do Hoouißcbo Koik geen ovoiheorschend recht van den Staat, erkont, en gelijkstelling verlangt, butoogt het ongegronde der bewering, di'.t do Kerk in bare vrjjo Werking door de Mei-wetten wordt belemmerd en d.it invloed wordt gcoefoud op het godsdienstig gevoel. Het blad herinnert, dat do Regeeving aan do Kerk op het gebied van geloof en goJsvereering geen dwang oplegt, maar alleen in wereldlijke zaken eerbied verlangt voor do wet on do overheid. Do llfgeoiing zul op don tot dusver gevolgden rustig voortgaan, totdat hot haar gelakt aau d-: goos tel ij kii aanmatiging paal en perk te stellen; do Itegeering vertegenwoordigt de gewetensvrijheid en do hoogste rechten van het Dnitscho volk, en kan zich noch uit Rome, noch door de Katholieke, bisseboppuu, luogenaamde vvedesvooiivaArdeu laten voorschrijven. Du worden uit den aard der zaak als vanzelf aangewezei:; zij zijn: eerbied voor bet oppertoeiicht van den Staat, gehoorzaamheid aan de landswotten. — »Den 14 Septembor on 'de volgende dagen a. s. zal te Dodu bijeenkomen een couferentie, bi-staando uit uiancui die tot vurschüloijdo Kerken behoeren < n de gtoote |o!-k:uistige \eieeniging di Cbtisteneo wenscben," zoo luidt do a*nbif eoaer door Prof. Döllinger onderteekendi circulaire. »ITet doel dezer conferentie Is to oudorzoekca do wotsformulon,van j*j oorsto tijden der Kerk, ulsmedo do leerstukken cu du instellingen dlo voor essentieel en onmisbaar gehouden werden ia da itrooto alge» laceno Kerk van bet Oosten «u h t Westen vóór do grooto scheuring. Hot «cl It volstrekt niet eene verecnigiag door inlijving of eene saraensraoltiuf der verschillen Ie kerkgenootschappen, a«ar do vcs iging cener g>*usteljjke gameinschap op het gebied der «eenheid in de modige dingen." met behoud van de bijzonderheden van elïy Kerk, die de zelfstaudigheü en het wezen van het oude geloof niet veranderen." Engeland. In do jongste zitting van het Lagerhuis werd gtbandeld over door het Hoogerhnis venvtrpen amendemeaton op het wetsontwem tot regeling van den eeredienst in do Britsche Stiatsk-ik. De heer Disraeli bttreurdo de verwerping, doch raadde aan, do twee amendementen in qnaestio te liten vervallen, ten einde het aannem' n vtn do Bill door bet Hoog'-rhnis ni<'t to belemmeren. In zijue redevoering trachtte bij nog duidelijker to doen uitkomen, rat bij vro"ger reeds betoogd had, namelijk dat, ofschoon Europa (tiet uiUondering van één oogelukkig land) op dit oogenblik in diepe rust verkeert, er invloeden aan het werk lijn, die vroeg of laat geweldige beroei ing veroorzaken moeten. De heer Gladstoae was 't met den Premier eers, dat de toekomst, waarop bij zinspeelde, zich dreigend laat aanzien. lig achtte 't daarom van belang, de gelederen der ■ tegenstanders niet Ie holpen versterken met ben dibondgenooten wenscben to blijven. Daarna heeft de Kamer z.ch met bet weglaten der bedoelde twee amendementen vereenigd. — In het Lagerhuis deed do heer Jlac- Artbnr het voorstel tot annexatie der Fidji-eilandea. Sir P. Pilko stelde een amendement voor om er op aan to dringen,dal grooto voorzichtigheid in deze aangelegenbeid zou betracht worden. De heer Gladstone protesteerde tegen de annexatie, hy wensebte dat men* eerst volledig ingelicht zou zijn, alvorens tot dien maatregjl over te gaan. Do onder-secretaris Lowther wedcrlegde d' 3 aangevoerde bezwaren en verklaarde dat het Engelscho Gouvernement slechts dan tot do annexatie zou te bewegen zijn, als de afstand onvoorwaardelijk geschiedde. Het amendement werd met 81 tegen 28 stemmen verworpen, waarop het voorstel een gelijk lot deel 7iel. Op eene vraag van den beer Jeukins, antwoorddo de heer Bourke, dat volgens ecue nicdedeeliag van Londenscho kooplieden, do steenkolen, bestemd voor de stoombcoten die het Suez-Kanaal pas3ueron, door do Egyptische regeering met een recht van 8 pCt. waren bezwaard. Officieel was bij h.-m geen bericht ontvangen, dat. Frankrjjk tegen deze belasting had geprotesteerd, als onwettig. Do Engelscho regoering was van mcening, dat Egypte, krachtens bet verdrag van 1861, tot dergeljjken maatregel gerechtigd was. Spanje. Eono dépecho door prins Dismarek gericht aan prins Hohenlohe, den- Duitschen gezant to Piirijs en din door laatstgenoemde aan den hertog Dsc.tzes op den 25sten Juli is medegedeeld, werd den 3den Augustus to Madrid openbaar gemaukt. Daarin wordt gezegd, dat de keizer mot diep leedwezen beeft ontwaard dat het Gouvernement van Frankrijk, ondanks do waarschuwende vertoogen, den Carlistcn veroorloofde in do Pyrenceüu roud to zwerven. Zelfs duldde men, dat zij een arsenaal vestigden op fransch grondgebied. Zij boschonwden Frankrijk als een toevluchtsoord waar ze, op hun gemak en zonder vrees gestoord te worden, hunne plannen ontwierpen. Langs neutraal grondgebied waren zo in staat zich van het eeno punt vau Spanje naar u*l andere te begeven, sonder gevaar van met repüblikeirfscho soldaten in lotfing te komen. Als h»t Fmns'be Gouvernement da neutraliteit van het grensgebied niet kau of wil handhaven en de plichten, die het door een vriendschappelijke verstandhouding met het Spaanscho Gouvernement worden opgelegd, niet kan naleven, dan zal de keizer van Duitscbland zich genoodzaakt zien to besluiten den Cavlisten te beletten op FranSch grondgebied een toeVluohtïooïd W vinden. Daitscblaad zal torens in onderhandelingen treden mtt de overige groot*- Mogendheden tot hut beramen van middelen om spoedig een einde te maken aan den burgeroorlog. Dd keizer is van plan een vlout te zenden naar de Spaansche wateren om te verijdelen, dat do Carlisten langs do Prausche grenzen van oorlogsmateriaal word'-n voorzien, waardoor zij in staat gesteld worden den strijd voort to zetten. België. Bij dó verkiezing te Thiclt heeft do Minister van Openbare Werkeu de meerderheid op zich vereenigJ. Met 655 van do 68: J stemmen is hij tot lid •ler Kamer van volksvertegenwoordigers verkozen. — Graaf de Tiienx is ernstig ongesteld. Zijn toestand laat g en do minste hoop op hersto'. — To Namen i 3' eeno poging gedaan om Je liberalo beginselen propaganda te doen maken op het platte land. Men wil de drukpers in den arm nemen om dit denkbeeld to verwezenlijken, en door het gratis verspreiden van dagbladen de liefde voor d>- liberalen aitikweekcn. Tot verwezenlijking van dit denkbeeld wordt van do liberalen gevraagd: eeno jaarljjkscbe storting vhu één franc minstens en gelezen dagbladen ter beschikking to stellen van het comité De Indcpendance acht kot niet onmog-lijk dat dezo poging een goed succes hebben kan, maar het blad is vau oordeel dat men veel verder zou komen, als men geen oude gelezen couranten, maar kers-versebe. rond zond. — Voor eenigen tijd heeft da gemeenteraad van Antwerpen do onderwijzeres Mlle. Mathilde Laplanche voor drie maanden geschorst, met inhouding van tractement, omdat zij hare leerlingen had verboden ren liberaal Vlaamsch dagblad te lezen. De Minister van Binneulandsche Ziken hcift die straf te zwaar geacht- en haar dus verminderd. Deze maatregel heeft iu Antwerpen groote gewekt; met kracht en ernst heeft do Kjad er zich tegen verzet. Amerika. Uit Kio do Janeiro wordt geschreven: Even als de bisschop van Olioda is thans ook de bisschop van Para, Antonio da Costa, in handen van het gerecht gevallen. Do rechtbank in het hoogsto ressort veroordeelde hem tot vier jaren tnchthuisstraf, wegens het-schenden van art. 96 der Constitutie. Daar de bisschop de bevoegdheid der burgerlijke rechtbank bestrijdt, verdedigde bij zich niet, maar toch pleitten twi-e vrienden voor hem. Voordat het vonnis werd geveld protesteerde de, sedert teruggeroepen, pauselijke nuntius Sangnigni tegen het in hechtenis nemen van een bisschop, waarop do Minister van buitenlandsche zaken het volgende heeft geantwoord. >.... In uwe nota behandelt gij de veroordeeling van den zeer eerwaarden bisschop van Oliuda, spreekt gij ■ over hot proces dat onlangs is ingesteld tegen den bisschop van Para en eindigt gij, na te hebben verklaard dat do burgerlijke rechtbank onbevoegd is, met een protest tegen de schending van do rechten en wetten der Kerk. Do woorden, waarin het protest is vervat, duiden aan hoo het antwoord der keizerlijke regeerin? zijn kan en zijn moet. Hot a-ot woord-zal kort wezen, niet omdat het der regcering moeiljjk zon vallen waar té maken wat gij entkent, maar omdat zij niet in eeno dergeljjko toelichting wil treden, dewijl dit moet geschieden door hen, dio er toe bevoegd zijn. De rechtbank, die het vonnis over den bisschop vau Olioda geveld heeft en 't over dien van Para vellen zal, is de hoogste dc 3 lands,'en dio volgens do wet bevoegd is. Het protest v.in den internuntius is dus van nul en geener waarde."
---

