
Het Conservatieve orgaan uit Arnhem komt ziju publiek verhalen, dat do meer» derheid der kiezers zich dusver voor de Staa.tssc.hcol uitsprak. Hoe nu? Largo jaren gold-m de Conservatieven als pleitbezorgers der schoolwetrgitanten; bij elke verkiezing schier w.is v< or of tegen du Hchoolwtt het Sbibbolet; en na elke alguincciie verkiezing werd van Conservaticve zijdo op het feit gewezen, dat do meerderheid der kiezers voor do door hen gesteunde candidatcu was. Zoo verhangt men den huik naar deu wiud!
---


Het Weekblad van Voorno on Putten dringt er op aan, dat men uiterst voorzichtiglijk, maar met volharding do idéo der lijkenverbranding, na ze kalm onderzocht to hobbea, zal bevorderen. Tol dat onderzoek noodigt zo ook haar tegenstanders uit. Z"dvo is haar redactie reeds voor bet denkbeeld gewonnen. Voor zooveel ons aangaat Ï3 de preliminaire vrajg: sluit ge dwang uit of in? Niet in uw voorloopig program, maar in uw denkbeeld. Antwoord op ons desbetreffend artikel ontvingen wo no« niet. Tot zoo lang wensehen we do der Voorn'scho in beraad to houden.
---

Een schrede on den wen naar betere partijformatie.
Reeds lang is ingezien en van meer dan ééne zijde uitgesproken, dat do natuurlijke ontwikkeling onzer toestanden er toe moest leiden, om: 10. do oud-Conservatieve partij te doen uitsterven ; 20. do Liberalen der oude garde mot de vrije Conservatioven tot een nieuwe centrum-party saam te smelten, en 30. do radicalen als zelfstandige partij te doen optreden. Dusver stond aan dezo ontwikkeling drieërlei in den weg. Vooreerst ontkenden de Conservatieven halstarrig, dat ze in beginsel één waren met de Liberalen. Dit te beweren gold in hun oog als laster. En of Van Reenen er al voor uitkwam, dat hij het onderscheid tusschen Liberalen en Conservatieven niet inzag, de conservatieve bladen bleven stokstjj alle geestelijke verwantschap met de Liberale beginselen loochenen. Juist in den strijd tegen die beginselen, zoo heette het, lag hun roeping en hun kracht. Ten tweede had eerst de persoon van Thorbecke, en sints hg wegging, zyn nagedachtenis, de snanisnielting van wat in beginsel bijeenhoorde, belet. Eenerzijds stond eeu tractie die meer op een staatsrechtelijke school dan op een staatkundige partij geleek; anderzijds een oppnneerende coterie, die meer door persoonlijken tegenzin tegen derden, dan door eigen program werd saamgehouden. Ttn derde, aan de organisatie eener geavanceerd-liberale partij stond tweeërfei in den weg. Vooreerst de hardnekkigheid, waarmee de liberale pers, vooral de X. Kott. Cour., het bestaan van een radicale schakeering loochende; en ten andero do jongere leeftijd van de meesto aanhangers deinieuwe party. Dit leidde er toe, om de oude, sints lang verouderde indeeling onzer partijen in Thorbec<ianen en Conservatieven op onnatuurlijke wijt te bestendigen. Deze judecling, die in eerste tiental jaren na onze" Grondwetsherziening met den werkelijken toestand overeenkwam, verloor sinds '04 haar beteekenis. Sedert dien tijd is aan Thorbeckiauen en Conservatieven een gelijk lot overkomen. Beide coteries zijn weggftkwjjnd. Aan de rechterzijde vormen de Conservatieven, vroeger de vrijmachtige beschikkers over dezo zijde der Kamer, slechts een onbeduidende fractie van negen op de 'veertig', links verloron de eigenlijke Thorbeckianen zich sints lang in de breede gelederen der groote Liberale p!ti tij. Meer dan eeu twaalftal echte Thorbeckiauen van den ouden stempel telt onze Tweede Kamer niet. Ongelukkigerwijs is 'men, bij dit vsrloopcn van het getij, tot geen verzetten der bakens kunnen komen. Het dubbel spoor, met het merk Tliorbecko en auti-Tborbecke, lag er nu eenmaal. Waarom zou men langs die oude rails niet blijven rijden? Het publiek was er aan gewend. Een nienwe aanleg was zoo omslachtig. Tegen het verleggen van do sporen zag men op. Dit demoraliseerde onzen toestand door" dien onteaar te maken. Men perste do kiezetf? in een kader, dat niet langer instrument was van hun zin ep neiging. Dit riep onnatuurlijke saamkoppeling in het leven. Men ging aan het knutselen en pasklaar maken in onze Kiesverenigingen. Dit bracht onze Staten-Generaal in het ongereede. De ministeries moesten volgen. Er was geen trouw meer in de combinaties. Ons politiek debat ontaardde in een partijgangersoorlog. De vastheid van. beweging ging tn lnor. Alles hing voort"iftir* "*♦" '"'t toornt- '"ijl te trekken op wat te kooien stond, was er niet. Ook on».a richting deelde in den ongunst van dit roemloos tijdperk onzer staatkundige ontwikkeling. Zoo was de locomotief niet weer op de goede rails gebracht, of een oogenblik later lag de trein weer ontspoord. Dat beleefde men in 1857, en in 18CG nog eens. Eerst van lieverlee is ons kiezersvolk tot het inzicht gekomen, dat geen vrije beweging te midden van zulk eeu droeve verwarring te denken is, en heeft men zich daarom onzerzijds, buiten het strijdgewoel, teruggetrokken op een eigen terrein. Thans echter behoort verbetering van den toestand tot do gebeurlijkheden, waarop men zich heeft voor te bereiden. Bevestigt zich het gerucht, dat de nieuwe Kabinetsformeerder het Conservatieve vaaudel in het hart van het Liberalisme wil planten, dan kan de lijkstaatsio voor de oud-Conservatieve partij allengs onderwerp van overweging worden voor den Groot-Ceremoniemeester onzer politieke eer. De afscheiding tusschen de oud- en nieuw- Liberalen zal dan scherper uitkomen. De schakecring die voor het scherpziend oog nu reeds iu de Liberale dagbladpers merkbaar is, zal dan voor aller ong zichtbaar worden, en een centrum zal ontstaan, »!» ♦ tiroodronVi. tig gezelschap, soms door Heemskerk, meestal door de hoofden der Oud-Liberalen geleid. Althans, dit kan. Of het er ioe komen zal, is vooralsuog moeilijk te verzekeren. Als Candidi'at-Ministers zijn ook Van dor Boes de Willebois en Van Lynden van Sandeuburg genoemd, namen dia iu het accoord van zulk - een streven niet passen. Dit moet, na verloop van tijd, tot botsing leiden en öf op hun uitstoo* tiug, <*>f op de onttakeling van het gelnele Kabinet uitloopen. De keus tusschen beide gebeurlijkheden staat iu de macht der Liberale partij.
---


Met aanhaling van een buitenlandschen correspondent trekt de redactie van het Vaderland do juistheid onzer zienswrjz-i in twijfel omtrent het eventueel optreden van (lin heer Van der Does de Willebois als Minister val BuitonUudsóho Zakeü. Do vergissing zou ons ditmaal een aangename verrassing ziju. Toch aarzelen yyo voorshands nog dio blijde hoop te voejen. Geheel iets andera is hot O. i. in qua'SÜrn van provinciale administratie de censuur dor UltramonUncn te bcloopen, gu ia d* veor d>n Koomsehc alles bebivrscaendequacstlevan hut buitenliuiüÈth beleid zich tegen de Pausgezinde beweging ♦o verklaren. Mocht ai, bscr J)o Willebois beslist, geen Ultramontaan ziju, dan zal de Tijd, of indien zij zwijgt, de houding der Roomsi.ho kamerleden en dj belijdenis van den eventueclcn MinUtor snüt «ie iïaaocï vel het noadige licht br. ltgeu. Dj oinstaudigbud, dat do Liberalen zeer tot itouu via hut t'! wachten Kabinet geneigd zijn, ontneemt aia hun oordeel over den hier Willebois veel van zjju gewicht.
---


Ook de correspondent van de Indépend a D e ó acht saam smelt ing van Conservatieven en Liberalen De. eenheid van beider beginsel maakt dit ook z. i. licht.
---

Buitenland.
Frankrijk. Te midden der debatten over de Begrootiug, waaraan slechts weinig leden deelnemen, deelde de Minister van Financiën mede, dat de onderhandelingen met de Bank, betreffende hot fixum der jaarlijkscbe aflossingen, tot een resultaat hebben geleid. Do Bank verzet zich tegen elke wijziging van het contract van 1&71 en neht elke vermindering van de daarbij gestipuleerde af te lossen som in strijd met bet belang des Lands en niet wenschelijk voor het crediet der Bank. Zij stelt < chter voor, ten einde den Staat te hulp te konvn, oen nieuw' voorschot tn verleeue» "•"■ °n mUllum, ttnosVnal" nttSiv tuicgictio OUUB>t*»er der reeds verleende voorschotten van 1500 millioen. Do Minister van FinantiCn diendo eeno ontwerp-Wc t in, waarbij dezo 80 millioen worden aangenomen en 40 millioen gevoegd worden bij do buitengawono inkomsten op het bndget voor 1875. De Minister vroeg de urgent-verklaring en verlangde, dat do discussie ia du volgenda zitting over dit ontwerp zou gevoerd worden. De urgentie is door de Kamer verleend. — De heer Thiers U naar da badplaats Cauterots vertrokken. Do cu J-president der Republiek zon liever eeu maand in Zwitserland cf to Aro-'ohon hebben doorgebracht, maar zijn doctor, do heer B.irthe, hmft er op aangedrongen dat hij naar een badplaats in du Pyreneün zou gaan, die uitermate geschikt is voor de chronische keelaandoeningeu. \raaraan Tbiers lijdt. Vcor srjn vertrek zei hij: »Men zendt mij naar een badplaats alsof ik ziek ware, maar nooit ben ik zoo gezond geweest als thans. Maar ik moet mijn doctor w«l gehooizarae::. Ik heb eoo lang tegenstand geboden, maar toch het onderspit moeten delven. Dat komt er van als men vriendschap voor zyn modieus koestert." Th:.crs he.-ft ern arcenaal van eludieboeken modegeuomon, want bet is zgn plan geen iubrenk te maken op zijno gewoonte om van 's ochtends 5 ure tot dca middags I uro te arbeiden. — Do zcoa van Napel on 111 heeft in do vorig.; week, drie dagen te Paijjs doorgebracht. Iljj bb ld verblijf in hot hftel du Khiu, waar ook zijn vader in 1848 vertoefde. Het schijnt dat ook do andere krooupretend-nt, do graaf Van Chambord, P.ifiis ta\ be/ocken. E. Italië'. Zeven-en-twintig hoofden der Internationale, afkomstig uit verschUlênde plaatsen iu Italië', die met politieke doeleinden te Rimini waren bjjeougekoineu, zijn gearresteerd, 't Scibijnt dat men beducht is geweest yo?r coa aanslag op het loven des kot.ings, eu dat uit dien hoofde dezo maatregel is genomen. Voordat do koning naar ValdUre" vertrok, mompelde men van zekere geheimzinnige lieden, dio rondslopen na 't op het leven des konings gemunt hadden. Iïtt gerucht van een aansla:; bij Cuaco is hieruit gewis voortgesproten. Een der oflieienso bladen zegt: »llet Gouvernement is op het spoor gekomen vau hersenschimmigo pogicgen der Internationale om onlusten to doen uitbrekcü. Waarschijnlijk geldt 't hier ondoruemiogcu van weinig b-toekenis, maar • nu de Regecring gewairrchnwd ia, wordon maatregelen genomen." — De Parjjsoae oovrespondent van do Indrpendance deelt uit eens gocdo bron eenijTs nadere inlichtingen mede, omtrent do klachten door het ItalUianbcho gouvernement bjj dat van Fraukiijk ingediend, ten opzichte van den herderlijken brii f van den aartsbisschop van Parijs en het terugroepen van do Ormoque. Do cene zaak heeft echter niets genieën met do andere. Do ltaliaansche regecring heeft de meest mogelijke voorzichtigheid in acht genomen. Dj klachten ziju niet geuit door den gezant, maar door ecu officieus persoon. De heer Nigra heeft dau ook volstrekt met gedreigd, dat hij zijne paspoorten zou terug vragen, iudien aan zjjuo klachten geen gehoor werd verleend. Iu den Parijsebon Ministerraad betoogden sommigen, dat 't volstrekt niet noodig was do oa&angeaanu nota aan het adres van den aartsbisschop in hot Journal Oflïciel on te nemen, waarop de Minister van bnitenlandsche zaken uitriep, »maur wilt gij dan zoolang dralen met Italië" voldoening te geven, totdat do heer Nigra ziju paspoorten zal hebben aangevraagd?" Do Orenoijue zal onmiddellijk na het reces worden teruggeroepen. Mac Makon en Decazos zullen al het mogelijke in het werk stellen om de goede verstandhouding met Italiö to handhaven. Oostenrijk. Do Hongaarrche Kijksdig beeft het debat ten einde gebracht over de nieuwo kieswet, dio onmiddellijk aan h t oordeel van hot Huis der Magnaten zal worden onderworpen, en du 3 nog vóór bet einde der Zitting definitief zal kunnen aangenomen worden. Het ia niet van belang ontbloot te wijzen op reuo clause, 1•> X,- y~~.li, Jut uieu oel'St uau Kiezers» i zijn als men zijne b lastingen heeft betaald. De linkerzijde verzette zich tegen dezo bc - paling, uit vrees dat zekero gewetenloozo candiditen hun gold zouden veil hebben tot het omkoopen hunner kiezers, door vi»*t hin de belastingen te zou dezo wt;l w.lt aite duur te st*;''a komen, als het kiesdistrict tame lijk uitgebreid was; do. verdenking was èu voor de kandidaten èn voor do kiezers alles behalve vleiend, 't Kostte deu heer Obyczjr niet veel moeite de bedenkingen te wederleggen; hij wce3 er bovendien op dat de wet strenge straf bepalingen bevat tegen hen, dio zich schuldig mr ken a'.n omkooperijen, of dio zich laten omkoopen; zelfs ii hot op verbeurte vau zware boeten verboden wijn of levensmiddelen uit to dei-len. Tevens worden de nri'uenso feesten verboden, dio men gewoon was aau da boeren en burgers to tijdens do geheele kiesperiodo en die meermalen ontaardden iu baohanaliön en bloodige gevechten. Deze feesten oefenden een zeer slechten invloed op do moraliteit der bevolking. De bepaling van art. 12 is in bet loven geroepen door eeu gebruik, dat dagteekent uit den strijd dio daar gestreden werd tot handhaving der autonomie. Zoolang Hongarije onder het absoluut regeringsstelsel stond vau Oostem ijk weigerden do belastingschuld!* g<-ii bij wijze van protest do belastingen to vol toen. latasscben bevond men zich bieiijij zóó wel, dat 't langzamerhand een gebruik werd do schatkist niet te betalen, zelft na de polituke. omancipatie in 1807. Met grewto moeite tonden do belastingen werden ;»iïnd én nu vleit het LHiuveraem--; z;c'u dat hetmid: del, waai f*;, jj-yn thans do toevlucht nam, uéuigdülgk zal werken. Da Hongaarsche wet b«vat nog eene andere gewichtige bepaling. Op verzoek drr Regecring heeft do Kamer iu beginsol beslist, dat ingeval do geldigheid cener verkiezing wordt betwist, do quacstle aan Let oordeel vau een genchtshof, iu plaats vau aan do Kamer zal worden onderworpen. Engeland. In do zitting vau het Ligerhuis heeft do hrer Bourko cene gewichtige verklaring afgelegd. In antwoord op een-) vwg van den heer Bsjwyer, zcido hjj, dat er geer reden beï'aat om to vermoeden, dat ecnige Staat in Europa de interventie, welke ten aanzien vau Spatje zal plaats hebber, als eene gewapende inmenging zal bescbouwin. Engeland' althans beschouwt .dit rii'-t als zoodanig. Do interventie van Duitschland, zooals die geschieden zal, geeft geen aan liriing tot Genigo tusschenkorr.st van eeno andere Europeesche Mo« gendbeid,
Griekenland. In hut dagblad F.oti verschei n voor cenigen tgd een artikel tégen Ju Regoering, wacrin tovens heftig to velde word getrokken togen den Koning. Dientengevolge werd do redacteur in hechtenis genomen. Zoodra dit bekend werd verklaarde do beer Triknpis, do bekenda staatsman, dat dit artikel door hem was geschreven. Hierop werd do redacteur in vrijheid en Tiikupis in zijne plaats gesteld. Na verloop van drie dagen kreeg bij echter zgne vrijheid terug, tegen een waarborg van 2000 Drachmen. Ook ia Syra werd een redacteur wegens majfstoitsscheniiH in hechtenis genomen. Amerika. Wij ontleenen aan een brief uit Quito van den 17den Juni het volgende. Hen kan zich to nauwernood voorstellen boa erbarmelijk het er in Spaansch-Amerika uitziet, vooral in do Republieken, dio aan de Stille Zuidzee palen. Ouder een vernisjo van modurne beschaving wordt do grootste onwetondheid en do .ruwsto barmhartigheid verborgen; in naam der rcpublikeiosche vrijheid heerscht tj-rannie en despotismus. Men bedriegt zich als mi n gelooft, dat deze republieken weldra zullen bloeien; zo zjjn nog altijd in do geboorte. Dezo volkeren ontwikkelen zich niet op krachtige wijzo; integendeel zij gaan achteruit, naderen meer en meer den ondergang, 't Zijn arme afgeleefde Spanjaarden, gewoon te loven van het zweet eu bloed der Indianen, dio totaal uitgeput, niet meer ia stuit zjju zich to verheffen en verplicht huu ellendig bestaan voort to slepen. O, Spanje wat zijt gij nau Amerika verschuldigd, waarvan ecu .TT." Tr' bad k'">uen $emaaktawojj mijnen, do natuur beeft deze landen met haio rijko zegouingeu overlaten ca wat is er van geword»ti: (en jammerpoel. — Liet Gouvernement van Chili staat op bet punt do banier der geloofsvrijheid omhoog to steken en uit de wetboeken do bepaling wej te nemen, dat do openbare vercering Gods een uitsluitend voorrecht is der alleenzaligmakende Kerk. Van twee kanten zijn flink onderstonr.do voorstellen bij het Congres iugcdi-nd, waarin iu dring ndo bowobrdiugen wordt aangedrongen op gelijk recht voor allo staatsburgois op politiek en goilstiunstig terrein.
---


De prins der speculanten ter Parijscho bem' de heer Adolf Levy, is met do Noorderzon verdwenen. Hrj laat een deficit na van 2.50a000 franken. • — Ouder de jonaste plannen tot oplossing van do Bruuswijksche crfopvolgingscjuacstie schijut to bcliooren eeu huwelijk van deu regeerendeu Hertog met Prinses Friedeiika van Uanuover, dat ruif* gezegd wordt zeer ïia ophanden te zijn. Het bericht doet do rondo door de dagbladen zonder dat iemand er veel geloof aan schijnt to hechten. Hertog Wilhelm is (IS, genoemde Prinses '2('. jaren oud. — Koningin Isabella wordt thans gsre'ohtelijk vervolgd door. allerlei kaaskoopers, winkeliers, groentekoopers. Haar kenkenpriiu beeft zich uit do voeten gemaakt, uut achterlating vaa ten zee van schuld. — In Zwitserland is van 29 lot 31 Juli zooveel regen gevallen, dat dj kleine beeken stroomen werden. — ï'o Naboczan bij Chrudim (Uoheinen) is do cholera uitgebroken. Van do vijftien cingetasten zijn er vier o verloden. — Uit Lemberg wordt gemeld, dat het in do tabijheid gelegen stadjo "Jaworzno geheel door brand is vernield. 500 familien zijn er zonder dak. — Op deu 17den dezer maand zal in België do nieuwe wet, regeleudo het gebruik der Nederlendscha taal bij de gerechtshoven, in werking tr?deu. Ter' cero van den bi-cr Edw. Coremaus, den volksvertegenwoordiger anu wien in do eerste plaats het tot stand komen dier wet to uankeo 'm, zal bij die gelegenheid een feestmaal worden air/geboden in do grooto benedenzaal der Kou. Maatschappij van Harmonie to Antwerpen. — Te Biriningham werd verleden week door professor HuxUy een sttndbecU onthuld van Prkstley, die buiten Engeland meer uitsluitend bekend is als een der grondlegger* van de wetenschappen der physica en chemie; doch in zijn tyd en land bovendien opmerkelijk was wegens zijn geschriften op theologisch, staatkundig en wijsgeer»; gebied. Do stad Birmingham in 't bijzoader was aau Prieslk-y's nagedachtenis dezo genoegdoening verschuldigd. Het was toch 't gemeen dier 6tad. dat in 1791 jegens diengeleerda zich op barbaarsche wyze vergreep. — Het is :det algemeen bekend, zegt het Joutnal «fat Débatt, dat een broeder van den negerkoning Coffee in IS4D te Weeji<si heeft gewoond. Hij heette Aqu.iji Uo.'clii en was destijds org.- vecr twintig jaren oud. De Holland»ri hadden lum uit Comuiia naar Nederland gebracht en r.a hem in Amsterdam opgevoed te hebben, naar do school voor ulijnontginningen to Freibcrg gezonden. Hij sprak vloeiend drie of vier Europeefche talen, gaf blijken van ten 'zeer ontwikkeld verstand en gedroeg zich als een welopgevoed man. Hij wilde niet naar zijn geboorteland terngkceren, maar steldo zich ter beschikking van den Nederl. Indiscüen dienst. In het Kijk van Insuliode oefende hij geruiraen tijd de functie van directeur der mijnen nit en was zeer gezien— In 1574 bedroeg het aanUl duig/anten in Kugeland 25 percent minder dan het verfjeJMT* — De her Bcfes, bro-der van do barones Kothschild, en lid der Kcgensburger familie, beeft zich door middel van een pistoolschot in zijns woning te Parijs liet leven benomen. Men onderstelt dat zware verliezen ter beurze tot deze wanhopige daad hebben geleid.
---

