Buitenland.
Frankrijk. Do Nationalo Vergadering spant alle krachten in om lot uen eindo te komen. Er is zooveel tijd verspild met ijdele discussiün over ijdele zaken, dat thans al wat de materioele belangen des land* geldt, in allen baast moet worden afgehamerd. Stapels wetsontwerpen worden aangenomen, schier zonder debat en terwijl de ledon zeer schraal vertegenwoordigd waren. Met lederen trein die Versailles vorlaat, vertrekken Vertegenwoordigers om cldors rust te zoeken na zooveel afmittenden arbeid. Do stemlijst maakt inluschen nog een goed figuur, dank zij den maatregel om bij procuratie te kunnen stemmen. Een der belangrijkste ontwerpen was dat, waarin de goedkeuring wordt gevraagd op het aaubod, dat door du Kamer van Koophandel van Ilavru werd gedaan, aan den Staat om een voorschot to doen van zes millioen tot voltooiing der havenwerken. Ondank» de heftige oppositie van den heer Herve da S tisy,' die vooral waarschuwde tegen overijling, werd do urgentie toch aangenomen. B«U aantal onschuldige wetsontwerpen werJi n meedogenloos afgemaakt om klaar te kunnen komen: de bypothoek-wet, die tot bescherming van kinderen in dienst bij accrobatcn, tot betere regeling van bot hooier onderwijs, tot bevordering der veiligheid l>jj het vervsardigea van dynamiet, kruit enz. — ze werden allen niet belangrjjk genoeg geacht om t* worden behandeld. Men stelt, er geen genoegzaam belang in, «air ie de politieke hartstoch- Ifu tiicï kunnen gaande maken. In de zitting van den sden diende do Minister van Openbare Werken, do heer Ciillaux,een wetsontwerp in om aan do ili Idellandscbe -zee- Spoorwegmaatschappij cene concessie to verlcencn ten einde twintig lijnen aan te loggen, ter gezamenlijk lcogto van 855 kilometers. Hij da behandeling van het budget van inkomsten werd ten amendement van de hoeren Dnpanloup en Belcastel vcoigesteld om beurzen ter beschikking te stellen van inlichtingen van vrij onderwijs. 't Werd door laatstgenoemde verdedig 1. Door een herhaald geschreeuw van »stemmen, stemmen !" was do spreker echter genoodzaakt de tribnno to verlaten. Er heersfihto cene groote opgewondenheid. Met 417 tegen 105 stemmen werd h-t amendement verworpen. Het geheel; budget werd daarop met 056 tegen 1 stem aangenomen. Do qnaestie om de afgevaardigden Rauc en Melwel-liloncourt vervallen te verklaren van hunne zetels (ie werden ter dood veroordeeld) werd verdaagd. Hierop verklaarde de President de Zitting gesloten on ging de Vergadering uiteen. — Het bericht, dat prins Hohenloho ceno dépCcho zou hebben medegedeeld aan dm hertog Decazes ('zie oiw No. vau gisteren) betreffende do interventie van" Duitfichland in Spanje, is een verzinsel, bestemd om onrust in da gemoederen to brengen.
— Do verklaring der Franscho Ifegcering, in zake het mandement van den den kardinaal aartsbisschop van Parijs, heelt in Itaüü niet üeu goeden indruk gemaakt, welken men er zich in Frankrijk vau voorstelde. Men acht haar onvoldoende. — Do Minister van openbaar onderwijs to Parijs heeft eergisteren, als grootmeester der Universiteit, de prjjzen der Sorbonnc uitgedeeld. Deze plechtigheid werd door den Pauselijkcn nuntius bijgewoond. Do politicko zinsneden, dio in do redevoering van den heer De Cumont voorkwamen, werden niet gunstig door zijne hoorders ontvangen. Mac Mahon nocindo hij: >eun providentieel man." Duitschland. Volgens do Magdelurger Zcitung hseft do regeereudo Graaf Otto van Stolberg-Wenigerodo aan do regeeriug verklaard, dat hij van zijno zoogenaamde rogeoringsrechtcn afstand doet. — Het ofiicieole blad van Hawaï deelt den volgenden brief mede door den Keizer van Daitschland gericht aan Koning Kalakana. v >Mijn groet aan den heerseber over het volk van Hawaï! Uit uwen brief vanden lCden Februari heb ik met deelneming ontwaard, dat uw voorganger, Lunalilo, den !ïden dier maand is overleden en dat gij, daar bij goene erfgenamen heeft nagelaten, door do Wetgevende Vergadering tot souvereia van do Hawaïscho eilanden zij t verkozen, en tevens «lat pij, kruchtens de bepalingen der Grondwet, Prins William Pttt Selciohoku tct uwen opvolger hebt benoemd voor het geval dat pij geeno erfgenamen zpudt nalaten. Terwijl ik u mijne üt-ilLemlrrg i-oluig niet bet o; ei lij Iju vuu ! Koning Lunalilo en u gelukwensen met uwo ! .optreding, vlei ik mij mrt de hoop dat pij, { bezield door den/.elfden Christcljjkeu zin I als bun voorganger, do Dnitschers dio zich op uw grondgebied hebben gevestigd, j uwe welwillende bescherming zult willen verleenen. Met den wensch dat gij lang zult mogen regeeren en dat pij gezegen! zult zijn, blijt ik in alle oprechtheid des ; konitgi goede vriend: Wilhelm." — Do Aartsbisschop van Beieren heeft bij den Koning ingediend een protest tegen het toedienen van het sacrament van I het vormsel door d< n Oud-Katholieken bisschop Eeinkens. — Het Algemeen Dnitsch arbeiders- Vereia te Elbcrfeld is, overeenkomstig het vonnis vau het hof v.m appöl to Keulen, gesloten., — Do Spaanscho regeering heeft bij cene Duitsche geweerfabriek 100,000 geweren besteld. Dé Pall Mali Gazetie daarentegen meldt, dat de bestelling zou loopeu over complöeto uitrustingen voor 125000 soldaten.
Engeland. Do Parlementaire zittiug zal morgon worden gesloten. — Do Timet van den 5:1 on dozcr bevat do volgende advertentie: »Zi|, die Fympathie koesteren voor do zink van Ziji.o Majesteit Kavel VII van Spanje (Don Carlos) kunnen inlichtingen bekomen bij hot Engclscho CarlistÏ3cho Comité door zioli to wenden lot het ban au 10a. Grcat Qucen Strect, Westminster." Zou — zoo vraagt do Londenscho correspondent van do Indt'pendance, — Frankrijk niet mot verwijten worden overladen als zulk een pankondiging in een Fransch blad verscheen ? Spanje. Zabala spreekt, tegen , dat Espartero gevaar heeft gulsopen door do Carlistcn to worden overrallon. — Do Gaceta behelst besluiten der Regecring, waarbij do Junta tot verkoop van nationalo goederen wordt ontbonden, en provinciale Juatas worden ingesteld ten behoevo van het openbaar onderwjjs. — Do Gaceta deelt eene circulaire mede, door Ulloa gericht aan de vertegenwoordigers van Spanje in het Buitenland. Daarin wordt in het licht gesteld do wreedheid, waarmede do oorlog gevoerd wordt door do Carlisten, die, voorgevende den christelijken godsdiensttc verdedigen, brandstichten, rooven en moorden. Servië. Het Bucharcster dagblad spreekt op stelligcn toon de geruchten tegen, welke in omloop zijn over onderhandelingen tnsschen Roumenie, Montenegro en Servië, welke den vrede in het Oosten van Europa zouden kunnen verstoren. Het blad geef tevens ophelderingen omtrent do reis van den Rumeenschen agent Stourdaza Cettinje.
---

FEUILLETON. De Tentoonstelling van Zaanlandsche Oudheden. III. Nos. 1168 en 1169 van den Catalogus.
Men schreef 1843. Te nauwernood hadden do inwoners van Westzaan, na den oudejaarsavond plechtig te hebben gevierd, zich ter i-uste begeven', of zij werden door een vrecselijken schok uit hun slaap opgeschrikt. Angstig vroeg men elkander naar do waarschijnlijke uurzaak — bijna niemand vermocht het tö raden. Maar weldra drong do droeve mare tot ieder door: de toren is gevallen. De trots, het sieraad van liet dorp, ja, van geheel de banno wat niet meer. Van liet hooge gevaarte, dat do hand des tijds eeuwen trotseerde, was niets moor overgebleven dan eene ruïne. Was het reed» eene pijnlijko gewaarwording, dat de Zaan eensklaps dit gcdenkatuk uit het grijs verleden moeft missen, ieder kromp het hart inéén toen men vernam, dat do ramp een tal van mcnschonlevens had gekost. leder haastte zich naar de plek des onhoils om zoo mogelijk te redden. Men verstijfde schier van schrik bij hot aanschouwen van do verwoesting. Van de woning waarin het gezin woonde, dat in de nieuwjaarsnacht den dood vond, was geen spoor meer t« ontdekken ; men aanschouwde slechts steenklompen van reusachtige afmetingen, die ten declo diep in den grond waren gedrongen. < De toren was hel monument der Zaanlanden. Wie hem bouwde, wanneer bij gebouwd werd was voor ieder een raadsel. Geen der geschiedschrijvers maakt er gewag van. De een verzekerde dat het nog de toren was van de oudo parochiekerk van Wesfsognen (zoo heette Westzaan in de 9e eeuw), de andere meende dat deze door de Spanjaarden was verwoest en dat daarna een nieuwe toren was gebouwd. Wat hiervan zij, zooveel is zeker, «lat de geschiedenis eerst gewag maakt van den toren tijdens de Spaanscho onlusten, toeu de gebate en gevreesde Spnnj ol zoo schandelijk huishield in die vreedzame streek, welks inwoners leefden van vischvangst en veeteelt. Aangezien die toren het hoogste punt was van geheel den omtrek, beklommen de ZaanlandscllO vrijbuiters, die moedige en onversaagde mannen hein om de bewegingen van die verafschuwde geweldenaren gade te slaan. En juist bierdoor waren zij in staat den vijand zooveel afbreuk te doen, dat toen Westzaan in 157 : was ingenomen, den Spannschen veldknéchten bet bevel werd gegeven den toren, 't mocht kosten wat 't wilde, te vernielen. Maar dit bleek gemakkelijker gezegd dan gedaan. De hechte stei nklomp bood weerstand aan eiken ve.rnielingsmiuitregel. IJdel was het de grondvesten te ondermijnen of hem door gezamenlijke kracht omver te rukken. Men deed echtOl wat men kon, brak de houten trappen of en Mak daarna do roode haan er in om zoodoende te voorkomen, dat de toren als observatorium zon kunnen dienst doen. Zoodra do Spanjolen verplicht waren het dorp to ontruimen, werd do schade hersteld: later word de turen verfraaid en ofschoon zijn bestaan verschillende malen door het hemelvuur werd bedreigd, bleef het reusachtig gevaarte een zichtbaar protest tegen do luwering, dat de moerasachtige grond niet in staat was zulk een steenon gebouw te torsenen. Omstreeks liet iaar 1820 melkte men intusschen op dat de toren begon te draaien, zoodat men hu noodig aelittc een nieuwen kerkmuur op te trekken, en wel op een zelfstandig fundament. Natuurlijk sloeg men het gebouw nu nauwkeurig gade, en men kwam tot de vrij zonderlinge ontdekking, dat het gevaarte, niettegenstaande liet 3C voet in liet vierkant en 220 voeten hoo" was, zieh vierkant verplaatste, zonder dat do loodlijn eenigo verandering onderging. Nu besloot men de fondamenten te ontblooten en dit leidde tot de ontdekking dat zij versterking behoefden. Den Gden December werd met de werkzaamheden om hierin te voorzien een begin gemaakt en nadat men eenigc dagen had gegraven, bemerkte men dat do draaiing sterk toenam. Intuaschen het gev;tartn bleef rechtstandig. Niemand scheen vrees to koesteren, dat do steenen kolossus zou, ncderstorten. Helaas wat men niet vermoedde geschiedde in den nacht van den lstcn Januari 1843. i Do val veroorzaakte een schok als die oener aardbeving. Sloten, in do nabijheid van het terrein gelegen, lagen droog; er haddep zich < ttelijkeaarden heuvels gevormd van cènigo voeten hoogte. Het huis, dat verpletterd werd | onder do steenmassa word in den grond gedrongen ïoodat wen twaalf voeten moest graven, voordat men <r iels van gewaar werd. » Onmiddelijk sloeg men de Landen aan het werk. Wie een spade had groef; ieder ruimde het puin. -Men vleide zieh dat een of meer van de acht personen, .1». het verpletterde huis bewoonden, nog zou leven Men proef vijf dagen en eerst toen vond men den man en *yne echtgenoot en eerst laat in de Januarimaand vond men de oveiige. slachtoffers van twaalf tot zestien voeten onder den beganen grond, en in een deerniswaaidigcn toestand. Hoor den val van den toren werd een deel van lint weeshuis weggenomen. Gelukkig was dit deel onbewoond Had hy zieli eemge voeten verder gedraaid dan voor- zou .leze droeve gebeurtenis nog voel smartelijker herinneringen nalaten, dan nu reeds het geval ia Sedeit Haat de sierlijke kruiskerk — do schoonste van de gcheele Zaanstreek— alleen. Wel heeft men liet plan gekoesterd om er een toren op te plaatsen, maar "t ia nimmer verwezenlijkt. Deze kerk, een schoon l monument der arehitectuur, werd in 17 70 i» Corintbiscben Mijl opgetrokken. Voor zoover het ons bekend is werd deze treurige gebeurtenis slechts door de twee prenten, die hier ziin tentoongesteld, aan de vergetelheid onttrokken Al heb ben ze ook geen do minste artistieke waarde, toch ziin we nog den mtgever dankbaar, dat hij zich indertijd met die uitgave belastte. J
---


Te Farijs heeft men weder een nummer van la LanUrnt ontvangen, ditmaal onder couvert of kraisbaud Tan het Londensehc hlad thflhur. De uitgever van la Lanternc korJigt in dit nummer aan, d.*t er cene microscopische uitgave van dit gwcbrlft in ucis'.- U, di* aJv'i zeer g-.mnkkalijk door middel van een vergrootglas laat lezen en du." men niet cene geregelde duivenrost naar Fruikrijk zal doen overbrengen. Do Parysche conservatieve bladen driugeacr bij vernieuwing by het op aan om afdoende maatregelen tot wering van dit scherps en gevaarlijke hekelschrift te v.rordenon. lltt officieuse orgaan la Presse verzekert, dat de prefect van politie in overleg met den directeur-generaal der postergen, de meest doelmatige beschikkingen genomen heeft om het biunensluiken van la Lattlertte in Frankrijk voor het vervolg te voorkomen. — Het blijkt uit cene ïucdedeelitig in het Jiurnnl OJflciel (ven 5 Atlg.), dat de hoer I'ertuiset van zijne expeditie naar Vuurland te Parijs teruggekomen is en eens nieuwe expeditie derwaarts, maar op grootere schaal, organiseert. Die expeditie zal, evenals de eerste, met goedvinden of machtiging van het Chilischc Gouvernement plaats hebben. De heer Pertufeet heeft van zijn eersten tocht een omstandig en belangwekkend verhaal of verslag geschreven en uitgegeven en dit aan de aardrijkskundige genootschappen doen toekomen. Op den thaus geCindigdcn eersten tocht, w;.arop de hoer Pertuiset door 18 tochtgenootcn vergezeld is geworden, zijn niet alleen Bteenkoollagen, maar ook rijke lagen koper- en ijzererts over eeno groote uitgestrektheid van het eiland ontdekt geworden. Do «tand van den honderddeeügen thermometer waa in het zuiden des eilands gemiddeld 10 a ".'O gr. - liet aantal schepen waarop in Engeland aan arme of verwaarloosde knnpcu onderricht wordt gegeven ten einde ze op te leiden voor de koopvaardijvaart, is met een — de Aretluta — vermeerderd. De regcerirg heeft het schip afgestaan ta do i irones liurJctt Coutts stelde .C5OOO beschikbaar, era bet vaartuig behoorlijk in te lichten. — Dr. Kencaly, do gecstigo en Echerpidnnigo verdediger van den slagerskncckt, die zich wildo voordoen als Sir fieger ïichboruo, heeft, nadat do claimant veroordeeld werd, een blad uitgegeven onder den titel the Eay/iiiinam. Hij heeft daarin zulk een grievende taal gevoerd, dat er eene actia tegen hem werd ingesteld. Blen zal hem onwaardig verklaren lid der balie te zijn. — In Londen 13 men begonnen met het afbreken van ds eenwen heugende Temple-bar. liiunen eenige dagen zal dit monument, een kolossale sta-in-den-weg, zijn verdwenen. — Te Brussel verschenen sedart eenigen tijd enige pamphletten, die, ofschoon slecht geredigeerd, eer.ig opzien baarden. De politie belette de verspreiding dezer schotschriften. Een dar schrijvers is in hechtenis genomen. — Voor den 4den krijgsraad van Versailles heeft j.l. Zaterdag weder een gewezen Federalist terechtgestaan, die in het oproer van IS Maart betrokken is geweest en zich aan den moord der generaals Lecomte en Cl. Thomas medeplichtig heeft gemaakt. Bonnefoy (de beschuldigde) was lid van het Centraio Comité en betaalmeester van het lSde legioen der Federalisten (in welke hoedanigheid, zegt een verslaggever, hij eene jaarwedde van I'J.OCD fr. genoot en eene roodc sjerp met zilveren franje droeg, die van twee revolvers voorzien was), en gelastte op den genoemden dag de inhechtenisneming van den generaal Thomas en diens overbrenging naar llontmartre. Hij heeft er zich later op beroemd, dat hij onder do personen behoord had, dio do beide generaals hadden gefusilleerd; waar dit was grootspraak, want een der medegevangenen van de generaals, die met hen naar Montmart e vervoerd zijn, de Graaf De Douvillo, heeft verklaard, dat Bonnefoy op het oogenblik der executie van de generaals zich in Iret vertrek bij de ovenjo gcr.v.:j-cn<rn bcTOnrt-, dit hij roer venster de menigte herhaaldelijk tot rust ea gematigdheid aangemaand en steeds ijverige pogingen aangewend heeft om de overige gevangenen te doen ontsnappen zondra bij zr.g, weik een noodlottig gevolg zijne arrestatiSn haddfn- Ofschoon bet dus gebleken is, dat Bonnefoy geen deel aan den ïuo >rd genomen en dien ook niet uitgelokt beeft, is hij desniettemin wegens medeplichtigheid daaraan (door de gevangenneming van den generaal Thomas) en wegens zijne ijverige ondersteuning der Commune tot deportatie in eene vesting veroordeeld.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 Augustus.
Het Va d er la ad verneemt, dat een van da reienen, waarom do ministerieele crisis niot spoediger ten eindo loopt, ook daarin moet worden gezocht, dat de heer Heemskerk reeds voor «vuige, dagen Z. M. d'u Koning on audiëntie heeft verzocht, maar tot heden geen antwoord hteft bekomen. — De. Minister van Financiën brengt ter konnis van de belanghebbenden, dat, to rekencnen v.'.n den 7den dezer maand, bij wijze, van pi'oef, de loop der 8.-lgischo spoortreinen tusseben Ostende en Antwerpen in dier voege zul worden geregeld, dat da Engelsche brievenmaal t» 5.40 's avonds uit Londen vertrekkende, vóór het vertrek van den eersten trein nn?v Breda te Antwerpen zal worden aangebracht. Dientengevolge zal de bedoelde Engel- Echo post reeds to 11.30 in Rotterdam, to 12.55 in 's Gravenhaga en ten 1.5 in Amsterdam kunnen ontvangen worden. (St. Ct.) — Blijkens bericht van Zijnee Majesteit» minister-resident in Japan is sedert den Sisten Jnli dezes jaars do uitvoer van rijst en padie uit Japan wederom verboden. — Omtrent da krijgsverrichtingen in Atsjiu na hot vertrek van den opperbevelhebber, ontloencn wij aan het kolonml verslag over 1874 de volgende bijzonderheden. Da hoofdmacht werd dea 25iteu nu 2Gsten April ingescheept -en reet baar keerden de opperbevelhebber en de twetdo bevelhebber naar Java terng. Na het vertrek' dezer troepen worden onze positien in Atsjin aanhoudend door den vijand bestookt, maar dezo werd steeds 'teruggeslagen. Uitvoerige mcdedeelingnn omtrent de gevechten, dia na het vertrek der hoofdmacht hebben plaats gevonden, zullen voor het volgende verslag bewaard moeten worden, omdat daaromtrent hier te landa nog weinig andero dan telegrafische berichten zijn ontvangen. Di laatst ontvangen r&pporten van het oorlogstooneel bevatten rog geeno volledige beschrijving der door onzo troepen tijdens het vertrek van den opperbevelhebber ingenomen stellingen. Uit verschillende vroeger outvangen opgaven kaa echter het navolgende omtrent die positien wor.ieu afgeleid. De hooidtroep was <osn gelegerd in Kotta- Ridja, welke versterking ten noordoosten cjerV'ukeerd wordt <?oor èeh zelfstandig werk, op den linker Atsjin-oever, ter hoogto van het voormaligo Pakan-Atsjiu. Xabij laatstbedoeld werlf waaiborgt eena vaste brug do gemeerde'iep met dea rechter rivier-oever, en daardoor tevens met het fort Peuajoeng. Do gierbrug, dio hier de communicatie met kampong Djawaonderhield, is vervangen door eene vastu hrug, terwijl op den linker oover een paardeuspoor dit punt met Kolta-Radja verbindt. In kampong Djawa zijn circa 500 man geposteerd tn bovendien houden onza troepen in do versterkte marinubenting— den lSden December door do landingsdivisie. voroverd — een vast punt nnn do Buneden-AUjin bezet en is een detachement aaa do westzijde der riviermonding gelegerd. De berichten van den kolonel Pel, na h-t vertrek der hoofJmacht ontvangen, maken slechts van geringe wijtiging in dozo positu'n gewag; al'een werd door dien hoofdofficier gerapporteerd, dat bij, ter bescherming van ïoeke Neks gebied, ooi: Maraksa heeft doen bezetten, waardoor do pest in kampong Dj*wa kon worden vermindord tot 2 officieren en 75 man. — Volgens een telegram van den kolouel Pd werd later ook Kutta Uilja-B.■diel door clz-3 tro'pen bezet. _ Volledige; opgaven betreffende de wrriehlingen van den geneeskundigen dienst bii de tweedó expeditie tegen Atsjiu z.ija nog niet uit Indiö ontvangen. Uit de rapporten van den diriqccrccden oftMer vau gczondheld aldaar blijk echter, dat tot den sden Februari — gerekend sinds het vertrek der troepen van Java — in do ambub ice: verpleegd werden 4581 zieken en gewonden, waarvan 808 overleden, 910 n?ar Padang geëvacueerd en 2331 hersteld waren; don C Jen Pebruaii 's morgens waren et dns 529 iu. behandeling. Vroegere berichten melden, dat tot don lCden Jan. 730 gewonden waren verpleegd geworden, terwjjl na hot gevecht bij Kctapaog Doca, den lCden Febr., het aantal gesneuvelden en in de ambulance 3 ovcrloJenen tot 941 Wal geklommen, waaronder begrepen zyn 07 naar Padang geUvacuccrden, dio daar vóór of op den 26sten Januari waren bezweken. Met het oog op do aanvulling dezer verliezen worden bij Kon. besluit van 21 Juni 1874 do bepalingen nopens dota«becring 'van miliciens bij hot Ned.-lndiscbo leger weder in werking gestold; bij het zelfde bwlnit werden teven*, ter bevordering der werving, nieawo bepalingen in het laven geroepen nopens den duur van bet dienstverband en da uit te koeren bandgelden. Ten slotto zij Lier nog vermeli1, datbjj de Rcgeering het voornemen bestaat, omstreeks do maand November dezc3 jaars opr:euw een verje'ij'iund cxanoa (eveoal3 in Maart heeft plaati gehad) uit te schrijven voor oudoroliieieren van het leger hier te lande, dio geschikt en genegen zijn om als 2Jo luitenant der infmtorio bij het Indischo leger to worden ingelijfd. * Uithoofde het ontworpen Taaien Letterkundig Cougrc3 to Leiden dit jaar niet zal plar.is hebbon, heeft de rederijkerskamer De Olijftak to Antwerpen besloten op 10 en 17 dezer aldaar »cen lnisterrjjk letter- en toonkuadig feest" in te richten, waartoe alto Noord- en Zuid- Nederlandscho letterkundigen ter bjjwoning zijn uitgenoodigd. Op het programma worden voordrachten :iaugekondigd van de heereu J. de Geyter (welkomstgroet); Emm. Rosseels (feestrede); j. P. Hasebroek, van Amsterdam (Beet- Lovens doofheid); Dr. J. R. Beynen, van 'd Gravcnhage (bet onderwijs iu de ge- GcbLdeuis voor onzen tjjd); Jul. Vuylsteke; I). Slceckx; Dr. K. A. S. Piccardt, vaa Goesj Emm. Hiel (Trilogie aan dé Vliatnsche vrouwen, mannen en jonkheid); Dr. .Tan ten Brink, van 's Graveabage (Do Nederlandscho letteren in de XIXio eeuw, ten tijdperk van frissehen bloei); Prof J. F. J. Heremans; P.iul Fredericq, en blotrcdo door den voorzitter van den Olijftak, den heer J. ito Geyter. — To Crefeld is het plan geopperd een verbindingskanaal te graven tussch-. i den Rijn en do Waal. Deze va-rt zou nitgaun van Keulen en loepen langs Suchtslon naar Venlo, terwijl een tak zou gaan van Sucbtelen naar Crefeld-Uerdingen. De kosten zijn begroot op ongeveer zes millioeu gulden. De Opmerker dcjlt omtrent dit plan en do plannen van dien ivard wetenswaardige bijzonderheden miue. Aan den hoogleeraar Henket is do leiding der voorioopigo opname en het ma'ien van een avant-pwjet opgedragen. — Door de becren J. van der Malden & Co. te Amsterdam is concessie aangevraagd voor do exploitatie van een schroefstoombootdienst tnsschen Rotterdam én Gent, in verband met hnn sedert jaren bestaande schrcefstoombootdienst tusschen Amsterdam en Rotterdam. — Naar wij vernemen, heeft bet Z. j*. 11. prins Hendrik der Nederlanden behaagd, het beschermheerschap to aanvaarden van bet genootschap »Liefdadigheid naar vermogou," gevestigd te Amsterdam, goedgekeurd bij koniukljjk besluit van 13 Maart 1874, No. 21. — Uit Amsterdam schrijft men aan de N. R. C: > Nopens de verkiezing van een raadslid, ter vervulling der vacature, ontstaan door bet vertrek naar clder3 van Mr. D. vau Lcnnep, is nog niets bekend. Naar men verneem*, zal binnenkoit in de Provh.cialo Staten van Noord-Holland do plaats van den heer Hoynck vaa Papendreebt, om gelijksoortige reden, -moeten aangevuld worden.'
---

