Onvallen!
Belang eischt soms, dat de wezenlijke toedracht eener gebeurtenis, do werkelijke staud eener zaak verborgen bljjve. Vooral familiegeheimen ligg n op dat »terrein met verboden toegang." Niets to laten doorschemeren, is in zulk eeu kring hoogste levenswet. Toch gebeurt het soms, dat in een onbewaakt oogenblik do gulheid der lippen de voorzichtigheid verrast. Men laat zich een woord ontvallen; een woord dat men om alles liefs weer ijlings zou willen terugnemen; maar niets baat; het is er uit; het geheim is verraden; en »Enfant terrible" is het brandmerk, waarmee spijtige teleurstelling meest in easu den onnooz'- len veelprater straft. Aan zulk een half-tragisch, halfkomisch tooneeltje deed ons de N. Goescho denkeu, toen ons onderde oogen kwam, wat haar redactie in het nummer van 4 Augustus j.l. schreef. Haast geloofden we onze oogen niet. Toch stond het er, en dat onze redactie er acte van neemt, zal de Conservatieve partjj ons wel ten goede houden. Zie hier, wat gebeurd is. Sinds twintig jaren-is tusscheu onze richting en die der Conservatieven eia ernstig geschil in debat. Onzerzijds werd steeds beweerd : » G jj, Conservatieven! zijt, op de keper bezien, niets dan veracliterde Liberalisten, in beginsel met hen één, slechts in graad van hen gescheiden. Wie de Conservatieven steunt, helpt de wegbereiders van het Liberalisme. Er is een gestadige opschuiving. Waar de Liberalen heden staan, staan de Conservatieven morgen. De logica van het Re?olutiebegiusel is niet te stuiten. Wat nu Liberaal is,' verloopt van lieverlee in Radicalisme. Dan zal Conservatie! heeten, wat nu de étiijuette van Liberaal draagt. Het is een legertrein die rusteloos voorttrekt. Aan het station, waar de voorhoede gisteren het kampement betrok, slaat men morgen do teute op voor de achterhoede." Daar kwamen de Conservatieven met nadruk tegen op. Welk een verdachtmaking! Wat onware voorstelling van hun streven. Slechts broodnijd op de politieke markt kou tot het verspreiden van zoo valsch gerucht verleiden. Wel bezien was de laster te grof, om ernstige weerlegging te behoeven. De weidenkenden in den lande wisten wel beter. Heel Europa gold als getuide dat Conservatief en Liberaal juist da allesbeheerschende tegenstelling was. Tegen do bacchanaliën van het Liberalisme was alleen bij do Conservatieve Staatslieden heil! Dat was het mot iVordre. In dier voege zich uit te laten was afspraak ia de familie. Hetzij ge te Arnhem of to Alkmaar, to Rotterdam ot iu de Residentie u aan het Conservatieve bureau aanmelddet, steeds vernsauit go het eensluidend bulletin. Vooral tegen het denkbeeld van opschuiving der partjjen verzette men zich met alle kracht. Houdt dit in het oog en oordeel dan over onzo verbazing, toen we in de Nieuwe Goescho Courant van 4 Au<r. jl. deze zinsneden aantroffen: «Maar nu is het algemeen bekend en erkend dit de partijen sinds IS4S, al hebben lij den«elfden naam gehouden, geheel gewijzigd zijn van beginselen. De ïegeswoobdige CONSERVATIEVEN STAAN IS HOOFDZAAK. THAES VOOR, WAT TOEN DOOR DE LIBERALEN WERD VOORGESTAAN; terwijl de Liberalen van heden voorstaan wat destijds Blecht3 in het brein der tueest geavanceerd radicalen voorkwam. OU ti villen ontkennen of ontveinzen ton thchlt een 11 ijk zijn tan kvnte trouw of van een spreken uit da hoogta zonder op do hoogte te zijn." Ei zoo!
Thans erkent men dus zelf, dat nu de Conservatieven slaan, waar in '48 do Liberalen stonden, of anders, dat een Conservatief van nu hetzelfde ia al 3 een Liberaal van 'JB. De opschuiving der partijen van het station » Conservatief " naar het station » Liberaal" en evenzoo van het station »Liberaal" naar de halt »Radicaal" is ook in het oog van het Conservatief orgaan van Zuid-Beveland een onbetwistbaar feit. Zoo onbetwistbaar, dat ze dit feit »algemeen bekend en erkend" noemt. Zoo » bekend en erkend" zelfs, dat aan kwade trouw of onkunde schuldig staat, wie deze feiten » ontkent of ontveinst." Dacht de X. Goesche er om, dat deze ver van malsche beschuldiging thuiskomt b[j haar eigen zusterorganen? Lette zo er op, dat ze hiermee de looze palissadeering wegbrak, waarachter de Conservatieve scherpschutters dusver postvatt'enr Gevoelde ze, dat de jarenlange bewering der Antirevolutionairen hiermee als juist erkend wordt? Natuurlek niet. Ze schreef die zinsneê om Ileemskerk een tuil te vlechten en ons schaakmat te zetten. Slechts ; had ze zich verzien, liet onvoorzichtige woord was haar ontvallen. En gelijk gemeenlijk, blijft een mistred zelden alleen. Eens uitgegleden glijdt men licht verder. Onvoorzichtig maakt onbedacht. Zoo ook bier. • Immers, ze biedt ons nog een tweede verrassing. Er was onzerzijds op gewezen, dat de Schoolwet van '57 ons opgelegd is door een Conservatief Minister uit een Conservati 'f Kabinet, gesteund door de Conservatieve Kamerleden. Veel in to brengen was hiertegen niet. Te ontkennen dat de Schoolwet van i Mr. Van Rappard en dat Van Rappard Conservatief was, gaat niet aan. Wat doet nu de N. Goesche? Zo laat het geestelijk vaderschap der Schoolwet in het midden, erkent dat ze met medewerking der Conservatieven tot stand kwam, maar .... dat toen niet te voorzien was, hoe kwaad zo zou werken. Ze .schrijft: «Toen waande men een neutrale school nog mogelijk eu kon men niet voorzien de vaak anti-godsdienstige strekking, dis er aan gegeven is; een strekking die er vooral aan gegeven is door de verheffing van de schoolquaestie tot parlijütrij I." Metterdaad ? Kon men deze dingen in 1857 niet voorzien ? Eu Groen dan? Groen heeft ze voorzien. Ze voorzien en ze voorspeld. Zonderlinge Staatslieden onze Conservatieven, die" niet kunnen voorzien wat een ander wel ziet. Erger nog, die tijdig gewaarschuwd, die waarschuwing in den wind slaan! Maar men verata ons wel. Ook dat heeft de N. Goesche niet zóó bedoeld. Ook dat woord was haar ontvallen,
---


De voorkomendheid dor N. Arnhemsche jegers de Liberalen ging toch zolfs hvt Dagblad wat to ver. Do lauwer door het Conservatief orgaan to Arnhem voor clen »ronden zeeinan" Van do Putto gevleohton, wensebt zp, in stee van om diens slapen, ia een museum van journalistischo curiositeiten to doen rusten. Het nu ror,d3 uitkomen van een min of meer protostcerendu schakot-ring aan de Conservatieve zjjdo is opmerkelijk. De Amstor dam schc Courant blaast do bazuii-, hut Dagblad is sober met baar loftuiting.
---


Van velschillende kantim wordt bevestigd, dat do heer Vau der Does do \Villcboi9 k'CvÜ UHratnontinn zou :jin, OpvprdHP.bfc Ultramontaanscho bladen staan er voor in. Door herhaald onderzoek is ook ons gebleken, dat do hver Van der Does de Willebois nooit aan processies deel nam, telkens met de Roomscbo eischen in botsing geraakte, jegens do Protestanten in het welwill-nd was tfl h-ter bij de tegenstanders dor Ultramontanen dan bij do Ultraraoutancn zolven gezien was. De karakterschets ons do vorige week van don heer De Willebois gezonden en waarop we afgingen, schijnt dus onjuist to zjja geweest. Of daarmeö onzo bedenking tegen'het blijven van do portefi'uillo vaa Buitenlardscho za'::en in Roomsche handen geheel vervalt, betwijfelen we. » I
---

Buitenland.
Frankrijk. Da laatsto zitting, welke werd gehouden, zegt het Journal des De'bal3, heeft het bewijs geleverd dat, indien de Vergadering ni*t rijp was, of zich niet rijp achtte voor ontbinding, ze toch zeer zeker boog noodig niteou moest gaan. Uit allesbehalve d jbbelzinni:;e bleek het dat zij i fgeuiat en ongeduldig was: onmogelijk i' het om met meer trebaasto en verwar e debatten een hoogst onvruchtbare zittinj te fcluiten. Gelukkig hebben de afgevaardigden, dia met luider stemme aandroncen op het reces, beloofd to zullen terngkeeren, bezield met nieuwen iJTer en moed en dat zij dan zullen arbeiden aan dio befaamde constitutioneels wier aantocht voldoendo vtïs om de Vergadering uifen te doen spatten. We hopen dat do goedo voornemens, die naar hun zeggen hen bezielden, niet in do vacante zullen worden weggevaagd. Da tijd zal ben zekerlijk niet ontbreken om (io behoeften des lar.ds te leercu kennen. Dat het verkeer met hunne kiezers hun do noodige kracht geve om te gc-sebikter tijd hunne edelmoedige voorr.emens tfl verwezenlijken. In afwachting hiervan zullen we, z'gt do Dc'bats, oplettend nacjaan hoe da openbare meening zich tijdens deze lange vacantic uit. Even als elk jaar zul'?u wij ongetwijfeld ont-, haald worden op brieven, circulaires redevoeringen aan het adr.-3 der kiezers en waarin de voornaamste <ina?stien zullen behandeld worden, waarover d" Vergadering later zal moeten beslissen. Maar behalve dio individueele manifestatiën, zal bet bind de gelegenheid worden geboden zijn stem to doen hooren en zijn wil te doen kennen. Binnen zc3 weken zullen de ki»znrs werden opgeroepen om de helft der Algemeene Kaden te vernieuwen, die den 19 Oetober bijeen zullen komen, 't Is niet van belang ontbloot hun te herinneren, zoo als trouwens reeds door de republikeinsche linkerzijde is geschied, dat die Raden in cene gansch andere positie zullen gebracht worden, dan die, waarin zij zich vro°ger bevonden. Ontegenzegaelijk veroorlooft de wet van 10 Augustus IS7I hun slechts wenseben nit te spreken ten opzichte van staithuishoudkundigc of administratieve «{iiacstion en dit wijze voorschrift moet nageleefd worden; maar men kan niet beweren dat hun taak en hun karakter niet geheel gewijzigd zal worden door den invloed, dien zij zullen oefenen op onze toekomstige instellingen. Zij zullen o f kandidaten, öf kiezer 3 voor do Eerste Kamer to leveren hebben. De aanstaande verkiezingen voor do Algemeene Raden hebben dus een wezenlijk politiek gewicht. Frankrijk óischt duurzame, bepaalde instellingen, 't Land moet zeggen &&a welko instellingen 't do voorkeur geeft en volgens welke beginselen 't wil geregeerd zijn. Elke gezncentevaadsvevklcïitig levert do gelegenheid om dien weasuh to doen kennen. Mon ziet dos, zoo besluit do Dibats zijne beschouwing, dat do parlemcnta'iro Vücantio niot geheel verloren tijd zal zijn voor do belangen des laiub, — Do Parjjscho pelgiimstocht naar Lourdes zal den lGden Parij*3 verlaten. Dionzclfden dag zullen vijf pelgrimstreiuen nit het Zuiden in do hoofdstad aankomen. Het gerucht loopt dat ook de graaf Van Chambord zich onder da pelgrims zal scharen. De pelgrimstochten naar Noire-Da,mü de Houlogne beginnen den 15den Ang. en duren tot don SOsten. — Tot grooto verbazing van vel<*a heeft do protestantscho Minister van Binnenlandscho Zaken, generaal Chabaud Latour, hot verlangen ingewilligd van den bisschop Frappe), die- wenschte dat Dr. Grimault, doctor aan het hospitaal Beaufoit in Angers zou worden bedankt, omdat hij geen streng gelooVig katholiek was. Do Foartoa had dezen cise'a geweigerd. — De Lilertc verzekert, dat in de nieuwe wet op do drukpers een artikel zal worden opgenomen, waarbij de censuur voor vreemd" I-daden wordt hersteld, zoouls zij onder het keizerrijk bestond. — Het Lyoneescha- blad Is Tdêgraphe is veroordeeld tot 50 fr. boete en 1000 fr. schadevergoeding, wegens beleediging van de >Agence Havas." Duitschlünd. 't Heeft iu de politieke kringen van Berlijn een gunstigen indruk gemaakt dat Graaf Otto von Stolberg Weringerodo van zijne scuvercine rechten afstand heeft gedaan. Krachtens deze rechten kon bij in het graafschap, waar bij beer en meester is, alle rechters en geestelijken benoemen. Voorts kon hij zich de weelde eener garde veroorlooven, belastingen beffen; om kort te gaan, bjj bezat alle privilegiën van een absoluut fouverein. Da graaf, die voorzitter is van het HeerenhuÏ3 en lid van het Duitsche Parlement, heeft, zooals wij reeds meldden, afstand gedaan van die rechten en i 3 eenvoudig onderdaan geworden. Hij is een man, die zijn tijd begrijpt. — Dj ultr.vmontaansche bladen zijn zeer verbolgen, dat bij het arresteert-n van den heer Korytkowski geweld is gebruikt. Toen de ambtenaar, belast met het doen dtr arrestatie, zich bij den arrestant aanmeldde weigerde deze vrijwillig te volgen. De ambtenaar verklaarde daarop dat hij gemachtigd was geweld to gebruiken en bood den b?er Korytkowski den arm, die echter antwoordde »sla de hand aan mij." Hierop werd hij bij den schouder gevat ca dit bleik afioende. — Dj adellijke Westfaakcbo dames, dio onlangs te Burgsteinfurt werden veroordeeld, hebben een troostrjjk schrijven des Pausen ontvangen. — Van goed ingelichte zijde ontvangen wij do verzekering, zegt de Xational Zeitung, dat zich thans te Berlijn drie hoofdofficieren bevinden, door de Spaansche regeering herwaarts gezonden, om wapenen aan tekoopen. Het is hun voornameljjlj te doen, om goede geweien van nieuwe constructie. — Uit Haderslefon wordt gemeld, dat do redacteur van de Danncvirke door de plaatselijke overheid het laud is uitgewezen. — Kaar de Kieler Zeituug verzekert zullen de kanonncerbooten Xautilus en Albatros eerst den Ssten naar de Spaansche kusten stevenen. Zwitzerland. De Vereeniging van het internationaal recht zal den Sisten Augustus te Gcnèvo vergaderen. — Fater Hyjcintho heeft zijn ontslag genomen als pastoor der Oud-Katholieke gemeente te Gcnève. Hij kon zich niet verecuigen met het besluit van den Gemeenteraad om in godsdienstige zaken de onfeilbaarheid te erkennen. Men weet dat hij sedert het openbaar maken van zijn programma het oneens was met zjjn leeken. — In verschillende plaatsen van do Jura hebben do nltramontanen zich in de laatsto dagen ain buitensporigheden schuldig gemaakt. To Fahy werden zelfs revolverschoten gewisseld, waardoor eenige liberalen meer of mind;r ernstig gewond T7erden, — Het voormalig lid der Parijscho Commune, do schilder Courbet, tooft to Froiburg. De bevolking is hem zeer vijandig gezind. ingeland. De leroemdo ministericeie vischmaaltijd heeft to Greeuwich plaats gehad en tegen verwachting iu alle stilte. Men had zich gespitst op redevoeringen en het teleurgestelde publiek weet zelfs niet óf er gesproken is. Do Dailg Netes tracht zjjno lezers tcvredon to stellen door eon geïmproviseerd gesprek, dat geenszins onvorroakeltjk, maar niettemin onbeteekenend is. Sedert vier jaren wns dese gastronomiechc-staatkundige ceremonie iu onbruik geraakt, en nu da Conservatieve rartij dezo aloudo gewoonto op nieuw invoerde, dacht men dat do premini' van deze gelegenheid pebrnik zou maken oiq zfr'sö gutrouwen bij het einde der zitting aan lijn whitebait-Ainei te vereeaigen. Maar de heer üiaraeli vereerde den maaltijd zelfs niet met zijue tegenwoordigheid. Intns&chen is do Parlementaire Zitting gesloten. Bij die gt-legenbeid werd eeno Boodschap van de Koningin voorgelezen, •lie Lierop neerkomt, dat de relatien net in-t buitenland vriendschappelijk zijn, en dat de invloed, uit die betrekkingen voorspruitende, bjj voortduring zal aangewend worlen tot handhaving van do aangegane verplichtingen en tractaten, en tot het bawaren van den Europo?schcn vrede. Hare llujesteit betreurt de woelingen in Spanje, oa wenscht vurig naar het herstel van orde en vreio in dat land. Doch het ztkerste middel om dit resultaat tot stand te brengen, is, meent zg, onthouding van bemiddeling in de binnenlandsche aangelegenheden van een zelfstandigen Staat. Belgi3. De commissie benoemd door de internationale conferentie, heeft eergisteren eene zitting gehouden. Volgens het Journal de Bruxtila liep het debat over do vraag of soldaten, üio worden opgeroepen door hunne wettige regcering, maar dio in door den vijand bezette provinciën wonen, als oorlogvoerende partij kunnen beschouwd en als zoodanig behandeld worden? Eenzeker decreet van den koning van Pruisen, gedagtekend uit Vorsaiüos tijdens den jongsten corlog, gaf aan dit debat een groot gewicht. Italië. De overgang van den prietter Alcesta Launa tot de evangelische Kerk maakt des te meer opzien, omdat zijne tuperieuren steeds een zeer gunstigen dunk van hem hadden en zijn gedrag ter navolging aan anderen voorstelden. Lanna is doctor ia de theologie; hg was hoogleeraar in de wijsbegeerte aan het priesterseminarie op het Vaticaan en ook leeraar in 'ie wiskuudo aan eene polytechnische school, welker leerlingen hem zeer genoten waren. Zgno opvoeding ontving hij ia Let door den Pau 3 gestichte geestehjku seminarie (Collegio Pio). Don Telesfero Valentini uit Tesaro, evenzeer een kweekeling dezer inrirhting, ging kort vóór hem tot de Evangelische Waldenzergemeente tu Homo over, en is thans zendelingprediker te Genere.
Spanje. Nadat er sedert eenigo weken stilstand herfc gekeerscht in de militaire operatiën in Spanje, meldt, tbans do Gaceta, dat Laguardia ia Navarre door de Carlisten vermeestérd is. De brigadier, Yriarte s*, ouder do toejuichingen der bevolking, Teruel binnengetrokken; onniiddelijk hebbeu de Carlistca aldaar de vlucht genomon. De onlusten in Granada naar aanleiding van de conscriptie worden met kracht onderdrukt. Do federalistische leiders zijn, naar da Imparcial verzekert, heftig tegen elkander verdeeld. — Do Courier do Bajonne bevestigt, dat een vreemd» stoomboot aan deSpaanscho kust wapenen heeft geland. Hst bracht 000 aan. De politie van Bayonne heeft een aantal geweerloopen en tweo kisten ongevuldo patronen in beslag genomen.
---


De postmeester-generaal in Engeland hecit zijn jaarlijksch rapport openbaar gemaakt. In het afgeloopen jaar werden 007 millioen brieven en 72 millioen postkaarten verzonden, benevens I'2o millioen boeken en 125 dagbladen. 4 millioen brieven waren wegens onvolledig adres onbestelbaar, terwijl IS7OO brieven werden gevonden zonder eenig adres. Bij do opening bleek bet dat 500 dezer brieven waarde inhielden tot cen gezamenlijk bedrag van £ 13.000. — Een ondernemend Ecgelschraan is op het denkbeeld gekemen om den Times van 22 Jnni 1815 te doen overdrukken, waarin het bericht van den slag vin Waterloo voorkomt. 'tElaadjo wordt bij duizenden verkocht. — In 'Ie Otriitiamime au XlXme Siècle leest men: „Onlangs verzekerde de Afgovaardigdo Garon in do Nationale Vergadering, dat ernist meer dan 550,000 Protestanten in Frankrijk zijn. Thans is VOrdre tot de ervaring gekomen, dat er in ons land hoogstens 150000 Protestanten worden gevonden. En dit schijnt in het oog dier ïonderlinge statistiek nog cen Veel to aanzienlijk cijfer ta ïijn. Zij vergissen zich echter fcliromelu'k, en zullen het zich moeten getroosten, d*,t er geene 550,030, laat staan 150,000, maar tusschen do 800,000 en cen millioen Fransche burgers zyn, die tot protestantsche kerkgenootschap behooren,"
— Onder de bezetting van het franicho fort Vincenue beerseht de typbui epid-.'inisch. — Zondag j.l. is in cene dor zalen van liet raadhuis te Brussel door de Verecniging van Ingenieurs, die tip do Luiksen» mijnschool hunne opleiding hebben genoten; onder het voorzitterschap van den oprichter der verecniging, den ingenieur Trasenster, eeno algemecne vergadering gehouden, welke door een aantal Belgische en ook door cenige buitenhndsche ingenieurs is bijgewoond. Na den afloop-van het voor deze gelegenheid vastgestelde programma heeft de hter Dumont een prijs van 500 fr. uitgeloofd voor de beste verhandeling over do bepaling der handels» en comperatievo waarde der vortcUillendo ijzer-* ertsen, die in den bodem van Dv-lgié gevonden worden. De heer Dumont gaf bij de ontwikkeling van zijn voorstel te kennen, dat het hem niet cm een uitvoerigen, alle bijzonderheden omvattenden arbeid to doen was, maar enkel om ceiic formule en maatstaf, waarnaar ieder industrieel of luijnbezitter do handelswaarde van zijn erts gemakkelijk kon berekenen. Een ander tegenwoordig zijnde ingenieur, de heer Mesdach, heeft terstond zijne adhaesie aan het denkbeeld van den heer Dumont geschonken en den uitgeloofden prijs met 500 fr. verhoogd. De verhandelingen moeten biuncn een tijdsbestek van zes maanden worden ingeleverd. Da vereeniging heeft, op voorstel van den heer Trasenster, den ingenieur Vv"aroc<ïué bij acclamatie tot baar cerelid benoemd- Een banket, waaraan 150 leden der vereeniging deelnamen, heft dsze aJgcmeene vergadering besloten.
---

