
Volgens den American Railroad Jouraal hebben in Amerika gedurende liet vorige jaar 17G personen op de spoorwegen ten gevolge van ongelukken liet leven verloren. — De bakkcreknechts in Dunferroüno en Inverkcitbing hebben ceno verhooging van loon gevraagd van 2 shillings per week. Wordt dio cisch niet ingewilligd, dan zullen zo den arbeid staken. — Jules Favrc trad Donderdag j.l. in den echt met mejuffrouw Wcltcr, eene protcstantschc onderwijzeres uit deu Elzas. — Itcods den 12den eindigt prins Dismarck zijn badknur te Kissingen. Na een kort oponthoud te Munchen keert hij naar Berlijn terug. — Do overleden baron Ansclm von Kothschild heelt een leg'rat van 400,000 florijnen vermaakt aan de inrichtingen voor weldadigheid te Wccnen en 1(1,000 ilorijnen bestemd om onderde armen to worden verdeeld. — Lt Courier de BruxeUei meldt dat zich een uitgebreid Hond heeft geconstitueerd tot bovordering van do sabbathviering. | Do statuten zul'en weldra openbaar worden gemaakt. — De laatste gewondo uit den Franech-Duitsehen oorlog zal met het eiudo dezer maand het hospitaal i» Saarbrücken verlaten, llij kreeg een kogel in da borst en bleef vier jaren onder behandeling der genccshecrcn. Do man zal niet meer in siuat zijn te werken en zieb inoefen troosten met cen pensioen Tan 13 Thalcrs 's maande.
---

De strijd tegen het Uitramontanisme.
I.
In het verweerartikel door De Tijd tegen bet Handelsblad gesebreven, is ook ons blad op een wijze genoemd, die, ter voorkoming van misverstand, een korte toelichting onzerzijds eisebt. Het Handelsblad beeft door zijn beslist partij kiezen te.'en de Uooniscke staatspartij velen verrast. De vorm, waarin zija manifest gegoten was, droeg hiertoe bij. Bedoeld was, dat elk niet-Ultramontaansch Nederlander, 'tzij door de stembus, 'tzjj in de Staten-Generaal, het optreden van een Ultramontaan als Minister onmogelijk moest trachten te maken; maar gezegd werd, dat geen Ultramontaan in Nederland Minister mocht zijn. In het woordeke »mocht" school de dubbelzinnigheid. Mocht het niet volgens de Grondwet? Jfocht bet niet volgens bet costumiere recht V Of werd slechts aangeduid dat bet niet mocht, naar den eisch der logica, in zedelijken zin ? Zoo het eerste, dan diende een betoog op grond van bet bestaande recht geleverd, dat o. i. niet te leveren was. Zoo daarentegen het laatste, dan bleef er weinig anders over, dan dusver reeds door allo niet-Ultramontanen, slechts de Conservatieven na V>:s uitgezonderd, in practijk was gebracht. Iu een Staat van zoo gemengde bevolking, als Nederland, mag de Grondwet geen partij kiezen, noch voor noch tegen iemand of tegpn eenige, 'tzij godsdienstige, 'tzij politieke richting. Ze behoort niet te doen wat ze thans nog ten deele doet, een enkele richting bcvoordeelen; maar allen op gelijke voorwaarde een neutraal terrein to bieden, ter ontwikkeling en meting harer krachti Tegen dezo leer der Antirevolutionaire richting komen eenerzijds do Liberalen, anderzjjds de Ultramontanen ju verzet. De meeste Liberalen willen de staatsmacht zelve nog partij laten kiezen voor de begiusolen, die hun de eenig ware dunken. Daarom verzetten zo zich tegen de vrijmaking der Kerk, de vrijmaking der School en de verlaging van den Census. Erger nog doen de Ultramontanen, die overeenkomstig de stellingen van Encycliek en Syllabus, bet standpunt zelf der strikte neutraliteit in beginsel afkeuren, ook al laten ze in de practijk de eigenaardigheden van dit afgekeurde stelsel, mits het bun belang diene, zich aanleunen. Hierin ligt de oorzaak wanrom we met vollo beslistheid tegen de Ultramontanen party kiezen en toch niet van heeler harte sympathiseeren kunnen met de wijze, waarop het Liberalisme den strijd tegen het Ultramontanismo voert. Tot het tegendeel in daden blijke, komt de practijk der Liberalen, ook in hun wetgeving, en zoo ook in onze Grondwet, tegen den eisch van strikte neutraliteit in verzet; is zelfs in hun streven een neiging merkbaar om den Staat te maken tot, wat do Kerk in de ICo eeuw was, heerschappij voerende over de consciEntie. \ • . Te bedachtzamer maakt ons dit, wijl juist door de heerschappij van het Revolutiebeginsel de macht van het Ultramontanisme gestevigd is. Nooit is sinds de 1 Ge eeuw de lioomsche macht ook maar van verre zoo indrukwekkend opgetreden, als in onze eeuw, wier geest van het revoluticbeginsel doortrokken is. Dit feit is notoir. Ook ten onzent zijn het juist de Liberalen, die do meeste stoppelen voor kot Ultrauiontaansche vuurtje Lebben aangedragen. Door. de Liberalen zijn de Rooinschen ten onzent geworden wat zo zijn. Dit zeggend, doelen we nkl op de erkenning van hun vrijheid en hun gelijkstelling voor do wet. Dat mocht niet tegengehouden. Maar wel op den invloed door het Liberalisme geoefend op de publieke opinie, het maatschappelijk leven en de Kerk. Door in do Protestnntsche kerken het geloof te ondermanen, hebben ze den hechtsten dam doorgegraven, die do Roomsehe wateren tegenhield. Door te spotten met onzen tegenzin tegen gemengde huwelijken, tegen het bij voorkeur beklanten van Roomsehe winkels, tegen het verpachten van land aan Roomsehe boeren, tegen het in dienst nemen van Roomsehe werkbazen, enz. hebben ze Rome's materiecle en numerieke macht bevorderd en de beveiliging, die tegen Rome in onze huis'lijke zeden lag, weggenomen. Eindelijk door een valsch beginsel van schijn-verdraagzaamheid in de publieke opinie te brengen, hebben ze bewerkt, dat lange jaren ten onzent Roomsch te zijn een voorkeur gaf en alie onverdraagzaamheid zich uitsluitend keerde tegen de geloovigen onder de Protestanten, die als »lijnen", als »dweepers" en >duisterlingen" vogelvrij en aller wrijfpaal wierden. Thans.tien onze Liberalen het verkeerde hiervan in. Diss komeffzêïèrng op hun schreden, en herriepen o, zoo gaarne, wat helaas onherroepelijk bedorven is. Maar wat middel zullen ze daartoe aangrijpen ? Aan de grootc-Protestantsche partij van '53 is te lecren, wat bestrijding van het Ultramontanismo baat, zoolang het arsenaal des geloofs gesloten blijft. De mannen van Unitas en Phjlacterion hebben, als Conservatieve staatspartij aan lager wal geraakt, dezelfde macht gediend, die zo eerst met het houten zwaard bestreden hadden. Thans wendt men het drarom over een auderen boeg en plaatst de macht van den Staat in batterij tegen Rome. Pruisen gaf het voorbeald, Zwitserland deed mee. Oostenrijk volgde. Ook ten onzent gingen reeds stemmen op, die om kerkewetten riepen. Had men den moed daarbij Rome met name te noemen, dan zou de vraag dienen onderzocht, in hoeverre Rome door haar oorlogsverklaring aan onze maatschappij tot exceptioneele maatregelen verplicht. Maar dat doet men niet. De macht van den Staat keert zich niet tegen tiomc, maar tegen de Kerk, en zij die het roekeloost elk beginsel van geloof hebben uitgeschud, staan bij die worsteling van den Staat tegen do Kerk in het voorste gelid. Nu gelooven we gaarne, dat de redactie van het Handelsblad er vooralsnog niet aan denkt, dus op soortgelijken weg te brengen. Niets belet ons aan te nemen, dat bij het toewerpen van den handschoen aan het Ultramontanismo uitsluitend op zedelijke, socialo en parlementaire middelen gerekend is. Maar ook in zulk een stijjd speelt de logica mee, en het is de vraag, of men, is eenmaal het zwaard uit de schede, niet verder zal kómen dan men wil. Vandaar de korto opmerking die we over de houding van het Handelsblad ten beste geven. Geen protest tegen den manlijken tegenstand, dien Syllabus en Encycliek wel wekken moeten, maar een ernstige bedenking, of dat verzet met bedachtzaamheid is geleid.
---

Buitenland.
Is do iniervontio van Duitschland in de Spaanscbo aangelegenheden ornstig gemeend of niet? Ziedaar do vraaj, die thans aan do ordo ia. 't Is do eenige politieke quaeatio, waarmede men zich bezig homlt, sedert aan de motiën-serie in do Fransche Kamer een eindo was gekomrn en du leden scheidden, na in der haastjde zaken Ie bobben afgehamerd, dio nauw verwant waren met do materieelo belangen van den Staat. Wat dio interventio betreft, do Duitsche bladen beginnen wat kalmer toon aan te slaan. Do bcido Daitscho kanonnoerbootcn Nautilus en Albatrosz hebben uit Kiel zee gekozen, met bestemming naar do Spaansehr wateron, maar van een eskader schijnt goen sprake moer. Trouwens terecht vroeg Dailif Newt: hoe zou eigenlijk een eskader een einde kunnen maken aan dien drocvigon burgeroorlog, dio het Spaansche schiereiland zco bitter teistert ? Ofschoon de officicute Daitscho bladen met niet weinig ophef gewag maakten van dio grootscho intcrventieplannen, en gansch do wereld in spanning brachten over de dingen dio komen zonden; nu do onrust zóó was toegenomen dat htt Engulscho Gouvernement herhaaldelijk werd geïnterpelleerd over do vraag, of Groot-Brittannio eindelijk zijn neutrale positio zou opgeven, waarop — 't geen trouwens zeer verklaarbaar was — do ll"gecring weder en non possumus deod hooren, nu komt er eensklaps ecno grillige wending in don toon der Daitscho bladen. Nu heet mon-» kwaadwilligen" die Du'dschlanJ znlko ver strekkende plannen toeschreven. Dat men in Madrid zeer was ingenomen mot de officieuso teil der Bcrljjnscho bladen, dit ligt voor do hand ; — en wie zal het wraken ? Men scheen zelfs zooveel ledvermaak to koesteren over een mingnustige verstandhouding tusschen Frankrijk en Duitschland, — want Spanje blies met allen ijver 't vonkje aan en beklaagdo zich alleibitterst over den steun, welkrn do Franseben den Carlisten boden, — dat men zelfs do toevlucht nam, tot het medodeelen van valsche berichten, waarin do mingunstige toestand tusschen bcido Staten met veel scheller kleuren werd gemaald, dan overeenkomstig du waarheid was. Men ging zelfs zóó ver to beweren, dat de Spaanscho aangelegenheid op nieuw de twistappel dreigdo te worden tusschen de beide landen. Duitschland koestert echter volstrekt geen oorlogzuchtige bedoelingen ; als men den Parijschen correspondent van do Times mag gdooven, dan heeft Germanië slechts in do meest voorzichtige en welwillende vormen bedenkingen in het midden gebracht, togen den steun aan do Carlisteu verleend. Dio beschuldiging, zoo zij al werd uitgebracht, berust intusschen op oeu misverstand, eeno onjuistheid. Frankrijk stelde steeds alles in het werk om do neutraliteit der grenzen krachtig to handhaven. »Zoodra do opstand begon is om do Pyrenees'che grenzen het getal ambtenaren der tolkantoren vermeerderd; sommige posten zijn verdubbeld en do militaire macht verleende haro medewerking door een cordon vaa troepen op to stellen, steeds gereed den ambtenaren bijstand to verlecncn. Als de Spaansche Regcoring gelijke voorzorgen had genomen, zeer zeker zonden de Carlisten minder vrjj spel hebben gehad." Dus luidt do oflicicuso verzekering. Wellicht was do klacht door een Parijzenaar in ven Engelsen blad niet geheel onjuist: Frankrijk, zegt bij, is nu eenmaal do zondebok, 't heeft vcd op zijn kerfstok en or kan dus gevoegelijk meer bij; maar 't onschuldige Engeland, hetwelk duldt dat het Carlistisch Comité in Londen beroepen doot op do sympathie van bet publiek, dat gedoogt dat Engclscho fabrieken wapens leveren aan do Carlisten, 't is hoorend doof en ziendo blind en het hult zich dieper on dieper in het kleed, waarop do verheven spreuk dor Manchester school geschreven staat: absolute non-intcrvi:ntie. Dat de Ultramontaansche pers allcrwcgo to wapen riep in zoo mogeljjk nog beleedigender bijvorgelyke naamwoorden uitdacht, toen Duitschland van plau scheen den moord door do blocddorstigo Carlisten op kapitein Schmidt geploegd te wraken, is alleszins verklaarbaar. En nu uit do zwarto stip, die een oogenblik aan don horizont zichtbaar was, geen storm is ontstaan, nu slaat do clericalo pers wcCr een tartcnden. toon aan ter afwisseling van de klachten over do vervolgingen, waaraan de hoogo geestelijken in Duitschland bloot staan, 't Aantal martelaren der Mui wet ten is in de afgcloopcn weck wier met eei> vermeerderd; ook de bisschop Martin vai Paterborn zucht tbans in de gevangen» en wellicht zal hij spoedig door anderen gevolgd worden, dio de voorschriften van het Vaticaan hoogcr stellen dan 's land? wetten. Rond en open hebben zij vóó do bekende Fuldaer conferentie aan hei Duitscho gouvernement verklaard, dat zij dit, hun beginsel gestand zouden blijven Waartoo die botsing ten slotto leiden zal ? Wo staan hier voor een vraagteeken, waarop slechts do tijd vermag to antwoorden. Maar wellicht werd niet ten onrechte dezer dagen, even voor het sluiten der Zittinp van het Engelscbo Parlement, door Disraeli gezinspeeld op het varschrikkelijksto aller verschrikkelijkheden: een godsdienstoorlog. Intusschen — we hebben slechts feiten to resume?ren. Hypothesen passen niet in ons kader. Terwijl in Duitschland heide partijen, als vinnige kampioenen tegenover elkander staan, neemt in Oostenrijk do Regeering tegenover do geestelijkheid eeno gereserveerde houding aan. Blijkbaar wil men er den open strijd vermijden. Zoo ging 't ook in Italië. Do regeering van Victor Emanucl legde een bewonderenswaardige lankmoedigheid [aan den dag tegenover do drieste taal van de clericalc bladen. Zij duldde het scholden en vergimen >m deed wat zij als plicht zich meendo voorgeschreven. Reeds lang was echter do beker ten boordo gevuld, en de herderlijke brief van den aartsbisschop van Parijs deed bem overloopen. Do boleedigendo taal dio daarin, en naar men wil op last van Autonclli, ten opzichte van Italiö werd gevoerd, bracht Frankrijk in ceno moeilijke positie. Eerst na lang to lubben geaarzeld, verscheen in het Journal Officicl eeno nota ora Italië voldoening to govcn en te voorkomen, dat do Italiaansehc gezant zijn paspoorten aanvroeg. Nog krachtiger dan iu deze trad de Italiaansehc regeering tegenover do woelingen der internationalen op, dio in Riniini en elders complotten smeedden. Ettelijke dier rustverstoorders werden daar, zoo wel als in Romo in hechtenis genomen. Voor het overige heerscht allerwége kalmte. Do rumoermakendo franscho kamerleden hebben vacantio genomen. Zjj kunnen thans nadenken over hetgeen zij niet deden en wat zo hadden kunnen doen. 't Brusselsche internationalo congres zet zijne beraadslagingen iu allo stilte voott. Do koning van Denemarken viert het duizendjarig colonisatio feest met zijne gctronwe'onderdanen van IJsland. In Amerika ademt alles vrcde| behalve do financicelo wereld. Dozo leeft op een vulcuan, en sommigo bladen voorspellen dat do vrccselijko catastrophe tnocr on meer nadert. Daarvan zjjn grooter onheilen to wachten dan van den strijd, die met do Indianen aanstaande schijnt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Augustus.
Met 1 October dezes jaars is er gcl''gcnhcid tot plaatsing van 7 leerlingen aan do Rijkskweekschool voor vroedvrouwen to Amstordam. In do Staats-Courant van Leden, Nb. 187, worden dienaangaande nadero bijzonderheden medegedeeld. — In afzonderlijke bjjvoegsels tot do Staats-Courant van beden, No. 187, Aordt medegcdeld het Verslag van den Minister van Binnenlandscho Zaken aan Jen Koning betreffende do exploitatie der Staatsspoorwegcn, gedurende het jaar 1870. — Ten gevolge van den uitslag van het gehouden vergelijkend examen tusseben do adspiranten naar cene plaatsing als kadet op de Koninklijke Militaire Aka-iemje, zullen met September aanstaand» aan dio inrichting als kadet worden geplaatst : Voor de infanterio hier to lande: 11. J. von Broeken Fock, A. E. Mansfeldt, Jhr.L. van Capellen; voor do artillerie hier te lande: J. J. P. Stinkers, Jhr. M. W. Borecl, E. Boellaard, A. \V. Noorduyn; voor do genio hier to lande: J. Z. Slutcn. 11. Scheller, A. J. M. A. Gerlach. W. J. Rahdcr, F. L. baron Qaarles do (Juarles, F. J. H. Verhoef, B. 51. lirantsnia, J. 11. A. SI ijsber 1, J. F. 11. Jlingels; voor do infanterio in ()oßt-Indis: J. C. Lindgreen, S. F. Boers; voor do genie in Ooil-Indie': A. Zon, J. J. 11. Ilarcko. J. ü. H. de Voogt, J. J. A. Muller, J. N. A. baron van Wassenacr van St. Pancras, E. Tiolenius Kruytholl', J. Lo Febcr, J. W. O. Dodenkamp,. M. C. van Kouveroy vaa Nicuwaal, W. I'. Haver üroeze. — De Minister van Oorlog , ontvangen hebbende oen aantal rtquestcn, wpirbij door of ten beboove van milicien-verlofgangers vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder do wapenen voor do to dezen jare to honden najaarsoefeningon, brengt bij dezo ter kennis van do adressanten, dat do belangen van den dienst niet tochten in hun verzoek to bowilligen. To dezer gelegenheid worden do betrokken miliciens herinnerd, dat zij, dio wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder do wapenen komen,' overeenkomstig do daaromtrent bestaando voorschriften, zich na hun herstelling bij hun corps moeten vervoegen, ten eindo gedurendo zes weken in don wapenhandel te worden geoefend. — Do Staats-Courant bevat heden bot volgende verslag van do verwachtingen omtrentden oogst in Gelderland in 187-1. Po zachte winter gaf den landbouwer gelegenheid om de meeste zaden vroeg te zaaien. In het voorjaar ontwikkelde zich alles tengevolge van het zachto weder vroegtydig, doch het daarop govolgdo koude en schrale weder had een des te ongunstiger invloed op de zich ontwikkelendo zaden, zoodat allej later dan gewoonlijk aankwam, terwijl de strenge nachtvorst tusschen den lsten en 2dcn Mei veel schade aan do tuinvruchten, maar meer nog aan de in bloei staande vruclitboomen deed. Do MmyfKasse* hadden het minst geleden rnu do nachtvorsten; do berichten omtrent tarwe, garst, rogge en haver zijn over het algemeen zeer gunstig; vooral do tarwe en de garst staan uitmuntend to velde. De gewassen der rogge en haver zijn tengovolge van de droogte der eerste degen van Juli wel ecnigzins achteruitgezet, doch beide beloven tengevolge der later gevallen regens cene ruime opbrengst. De oogst is thans algemeen begonnen. Do hoeveelheid die gemaaid wordt valt overal mede, en wanneer het zaad even goed van opbrengst mocht zijn, waarvan nu echter nog niets te zeggen is, zal do oogst dier gewassen zeer goed zyn to noemen. Do boekweit, die aanvankelijk een ruimen oog6t beloofde, is op vele plaatsen, vooral op laag gelegen gronden, in den nacht van 21 op 22 Juni geheel bevroren, zoodat die als geheel mislukt is to beschouwen. Hier en daar heeft men het land weder omgeploegd en met spurrie, of wel opnieuw met boekweit bezaaid, doch van dezo laatsto zil do oogst zeer gering zijn, aangezien do groei van het nieuwe gowas door de droogte is tegengehouden en het wel niet voor do invallende koude rijp zal kunnen zijn. In dio streken waar de nachtvorsten geen nadeel hadden aangebracht, was de grooto hitte gedurende het bloeien nndcclig voor de plant, zoodat do korrel klein, het stroo daarentegen lang en dun is. Dit gewas, dat vooral in het graafschap Zutfen een voornaam product is, zal in dit jaar eenen schralen oogst opleveren. Van de ittm/jppelen zijn de vrocgo soorten, ten gevolgo van do langdurige droogto, klein van knol; algemeen verwacht men dat do regen der laatste dagen gunstig zal werken op do latiro soorten. Ia dat, geval kan men den oog«t ali zeer goed beschouwen; van de zoo zeer gevreesde zlckts heeft men tot dusverre in dit gewet niets vernomen. Da enden en honen hebben gedurende den bloeitijd door do droogto voelg-- led.u, zoodat van deze gewassen slechb ren middelmatige oogst verwacht wordt. liet koohaai zal ook slechts een half be-.ehot opleveren. De U- ItkipUmte* staan over het algem: jn zeer i.chooa te velde; men ma» er do brto verwachtingen van koesteren. Do hop en het tlas, hoezeer beiden weinig in dit gewest verbouwd worden, stfin teer gunstig. list olitzaad is door do langdurige warmte op vele plaatsen noodrijp geworden, zoodat men hiervan een middehratigen oojt,t lreft verkregen. Do tcorttl- en knoljemasien hebben mede veel van de droogte geleden, doch kunnen zich na de regens der laatste dagen nog zeer goed herstellen. Do tuikcrlielen staan over het algemeen dun te velde. De mi- en hooitanden hebben over het geheel, niette.;eus*',.Bnde do ongunstige weersgesteldheid, cene tamelijke hoeveelheid opgeleverd; op enkele plaatsen is echter de eerste snede tegengevallen en heeft men betere verwachtingen van het ctgroen. Het hooi, waarvan de oogst begunstigd werd door droog weder, kwam uitmuntend binnen. De Havtr, lsto snede, heeft ten goeden oogst opgeleverd. Hoewel de loom.'.ruchteit gedurende den bloei- en zettijd door vorst te lijden hadden, beloven de boomgaarden een rijken oogst. Vooral verwacht men van de appclboomen eene overvloedige hoeveelheid. Ook de ttceavruchlen zullen dit jaar meer opleveren dan in voorgaande jaren het geval was. De be> senboomen hebben insgelijks overvloedig gedragen, terwijl do markten steeds rijkelijk voorzien zijn van kleinere vruchtsoortcn. In het vee, dat reeds gord groeide, is nog weinig handel merkbaar. Tot dus verro hoorde men, eenige gevallen uitgezonderd, van vecziekto weinig. Over het algemeen men derhalve omtrent den oogst do be;te verwachticgen koesteren. Mochten al enkele gewassen ren raisgewas opleveren, de overige zullen, indien gecne onvoorziene omstandigheden zich voordoen, dat gemis rijkelijk vergoeden. * — Ter secret-ulo zijn ter lezing gelegd do vooratollcn van den directeur der publieke werken te Amsterdam over do WATEKVERVEHSCHINQ en BODEMZL'IVERING der gemeente. Do slotsom dezer voorstellen luidt aldus: 10. Al wordt niet aan de eischen der hygiëne volkomen voldaan, kau in het grootste gedeelte der stad, met zya tVrijko grachten engrootendecls gotioherd, afvoer van facca'ia in do grachten worden toegelaten, mits volgens het voorgesteld plan het water voortdurend stroomend wordo gehonden en 's nachts regelmatig afgemalen, zóódat in 3 of 4 dagen al het water wordt vernieuwd. Al de nieuwe ïiolen moeten met de grachten worden verbonden en voor de oude daartoe vergunning worden gegeven, waarvan, om het ledigen der ku'len t 3 ontgran, een luim gebruik zal gemaakt worden. 2u. Lu do uk-uwe wijken moet, om de hygiënische en tiaancieelc voordeden, hctLieinur- Btclsel met afzonderlijk riool, voor huis- en hemelwater worden aangebracht, met gelijktijdige iawerkinstclling van do vereischte cxploitatienm'- delen en dus van stationfire machines. Daartoe moet echter hot plan tot mtbreid'ng der stad worden vastgesteld. 30. Zoodra do afzet dor faccalia is goregeld en althans do kosten der cxploitatio door de opbrengst worden gedekt, is uitbreiding van hot Liernur-stelsel wenschclijk, althans voor den Jordaan. ■10. Grachten, die maar cenigszius in de lichting van den stroom J:ggen, mogen niet worden gedempt, tenzij het landv?rkcer het bepaald noodig m?akt en mits dan (zooals bij het Spui) in de riolen een flinke spuiing wordt pangebracht vaa r:t het IJ, bij overschrijding van het iniuimurapeil 0.30 — A. P. Lange stadsriolen tot afvoer mogen niet worden gemaakt. Dij ophooping ook met andere grondsoorten dan zand is drooglegging te verkrijgen, door tot afroer van huis- en hemelwater aarden buizen te gebruiken. Die drooglegging is o. a. zeer gewenscht in den Jordaan en in de Kerkstraten. Deze ver. betering kan over jaren worden verdeeld en voor dezo uitbreiding der riolcering b. v. /10,000 'sjaers worden aangewezen. * — Wij ontvingen hedon van do stadsdrukkerij eea tweedo exemplaar van het Gemoontoblad waarin de voordracht fcotreffendo do nieuwe leening is opgenomen. In het vorige exemplaar was in de recapitulatie-der hoofdsommen een abuis geslopen. Het blijkt thans dat do lecning van f 17,000,000 in hoofdtrekkon bestemd is voor: Icrichtingen voor den handel ƒ 4,077,000 Verbetering van vervoer. . » - J?, 500,000 Openbare gezondheid. ...» 3,000,000 Uitbreiding der Gemeente . » 2,000,000 Douw van woningen. ...» 1,800,000 Onderwjjs '.■»■• 950,000 Kunst » 150,000 Opcnbaro veiligheid . . . . » 130,000 O oenbare werken van allerlei aard » 787,000 To zamen . . ƒ 17,000,000 — Onlangs deelden wij eenige statistieke opgaven b'streflande het Invaliduugesticht Bronbeek medo. O «er hefc algemeon waren de cijfers juist; éón puut echter verzuimden wij genoegzaam to doen uitkomen, dat gaoohtans van veel belang is. Wij noemden als het cijfer van uitgaven /"G8,4C8, zonder er bij to vermelden, dat een niet onaanzienlijk deel van di; uitgaven geschiedde tot aankoop van vee, paarden of landbouwbenoodigdheden. Wel is waar is du 3 genoemde som uitgegeven, maar de bezitting van Bronbeek is er door vermeerderd, zoodat die uitga-, ven niet als kosten van do inrichting kuunen worden beschouwd. — Namens do Kamer van Koophandel eu Fabrieken wordt bericht, dat gedurendo S dagonj tussebon 12 en 4)nur, aan bot bureau tca Stalhuizc ler inzage liggen: do rapporten van de Ncdcrlaudscbe cou- to Wceuen ca 13uda-Pe :th, betreftlüidj do f>taü«tiek van den oogst in Oostenrijk en Hongarije. — Do Vereeniging »Floralia" beeft Zaterdaj in do lokalen v„n »Linnacus" wodcr ceno tentoonstelling geopend van blo.'men en planten, gekweekt door den arbeidersstajd. Er z'ja 1248 inzenders, en voor do aanstaanden Woensdag to geven kinderspelen zjn 1954 kinderen ingeschreven. • #
---

