NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den November 1874.
Bij Koninklijk besluit van 3 November 1874, n°. 18, is aanjhr. D. Lopez Suasso, te Hanover, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der herinneringsmedaille van den veldtogt 1870—1871 voor niet-strijdenden , hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 3 November 1874, n°. 21, is aan mr. L graaf van Heiden Reinestein, Zr. Ms. commissaris in de provincie Groningen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van Eere-grootkommandeur der Huis- en Verdien3tenorde van Hertog Peter Friedrich Ludwig van Oldenburg, hem door Z. K. H. den Groothertog van Oldenburg geschonken. Bij Koninklijk besluit van 3 November 1874, n°. 22, is aan N. Redeker Bisdom, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Kroon van Italië, hem door Z. M den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 3 November 1874 , n°. 35, is tot hoogleeraar in de faculteit van wis- en natuurkunde aan de hoogeschool te Leiden benoemd dr. C. K. HofFmann, conservator bij het RijksMuseum van Natuurlijke Historie aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den November 1874, n° 22, is aan jhr. mr.E. J. C. M. deKuyper, opzijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in do «rrondissemenis-regtbank te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van don 2den November 1874, n°. 23. is aan M. A. van Koetsveld van Ankeren , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 December 1874, eervol ontslag verleend als commissaris van politie te Utrecht, onder dankbetuiging voor de goede diensten door hem als zoodanig bewezen. Bij Zijner Majesteit^ besluit van den lsten November 1874 , n°. 30, is aan den kapitein-luitenant ter zee jhr. D. Bowier, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den lsten dezer een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van president van den raad van tucht voor de koopvaardij te Amsterdam, Bij Koninklijk besluit van den 2den November 1874, n°. 18, is aan den Oost-Indischen ambtenaar G. L. J. A., ten regte G. A. J. A. Rothe, laatstelijk opziener over den instrumentmakerswinkel en de draaijerij bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija, thans met verlof in Europa, op zijn verzoek, met ingang van 1 November 1874, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij, volgens de bestaande bepalingen , daarop aanspraak heeft. MINISTERIE VAN K I NAM T I E i\. Do Minister van Finantien maakt bekond dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 25, door een onbekende, onder het postmerk Schiedam van 3 dezer, tot voldoening van te min betaalde successieregten ingezonden. 's Gravenhage, 4 November 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. MINISTERIE VAN OORLOG. In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag betrekkelijk het toelatings-examen tot kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie in 1874.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. BELGIE.
De verdere bepalingen van de in ons laatste nummer medegedeelde concept-verklaring luiden als volgt: Van de betrekkingen van het militair gezag met bijzondere personen. Art. 36. De bevolking van een bezet grondgebied kan niet worden gedwongen tot het deelnemen aan krijgsbedrijven tegen haar eigen land Art. 37. De bevolking van een bezet grondgebied kan niet worden gedwongen om dtn eed van onderdanigheid af te leggen jegens de vijandelijke mogendheid. Art. 38. De eer en de regten der huisgezinnen, het leven en de bezittingen der personen even als hunne godsdienstige overtuiging en de uitoefening van hunnen eeredienst moeten worden geëerbiedigd.
Eigendommen van bijzondere personen kunnen niet verbeurd-verklaard worden. Art. 39. Plundering is ten strengste verboden. Van de schattingen en requisitien. Art. 40. Vermits de eigendommen van bijzondere personen ontzien moeten worden , zal de vijand van de gemeenten en derzelver inwoners slechts in zoo verre leverantien in natura en persoonlijke diensten vorderen als vereischt wordt voor de algemeen erkende eischen van den oorlog , en welke in evenredigheid staan met de krachten der bevolking, en haar de vcrpligting niet opleggen om deel te nemen aan de krijgsbedrijven tegen haar vaderland. Art. 41. Zoo de vijand geldheffingen doet, hetzij in de plaats van belastingen (zie art. 9) hetzij als afkoop voor prestatien in natura of als boete, zal hij daarbij zoo veel mogelijk te werk gaan naar de in het bezette land geldende bepalingen op den aanslag en omslag der belastingen. De burgerlijke ambtenaren van het wettige gezag zullen, indien zij in functie zijn gebleven , daarbij hunne hulp verleenen. De geldheffingen kunnen niet worden opgelegd dan op het bevel en onder do verantwoordelijkheid van den opperbevelhebber of van den oppersten civilen ambtenaar, welke door den vijand met het gezag in het bezette land mogt zijn bekleed. Voor elke heffing zal een bewijs van kwijting aan den belastingschuldige worden afgegeven Art. 42. Verpligte leveringen znllen in eene bezette plaats uitsluitend op h't bevel van den bevelhebber plaats hebben. Voor elke verpligte levering zal schadeloosstelling gegeven of een bewijs van kwijting uitgereikt worden. Van de parlementairs. Art. 43. Als parlementair wordt aangemerkt de persoon welke door eene der oorlogvoerende partijen gemagtigd wordt om met de andere in aanraking te komen, en zich aanmeldt met eene witte vlag, vergezeld van eenen trompetter of trommelslager of van eenen vaandeldrager. Hij heeft aanspraak op onschendbaarheid, even als de hem vergezellende trompeiter, trommelslagor of vaandeldrager. Art. 44. De opperbevelhebber, tot wien een parlementair gezonden wordt, is niet gehouden denzelven onder alle omstandigheden en onvoorwaardelijk te ontvangen. Het staat hem vrij de vereischte voorzorgen te nemen ten einde den parlementair te beletten van zijn verblijf binnen de linien des vijands ten nadeele van den vijand partij te trekken; bijaldien de parlementair zich aan zoodanige schending van vertrouwen heeft schuldig gemaakt, heeft hij het regt hem tijdelijk in zijn leger te houden. Hij kan ook vooraf verklaren binnen een bepaalden tijd geene parlementairs te zullen ontvangen. De parlementairs die zich na eene dergelijke aankondiging aanmelden namens de partij aan welke die aankondiging is gedaan , zouden het regt op onschendbaarheid \ erbeuren. Art. 45. De parlementair verliest het regt op onschendbaarheid wanneer het duidelijk en overtuigend bewezen is dat hij van zijn verblijf heeft misbruik gemaakt om eeno daad van verraad te plegen of uit te lokken. Van do capitulatien. Art. 46. De voorwaarden der capitulatien worden door de contraherende partijen vastgesteld. Zij mogen niets bevatten wat met de militaire eer strijdt. Eenmaal in eene overeenkomst vastgesteld zijnde, moeten zij door de beide partijen stiptelijk worden nageleefd. Van den wapenstilstand. Art. 47. De wapenstilstand schorst de oorlogsbedrijven door eene gemeenschappelijke afspraak der oorlogvoerende partijen. Zoo deszelfs duur niet is bepaald kunnen de oorlogvoerende partijen te allen tijde de krijgsbedrijven hervatten, mits de tegenpartij overeenkomstig de voorwaarden waaronder de wapenstilstand gesloten is vooraf daarvan aanzegging ontvangt Art. 48. De wapenstilstand kan algemeen of plaatselijk zijn. In het eerste geval worden daardoor overal de krijgsbedrijven van de oorlogvoerende partijen geschorst, in het laatste heeft die schorsing slechts plaats tusschen zekere afdeelingen der oorlogvoerende legers en binnen bepaalde grenzen. Art 49. De wapenstilstand moet officieel en onmiddellijk aan de bevoegde autoriteiten en aan de troepen worden aangezegd. Na die aanzegging worden de vijandelijkheden terstond gestaakt. Art. 50. De contraherende partijen kunnen in de bepalingen der overeenkomst de betrekkingen regelen welke tusschen de bevolkingen mogen plaats hebben. Art. 51. Indien eene der partijen den wapenstilstand schendt heeft de andere het regt denzelven op te zeggen. Art. 52. Schending van den wapenstilstand door op eigen ge^ag handelende bijzondere personen geeft alleen het regt om het bestraffen der schuldigen en, zoo daartoe aanleiding bestuat, vergoeding van toogebragte schade te eischen.
Van de geïnterneerde oorlogvoerders en van de bij onzijdigen verpleegde gekwetsten. Art. 53. Do onzijdige staat, welke troepen van de oorlogvoerendo legers op zijn grondgebied ontvangt, zal dezelve zoo ver mogelijk van het tooneel van den oorlog interneren. Hij kan hen in legerkampen bewaken en zelfs in vestingen of daartoe ingerigte plaatsen opsluiten. Hij beslist of de officieren in vrijheid kannen gelaten worden op verbeurte van hun woord dat zij het onzijdige gebied zonder vergunning niet zullen verlaten. Art. 51. Bij ontstentenis van eene opzettelijke overeenkomst zal de onzijdige staat aan do geinterneerden voeding, kleeding en de door de menschelijkheid gevorderde ondersteuning verschaffen. Bij het sluiten van den vrede zullen de door het interneren veroorzaakte kosten worden vergoed. Art. 56. De cnzijdige staat kan vergunning verleenen dat gekwetsten of zieken, tot de oorlogvoerende legers behoorende, over zijn grondgebied worden gevoerd, mits de spoortreinen tot dat vervoer gebezigd noch personeel noch materieel van den oorlog vervoeren. De onzijdige staat kan in zoodanig geval de vereischte maatregelen van zekerheid en toezigt nemen Art. 56. De conventie van Genève is van toepassing op de zieken en gekwetsten, die op onzijdig grondgebied zijn geïnterneerd.
E i\ G E L A S D. Door de Times wordt met lof gesproken van de buitenlandsche politiek van non-interventie, welke sedert geruimen tijd door de Britsche regeringen gevolgd wordt en zoodoende allengs de traditie geworden is. In het buitenland , en ook in Engeland zelf, wordt in deze meening echter nog niet algemeen gedeeld, en verwijt men aan de regering, gelijk in de dagen van den jongsten oorlog de schering en inslag was der betoogen in de organen van de Fransche pers en even zeer in sommige Engelsche dagbladen, zelfzucht en uitsluitende gehechtheid aan stoffelijke belangen, gierigheid en vreesachtigheid. » De opvolgende ministers van buitenlandsche zaken , zegt de Times , zijn de tolken van eene stemming der natie , welke zij even stiptelijk moeten gehoorzamen als gold het eene wet of een tractaat. Wij hebben ons het geloof eigen gemaakt dat Engelands besluit om zich niet in de zaken zijner naburen te mengen zoowel in het belang dezer naburen als in dat van Engeland zelf is; de politiek dier naburen is helderder geworden , hunne aanmatiging is verminderd , twisten worden spoediger voorkomen en indien er een oorlog ontstaat, dan duurt die zoo lang niet meer als voorheen. Welk grooter aanloksel om het uiterste te wagen kón er voor eenen souverein bestaan dan het uitzigt op het bondgenootschap van een land met onmetelijke rijkdommen , onuitputtelijke magazijnen van allerlei oorlogsmaterieel, doch tegelijker tijd wegens zijne afgezonderde ligging buiten staat eene meer belangrijke rol te spelen dan die van een nederigen helper? Natuurlijk dat elk militair monarch en strijdlustig minister zich volgaarne eenen wakkeren doch volgzamen bondgenoot wenschte, die zijne legers zonder dat het hun iets kostte in het veld bragt en den strijd zou moeten opgeven wannoer zij denzelven verlangden te doen eindigen. Maar de ontstentenis van zoodanig aanloksel is eene werkelijke weldaad, en onze huidige politiek levert meer waarborgen voor den vrede van Europa op dan indien de Britsche ministers door handige diplomriten nu eens ten gunste van deze, dan weder van die partij te winnen waren." Dat de tegenwoordige politiek ook voor Engeland voordeelig is betoogt de Times met te herinneren hoe grooten invloed in het tijdvak der internationale interventie de vreemde regeringen op de binnenlandsche aangelegenheden van Engeland , op de keuze van ministers zelfs uitoefenden. »Thans, zoo luidt het slot van het betoog, —thans beschouwen wij Engeland minder als een medelid eener Europesche confoederatie, welks roeping is over de vastgestelde grenzen te waken en het erfregt der monarchen te beschermen , maar meer als het middelpunt van een groot wereldrijk, hetwelk aan de andere zijde van den aardbol grootere belangen heeft dan het verwisselen van provinciën aan den Rhyn of aan de Alpen medebrengt. Wij zien dat tegenwoordig do invloed van buiten af op onze binnenlandsche aangelegenheden tot het laagste peil is gedaald. Nooit hadden de groote mogendheden vertegenwoordigers van welker uitnemende bekwaamheden nuttiger en opregter raadgevingen te wachten waren. Toch zou het bij eenen eersten minister van dezen tijd niet opkomen met den eenen of anderen diplomaat te raadplegen over de keuze van eenen ambtgenoot of over de tijdigheid van eenigei regeringsmaatregel; even min zouden de bij het hof van St. James geaccrediteerde uitstekende mannen er aan denken om ongevraagden raad te geven In het oog van de Engelsche natie zal dit niet worden aangemerkt als het geringste voordeel, hetwelk de politiek van niet-interventie ons verschaft." — In den officieusen Franqais wordt het volgende gelezen: »In verscheiden dagbladen wordt gewag gemaakt van het besluit der Britsche regering om den legatie-secretaris Gervoise, die, gelijk men weet, in eene officieuse betrekking bij den Heiligen Stoel geplaatst is, uit Rome terug te roepen. Over dit berigt is ons nog niets bepaalds gemeld. Uit een door de Agence Havas medegedeeld berigt is op te maken dat de heer Gervoise slechts met een verlof Rome verlaten heeft, en zijne afwezigheid tijdelijk is. De door den heer Gervoise bekleede betrekking zou niet worden opgeheven. " F R A N K R IJ K. Door den Franschen minister van onderwijs en eeredienst is onlangs uitgemaakt dat alle protestant6che gemeenten in Frankryk zich hadden te onderwerpen aan het gezag en de uitspraken der algemeene synode. Vele gemeenten zijn daartegen opgekomen, vooral omdat in die synode (ie regtzinnige rigting bovendrijft en daarentegen velo gemeenten meer vrijzinnige beginselen belijden; zij hebben gedelegeerden naar Parys gezonden ten einde zich gemeenschappelijk te verzetten tegen hetgeen zij schending der regten van de kerk door de regering noemen. In eene dezer dagen door die gedelegeerden gehouden vergadering is een tot alle Fransche protestanten gerigt manifest vastgesteld, waarin onder anderen het volgende wordt gezegd : » Wij zullen ons niet laten krommen onder het juk der slavernij, onder het voorwendsel van hot geloof der kerk te formuleren in eene geloofsbelijdenis, bij eene geringe moerderheid vastgesteld door eene op willekeurige wijze verkozen vergadering, die zich het regt aanmatigt om de ontwikkeling des godsdienstigen
levens in onze kerken tegen te gaan.... Mogen wij, terwij! wij niet aarzelen den Staat te geven wat des Staats is , geene schendige hand slam aan hetgeen Godes is, hetgeen toekom t aan den schepper en meester onzer harten. " Vervolgens werd in die vergadering besloten tot het doen van stappen bij de regering om haar tot intrekking van het bedoelde besluit te bewegen. DUITSCHLAND. De Duitsche Rijksdag heeft eergisteren , na zijn bureau en de gewone commissien benoemd te hebben , zijne eigenlijke werkzaamheden aangevangen met de beraadslaging over de postverdragen tusschen Duitschland en Chili, alsmede tusschen Duitschland en Peru. Na eene korte discussie , waarin van regeringswege werd medegedeeld dat ook met de overige Zuid-Amerikaansche Staten postovereenkomsten deels reeds gesloten deels nog in onderhandeling waren , werden de beide verdragen bij eerste en tweede lezing goedgekeurd. Hetzelfde geschiedde met een wetsontwerp tot wijziging van de posttax in overeenstemming met de nieuwe muntwet, met een ontwerp tot oprigting van eene kamer van discipline voor de ambtenaren der rijksspoorwegadministratie, alsmede met eenigo kleine wetsontwerpen van locaal belang. De in de vorige zitting onafgedaan gebleven wetsontwerpen betreffende het beheer van 's rijks inkomsten en uitgaven en de inrigting en bevoegdheid van het hof van rekeningen werden aan eene commissie van 14 leden verzonden. — Blijkens eene officiele opgave heeft het aantal landverhuizers, die zich in het vorige jaar uit het Duitsche rijk naar overzeesche gewesten begeven hebben, 110,674 bedragen, tegen 129,840 in het vorige jaar Daaronder bevonden zich uit Pruissen 65,814, uit Beyeren 9591, uit Würtemberg , 4651 uit Mecklenburg-Schwerin 6492 , uit Baden 4372, uit Hessen 2021, uit Elsas-Lotharingen 470, uit Luxemburg 260 tegen 104 in 1872. SPANJE. In eene correspondentie uit Madrid aan het Journal de Genève wordt aan een schrijven van eenen officier bij het noorderleger de volgende verklaring ontleend van de betrekkelijke werkeloosheid, welke men aan dat leger, te Madrid en elders, verwijo: n De groote troepenmagt welke de pretendent in het gebergte heeft weten zamen te brengen, de grondige terreinkennis bij zijne officieren en soldaten, de mogelijkheid van eenen inval in Oud Castilie, waar het Carlismus vele aanhangers telt, de noodzakelijkheid eener bedekking van sommige plaatsen waarop de Ebro gemakkelijk zou zyn over te trekken, de onmogelijkheid door geldgebrek om versterkingen en verdedigingswerken aan te leggen tot stuiting van den vijand, — al deze redenen, vermeerderd met andere welke ik niet behoef op te noemen , hebben den opperbevelhebber gedwongen zijn leger naar den Ebro terug te voeren om het overgaan van die rivier te beletten en den vijand , uit welke rigting hij ook kome , tegen te houden. Hoe verstandig deze taktiek is bleek nog dezer dagen toen Mogrovejo eenen inval in Castilie beproefde: naauwlijks had hij eenen aanvang gemaakt of hij werd gedwongen met overhaasting terug te trekken, om niet door de onzen omsingeld te worden.... Wij handelen verdedigend , maar houden den vijand voortdurend bezig door invallen of schijnbare aanvallen op zijne verdedigingswerken. Wij vermoeijen hem zoo doende en verhinderen de aankomst van nieuwe manschappen, welke gewis in grooten getale van over den Ebro zouden toevloeijen, nu de oogst geëindigd, de zaaitijd voorbij is en de landbouwers van Oud Castilie niets om handen hebben. » De werkeloosheid, welke men ons te Madrid \erwijt, bestaat dus werkelijk niet, maar, zoo zij mogt bestaan dan is zij gewettigd."
EGYPTE. Omtrent het nieuwe plan tot hervorming van het regtswezen in Egypte worden aan de Times door eenen correspondent te Alexandrie uitvoerige mededeelingen gedaan, waaraan het volgende ontleend wordt Er zullen twee nieuwe regterlijke collegien ingesteld worden, een hof van eerste instantie en een hof van appèl. In plaats echter dat slechts de helft der regters in ieder dier hoven door de Europesche mogendheden benoemd zullen worden, zullen er van de vijf regters in eerste instantie drie, en van de twaalf leden van het hof van appèl zeven ter benoeming aan die mogendheden worden overgelaten. Do internationale commissia, welke voor vijfjaren te Kaïro het geheele plan ontwierp, stelde destijds drie hoven : van eerste instantie , van appèl en van revisie, voor, welke respectivelijk uit 5 , 7 en 7 leden zouden bestaan Later evenwel liet de Onderkoning zich door een aanzoek van Frankrijk overhalen om dat voorstel in den geest van het nieuwe plan te wijzigen , volgens hetwelk het inlandsche element door de meerderheid der buitenlandsche regters onderdrukt wordt. Om echter de eigenliefde der Egyptenaren zooveel mogelijk te ontzien zullen de nominale presidenten der beide hoven inlanders zijn. Deze presidenten zullen voor het overige slechts in eene »inboorlingenkamer" van elk der beide hoven het voorzitterschap bekleeden , welke uit het Egyptische gedeelte der regters bestaat en slechts over zulke aangelegenheden der inboorlingen regt spreekt, welke met het buitenland niets te doen hebben. In de plenaire vergaderingen der beide hoven zullen de Europesche vice-presidenten voorzitten. Wat het inlandsche personeel betreft, dit zal waarschijnlijk met opzigt tot kunde en degelijkheid niet al te veel voor de Europesche regters onderdoen. De Onderkoning heeft met hot oog op deze hervorming een aantal uitgelezen jonge lieden ter opleiding naar de beste regtsgeleerde faculteiten in Duitschland en Frankrijk gt-zonden , zoodat het hem niet moeijelijk zal vallen een half dozijn bekwame regters onder de Egyptenaren te vinden, terwijl bovendien niets hem verbiedt ook regters van buitenlandsche afkomst te benoemen. Inlanders en buitenlanders zullen oene ruime bezoldiging genieten en alleen wegens pligt— verzuim uit hunne betrekking verwijderd kunnen worden, Het is de bedoeling dat het nieuwe plan voorloopig bij wijze van proefneming voor vijfjaren in werking gebragt zal worden. Ofschoon onder deze omstandigheden voldoende waarborgen schynen te worden aangeboden , zullen toch de nieuwe geregtshoven geene volledige jurisdictie erlangen, zelfs niet in burgerlijke zaken. Alle geschillen tusschen buitenlanders van dezelfde nationaliteit worden ook in het vervolg door de consuls dier natie beregt. Alleen geschillen tusschen buitenlanders van verschillende nationaliteit en tusschen buitenlanders en inlanders (onder welke laatste ook de Egyptische regering begrepen is) zullen tot de bevoegdheid der nieuwe hoven behooren.
De buitenlanders blijven mitsdien niet alleen in het bezit van alle voorrcten welke de oude capitulatien hun verzekerden, maar zij zullen °voor de eerste maal volledige regtsbescherming tegen andere buitenlanders erlangen, door welke zij dus ver voor derzelver eigene consuls gedagvaard konden worden. Zij zullen voorts tegen inlanders en te<*en de regering zelve op voldoende wijze den weg van regten kunnen inslaan. Het wetboek, naar hetwelk regt gesproken zal worden, zal bestaan uit zoodanige bepalingen der Arabische wet, welke niet tegen Europesche wetten aandruischen en, met de hoofdbepalingen van den Code Napoleon in overeenstemming gebragt, een beknopt en in de toepassing o-emakkelijk wetboek uitmaken, hetwelk naar het oordeel van bevoegde personen aan de behoeften des lands en zijne gemengde bevolking beantwoordt. Do criminele regtspraak der nieuwe hoven is voorloopig tot één jaar beperkt en tot overtredingen welke binnen derzelver bereik of door verzet tegen hunne uitspraken begaan worden. Na dit eerste proefjaar zal de jurisdictie in dit opzigt zich tot inlanders en Europeanen uitstrekken, waarbij echter aan de laatstgenoemden het voorregt eener gemengde jury gewaarborgd blijft. ° » Alleen diegenen welke de Levant naauwkeurig kennen — zegt de ■correspondent der Times — zullen het voordeel van deze hervormingen ten volle kunnen waarderen. Daartoe moet men ingewijd zijn in het georganiseerde stelsel van omkooping en in al de misbruiken, welke thans bij de meeste consulaire regtbanken gelijk mede bij de meeste inlandsche vierscharen in Egypte en Turkye heerschen. Vooral in Egypte is van de capitulatien misbruik gemaakt op eene in het eigenlijke Turkye ongekende wijze. Het is daarom te wenschen dat de zelfzuchtige naijver der Fransche regering niet lang meer bij magte zal zijn de uitvoering eener hervorming tegen te houden, welke de goedkeuring van het geheele overige Europa erlangd heeft en voor een goed beheer en den maatschappelijken vooruitgang in Egypte onvoorwaardelijk noodzakelijk is." TELEGRAPIIISCIIE BERIGTEN. Londen , 4 November. In de dagbladen wordt eene briefwisseling openbaar gemaakt tusschen lord Dsrby en den Italiaanschen minister Visconti-Venosta ter zake van klagten van Engelsche onderdanen over schade welke zij door de in sommige gewesten heerschende onveiligheid en wanorde geleden hebben. De heer Visconti-Venosta heeft beloofd die klagten in overweging te zullen nemen , met kennisgeving dat er afdoende maatregelen verordend zijn of nog zullen worden om do ■openbare veiligheid te herstellen en aan de rooverijen een einde te maken. De Duitsche ambassadeur graaf Munster is hier teruggekeerd, Berlyn , 3 November. Volgens de ochtendbladen wil het openbare ministerie tegen de Norddeutsche Allgemeine Zeitung en de Germania eene geregtelijke vervolging instellen wegens voorbarige openbaarmaking der acte van beschuldiging tegen Kullmann , en tegen de Vossische Zeitung wegens het openbaar maken der briefwisseling tusschen den graaf von Arnim en den graaf von Bülow. Berlyn , 4 November De Nazional Zeitung berigt dat de quaestie betreffende de invoering van eeno landsvertegenwoordiging in ElsasLotharingen reeds zeer spoedig althans voor een gedeelte hare oplossing zal erlangen. De Keizer zou voornemens zijn eene veigadering van notabelen in het rijksland bijeen te roepen , wier advys omtrent alle ■de belangen van Elsas-Lotharingen rakende wetten gevraagd zou worden. Weenen , 3 November. In de zitting van het Huis van Afgevaardigden is heden een wetsvoorstel ingediend tot regeling van den regts"toestand der oud-katholieken. De heer Fux lichtte zijn voorstel toe, strekkende tot verandering der wijze van verkiezing van de leden der delegatien , en wilde dat hetzelve aan eene commissie zou verzonden worden. Met 153 tegen 57 stemmen werd het laatste voorstel verworpen. Rome, 3 November. De berigten uit de provinciën geven hoop dat "bij de aanstaande verkiezingen de gematigde liberale partij eene aanzienlijke aanwinst zal verkrijgen. Bayonne , 4 November. De Carlisten zijn heden morgen begonnen Irun te beschieten. Een corps van 1000 man republikeinen is gisteren te Fuentarabia ontscheept. New York , 3 November. Bij de verkiezingen hebben in den staat New York de demokraten gezegevierd; hier ter stede zijn de candidaten der Tammany-partij verkozen. In Massachusetts zijn republikeinen verkozen, doch er zijn drie demokraten naar het congres afgevaardigd. In Rhode Island zijn twee republikeinen tot leden van het congres benoemd. In Tennessee, Virginia en Alabama hebben de demokraten gezegevierd. In Louisiana schijnt het resultaat twijfelachtig te zijn. New York, 4 November. De meerderheid der demokraten bij de verkiezingen alhier bedroeg ongeveer 40,000. De heer Tilden is als gouverneur verkozen, de heer Wickham als moyer. In Massachusetts zijn 0 republikeinen en 5 demokraten verkozen; tot gouverneur is de demokraat Gaston , met eene meerderheid van 5000 stemmen boven den generaal Butler, benoemd. Ook in Kentucky en in Texas hebben de demokraten de bovenhand verkregen. Rio Janeiro, 31 October. In den staat Buenos Ayres heeft in de nabijheid van den mond der Salado-rivier tusschen de regeringstroepen onder Campos en 'de opstandelingen onder Ribas een gevecht plaats gehad, waarin volgens een berigt der Argentynsche regering de opstandelingen geslagen zijn. Intusschen wa3 Ribas er in geslaagd zich met Mitre te vereenigen die tegen de hoofdstad oprukte. Men zag een nieuw gevecht te gemoet. De gemeenschap tusschen de stad Buenos Ayres, die sterk bevestigd is, en de omstreek was afgebroken.
---

