Buitenland.
Frankrijk. Men zou lhan3 mecnon dat, nu do Nationale Vergadering ten langen leste is pescheidon, de politieke woelgoesten ciudeljjk eens tot rnst zoudan komen. Zij t'iio dit geloofden hielden gocne rekening met do royi'.iistcn in do provincie. Met ongedald hebben deze het oogonblik verbeid, wCArop de Kamerleden zouden zwijgen om telven het woord to nemen. To nauwcraoo l was het laatst) Kamerlid uit Versailles vertrokken of do heer Bonezet, president van het Congres der Katholieke on royalistischo pers iu do provincio, vaardigde eene circulaire uit aiu hen, die de verklaring van Tours onderschreven. Zij had Jezelf lo strekking als het artikel van tUnion franc-comtoise dat tot titel droeg: »Kan er tijdens de parlementaire vacantio aiets beproefd worden ten gunste der monarchie ï" En het antwoord luidt bevestigend. Do graaf Van Chambord moet tonder verwijl in Frankrjjk komen; zijne tegenwoordigheid en zijne redevoeringen zullen alle vcoroordeelen wegnemen. Frankrijk zal ontwakeu. Do monarchie moet ycvestigd worden door wederzjjdsche conuessifc'n; en bet blad? — 't waarschuwt tegen to grooto handigheid; 't raadt voorzichtigheid aan; juist door dio quasi handigheden heeft 't roralismo schipbreuk geleden. Het Jonrnal d-:s Debats verheft hiertegen zijn Vaavsebuwento stem; w.iar\ -! dient het net het hoofd tegen den BVi" te loopen ï Men zij verstandig.'t Is «•• raad: maar bij zooveel politiuk onverstand wordt meestal du goode raad iu den wind geslagen. *— De Parjjsche correspondent van de Time» geeft ecu resumé van het antwoord «at do hertog Decazes gaf op de klachten •ler Spainscho rogeering, welke de Madrideciie gezant, de markies do la. do Amyo in etuo dópCcho bad geopperd, wegens het begunstigen van de Carlisten door do autoriteiten op de grenzen. De Fransche minister van buitenlandsche zaken «egt, aat die kluchten reeds meermalen • zijn. geuit maar in onbepaaldo bewoordirgen; wèl drong do Fransche re-tering er op aan, dat men ze in meer bepaalde bewoordingen zou formuleoren, maar daar «lit niit geschiedde moest zij er zich bij bepalen de primitieve klrcbten te wederleggen. Thans teemt do minister gaarne do gelegenheid te baat om hetgeen bij pourparUrê werd geopperd tcs opzichto dezer zaak schriftelijk te weerleggen. Immers werd dit niet gedaan, dan zou do Spaanrr.ho regeering allicht een verkeerd den' - beeld kuunen vormen van Franknjks sympathiSn. Do verwikkelingen in Spanjo nilakton het noodzakelijk dat Frankrjjk voorzorgon nam en dat dit nosdig dig was bleek o. a. uit het fit, dat bet Fransche Gouvernement bet schip Numaneia .nn Spanje uitleverde. Betrekkelijk veel geld werd besteed om Spaansche vluchtelingen behoorljjk te bewaken. Het belang van Frankrjjk ging in deze mot zjjne sympathie samen. Door den verwarden toestand in do Spae.nsebe grensprovinciè'n leden Fransche onderdanen ernstige verliezen; in menige Spaanscho onderneming stak geld van Franseben; do belangen van laatstgenoemden werden veelvuldig gescbnad door het belemmerd verkeer, zoodat Frankrijk meer dan eene ar.dcro mogendheid den wense'u moest koesteren, dat er een einde zou komen aan den burgeroorlog op dit schiereiland, Reeds bjj het begiu van dcu strijd werden maatregelen genomen om de douanen op Je grenzen to versterken; do posten werden verdubbeld en do militairen Verleenden hulp door het trekken vaneen cordon. Er werd besloten soicmigo punten to bezetten, terwijl de Spaanscho icgeêring, betzij omdat men bet overbodig achtte, hetzij etedni rcen or niet toe in s'aat wa*. de haar r.acj-ewczcn runtca niet br.ette, waardoor in het cordon leemten onlstondenj waarvan de Carlisten gebruik maakten. B|j decreet van 18 Maart 1373 werd do uit- en doorvoer van oorlogscontralando iu do richting van Spanje verboden. Dit decreet werd slechts toogepast op het verveer van oorlogsmateriaal, dat voor do Carlisten- bestemd scheen. He! Epa&nsehe Ocarérasiuïnt weid nimmer bemoeilijkt om kanonnen, geweren en ammunitie aan to voeren. Aangezien do to bewaken grenzen ecno aanzienlijke lengte hebben is do mogelijkheid niet te ontkennen, dit er wapenen ter sluiks zijn ingevoerd, maar wairschijnljjk is hot dat dio wapenen niet uit Frankrijk, maar van elders kwamen. In de grüüsdeparteracnteu werden aanzienlijke hoeveelheden oorlogsmaterieel, voor de Carlisten bestemd, aangehouden, zooals door buiter •andsebe bladen bij herhaling werd geconstateerd. Do wapenen, dia do Carlisten ontvingen, werden meerenduels ovr do C :,ntrabrische kusten of langs do üidassoa ingevoerd; ze waren uit vreemde lauden afkomstig. Het vervoer geschied lo met Spaansche barken, dio niet onder toezicht Et aan van de Fransche regcering; in den regel namen s.ij Luimes lading op do open zco van buitcnlandscho schepen in. Meercndecls kwamen dio schepen uit plaatsen, dio door Spian*chc troepen bezet waren en die ren garnizoen van 700 tot 900 man hadden. Sedert Februari nam dit vervoer zóó toe, dat men moeilijk kan aannemen, dat bet 't Fransche gouvernement onbekend was. Wat het verkeer van individuen betreft, da Fransche ajenten badden bij hut begin der vijandelijkheden strenge, ondubbelzinnige bevelen ontvangen om de incMt mogelijke opmerkzaamheid in asht to nemen ten opzichte van hen, dio verdacht werden met d» Carlisten in betrekking te stam. Sommige personen werden uit de Rronsdepartemenlen verwijderd, anderen werden geïnterneerden men ging daaibjj z?lfj zóó streng tewerk, Jat hot Belgische Oouvornetrent meende to aooten protestecror, Dat de Spaansche regeeririg zich onlangs beklaagde, dat een gencra-.l van het leger van Don Carlos met talrijk gevolg zond hinder, van Baycnno naar Ptrpignan kon reiden, dezo klacht was gegrond. Dit feit moet echter geweten norden aan ren mi.versiand van het lokr.al bestuur. Da Frau.cbe regeering loochent niet dat conige Carlistische ofiieieren door Frankrijk zijn gekomen, maar als ze ontdekt werden, werd hun steeds verzocht terug to keeren. Do persoon, speciaal door den markies Do la Vrga aangewezen, dr.-eg .geen kentceken en was van do nocdi&o bescheiden voorzien. Deze feiten vielen niet zoo veelvuldig voor als do Spa-.nscho boweert. De Fransche Minist-ir kan uiet treden in een onderzoek, waardoor de pretendent zooveel veld won, maar zeer zeker kau het Spaansche Gouvernement dit niet op rekening stollen van de Fransche re.tecring. Do hulpmiddelen, waarmede de Carlistnn den tegenstand onderhouden, zija in do door hen bezette prov*ncie°n to vinden. Hunne kanonnen e» geweren ziju niet van Fransch fabrikaat. Do Fransche Minister herhaalt, dat de Spaansche autoriteiten een hoogst gebrekkig toezicht oefenen, waardoor het den Carlistt'n gemakkelijk wordt wapenen aan to voeren. Do Fransche regeering wil hare plichten, al 3 grensstaat haar opgelegd, nauwgezet to vervullen, boo moeilijk dit soms cok ij, daar in de Zuidelijke provinciën de bevolking zeer gemengd is. Zij zal geene geheime samenkomsten dulden, en niets veroorloven wat den Carlisten bevorderlijk kan wezen. Aan do prefecten zijn do strengste bovelen gegeven en bet gouvernement zal zorg dragen, dat zij worden nageleefd. Waarom, das vraagt het Jonrnal des Ddbats verschijnt deze nota bet eerst in den Timen? Zij behoorde in het Jonrnal Offcicl opgenomen te zijn. Engeland. Uit Londen wordt aan liet Jonrnal de Oenene geschreven s Zij, die niet ceniga Aandacht de cjuaestie van de Alabama hebben gevolgd, zullen zich herinneren dut do vraag van Amerika om eene scbadelooistelling gegrond was op de bepalingen vervat in het Washingtonsebo tractaat, dat roet Engeland gesloten was en dat Amerika thans door de continentale mogendheden vrcn?cht to zien uangjticmT. Ds voornaamst» bêpalit g daarvan i.=, dat bet f.i.n neutrale mogendheden streng verboden is iels am do oorlogvoerende psrüj-n to IcvcrePi waarJoov do vjjandeljjkhcdcn in dnur kunnen worden verlengd. Krachtens dit beginsel is Engeland bij Bcbeidsrcchterlijke uitspraak veroordeeld de ettelijke millioen'.n aau Amerika to betalen. Het feit heeft zich nu voorgedaan, dat een Aninikaauïïb scbïpj da London] <l:i-:i dag.>n aan do Carlisten ecno aanziunlgke hoeveelheid kanonnen en oorlogsammunitie heeft geleverd, ondor omstandigheden die volkomen overeenkwamen met dio der Alabania. Men ziet dus, zegt de correspondent, dat Frankrijk niet de ecnigc schuldige is, zoo er al schuldigen zgn. — De Spaansche vice-consnl te Birmingham vraagt aanbiedingen voor do levering van 80.000 Remingtongeweren en 70 millioen patronen. Duitschland. Volgens do Berlijneche Post heeft do Minister van binnenlandscho zaken een artikel van de Ultramontaanscho Gcrman'a, waarin gezegd wordt dat Z. M. de Keizer twijfel.zou hebben geopperd of do moordaanslag op prins Bismarck wel ernstig gemeend was, aan den Keizer gezonden. Wilhelm zond het blad terug, na er met potlood het volgende randschrift op geschreven te hebben : »De bewering is van het begin tot hot einde valsch; tegenspraak is bepaald noodzakelijk." — Zonder eenigen twijfel zil do Spaansche Republiek woldra door Duitschland worden erkend. — Te Berlijn is eeno commissie benoemd van elf rechtsgeleerden. Zij is belast met hét samenstellen van ten burgerlijk wetboek. Jaren zullen noodig zjjn om d.zeu arbeid te voltooien. V}jf der led»n zullen" \o Berlijn permanent zitting hoad'n eu hun arbeid zal aan het oordeel van de ,« overigen onderworpen worden. .-, Italië. Uit Perugia wordt gemeld: Een trein gaande v.in Imola naar Bolcgna ontving het sein to stoppen. Ongeveer vjjftij gewapende lieden hadden do rails opgebroken en de telegraaflraden doorgesneden. Uit Imola werd eene compagnie m iteiie ontboden. De soldaten verrasten do bende en arresteerden het grootst gedtelte. Men ontwaarde dat zij tot dein' :rjationalon behoorden. Dtnzclfdon avond r.restrerden de autoriteiten verschillende personen, dio Bologn.". verlieten om zich bij do internationalen aan te sluiten. De bevolking i 3 zeer op de hand van de bevoegde macht. Zwitzerland. Het Jonrnal de Geneve meldt, dat de Raad van State in zijn zitting van den 7d>n het verzoek van don heer Hyacintbe Loyson, om onthoven to worden van zijne fuactiën van pastoor reeft ingewilligd. Het schrijven vaa pater Hyacintho luidde nis volgt: »Uit den grond mijns harten ben ik mn de Katholieke Kerk gehecht, waarin ik ben gedoopt, welker hervorming ik wensch, maar geenszins hare omverwerping; aangezien ik bovendien, tengevolge van eene langdurige ondervinding, overtuigd ben dat do geest, dio iu de liberale Katholieke Kerk te Geneva den boventoon voert, noch liberaal noch katholiek is op godsdienstig gebied, heb ik do eer u mijn ontslag aan to vragen als paitoor der parochie dezer stad."
---


De Fransche minister van Onderwijs, Keredicnst en Fraaia Kunsten heeft Vrijdag jl. de bekroningen uitgereikt, dia toegewezen zijn aan de kunstenaars, die voortbrengselen op do jaarlijksche tentoonstelling van beeldende kunsten te Parijs bebben geëxposeerd, alsmede de prijzen, die aan de kweckelingea der Nationale School voor de Sehoone kuusten zijn ten deel gevallen. Vier kunstenaars, inzenders op do genoemde tentoonstelling, hebben het eerekniis van het Legioen van Eer ontvangen: de Fransche schilders L. E. Lnmbert en J. P. Laurens, alsmede do Fransche beeldhouwer Maindron en de Zwcedsche schilder Ofrcd Wattlbcrg. — Po Belgische bladen deelen het programma mede van de Conferentie, die door het Instituut voor het. Internationale Eecht, welke zetel to Gent gevestigd is, den 31sten Augustus en volgendo dagen in het raadhuis to (lenovo zal worden gehouden. Het blijkt daaruit dat do discussen zullen word?n geveerd: 10. over de internationale arbitrage:; 20. o-er do drie vcjrcchr;ft',n rf regelen van bet ie hst tractaat van YTarhicgton vaorgfsielda internationale zeerecht; Eo. over het nut om voor alle Staten, in den vorm van een of meer internationale verdragen, verplichtend to maken een zeker aantal algemeene veorfchrif• ten van het internationale burgerlijk recht, tc-n eindo eenparigheid te brengen ia da uitspraken, dio in (ufschen do verschillende burgerlijke en lijfstraffelijke ontstaande conflicten worden gedaan. — Rapporteurs over deza vertrhill;ni? cni.l vrrj:n rijn- otcj dat snbls.de beer üoldschiaijt, over d*t sub 20. prof. Blunt- Ecbli, over dat sub 30. de heeren Asser en Mancini- Onder de verdere punten van het programuin beiioDrt do beraadslaging en stemming over een definitief reglement van uitvoering der statuten. — Het bericht dat de Tetnplo-Uar te Londen zou worden gesloopt is voorbarig geweest. Alleen zijn de zware poorten weggenomen, terwijl de steeneu bogen zijn geschrangd. De handelsbotken der bankiertiirina Child en Co. zijn verwijderd. Een gerucht wil dat de lar, na afgebroken te zijn elders b.v. op de Theemskade zal worden opgericht. — In Snssex is een zeer zonderling huwelijk voltrokken. De bruid was annloos. Dientengevolge moest de ring aan den derden teen van den linker voet worden gestoken. Met den rechtervoet endcrtcekerde zij bet hnweliikpconfrnct. — Een gerucht wil, dit de Carlisten te Londen eene leenirg gesloten hebben van zes mi'lioen francs. — De Bü'senhalle deelt eene statistiek mede omtrent de assurantiën, die in Hamburg in 1873 zijn gesloten. Daaruit blijkt dit de verhouding van de preraiSn evenmin als in Engeland geëvenredigd is aan de gevaren. De 23 Hambnrgsche maatschappijen werken met een nominaal kapitaal van 23,409,(300 Mark, waarvan 4,5C0,f,00 Mark zijn gestort. Polissen werden geteekend tot een bedrag van 1,491,006,843 mark. De ontvangsten aan premiën, interest enz. beliepen 1G,913,5ÏJ3 Mark en de uitgaven 15,G51,313 Mark, zoodat het verlies in dit jaar beliep 1,770,450 Mark. — In de Champs Elysées te Parijs is eene tentoonstelling geopend van porselein vervaardigd in de fabrieken van Se vres en van gobelins. Meer dan 300 voorwerpen zijn tentoongesteld. — Een belangrijke proefneming bad 11. Zaterdag des namiddags 4 uren plaats in het bassin van den Pont de la Concorde te Parijs. Een vaartuig met ongeveer 15 personen van beider kanne werd met zulk een gewicht san lood bezwaard, dat het zonk. De opvarenden redden zich docr middel van den zwemtoestel Gosselin, dien jij onder hunne kleederen droegen. Het lood, ter zwaarte van omstreeks 323 kilogram, werd in veiligheid gebracht door middel van een nieuwe soort van reddingboei, Sauwstont genaamd. — Een dagblad van Leeds verhaalt interessante bijzonderheden van een Eugelschmao, wiens groit fortuin en vorstelijke opvoeding hem een gemakkelijk leven vergraden, ïinar die zijn leven tot een model maakte van hetgeen volharding en een doorzettende wil vermogen. Niets mag verloren gaan, was zijn leuze, en hij paste ze toe op den afvul van zijde, die toen nog volstrekt geen waarde had, zelfs niet wilde rotten evenals linnen, zoodat het ook riet bruikbaar wa? als ' mest. De heer Lister — zoo is de naam van dcu L'ngelschman — kocht zooveel van dien afval, als hij iaaar machtig kon worden, tegen ongeveer een penny het kilogram. Ia ISG4 hadden zijne onderzeekingen naar ecu middel om den zijde-afval te benuttigen, reeds niet minder dan 250.CC3 p. st. gekost en de heer Lister had nog niet het minste resultaat bereikt. Nochtans volharde bij en zijn bewonderenwaardig geduld werd eindelijk met den schitterendsten uitslag bekroond. Tien jaren verliepen en niet alleen zaj bij in dien tijd al zijn kosten gedekt, maar kon ook nog uit do overwinst een fabriek oprichten voor de exploitatie zijner producten, die niet minder dan 500,00 p. st. kostte. Op 't oogenblik wordt in die fabriek al do oude zijde, die Lister maar machtig kin worden, in tiaweel omgezet en 4000 werklieden vinden door die metamorphose hun dagelijksch brood. Niet minder dan 253 reizigers, in dienst van den heer Lister, zijn over alle deelea'van den aerdbol verspreid, met het doel om overal den zijde-afval op te koopen: zg cxnloiteeren Indiö en Perzië en vooral China en Japan.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 Augustus.
Volgens bjj het departement van marinc ontvangen waren Zr. Ms. opnciningsvaartnig ïfydrograaf en schroofatoomscuepou Pontianah en Bandjermassitig, onder bovel van do ter zco der-lgte klasse juf. T. E. do LUauw, J. H. Conunijs on E. L. Ebnle, op bunns nis naaf Oost-Indie, den 9Jen Augustus jl. 1o Port-Saïd aangekomen. Aan boord dier bodem? Wa« alles w<l. (St. Cl.) • — Aan het Hbl. wordt medegedeeld, dat, bij de rventnecie optreding van den hcDr ïlr. P. J. A. 31, van der Dces de Y.T.lebcis als Minister van Bnitculandscha Zaken, tot Commissaris des Koninga in het hertogdom Limburg zou worden benoemd do heer Mr. J. A. Mntsacrs, lid van den Baad van Slato tn ond-Ministor vaa Roomsch K'ith. oeredienst. — In het koloniaal verslag van 1871 leest inen on;lcr anderen ook het volgends": >F.cede KiuU. Het té Batavu g?restigde centraal comitó voor Nedcrlandseh- Indifl van do Vcreeniging hel Roode Kruit, door verschillende Nederlandscho comités krachtdadig ondersteund, leverde, door do verstrekking van materiele en soms ook personetilo hulp op de verschillende gevechtsterreinen op Celebes, in het Delischo en Benkoelenscbe, en vooral te Atfjiu, opnieuw do schoonste bewijzen van grooto belangstelling in en ware sympathie voor het lot van den krjjgsman en verwierf daardoor, voor zich en allen die het steunden, den warmen dank van het Nederlandsch Indische leger. Do diensten van hst personeel van het Roode Kruis te Atsjin werden om strijd geroomd door allen, die daarvan getuigen waren." — Het gerucht, dat reeds in September a. s. met het stellen van den metalen bovenbouw der spoorwegbrug over de Maas to Rotterdam begonnen en de geheele aansluiting 1 Nov. des volgenden jaars voltooid zon zijn, is, naar het Handelsblad verneemt, voorbarig. Hoogstwaarschijnlijk zullen nog minstens twee jaren gevorderd worden voor het tot stand brengen der aansluitingslijn. — Door de Rechtbank 'te Hoorn is do volgende aanboveling ter vervulling van do vacature in dit College opgemaakt: mr. J. T. Boeleus, subst.-griflier bjj de Rechtbank to Hoorn, mr. A. Sthceinan, te AppJDgedam, en mr. F. Van Panbuys, advocaat te Groningen. — Vrijdagavond, zoo schrijft men uit Den Helder aan de Anist. C.t., is alhier binnengekomen hit stoomschip Sumatra, van de Maatschappij Java. Al spoedig werd aan boord du tussehcnkonist der politie ingeroepen, daar de gezagvoerder reden scheen te hebben zich over een gedeelte der bemanning to beklagen. Vijftien schepelingen werden dan ook al terstond als gegijzelden ten verzoeke van den gezagvoerder van Uoord gehaald en in de gevangenis in gijzeling gesteld. Dozo personen zullen hoogst waarschijnlijk voor den bevoegden rechter moeten terechtstaan wegens muiterij en verzot aan boord, gedurende do gehcelo reis gepleegd. Ter reedo van Atsjin, waar bet schip in dienst was van het gouvernement, moet zelfs de tusschenkomst van den militairen bevelhebber noodig zijn geweest, en zou toen reeds uitgemaakt zijn dat de klachten van de equipage tegen den gezagvoerder ongegrond waren. De ferme houding van den gezagvoerder, zoo ter reede van Atsjin als elders, wordt zeer geroemd, en het is wellicht aan hem te wijten dat de wcerspannigen niet tot andere daden hun toevlucht hebben genomen. Dat het transport op gisteren naar de gevangenis een massa nieuwsgierigen en belangstellenden op do been bracLt behoeft wel niet te worden gezegd. Ongelukkig "voor de vrouwen van do verdachten, konden zij bare mannen heden zelfs nog niet te spreken krijgen. Met belangstelling wordt de afloop te gemoet gezien. — De waarnemende directeur van het postkantoor te Amsterdam brengt ter alïjemccno kennis, dat do correspondentie naar Nederlandsch-Indie, ter verzending met het stoomschip Kening der Nederlanden, van het Nienwediep naar Batavia bestemd, aan het Postkantoor alhier moet bezorgd zijn vóór of op 14 Augustus a. s., uiterlijk te 3 u. 45 min. des avonds — Op Maandag 17 Augustus e. k., des voormiddags to 11 uren, zal do prijsuitdeeling der Elere-Teekenklasso bij de afdecling »Teekcnknnst" der Maatschappij Felix Meritis plaats hclb.T; de tentoonstelling der bekroonde prys-teekeningun zal tot ru njet 23 September e. k. des middags van 12 tot 4 uren geopend zijn. — Gisterenavond werd in het lokaal de Zwaan, eeuo vergadering gehouden van brandmeesters, dio zich gekrenkt gevoelden, dat z{j op een en dezelfden «Ing mot pÜpvoérdcrs eu spuitgasten, tot inlevering der onder hunne berusting zjjnde attributen, ten stadhuize waren opgeroepen. De gedachtcnwisselicg bad tengevolge, dat besloten werd den burgemeester schriftelijk to verzoeken, voor heeren brandmeesters etn anderen dag voor de inlevoring van hetgeen onder hunne berusting is, to bepalen on tevens to doen uitkomen, dat do brandmeesters, wanneer geen afxondnrlpe dag mocht worden vastgesteld, in alle gevallon niet Zaterdag a. s. (den vervallen bepaalden tetmjjn) ten stadhuize sullen verschijnen, maar op du oen of andero wijze do gevraagde voorwerpen ter beschikking van do gomecnto zullen stellen. Voorts werd besloten, dat dit schreven door een commissie uit do vergadering den burgczacester zal worden ter hand gesteld. * — Aanstaanden Donderdag, 13 dezer, 's avonds te 7i ure, zal in het Park een buitengewoon vocaal en instrumentaal concert plaats hebbon tea vcordcclo van do »Vereenigiog tet aanmoediging van bet armo schoolkind"'te Amsterdam, met bclangelooze medewerking der liodertafel » Oefening biart kunst" onder leidingvan den heer It. Colliu, benevens het parkorkest onder leiding vim den heer AV. Stnmpff. Do Vcreeniging beoogt bestrijding van het schoolverzuim door klocding to verschaffen en pfii'.en uit te dcelen.
---

