Een onbillijk verwijt.
Zeer ten onrechte beeft men ons vau Conservatieve, en ten deele ook van Liberale zijde, verweten, dat we het komend Ministerie te hard bejegenden. Ware in het tweede Ministerie Heemskerk het Kabinet van 'GG opgestaan, dan zou onze verhouding tegenover het Kabinet, dat verwacht wordt, beslist vijandig zjjn geweest. Thans is ze dit niet. Een Conservatief Kabinet, dat den terugkeer onzer Conservatieven tot de Liberale partij voorbereidt, is ons veeleer gewenscht. Immers tweeërlei voordeel staat ons daarbij te wachten. Vooreerst, dat de tegenwoordige Conservatieve party allengs van het staatstooneel verdwijnt, en ten andere dat de afscheiding van de twee fractiën der Liberale party noodzakelijk wordt. " Steeds' hebben we beweerd, dat de ontwikkeling onzer toestanden in die richting lag. Hoe zouden we dan thans klagen, nu er uitzicht op de vervulling onzer wenschen ontstaat? Zoowel de oud-Liberale als de tegenwoordige Conservatieve party staan of vallen met de Grondwet van 1848. Wijziging van die Grondwet is o. i. het eenig middel om tot beteren politieken toestand te geraken; wijziging, men versta ons wel, in de richting van strikter neutraliteit en beperking van staatsbemoeiing. Daartoe geraken we met de Oud- Conservatieven en Oud-Liberalen nooit. Uit de Grondwet van '4S geboren, kunnen ze de basis, waarop ze staan, niet prys geven, zonder zichzelven te vernietigen. Hoe zou het onzerzijds dan met leede oogen worden aangezien, dat door Mr. Heemskerk's tweede Kabinet.de eerste voorwaarde vervuld wordt, die ons.het doel onzer wenschen nader kan brengen ? Ons protest gold dan ook, onze artikelen zijn ten bewijze, uitsluitend het hinken op twee gedachten, dat ook by deze Kabinetsformatie nog te bespeuren is. Waarom een man als Van Lijnden opgenomen in een Kabinet, dat koers denkt te houden aan den Liberalen kant? Terraadt dit niet de voorzichtigheidstactiek, om, voor de ure des gevaars, een mogelijken aftocht naar de rechterzyde te dekken? Bleek niet uit onzen eisch, om de schepen achter zich te verbranden, dat we den veranderden koers harteljjk toejuichten, mits het slechts geen laveeren werd? ' Steeds was onzerzjjds, op het voetspoor van den heer Groen van Prinsterer, beweerd, dat Conservatieven en Liberalen byeenhoorden. Het werd ons betwist. Het was onwaar. Tusschen beiden gaapte de diepste klove der beginselen. Zou het ons dan leed doen, thans bei* der toenadering, — bij de stembus sinds lang, nog kort geleden te Amersfoort, voorbereid, — door den Liberalen correspondent der Indépendance alseen feit van publieke notoriteit aan het Europeesch publiek te hooren mededoelen? Zoo iets dan toont bet verwijt, waaraan we thans bloot staan, hoezeer men ons streven miskent en boe slecht men omtrent onze eindbedoeling is ingelicht. Of keurt men het af, dat we, des ondanks, van stryd tegen het eventueel Kabinet niet afzien? Maar zij ons dan de wedervraag vergund, of be-
strijdingj van de beginselen, die aan Conservatieven en Liberalen gemeen zjjn, ooit kan worden weggedacht in het Christelijk-historisch program? Behoeft het nog verklaring, dat men een zuivering van den toestand hartelijk kan toejuichen en niettemin in dien gezuiverden toestand den strijd der beginselen met kracht voortzetten? Het doel van ons rusteloos bespreken der ontworpen Kabinetsformatie lag dan ook elders dan men het zocht. Men zocht den invloed, dien we trachtten te oefenen, bij het Ministerie en in het Parlement, terwjjl wy uitsluitend het Christelijk-historisch publiek op het oog hadden. De belangstelling in de groote gebeurtenissen op staatkundig terrein is ten onzent veel te flauw. We achtten het daarom onzen plicht het deel van het publiek, dat ons zjjn sympathie gunt, een crisis als thans weer uitbrak, meê te doen doorleven. Dit dunkt ons eisch vaa het oonstitutioneele Staatsstelsel. Vooral in dagen, als we thans weer doorleven, valt o. i. aan de politieke ontwikkeling der natie te arbeiden. Te meer scheen ons dit noodzakelijk, omdat de verkiezing voor de Statcn- Generaal, misschien reeds vroeger, maar stellig binnen minder dan een jaar voor de deur staat. Zal die stemming haar zedeljjke beteekenis hebben, dan dient bet kiezend publiek nauwkeurig kennis te dragen van de verandering die door Heemskerk's tweede optreden in het geheel van onze politieke verhoudingen zal worden teweeggebracht. Niet in den zin, waarin een deel der Liberale pers, buiten den waard rekenend, ons van zeker jacht maken op succes verdacht, maar ter wille van de beginselen die we voorstaan. De beschuldiging, alsof jacht maken op succes ons doel was, Aveêrlegt dan ook zich zelf. Ware dat ons doel, dan spreekt het wel van zelf, dat nauwe aansluiting aan de Oud-Conservatieve en Ultramontaansche party op onzen weg had gelegen. Ware behoud van de Kamerzetels, die we wonnen of verovering van nieuwe, ten koste desnoods van ons beginsel, onze toeleg, dan konden we zeker nooit onnooz'ler ons eigen spel bederven, dan door de houding die we thans aannamen. We doorzien uitnemend goed, dat aaneensluiting der Conservatieven en Liberalen, althans een tijdlang beider samengaan met de Roomsche Staatspartij, en dus de vereeniging van deze drie tegen onze richting ten gevolge kan hebben. De verkiezing te Amersfoort, die onder den verschen indruk der ministerieele crisis plaats greep, leverde van die samecwerking een eerste proeve. _ Bleek nu te Amersfoort, dat, overeenkomstig ons stellig beweren, de Christeljjk-historisebe party, die op een vijfde der kiezers rekenen kan en dus op zestien plaatsen in de Staten-Generaal recht had, zelfs in dat vergelijkenderwijs beste district nog iets te zwak is om te overwinnen, dan zal men toch toestemmen, dat weinig partyen den moed zouden hebben, dien wy betoonden, om desnoods onze elf zetels, die we in de Staten-Generaal met zooveel moeite veroverden, ter wille van ons beginsel, in de waagschaal te stellen. We weten zeer goed, dat elk dezer zetels ons door de saamkoppeling der Conservatieven en Liberalen ontnomen kan worden, en desniettegenstaande verklaren we deze siamkoppeling voor natuurlijk en normaal.
---

Buitenland.
Frankrijk. Ia de Fransche bladen wordt de polemiok voortgezet over de erkenning van de Spaanscbe republiek on de terugroeping Tan do Orénoqut. Algemeen is men van oordeel, dat Frankrjjk tegenover Spanje zal handelen ala de grootn Mogendheden. Maar wat het gouvernement ten oprichte van het grootendeels vergane schip zal doen is nog niet bekend. Do clericalo bladen roepen dag aan dag ach en wee. In elk nommer van de Univera worden alle mogelijke on onmogelijke redenen opgesomd om 't duidelijk te maken, dat Frankrijk den eisch van Italië kan, noch mag inwilligen. Nochtans blijven de andere bladen beweren, dat de Orénoqut weldra de wateren van Civita Vecchia zal verlaten.
---

DE ONTVLUCHTING VAN BAZINE.
Maandag middag ten half drie ontving maarschalk Mac Mahon, terwjjl hij zich op do njjverheidstentoonstelling berond, de alles behalve aangename tijding, dat de ex-maarschalk Bazaine ontsnapt was van het eiland St. Marguerite, waarheen hij den 25sten Dec. 1873 was overgebracht. Alles werd in het werk gesteld om de tijding geheim to houden, totdat de officieuse bladen "bij de vermelding van hot bericht, zonden kunnen mededeelen, dat strenge maatregelen waren genomen ten opzichte van de medeplichtigen. Le Figaro intusschen vermeldde 'het' feit. des Dinsdags ochtends. Ofschoon Bazaine dikwijls bezoeken ontving was het slechts zijn getrouwen adjudant, kolonel Vil lette en zijno vrouw veroorloofd met hem óp het eiland Marguerite te verblijden en wel op voorwaarde dat beiden zich zouden onderwerpen aan de regalen der surveillance. Zondagavond begaf mevrouw Bazaine zich met haar neef, do heer Roulle, naar het eiland St. Marguarite. Na het diner wandelde Bazaine, vergezeld door kolonel Villetto en den gouverneur der gevangenis, het terras op en neer; dit was do plaats den gevangene aangewezen om de buitenlucht fo genieten. Ten tien ure verklaarde Bjzaine dat hij zich ter ruste ging begaven. Men onderstelt dat hij voor het aanbreken van dsn dag ontvlucht is, vóórdat do wacht ten vijf uro werd en men meent dat hy zich door middel van een dik touw met kuoopen langs do rots naar beneden heeft laten glijden. De bootslieden, die in den regel door mevrouw Bazaine gebezigd werden, wachtten beneden aan de rots, en verkeerden natuurlijk in het grootsto gevaar dat hunne boot door da zee tegen da rots aau' stukken zou worden geslagen. Mevrouw Bazaino en Roulle bevonden zich in do boot; volgen 3 sommigen voerden zij zelfs de riemen. Er woei een hevigo wind tn de zee stond zeer hol. Men onderstelt dat een stoomboot van Nico zich in de nabijheid bevond om do vluchteling op te nemen en dat hjj in Italiü, tusschen Vinterville en Genua geland is. Toen de vogel gevlogen was kwam alles in rep en roer. Do gevangenis vuldo zich met gendarmes en rechters van instructie kwamen aan van Grasse, Aux en Marscille om da ledige gevangenis allcrnauwkeurigst to onderzoeken. leder dio zich op het «land bevindt, betzij hjj bnrger of militair is en verdacht wordt in do ontvluchting do hand te hebbon gehad, wordt streng gade goelagen. Niemand mag het eiland verlaten. Het werd trouwens slechts bewoond door den maarschalk, zjjno familie, drio bedienden en het garnizoen onder het bevel van een bataillons-chef. Kolonel Villotte, dio Maandag ochtend hot eiland verliot, alsof er niots was gebeurd, werd to Marseille aau het station gearresteerd en naar het fort Nicholas overgebracht, 't Wekt zeer de aandacht — dus schrijft men uit Parjjs — dat do Gaulois niets omtrent do ontvluchting meldt. Er wordt ministerraad op ministerraad gehouden, en de heer Saillant, directeur van do is naar het eiland gezonden om een officieel onderzoek in to stollen. Onder alle resorvcn deelt do Libcrtê tnedo, dat Bazaine naar Spanje vertrekt om, zich aan het hoofd te stellen van Scrrano's legers. Do cx-maarsebalk was geïnterneerd in kamers dia torgang gaven tot con terras, dat hoog boven do zea was gelegen. Du rotswanden liepen schier loodrecht naar beneden. De 3 nachts werd er steelseen schildwacht geposteerd, met strenge bevelen om scherp too te zien. De ontvluchting baart in Parjjs groot opzien. Slechts sommigo bladen verwonderen zich niet, dat ds man dio Metz overleverde, thans zijn eed schond. Hij verpand do namoljjk zijn woord van eer dat bij niet zou ontvluchten. Intusschen vreest men, dat Bazaino de hand heeft in do Hona partistischo woelingen, en dat men zijno vlucht heeft bewtrkt om bij een eventucelen coup der Bonapartisten een militairen leider to hebben. Tegenover deze vrees staat, dat Bazaino zijn 2'restige bij het leger totaal verloren heeft. Zoo is dan aan Bazaino gelukt, wat Abdel-Kador, Mirabeau en de man mot het jjzeren masker te vergeefs beproefden. Volgens een in sommige bladen voorkomend bericht, had Bazaino aanvankelijk geweigerd te ontvluchten; maar na het mislukken eener poging zijner echtgenoot om ceno nieuwo vermindering van straf te bekomen, gaf hij aan haar smeeken gehoor om gebruik ts maken van de middelen tot ontvluchting, welko te zija?n behoefto waven beraamd. Nair men verzekert, heeft hij geweigerd een Fraasch vaartuig voor zijn ontvluchting te bezigen. Duitschland. Do Nord Dtutsche Zeitung bevat eeno breedvoerige beschouwing over de Duitsche marine, waarin het blad betoogt, dat d* l"gnnwoordige staat der marine niet beantwoordt aan hare bestemming. Wil da vloot iets beteekénen dat moet zij offensief en defensief kunnen handelen. Het blad dringt er vooral op aan het aantal kleine schepen ta vermeerderen, alsmede de knstschepen. Dezo moeten ten allen tijde in stiat wezen do kleine havens binnen te loopen, welke voor do groote schepen onto-gankclijk zijn. Algemeen is men van oordeel dat dit artikel moet beschouwd worden als de voorbode van een zeer hoog budget van marine, dat bji den Rijksdag zal worden ingediend. Aanzienlijke credieten zullen worden aangevraagd om de marina do noodiga uitbreiding te geven. — De Provincial Correspondenz bevestigt, dat do Dnitscho Rijksregeering in een circulaire aan hare vertegenwoordigers in b-.'t buitenland de gronden heeft uiteengezet, waarom zij de onverwijlde erkenning vau do Madridacho regeering aanbeveelt. Zij doet uitkomen dat deze maatregel, waartoe do Carlistischo gruwelen aanleiding geven, in do verste verte niet most doen donken, dat Duitschland voornemens is zich ta mengen in Spanjes binnenlandscli3 aangelegenheden. Verandert do regeering do officieuse betrekkingen met Spanje in een regelmatig volkenrechtelijke verhouding, dan geeft zij hierdoor feitelijk een bewijs van achting voor Spanjes zelfstandigheid en onafhankelijkheid. Handelt geheel Europa in dien geest, dan zal het den zedeljjken invloed oefenen, welke geschikt is do openbare mcening gorust to stellen en het vooruitzicht op het spoedig eindigen van den burgeroorlog te verbeteren. Algemeen wordt thans gemeld, dat dezo dépcche-circulairo, jongstleden Donderdag verzonden is. Volgens do Daily Telegraph zou Rusland zich reeds bereid hebbeu vorklaard do 'Republiek te willen erkennen. — Prins Bisniarck heeft den 12den Kissingen verlaten. Do badkuur heeft een gunstige uitwerking op zijn gezondheidstoestand gehad. — Uit Munchen wordt gemeld: Het door den aartsbisschop rechtstreeks aan den Koning gezonden bezwaarschrift tegen het door den heer Reinkens, bisschop der oul-Katholic- ken, toegedienden vormsel is, zooals do Allgemeine Zeitung verzekert, op last des Konings aan den Minister van eerodienst gerenvoycerd. Oostenrijk. Volgens do Preste hebben Engeland en Italië zich bereid verklaard do Spaansche Rcgrcring to erkennen. Oostenrijk zal inaiwlijk-* nirt ten achteren blijven. Frankrijk zal onmiddelijk d-j Spaansche regecring erkennen, om de politiek van Duitschland to dwarsboomen, want Frankrjjk beschouwt deze staatkunde ter
tegen zich zelf dan tegen do druisten gericht. Ter vermijding van moeilijkheden, \relko zouden kunnen voortspruiten uit do •/-na;» of do llepublick dau wel de dictatuur moet worden erkend, zullen do Mogendheden er zich Wellicht too bepalen, het uitvoerend l)3wind vnn maarschalk Serrano to o kennen. — Volgens do Sprudd is do graaf Van Chambord den GJen Augustus to Karlsbad aangekomen. Zwitserland. Do regcering van Walliserland heeft op uitnoodiging der Bondsregeering, aan do geesteljjlrcn het recht ontnomen in huwelijksaangelegonbed'.'n gerechtelijke uitspraak to doen.
---


De Parijsche Eeéntment maakt melding van de vlucht naar België van een beambte van een voornaam buis te Parijs, die, na vijf en twintig jaren lang liet volle vertrouwen zijner patroons bezeten te hebben — en wel in zulk eene mate, dat hem zelfs ecnige jaren geleden, met de teekenin» der fiima, aandeel in bare winsten was toegekend — cene som van 2 milliocn fr. uit de kas van het huis verduisterd heeft. „Al dit geld — zegt het blad — beeft do ontrouwe beambte'met beursspel zoek gemaakt. De jongste fluctuatien der koersen schijnen den doorslag aan z|jno lang gekoesterdo plannen gegeven te hebben. Do belangrijke bijpassingen, dio hij den 4den dezer maand moest doen, hebben heia genoopt het uitstapje Eaar Dclgie te maken. Naar men ons verzekert, beeft deze beambte, die tot dweepens toe met Don Carlos en diens zaak was ingenomen, zgne beursspeculatiCa niet uitzucht tot zelfverrijking gedaan, maar met het voornemen om de te behalen winsten (die echter steeds uitbleven) aan den Spaansehen pretedent over to maken." — 3>a intoruationntA 7fl.i.rt- pn srraanraarkt is den 12den Augustus te Pesth geopend. Zy werd door 300) personen bezocht. — Garibaldi is ernstig ongesteld. Het gemeentebestuur van Uoine heeft hem geneeskundige hulp aangeboden. — Omtrent do nrbeidstaking der boerenarbeiders in Engeland wordt gemeld, dat de strijd achttien weken duurde en de Tinion een som kost van p. 6t. 25.CC3 voor levensonderhoud en betaalde emigratie-kosten. Aanvankelijk staakten mannen het werk, waarvan er 870 op hun besluit terugkwamen en den arbeid hervatten, •149 arbeiders emigreerden. Do secretaris vaa de Vnhn schrijft het mislukken van de arbtidstaking toe ana gebrek aan samenwerking. — In Ir t Victoriadok te Londen is brand uitgebarsten aan boord van het schip da Brilish J.n-bassador. Do lading bestond uit jute, zoodat het vuur op ceno verschrikkelijke wijze om zich heea greep. Men slaagde er in het schip te doen zinken en daardoor de vlammen te blusschen. 4000 balea jute werden vernield. Hen onderstelt dat do ramp door zelfontbranding is ontstaan. — Den Gden had to Dresden ecne proefneming plaats om een lijk te verbranden, in eeuo voor dat doel gebouwde oven. Een ïnensclienlijk was niet te verkrijgen, zoodat men verplicht was ecu dood paard te nemen. In tegenwoordigheid van een aantal autoriteiten had do proefneming plaats-. In minder dan een uur was al het vlecsch doo: da vlammen verteerd en na verloop van twee urca waren bijna alle beenderen asch geworden. Bij het experiment stelde Dr. Schmit een onderzoek in of de ontsnappende gassen der gezondheid schadelijk waren. Er was geen spoor van ammoniak merkbaar; en het bewys werd geleverd dat die ontsnappende gassen geenszins schadelijk waren. Do overgebleven asch woog HVj kilogr., do kosten van bet kolenverbruik beliepen l'/* thaler. — Uit Oppeln wordt gemeld, dat de cholera aldaar in den omtrek cen epidemisch karakter aanneemt. — De Rappel verzekert, dat in de eerste zes maanden van dit jair in Parijs 42 nienschendcn hongerdood zijn gestorven.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 Augustus.
Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, zon Zr. Ms. schroefstoooiscbip Pontianak, onder bevel van den luit. ter zco der lsto klasso .T. 11. Commija, den loden Aug. n. s. van Suoz naar Aden vertrekken. (St. Ct.) — Dj Minister van Koloniën beeft bekend gemaakt dat het voornemea bestaat .om tweo Ncderlandscho jongelieden, dio dm leeftijl van twee en twintig jaren niet be'uben overecbreden en die aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus hebbeu voldaan, prae+;"*' en theoretisch to doen opl.idcn \ nisch ambtenaar voor het boschw
Nederlandse!» Indie, op den voet en de wjjzo — ouder der voerdeelea — en onder do verplichtingen, omschreven bij beschikking van bet Departement vau Koloniën. Verdere bijzonderheden dienaangaande worden iu do S t r. a t s - C o u r a n t No. 190 medegedeeld. — Naar wij vernomen, beslaat bij den Minister van Oorlog bet plan om aau ougehuwdo oadercfficieren bij cugagement of reëngagement voor C jaar ecu premie van ƒOOO too te kennen, met dien Verstande, dat zij daarvan/ 100 in de band bekomen en do overige / 500 to bunnen namo cp bet Grootboek der Nationalo Schuld zullen worden ingeschreven, om na expiratie vaa diensttijd, met rcato op rente, to hnnscr beschikking to komen. Mocht dit plan tot uitvoering en do maatregel inderdaad ia werking komen, dun is daarvan to verwachten, dat bij een gunstigen invloed.op de vrjjwilligo dienstneming zal uitoefenen; want om eenmaal dio som van ƒ 000 te knnucn bekomen, moot men corst soldaat en korporaal zijn geweest; terwjjl do bepaling, dat do premie bij reüngagement' nogmaals wordt toogestaan, zeker voor do meesto goodo onderofficieren kracht:» genoeg zal zjja om hen tu bejegen zich na (ijarigen dienst nogmaals to verbinden. Do maatregel zou cngetwjjfcld kostbaar K}jn; maar do nood dringt, en onder deu drang der omstandigheden schijnt hij zich dus wel aan to bevelen. Niet alleen toch raag men verwachten, dat do lust tot dionstneming er door zal wordon aangewakkerd, het incompleet aan kader zal vermindcron en men weder een oud-g"diend kader bekomen zal; maar er wordt ook bij gelet op do toekomst vau den onderofficier. • Do Minister zou toch niet slechts ren hoogo premie toestaan, maar ook voogdijschap oefenen over het grootste gedoelto dier som, ter verzekering der toekomst van den onder-o'fficier, dio bij het verlaten van deu dienst op jeugdiger leeftijd niet gchool. hulpelooï zou zijn totdat bij een civiele betrekking govonden heeft eu iu het kapitaaltje lichtelijk het middel zou bezitten om zich een bestaan te verzekeren, of wauncer tij eerst -op rijperen leeftijd den dienst verlaat, uit het misschien meermalen verdubbeld en met do renten aangegroeid kapitaaltjo een genoegzame toelage bij eventueel pensioen of audero middelen van bestaan zou trekken om niet meer hulpbehoevend to zijn, maar onbezorgd deu ouden dag to kunnen to gemoet zien. (Lil.) — Do Minister van Dinnenlandscbo Zaken brengt ter algemeeno kennis, dat iD do maand September o. k. gelegenheid zal WOrden g-.izrwrt *"t l«>t der examens ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig cxamon en bet bet natuurkundig examen voor hulp-apothekers, of van actoa vau bevoegdheid als arts of apotheker. Nadere opgaven dicnnangaando bevat do S taats- O o u r au t van heden, No. 190. * — Men schrijft ons uit Urk: Het bericht, overgenomen uit de N. Rott. Ct. in do Standaard van 10 Aug., vermeldende dat alhier ouder doleden vaa deu Raad eu het dajeljjksch bestuur een hevigo spanning keersebt over het onderhands verkoopen van gemeentehooi, is geheel bjzijden de waarheid. Do berichtgever van de N. Rott. Ct., die niet do Raadsvergaderingen bijwoont, heeft particuliere pe.-sonen met raadsleden verward; daarom achten wo ons verplicht, voor do eer vau bet gemeentebestuur, hetwelk daardoor voor het -publiek in een verkeerd daglicht wordt, g-rd titst, bot bovenstaande tegen te spreken. — Uit het Kamp bij Milligen wordt van deu lldeu dezer gemeld: Heden zijn tusschon 12 eu 4 uur na den middag in bet kampement aangekomen: bet 4de eu "de regimert, uitmakeudo do 2de divisie infanterie, do 4de, sde en 14do batterij veldartillerio eu de lsto compagnie artillerictransporttrein. Van de infanteiio is het noodige kader iu do garnizosus'plaatsen achtergebleven tot ontvangst van do milicien-verlofgangers van 1870, 1871 eu 1872, die den lT.den dezer alhiqr zullen aankomen. De cavalerie <n de batterij rijdende artillerie worden eerst op 20 dezer alhier verwacht. Maandag hobbcn do niouw-bcnoemdo officieren voor do genio bier to lande den voorgeschreven eed afgelegd in handen van den commandeerendon officier van het bata'.llon mineurs en sappeurs to Utrecht. Het gchoelo bataillou was daartou iu groot tenue in het Sterrenboscb opgesteld, waarna het gezamonlgk met do üieuwo offioicreu defileerde. Den volgendan dag zijn dezo officiereu naar Breda teruggekeerd, om do applieaticschool bij to wonen. * * _ Ter secretarie dezer geraeento i 3 ter lezing gelegd een schrijven van den Gemeenteraad van Nionwer-Amstel, van den loden Juli 1874, waarbij dexe herhaalt het verzoek, vroeger door Burg. Eu Vv'eth. van die gemcento tot het Dagol'jksch Bestuur alhier gericht, dat maatregelen worden genomen tegen do verontreiniging van do poldersloot, die de scheiding uitmaakt vau bet Vondelspark en do tuinen der huizen aan den Overtoom, welke verontreiniging ontstaat door do lozing der faecalo stoffen uit do haizcu iu do Vondelstraat, in gemeld" sloot. * _ Ter vervulling der vacaturen dio met den hatsten December ciezes jursin bet collego van zetters voor 's Ilijksdirccto belastingen in dezo gen» ente zulleJ cn.t-stauu door de pcriodieko altreding van do hoeren Mr. \V. Bunk, R. 11. Viervant en A. de Vlaming, hebben Burg. en \Veth. do volgende tweetallen voorgesteld: 10. do hecren Mr. W. Bunk ca W. Recssc; 20. do hecren R. 11. Vieivant ea B. 11. I'loos van Amstel; 20. do hoeren A. de Vlaming en A. Roland Holst. * — Tot benoeming van ■ twee stadsgeuecshocren zijn den Gemeenteraad voorgedragen de hecren A. Voute Jr. on P. C. van lto3s.m, artsen.
---

