
De Correspondance républicainc deelt mede, dat „Nanndorf, die zich voor een zoon van Lodewijk XVII uitgeeft,'' wiens proces men zich wel zal herinneren, in cassatie is gekomen tegen hot arrest van do rechtbank to Parijs, waarbij zijn klacht tegen den graaf van Chambord niet ontraakelijk werd verklaard. Hij zou, vo!gcn3 genoemd blad, de verdediging zijner rechten aan den heer Christophle, advocaat bij het hof van cassatie en afgevaardigde van I'Orne, hebben opgedragen. — Dezer dagen overleed to Kassei in den ouderdom van 75 jaar Charles Bernhardi, doctor in de theologie en eerste bibliothecaris van de beroemde keurverstelijke bibliotheek. In 1820 vond bij tegen de politieke vervolgingen in Duitscbland een schuilplaats in België, waar hij geruimen tijd de betrekking van conservator van do bibliotheek der hoogeschool van Leuven vervulde. Do Belgische geschiedenis en letterkundo maakten een voornaam deel vau zijne onderzoekingen uit; zoo is men aan hem een kaart verschuldigd, waarop de greszen staan aangegeven, binnen welke daar te lande het Germaansche dialect voorkomt. In ÏSSO naar Kassei teruggeroepen, bleef hij de politieke overtuiging zijner jeugd getrouw en verdedigde haar in het Parlement van Frankfort, erecals later in den Rijksdag1 van den Xoordduitscb.cn Bond en in de Kamer van Afgevaardigden van het koninkrijk Pruisen. In België heeft hij een goede nagedachtenis en tal van vrienden achtergelaten. — In Engeland is eene ziekte in de rardappelplant ontstaan. Op den primitieven knol vormt zich een tweede, dio niet tot rijpheid komt en aan den eersten natuurlijk zijn groeikracht ontneemt. — De duurte der levensmiddelen heeft den rnairc van Rijssel een besluit doen nemen, dat ten doel heeft de belangen des verbruikers te dienen zonder do handelsvrijheid te belemmeren. Blijkens den considerans van dit besluit wordt de zoogenaamde „zetting" volkomen in strijd geacht vnet de beginselen der staathuishoudkunde, bovendien leidt rij tot bcdrii-gcrijen ten opzichte der kwaliteit cu het gewicht. Concurrentie is het middel, waartoe men de toevlucht moet nemen. Dientengevolge is bepaald,vdat de kostende prijzen van het vleesch, afkumstig'van het vee geslacht in het abattoir, eiken Vrijdag openbaar zullen gemaakt worden, terwijl al het vleesch ten verkoop uitgestald, voorzien moet zijn van een eti'iuet, vermcldendo het dier waarvan het tfkomstig is. — Zooals wij meldden is dezer dagen te Parij* eene tentoonstelling geopend in bet Palais ds l Industrie. Onder hot tentoongestelde bevindt zich eene rijke collectie enstnmes dagteelencnd uit de vroegste tijden tot het eind* dt-r achttiende e?uw. — Garibaldi's gezondheidstoestand i 3 ists beter. — De wsardo der schilderyen, dis zi:h in hot gebouw cUr Fiar.tijnscfce drukkerij te Antwerpen bevinden, is door den heer Leroy geschat cp een half millioeü. — Te Antwerpen is een kroeghouditcr, die aan één werkman Cj borrels had verkocht, waardoer zijn'dood was veroorzaakt, door de rechtbank veroordeeld tot ecu maand gevangeusitraf, ÓO francs boete en uitkeering van :'(»() fè-anes aan de weduwe van dea werkman.
---

Tweelingloten.
Ontvallen! wr.s bet opschrift, waaronder we naar de verrassende verklaring van de Nieuwe Goessche Courant verwezen, dat door do tegenwoordige Conservatieven thans in hoofdzaak wordt voorgestaan, wat in '48 de TAberalen wilden. Het Dagblad poogt de Conservatieve partij tegen dien hnisstoot met haar schild te dekken. Aldus. De Nieuwe Goessche Courant is peen Conservatief Had! Dat ze dit vroeger niet was, is bekend, maar evenmin onbekend, dat ze dit, na bet bekende échec bij zekere Gemeenteraadsverkiezing, voor haar redactie van uitnemend belang, werd. Zoo Conservatief zelfs, dat ze geen oogenblik aarzelt de nieuwe \-olte Jace der Conservatieven meê te 'maken en nu van rechts naar het centrum op Ie trekken, gelijk ze weleer van den nuti-revolutionairen vleugel naar rechts toog. De Nieuwe Goessche wijte het aan haar Ilaagsche geestverwante, dat zoo onhandig pleidooi ons tot deze oprakeling van min aangename herinnering dwong. Ts bet Dagblad gelukkiger in haar tweede poging tot verweer? We zouden, zoo beweert ze, de woorden van de Nieuwe Goessche niet »in-gezonden zin" hebben uitge- Icgcl:. ♦.- Bij uitlegging in trezonden zin betcekenen ze slechts, dat de Conservatieven aan hun beginselen van '-13 neg vasthouden, maar bij hun toepassing de wet van vooruitgang huldigen. Maar zoo leiden we ze uit. Dat was juist ons beweren. Anders wilden we niet. Thans staan de Conservatieven, wanr de Liberalen in '48 stonden! De beginselen in '48 door de Liberalen voorgestaan, zijn dus thans als beginselen der Conservatieven erkend. Bjj de toepassing waren de Liberalen eerst een eindweegs vooruit, bleven de Conservatieven achter. Maar thaus heeft de voorhoede der Conservatiereu de achterhoede der Liberalen ingehaald en de verbinding der liuiën kwam tot stand. Bleef slechts de vraag: Hadden de Conservatieven ook reeds in '48, dus ook in '53, ook in T>7, ook in 'OG dezelfde beginselen met de Liberalen gemeen. Ongetwijfeld, was ons onveranderlijk beweren. Thans verzekert ook het Dag'blad dat do Conservatieven nog onveranderlijk vasthouden aan hun beginselen van*'4B. Maak nu de slof som op. Do Conservatieven van '74 staan voor, wat de Liberalen van '4 S voorstonden. De Conservatieven van '7-1 verschillen van de Conservatieven uit den jare '48 slechts in toepassing der beginselen, niet in die beginselen zelf. Derhalve waren de Conservatioven van 43 en zijn de Conservatieven van '74 in beginsel met de Liberalen ééa. Dat de N. Goessche zich haar onvoorzichtig woord »ontvallen" liet, was een eerste; dat de redactie van hst Dagblad zicb tot zulk.een verweerpleidooi verleiden liet, was de tweede stap tot volledigo bekentenis. »Zoo onwaar is het, dat de Conservatieven bleven stilstaan, zoo juist is het dat de Liberalen met versnelden pas vooruitgicgen," schrjjft ze, dusdoende al het verschil herleidend tot een rijden in den draf, ot een rijden ia galop.
Mr. Geertsema .kan, ook dal; artikel lezcud, zijn bekend gezegde herhalen: >De Liberaal wordt Conservatief, de Conservatieven ivorden Liberaal. Inderdaad het wordt een raadseltje!" Mr. van Reenen zal, komt hem het Dagblad-artikel onder de oogen, zjjn uitspraak van '72 bewaarheid zien: »ii; bespeur tusschen Conservatieven en Liberalen niet dat grooto verschil." Da anonieme schrijver, die dezer dagen kwansuis, zooals de N. llott. Cour. wil, in nuatn der Liberale partij de Liberalen tot ondersteuning van Mr. Iïeeinskerk's t ,-ede Ministerie opriep, zal met zelfvoldoening allicht dit artikel als eerste vrucht van zijn geschrijf welkom heeten. Misschien zou Jonkheer de Brauw, ware hjj nog onder de levenden, weigeren de zwenking mede te maken. Hij althans zocht voor de Conservatieve partij een steunpunt, dat, historisch min juist, principieel verder bracht. Van samen werking tusschen Liberalen en Conservatieven geeft de Gemeenteraadsverkiezing in de residentie overigens een nieuw blijk. Dr. Evers is candid.aat van b?ide partijen. Toch mag betwijfeld ot de gang van zaken der redactie van het Dagblad wel in elk opzicht gevallig is. Op de teekenen der tijden dient gelet, en onder die teekenen is de politieke bedrijvigheid der Amsterdamsche Courant niet het minst opmerkelijk. Verbeeld «, de A msterdamsche C onrant begroet het als een gewenschte uitkomst, dat men het da vopo van '00 vermijden wil. Durft men dan ontkennen, dat Dagblad en Amsterdamsche Courant een eigen schakeering cp Conservatief terrein vertegenwoordigen, en dat de A msterdamsche kleur thans meer dau de Haaqsehe in trek is V
---

Buitenland.
Frankrijk. De president der republiek z.tl dezer dagen een uitstapje naar Bretagne ondernemen. Eerst den 2Cstca zal hij to Parijs tcrugkeeren.
---

NADERE BIJZONDERHEDEN OMTRENT BAZAINE.
Do Gaulois bevestigt het bericht, dat Bazaine door middel van een touw met knoopen zijne outvluchting heeft kannen volvoeren. Da mceniug van do Figaro is echter ve.d waarschijnlijker n.1., dat men bem ern touwen ladder heeft weten to verschaffen. Het schip, waarmede hij ontvluchtte, droeg t'sn raam van »baron l!i--casoli" on behoorde aan eene Italiaanscho maatschappij. D> heer Gurar.o Deuovaro, gouverneur der gevangenis, een Corsicaan, is in arrest genomen. Verschillende bladen spreken dit echter tegen. De neef van meviouw Bazaine, Alvarey do Ruil (en niet Iloullo) is een Mexicaan van twintigjarigen leeftijd, en scbijut bij do outvluchting, dio voor oen paar weken op 't getouw werd gezet, eeno grooto rol gespeeld to hebben. 't Wordt nader bevestig l dat, Bazaine lang heeft geaarzeld zijn oerewoord to breken, dat hij niet zou ontvluchten. Trouwens terecht zegt het Journal des Dcbats : > leder ander dan Bazaine zou begrepen hebben, dat do eenigo manier om zich to rehabiliteren en een beroep te kunnen doen op bet medelijden, was om zich mot gelatenheid te onderwerpen aan bet wreede lot, dat brm is Ds ondergane straf is eem» bc?tcdomiug. Bazaine heeft zich nu aan dio straf onttrokken. Hij is gevlucht. De ongelukkige heelt niet begrcp2n, dat bet eiland St. Marguerite do eenigo plaats ter wereld was, waar hij zich kou veroorloven het hoofd eon weinig op to heffen; bij beeft er do voorkeur am gegeven in den vrocnido met een geschandvlekten naam rond te EWerven Hij heeft da vrijheid verkozen, dio bem aan allerlei beleedigirgcn en verwijten blootstelt, boven de gevangenis, waar hij er tegen gevrijwaard was." Do Evenement zegt dat dio ontvluchticg d<) laatste daad van infimie is. Met dj zwartste ondankbaarheid heeft Bazaine da genade, bem botoond, beantwoord. HS is als een schelm gevlucht en het vertrouwen, dat men nog in hem stelde, beschaamd. Als jrevangm man koesterde men nog medelijden met hem, of liever men vergat bon, maar nu is hij verrader, een vagebond peworden; waar hij komt zal men hem als zoodanig met den vinger nawijzen. Het Journal des Dcbats meent dat er termen zjjn om B.izaino's uitlevering to vragen, daar hij peen politiek veroordeelde was; bij is schuldig bevonden aan oen crimineel feit. Men wil dat do ontvluchte te Genua landdo maar onraiddelijk vertrok, — waarheen weet men niet. Jij Titnes is van oorJccl, dat de gouverneur der gevangenis in het complot was. Hoe is 't anders mogelijk, dat zulk een zwa.rlijrjg man ea op zija leeftijd zulke halsbrekende toeren zou hebben kunnen doen. Dit i 3 pbysiek onmogelijk, om er niet eens van to gewagen, dat bij onder d > oogen van een schildwacht heeft moeten springen uit een venster, dat twaalf voeten boven den begauen grord was. Voorts moet 't zeer betwijfeld worden dat de boot, waarmede hij ontsnapte, bij een zeer onstuimige zee, door mevrouw Bazaine en haar neef werd geroeid. De Parijscbe Correspondent van de Dii(y News r.'gt, dat do ontvlnchticg niemand heeft verbaasd, die ia het voorjaar Cannes bezocht. Onlangs werd h?m ver- Uil, dat de gevangenschap op St. Margaerite eene even greote comcdie wa 3 als do krijgsraad op Trianon. Aan pleiziervaartuigjes was het geoorloofd het eiland »aan to doen", en do schildwachten waren gewooa to spotten met hun taak, als zij buiten dienst waren, 't Was uit hunne wcoHen duidelijk merkbaar, dat ze hunne oogen en oorea volstrekt gc?n geweld behoefden aan te doen, om te weten vrat er voorviel ah zo > op post" waren. Ongeveer veertien dagen geleden had een Alpbonsistisch agent een zeer langdurig onderhoud mot den To C-urc: heette het, dat hij belast was om dm maarschalk tot opperbevelhebber to benoemen van een Alphonsislisch leger, dat de rechten van den zoon van Isabella zou verdedigen. Do Gazeite de France zegt redenen tev hebben te onderstellen, dat er medeplichtigen schuilen onder het personeel. Er bestaat grond te vermoeden dat htt touw met kuoopen geenszins heeft gediend voor de ontvluchting. Wellicht heeft men daardoor da autoriteiten willen misleiden. De roods vlekken, die er zic'a op bevonden, toouden geen sporen van bloed, maar wel van verfstof. Ia de kamer, die den maarschalk tot gevangenis diende, stond zijue bagage gepakt; hem zou echter de tijd hebben ontbroken haar mede to nemen. Buitschland. Uit Munchen wordt aan de Weser Zcilung geschreverj, dat de verantwoordelijke redacteur van het Baycrischc Vuterland do heer Sigül, vervolgd zal Worden wegens da hoogst onbetamelijke wijze waarop, bij bij herhaling in zijn blad heeft gesproken over den aanslag op prins Bisraarck. Do laatstgenoemde heeft zelfde aanklacht ingediend. — Hot blad, die Braunschceiger Nach* richten, deelt modo dat de geruchten ah zou do hertog van Brunswijk met prinses Marie van 1 f anno ver verloofd zijn, geheel uit da lucht gegrepen is. Eelgië. Le A'ord doelt mede, dat de gedelegeerden vau Turkije bij de Internationale Conferentie te Brussel do reis van Constantinopol naar Brussel den 7den Augustus aanvaard hebben. »Daar de sluiting d?r werkzaamheden van bet Congres — vergt het blad er bij — r.sbij cp handen is, bestaat er reene zekerheid dat de vei tegenwoordige) a der Ottoraanisehe Porto tijdig genoeg te Brussel zullen aankomen om aan do laatsto beraadslagingen to kunnen doclncmcn ; 't geen echter volstrekt niet beletten zou, dat Turkijo zijno adhaesio aan do besluiten van het Congres f.chonk." In het nummer van 13 Aug. zegt la i/ad: »Do cemrnissie \an het Congres h"«ft heden (12 Augustus) eeno langdurige bijeenkomst gehouden. Men verwacht steeds, dat do beraadslagingen der Conferentie, indien niet in dezo weck, alsdan toch zeker in de volgende zullen ailoopen." Spanje. Do correspondent van do Indejicndunzc tlcolt, onder dagteeVexiDg van 7 Augustus, het volgende mede. Toen ik to Logrono kwam was het eerste wat ik hoordo do tijding, dat het garnizoen van La Guardia had gecapituleerd. Dit had den vijfden Augustus plaats des ochtends ten vijf ure. Ofschoon hut garnizoen grootendeels was saamgesteld uit vrijwilligers tn gemobiliseerden, had Dorregaray het dez'dfdo voorwaarden verleend ah die aan do achttieuhonderd Carlisten waren verleend, dio het garnizoen uitmaakten, toen do repnblikeinea het fort in Februari 1874 innamen. De driehonderd verdedigers van La Guardia kwamen, door Carlisten geëscorteerd, in den avond van den sden to Logrono aan. Zij deelden rueda dat do Carlisten het fort bij verrassing genomen hadden en dat, toen de vijand eenmaal binnen do poorten was, allo tegenstand nutteloos was. Dorregarny heeft allen do vrijheid en het leven geschonken, met inbegrip van de vrijwilliger*, als loon voor do overgave van het fort met al de kanonnen, wapenen en ammunitie. Het bezetten van dezo vesting, op ds grenz.n van Alava gelegen en bestrijkendo den weg naar Yittoria, mr.g eene belangiïjko overwinning voor de Carlisten geacht worden. Da republikeinen hadden zeer . veel moeito gehad haar in Februari to oyermeesteren, ca sedeit was de gecio ijverig bezig geweest do schade, door het bornbard<'ru"ut veroorzaakt to herstellen en de fortificatie'a uit to breide'n. Do be-woners bleven intussohen zeer Carlistiscb gezind en zij pleegden d in ook het verraai, waardoor da overmeestering den Carlisten mogelijk werd. —Volgens den Madridschen correspondent van hetzelfde blad zou het gouvernement zich eiken ongeruster maken over een aanval dr Carlisten. Eiken avond zijn detachementen cavalerie aan de poort van Atocha en op andere punten gestationeerd en doen verkenningen in den omtrek. Dezo maatregelen van voerzorg zija zeer zeker overbodig, maar ah men zich herinnert wat to Cuenza en to Brihn ga voorviel, ah 't ware voor de poorten vau de hoofdstad, dan is het alleszins verklaarbaar, dat dio voorzoigcn genomen worden. — Met de lichting van de 125,000 man gaat men geregeld voort. Op sommige punten echter, zooals te Malaga, ïcro, Colmenar, enz. hadden onlusten plaats en trad men in verzet. Do hulp der militaire macht moest worden ingeroepen om do ordo te herstellen. Het verzet is echter verro van algemeen. Bedenkeljjker is het, dat do lichting waarschijnlijk slechts een effectief van 25 a 30 duizend man zal opleveren. Het grootst gedeelte koopt zich vrij van den dienst, eu iu sommigo provinciën loopt men liever raar do Carlisten over, dan dat nitu dienst neemt bij do republikeinen. — Volgens verzekering van reizigers, uit de streken waar zich do beuden vau Don Alfonsus bevinden, beeft laatstgenoemdo al de goederen der liberalen in beslag doen nemen. De dorpen, dio manschappen aan do tegenovcrgesteldo partij leveren, zullen met eeno boete van 2500 p. prr «an getroffen word'n. Al d«j gevangen genomen soldaten, die weigeren biuucn het tijdsverloop van eeno maand bij de Carlisten dienst te nomen, zullen gefusilleerd worden. Italië». Het Haliaansche Gouvernement is thans ijvprig* bezig do woelingen van do ravolutionairo partij to onderdrukken. Do arrestatiün vermenigvuldigen zich eiken dag on allo democratische vereenigingen worden ontbonden. Do oftieieuso dagbladen verzekeren, dr.t de regeering d? draden in fcnndrn heeft van .een complot van Mazzicisten ca leden der International.'. Men kent niet do w.irs reden waaraan deze woelingen moeten worden toegeschreven. De democratische bladen, dio zich ernstig beklagen over do strengo maatregelen, dio do administratie neemt tegenover do populair» vereenigiagen, bevestigen dat da beweging niets gemeen heeft met de anti-sociale lcer'st> liingt n dio door do Parijfche Commune in praktijk 7-jjn gebracht. lutus.-.ehen, zooveel is zeker dat Italië aan oen kwaal ljjdt, die uit verscbillendo corzakeu voortspruit, maar dio in do eerste plaats wordt veroorzaakt door do staatkundige en maatschappelijke hervormingen, 'lie iu dn jongste vjjliien jaren zijn iugevoerd. Wij spreken natuurlek niet van Sicilië, zegt Let Journal des Dcbatê, dat aan da afschuwelijkste rooverijen ten prooi is. Dij zulk een staat van zaken ia het lichtelijk verklaarbaar, dat du berichtgevera overdrijven, en zalft zoo ver gaan van to beweren, dat Italië, om afleiding te geven aan het binnenland, met eene buitenlandscha Mogendheid twist zal zoeken. Amerika. Betreffende da ongeregeldheden te Anstin tnsschen do blacken en negers, wordt uit Ph'tladelpbia het volgende gemald. Onlangs viel een neger een blanko aan. Laatstgenoemde loste ecu pistoolschot op 7ijn aanvsl'er, misto, hem, doch de kogel doodde cen negermeisje. Dit feit gaf aanleiding tot de ongeregeldheden. Do negers, ton potale van 1000 man, belegerden een 200*"'.1 blanken, die zich hadden gebarrikaJeerd. Er werd bij herhaling gevochten, waarbij vijftien personen den dood vonden, terwijl velen werden gowond. Van beide zijden daagdo versterking op, maar ook de, R*geering zond troepen om verder bloedvergieten te voorkomen; en volgens cen later telegrafisch bericht heerscht dan nu ook weder orde in Tcxas.
---

