
Daar de theehandel van Japan en China voor ons v.in groot belang is, ia bet niet ondien stig iets te weten vau do Tsehaisis of theeproevers. Dat ambt van thee-proeven is ecu der moeielijkste, die er zijn. Alle zintuigen worden daarbij op de sterkste proef gesneld. In d werkplaats van zulk een Tschaasi vindt men een lange retk'3 van kleine monsterkaatjes ei even veel kleine porseleinen kopjes, ah ook een grooten ketel met kokend water. Alsdan wordei du monsters met ecu /ilveren theelepel het eei. na het ander in de fraaie gouden weegschaal gelegd, er wordt precies ÜO grein afgewigen e» in het er voor bestemde kopjo geworpen, ei wordt een Weinig water opo'cgoten en duarnn proeft tnen den drank, waarbij het geziekt en d. reuk zich natuurlijk ook do?u gelden. Het resultaat der proef wordt dan opgeteekend en de waarde tot op een verschil iu prijs van eon bal ven cent bepaald, ofschoon de waarde van 50 cent tot / 7.F.0 per pond afwisselt. In China heelt men zcH'j thee, die ƒ125 het pond kost, zoogenaamde mandarijnenthee, uit witte peccobladeren Instaande, cene soort die bijna nooit verder dm Rusland wordt uitgevoerd. In Kagelsch-ludië, op de plan'ajo derßovên- Assara-thec-maatsc! appij, moet een dergelijke pi ecoth.ee worden geoogst, maar de I'ngelschen wilde:-, er zelfs geen f2J.ï>~) per pond voor betalen, zood.it men ze thans alleen naar St. Petersburg, waar de thee het incest gewaardeerd wordt, exporteert. Alle thee, die op bovengenoemde wijze door den Tscbaasi wordt gekeurd, ia zuiver, maar in Chincesche en Japanscho havens en dikwijls ook in Europa wordt zij vervalseht, terwijl voor de Vereenigde Staten, het land der verralschte waren, geheela ladingen van kruiden cu bladen worden verscheept, waaronder zich geen enkel theeblad bevindt. — Te Londen ziju volgens offlciSele opgave NX> koetsiers geheel onthoudeis van stêrdedranken. Ten hunnen behoeve wil men than3 daar zoogenaamde „Cabmens I'ests" doen bouwen, waar zij bij slecht weder een behoorlijke schuilplaats kurmeu vinden. To Birmiugham ziju reeds vier of vijf bonten gebouwtje?, dio elk 50 a 70 p. st. kosten voor dit doel opgericht. Zij zijn met gas verlicht, worden verwarmd en stellen do koetsiers in staat 'op n.llo uren hun middagmaal warm te nuttigen, nadat zij linn vracht hebben thuis gebracht. — De prijzen der levensmiddelen, vooral van vleesch tn mee!, zijn to Merlijn tot zulk cene hoogte gestegen, dut zich cene Maatschappij gevormd heeft met het doel oru groote scheepsladingen vleesch en granen uit Amerika te ontbieJen »n zoodoende door de rekening der speculanten een streep te halen. — To Arcacbon zal Zondag den l&Men dezer een zonderlinge wedstrijd plaats hebben tusschen een gids en een student. Volgens het programma moeten beida mededingers honderdmaal achtereen over een barrière van 11 decimeter hoogte springen en 50 tieren van de cene zijde dor barrière .air do andere brengen; daarna, bezwaard met ■ii gewicht van 50 kilogram, 40 eieren, op een fetand van een meter van elkaar geplaatst, or.- Mpen en in een mand ncderleggcn, en eindelijk •en wedloop over een lengte tan 8 kiloracr af'2Sjen, waaraan onk door versche mededingers tal worden deelgenomen. Ia de maand October zal dezelfde gids, Orteig reuaaind, een wedloop — beter ware het misschien lier te spreken van wedreis — in bet Koorden au Europa aanvangen in mededinging met den ieer Dadok de Wit, die onlings in zeer korten ijd een voetreii van Amsterdam naar Farijs naakte.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 15 Augustus.
Do Minister van Bincenlandscho Zaken brengt ter algemeene tennis, dat :n uo maaüd October e. k. gelcgenb/id '.al worden gegev<n tot het rfleggpn vaa iet tweede natumkundig examen, vermeld •n art. 2 der wet van 8 Jnli 1874 .Staatsblad no, 97.) Dag en plaats van dat examen zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, dio tot examen wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 1 October •. k. schriftelijk opgave doen ' aan den •oorzitter der commissio van examen, den oogleeraar A. Heynsius te Leider, onder >verle£gir.:r van bet diploma waaruit blijkt 'at zij het eerste natuurkundig txamen net goed hebben afgelegd. — Do verzending ecner brievenmaal taar Curcc.ao, door middel van do den 2d>n vaa elko maand vertrekkendo Bdtscbo ukkrtbooten, welke lijdelijk werd gestaakt, tal to rekenen van de maand September • latsstaando worden hervat. In het Vervolg zal alzoo langs den weg 'an Engeland, weder even als vroeger tweemaal 's maanda ceno verzending naar Curaeao plaats vinden, en wel met de den Jden en 17den van elke maand uit Soutlampton vertrekkendo pakketbooten. — Do Staats-Coui: bevat bet navolgendo rerslag van de verwaebtingen omtrent den ong>t in du provincie Zeeland. Da tarwe staat over het algemeen "schoon te relde. Van enkele plaatsen wordt over brand •in ook over doorvallen ten gevolge der hitte geklaagd, doch over hot algemeen verwacht men eene rnimo opbrengst. Do gent, zoowel winter■ils zoniervrucht, belooft wede een ruimen oogst, hoewel de bette weersgesteldheid in het rijp worden, vooral aan de zonierjcrst, nadeel schijnt te hebben toegebracht. Do rogge en do boekweit doen een voordeeligon oogst verwachten. De kater schijnt meestal te vroeg gerijpt te zijn, waardoor deze vrucht slechts eene raidJelniatigo uitkomst zal geve). Vaa de iculcrttchtenhebben do paurdenloonen en do ericlm geen gunstigo ontwikkeling verkregen, zoodit daarran geen vonrdeeügo uitkomst kan worden verwacht. Dovendien is op vela plaatsen door het aan dio gewassen eigen insect grooto verwoestir.g aangericht. Do witte en bmfoe loontx zijn voordeelig ontwikkeld, doch men vreest dat de hcergchenda hit! e en droogto van zeer schadelijken Invloed op do uitkomst zal ziju. Het loolzaad schijnt de verwachting min of meer to leur te stollen. Het reeds gedorschte i 3 door de droogto klein van korrel en levert slechts een matig beschot. Van het rtat 6chijnt da uitkomst ovcr het algemeen bevredigend te zullen zijn. iheirap. De twee- en driejarige plant is uitmuntend gegroeid. De jonga plant leed nog al door nachtvorsten en droogte. De aardappelen gaven tot dus verre een mime opbrer.gst van goede hoedanigheid. Do heersehende droogto kan echter onïUUBÜg werken op het beschot. De niierliet geeft tot dusver geen ongunstige vooruitzichten. De roerlrrgeicaisen gaven jjocde uitkomsten. Vooral dio van do eerste snede der Haver was zeer ruim; dio der tweede zal echter zeer Kering zijn. Da tcotittgeKatten hadden op menige plaats ecno slechte opkomst, maar schijnen de heerschenda droogto tot dusver zeer goed to doorstaan, zoodat over het geheel ceno bevredigende uitkomst wordt verwacht. Do graslanden vertoonden een schoonen groei, tot dat de hitta der maand Juli daarin stilstand bracht, waardoor op sommige plaatsen reeds geLrck aan veevoeder bestaat. Do hooioogst loverde ceno matige opbrengst van uitmuntende hosd"nigheid. * — Wij vciuemsu, dat do zangnitvoering der Christelijke Volkszangvereeniging, op den 7den Aug. jl. ia het Park gegeven' na aftrek der onvermijdelijke kostep, tlo iurnzienljjke bato beeft afgeworpen van ƒ573.79, welko som in banden is gestold van da Comniisao ad hoc, dio liefdegaven inzamelt voor de door den brand van 5 Juli van alkB beroofden.
---

Buitenland.
Frankryk. Omtrent de ontvluchting van Bazaiue wordt, uog gemeld da.t da boot, die tot dit doel diende, door mevrouw Bftzaino ta Cannes voor do bom van tien f tanken werd gehuurd, van oen Jlarius genaamd, 't Wordt bevestigd dat zij zelve, bijgestaan door haar neef, hi t ranke vaartuigje roeide. Later heeft men 't bootje drijvende gevonden in de golf vau daan. Algemeen gelooft men dat Bazaine niet bij bet. aanbreken vau t\rn dag, maar in den weegen avond is ontsnapt, ''t Weer was zoo onstujmjg, dat mevrouw Bazaino onmogelijk deu garfschet nacht op het water bad knr.nen toeven. Het stoomschip »baron Eieatoli" zon onmQgeljjk Genua zoo vroeg in den ochtend hebbeu kunnen bereiken ala het schip niet den vorigen avond Saint Marguerite bad verlaten. Men wil dat de Gonvernear zich bjj het verboor dikwijls beeft tegengesproken, en d .t er in do vertrekken vau maarschalk Ihvz.vine papieren zijn gevonden, w»»rdoor verschillende persone» worden gecompromitteerd. — l)tt prins van Aafuriö, zoon van koningin Is.ibclla 11, zou volgeus bericht uit I'arjjs, dio stad verlaten, om ter.e reis to doen, tliej drie maanden duren zul en door hem ondernomen wordt om zich met de voornaamste militaire inriebtitgeu van Kuropa bekend to maken. De prins, dia in strikt incognito, onder den naam vau • markies van Covadonga", reist cu door deu hertog van Sesto, beuevens fw.o Spaansche officieren, zijne militaire leeraars, vergezeld wordt, zal het eerst Grootlirittannië bezoeken. Engeland. Do Pall X'all Gazelle verklaart dat do bewering van den Madridschen Imparciul, als zonden Engeland, Frankrijk en Duitschland 't Gouvernement van Scrra.no erkend hebben, wel is waar nog vooibarig wezen ma?, maar toch zeer vermoedelijk, voor zoovlt Engeland betreft, eerlang bewaarheid zal worden. Geen ernstig.! oppositie (zegt da Gazelle) laat zich tegen den bedoelden diplomatieken stap hier verwachten; veeleir is 't algemeen gevoelen in den lande, dat onz« Regeering er veel te lang reeda meC gotelmd heeft. Dn erkenning vau Serrano'a gouvernement, oniniddeJlifk volgende Óp do stellige weigering van allo interventie, zal Engeland's positie) tegenover Spanje met volkomen zekerheid aangeven. Zjj zal toonen, dat, zoo wij ons onthouden wilh n van alle disecto bemoeiing met Spanje's aangelegenheöco, wij nochtans ni, t btgecren •hit onzo onthouding voor de foitcljjko Spaansche regeeriog een belemmering worde bij hare worsteling mot den binneblandschen vijand. Het ware onbillijk, aan do Regeering van Serrano eenig vooidecl to onthouden, «iat eeno officieelo erkenning door do Mogendheden haar zou knnnen vorechaSen; en gemakkelijk latei zich omstandigheden denken, onder welke 'c f it dier erkenning aan Spanje gocdo diensten bewijzen zou. Italiè*. Uit Rouio wordt gemold, dit <!■> Paus voornemens is in het najaar et-n consistorie te houden, om aan onderscheiden.' prelaten, dio zich wegens hot Vaticaansch concilie un hot dogma der onfeilbaarheid verdienstelijk gemaakt bobben, voorts a:a een paar tecretarisseu van geesWyko genootschappen en pauselijke hofprolaten, het purper te vcrloenen, dat is tot 1 i>- EChop tn verheffen. Op da c.indidatenlijst staan er acht, doch gein enkele buitonlander. — Het voornemen om do onroerende goederen der Propaganda iu voiüng te brengen, be. ft een kreet van ontz«ttb>g ia het clericale kamp «ocu opgaan, 't Kan echter niet ontkend worden dat <!o commissie «voor do liquidatie steeds in billijkheid, volgeus du weE en zonder aanzien des persoons, te werk gaat. Do clericalè bladen blijven intusschen bèwerenj dat do Italaanscho rege ring niets anders beoogt dan den ondergang tener instelling, welke zich do verspreiding van christelijk geloof en de bevordering van christelijke 7.' den tot taak beeft gesteld en die zelfs door Keizer Napoleon 1 geëerbiedigd werd. Het ii voor dio bladen zoo klaar als do dag, dat de Italiaansche regeering niet slechts ton eio.-l heeft, de vernioligiog vau do w,i-reldljjke macht des Pausen, maar ook van z|jne geestelijke zendiVg. — Isij dn a. P. veiling komt het eerst aan «Ie beurt de praebtigo villa Montalto in Erascati. Amerika. Do regeering van de republiek Venezuela handelt ever. streng nis die v.'.n Brazilië tegenover do weerbarstige prelaten. De bisschop van Merida is gebannen peworden, omdat hij tegon do invoering van htt burgerlijk huwelijk geprotesteerd heeft. Do president der'r publiek gelastte derï vicaris-apostoüek van C.irncas da plaats van zijnen ambtgenoot in te nemen; en toen de vicaris weigerde, werd bjj in heohtenis genomen, naar de haven van Lagui-yra gevoerd en daar aan boord vau ew gereed liggend schip gebracht. Uraguay. De Loulen'cho Glole vestig da amdaent op een pas verschenen bro ckuro van den heer Gilbert J. G.trdine over dan fiuancieelen toestand van dn v publiek der lïiL.la Oriontal del Uruguay. Ia dia brochure wordt aangetoond, hoi de/e jeugdige Staat binnen een tiidaver loop van 12 jaren zjjn schuld heeft do*i oploopen tot een bedrag van 0,250,001 p. st.; hou hij bovendien voortdurend t worstelen heelt met een jiarliiksch dcfici van omstreeks 500,000 p. st., en boa bjj gevolg do kansen voor de conponbouder al zeer wanhopig staan. Uruguay h> ef een Wevolking van no;» geen half millloei zielen, waaronder een 150,000 vreemde lingcn. Zijn zelfstandig b»staan dagteekent van 't jaar 1830, toea het i'vch, m een langdurige worsteling, van Brazilil afscheurde. Tusschen 18:33 tn 185SlccWe 't land in dien gelukkigen toastanè van aanhoudende revolutie dia voor d Zuid-Atnerikaaufebo republieken de éenigt natuurlijke schijnt to wezen. Toen volgdi een korte, periode van verademing; daarna, vau 1803 af', weer omwenteling op omwen teling volgde, totdat in 1872 een nieuwe die tator, Don Tomas Gommensoro, er ii slaagde de rust to herstellen, dio Bfldoif slechts verstoord is geworden door ei i comniercieelo crisis of wat, Voor een lam van dit kaliber mag een staatsschuld vai 9,250,000 p. st. ruim voldoende jrracbi worden, 't Is dan ook licht, te verklaren waarom een nieuwe leening (eene" vat 5,800,000), dio do üruguayanen kort ge leui-n wonsebten aan te gauu, niet. nH 't gewenïchtu succes is bekroond inogti worden.
---

Père Hyacinthe.
Tjjdens het verblijf van Père Hyacinthe in Nederland boden we weerstand aan den aandrang, om in zijn optreden ten onzent een gebeurtenis van gewicht te ziea. Er was in de toejuiching die den voormaligen Karmelieter monnik ten deel viel, iets te onwaars. Père Hyacinthe is geen moderne, veel min een naturalist. Met beslistheid handhaaft hij zijn belijdenis van Gods Drieëenheid, de Godheid van den Christus en'de bovennatuurlijke Openbaring, die ons gedocumenteerd is in de Heilige Schrift. Zulk een man, gezocht, gevierd, toegejuicht, bewierookt door Moderne Professoren en predikanten, door dezelfde mannen, die het merk hunner hoogwgze verachting drukken op een iegeljjk, die ten onzent aan deze belijdenis vasthoudt, was een gebeurtenis vau maatschappelijke iramoraliteit. Toch was Père Hyacinthe hieraan zelf schuld. Door in dienst te treden van het atheïstisch radicalisme te Genève, was hij partijganger geworden van het politieke eedgenootschap, dat het toelegt op gewelddadige uitroeiing vaa nllo bovennatuurlijk geloof. Dit is niet te sterk uitgedrukt. Vooral te Genere, de stad die Calvijn vergat, om Rousseau als boiligo te vereeren, draagt het staatkundig Radicalisme een beslist ongeloovig karakter. D.ior overmoed en overmacht is het dozen Radicalen gelakt zich eerst van het Staatsbestuur en bij tweede instantie door het Staatsbestuur van de Kerken meester te maken. De eerste aanslag geschiedde op -do Gereformeerde, do tweede op do Roomsche Kerk. Het \va3 geen partijkiezen voor de Gereformeerden tegen de Roouischen maar een uitspelen van beiden tegen elkaar om beider invloed te fnuiken en te knakken. Zóó ver was meu thans gekomen, dat j een Staatsraad in zaken dus geloofs besliste en een Kerk op eigen hand door den Staat tegenover do geschiedkundige Kerk werd opgericht. Tegon den Paus werd saümgespannen, niet wijl Gade de eer toekomt, die het Vaticaansch Coucilil.) vcor den Bisschop vau Rome eischte, maar wijl men het pauslijk gezag voer zichzelf begeerde. De quaestie stond niet tusschen do eere Gods of diö des Pausen, maar tusschen do oppermacht in Geloofszaken van de Paus]ijke curie of do radicale Geneefsche club. Door zijn naam, zijn talent, zijn geloof ten diniste vau zulk eon beweging to stellen, beging Pèro Hyacinthe een on vergeeflijken missing. Het schortte hem aan doorzicht. Niet dat bij een oogenblik zijn belijdenis verzaakte. Luid voor wie hooren wilde, heeft hij het ook te Genove uitgesproken, dat hij niet heulen kon, en nooit zou, met de bestrijders van het Evangelie en de vijanden dor Kerk. Maar ondanks dat protest,, deed hij het feitelijk door zijn positie. Zijn program bleef: 10. vasthouden aan de eenheid der Katholieke Kerk, 20. ras'houdm aan de overgeleverde belijdenis, 30. verandering slechts in de Kerkinrichting door a. vrijlating van biecht en cocliebaat, b. gebruik van de volkstaal, c. herstel van de Heilige Schrijt, d. verkiezing der geestelijken niet door den Bisschop maar door do gemeente. Dit belijdend, een club t*a dienen, wier program eischt, ontbinding vaa •dko belijdenis, verschenriwj van den ïljjbel en alleenheerschappij van den otigeloovigen Staat, was een tegenstrijdigheid, die, boe h.vg ook volgehouden, Pèro Hyacinthe van tweeën één, of om zijn geloof, of omzijn positie moest brengen. Het laatste is geschied. Père Hyaciutbe heeft zijn betrekking nedergelegd, op grond van het antigodsdienstig karakter der Geneefsche beweging. Eu do Staatsraad heeft den eens met zulk een jubel ingehaaldeu prediker, dien hij schier nooddwong zijn planten te dienen met een koele > aanneming voor kennisgeving" van zijn ontslag, met een ijskoud »gij moogt toezien, wat gaat het ons aan," van de lijst zijner trawanten geschrapt. Dit ontslag heeft een politieke beteekenis en in zoover wijzen we er op. Het toont, dat wie den sterken arm van den Staat inroept, om het Ultramontanisme in :ijn eigen Kerk te bestrijden dupe is van Kadicalistische sluwheid. Het toont, dat Oud-Katholieken en Protestanten slechts zoolang en in zoover door het politiek Radicalisme gevleid en ontzien worden, als beider rusteloos verzet tegen Home dienst kan doen, om de vrije corsciëntie in stee vaa aan den I'aus te onderwerpen aan dsn Slaat. Het toont, dat zelfs een man als Ilyacintho in de oogen der Radicalisteu een verachtelijk dwecper is geworden van het oogenblik af, dat hij pa.l-sti.at voor liet bovennatuurlijk geloof. " Het toont, dat de getrouwe belijders van het Evangelie, Canossa en Parijs gelijkelijk afkeurend, geen ander standpunt mogen kiezen, dan door ons van meet af aanvaard werd; de zelfstandigheid onzer positie, rechts tegenover Rome, links tegenover de Revolutie gehandhaafd. Prysgeving dier zelfstandigheid Ï3 het teekenen van eigen doodvonnis. Tusschen Ronio en de Revolutie in den knel te raken, is verre van benijdenswaard. Maar erger nog, grenzend aan misdaad zou 't zijn, met eigen grdoogen, door eigen'toedoen, onze kinderen buit van Rome te laten op de puinhoop van het Radicalisme, of buit van het Radicalisme op Rome's graf. Door zijn kloek ontslag heeft Père Hyacinthe zijn zelfstandigheid herwonnen. Twee wegen staan hem thans open. Naar Rome terug of aansluiting aan de Hervormde Christenheid. Vooral in den strijd der beginselen, die thans elke verhouding tot het uiterste verscherpt, ia tusschen Rome en do Hervorming geen standhouden mogelijk. Althans niet, indien men de liervorming der 1 (3de eeuw, met ons, niet als een afgesloten en voldongen gebeurtenis, maar als een nog steeds werkend, rustelooze hervorming en ontwikkeling eisenend, levensbeginsel schouwt. Wie met Rome breken wil, moet breken niet slechts met haar gezag, maar ook met wat dat gezag in het verleden tot stand bracht.
---

