Amsterda, 17 Aug. 1874.
De botsing van den laatsten Rotterdammer sneltrein op 'een convooi leêge wagens, dio 1.1. Vrijdagavond even boven Warmond plaats greep, dient in de pers met allen ernst besproken te worden. Do heilzame schrik door do hartverscheurende ramp bij spoorwegbestunr en publiek gewekt, behoort ons althans de winste achter te Jaten, dat de pijnlijke quaestie van de veiligheid op onze spoorwegen opnieuw met ernst besproken worde. Iu Engeland gaf insgelijks een geruchtmakend ongeval den stoot tot zulk een enquête ten aanhoore van het publiek, en de dagbladpers in Engeland rust niet eer het beoogde doel bereikt is. Rampspoedig WP3 men bij het spoorwegvervoer ten onzent niet. Zulk een afgrijselijke botsing als m plaats greep, behoort in do geschiedenis der Hollandsche spoorwegen tot do uiterste zeldzaamheden. liet groote spoorwegongeluk te Schiedam vóór ruim 20 jaar komt er het naaste bij. Vooral icsens de Üircctio van den , .f O Hollandschen Spoorweg zij men billijk. Meer dan renigc andere Meatschappij heeft zjj zich steeds bereid betoond, om het reizend publiek dienst te doen. Vergeleken bij het Rlrynspoor genoot zo aller sympathie. Zi vertoonde den Hollandschen karaktertrek van netheid en voorzichtigheid, hoogstens een neiging tot kleingeestige letterknechterij kou hnar een tijdlang ten laste worden gelegd. Men zij dus ten haren opzichte met zijn vermoeden, vooral met zijn beschuldigingen, niet to grif. Toch zwijge men niet. Week van achteren dat de schuld van de ontzettende ramp wel terdeeg in een gebrekkige voorziening der hoofddirectie schuilt, dan kome dit uit, verbloemo de directie haar schuld niet, zorge c. q. voor de slachtoffers ea verbetere haar inrichting. Lag het niet aan haar inrichting, maar aan do persoonlijke schuld van een harer beambten, dau st«llo ze den rechter in de gelegenheid elk daartoe vereischt bewijs in handen te krijgen en zie bij de keuze van hr .r personeel beter tóe. De directie van het Hollandschc spoor is aan het uitbreiden van haar zaken. Ze bedient Noord-Holland en het Gooi er thans bij. Het aantal van haar stations-chefs is daardoor meer dan verdubbeld, dat van het lager personeel evenzeer. Dit km de hierarchio van ha3r beambtenstaf verbroken en daardoor do waarde en het gehalte van haar kader verminderd hebben. Intusschen, dit kan niet door een enquête in de pers worden uitgemaakt. Het publiek kan alleen oordcelen over feiten van algemeene bekendheid en door middel der pers slechts dio vragen aan de Directie stellen, die zich onwillekeurig aan elk reiziger opdringen. Gevraagd mag: "Waarom moet een convooi leege wajens over dag loopen? Waarom, zoo als in het buitenland voor het vervoer van materieel geen uur na den dagdienst genomen ? /Vntwoordt men dat op een lijn met dubbel spoor, nazending van een convooi, ook onder den dngdienst, geen gevaar f oplevert, dan mag gevraagd, waarom dit ook thans is gewaagd, nu de weg feitelijk geen dubbel spoor had ? Tijdelijke onbruikbaarheid van een der spoorparen nept de conditiè'n in het leven, die voor een lijn met enkel bekend zijn. Acht men, dat desniettegenstaande dcorzending van het wagoncouvooi vóór middernacht geoorloofd was, waarom dan de afzending van dit convooi niet uitgesteld tot de opkomende sneltrein Haarlem was gepasseerd. Of oordeelt men ook die voorzichtigheid te ver gedreven, waarom dan voor het minst het wagenconvooi, dat aan geen tijd gebonden was, to Pietgijzenbrug niet stil doen houden, tot do SDeltrein veilig voorbij was ? Het publiek eischt rekenschap en het heeft daar recht op, wie last heeft gegcren, dat een wagenconvooi tegen een sneltrein in zou rijden, om dien to kruisen juist op een punt, dat door defect op de lijn slechts enkel spoor had, d. w. z. op het eenigo punt waar een botsing mogelijk was, op dat punt waar men de kruising had moeten doen plaats hebben, indien men het opzettelijk op een botsing had toegelegd ? Een vraag van algemcener aard vaakt de invoering bij on 3 spoorwegwezen van doeltreffende middelen om soortgelijke botsingen, 'tzij door meerdere waarschuwingstoestellen, door middelen om den stoot te breken, zoo niet te voorkomen dan toch in het geweldige der uitwerking te breken. Ter uitwinning van enkele lijnposten heeft men op tamelijk verren afstand mechanische heksluiting, ter bevordering van geregelden dienst, electroraagne'tische signalen ingevoerd, wier werking uitnemend voldoet, waarom dan niet, ter beveiliging tegen spoorbotsingen, een seintoestel over den gansenen weg ingericht, dat op behoorlijken afstand van punt tot punt op duidelijk hoorbare of zichtbare wijze de aanwezigheid van een komenden trein op dezelfde lijn aankondigt ? Moet nog eens herinnerd, dat ren sein voor het oog dan slechts baat als het oog er op let, en dat een sein voor het oor mij bereikt, zonder dat mijnerzijds de wil of intentie tot waarneming bestaat, en mag uit dien hoofde niet gevraagd, hce men, tegen elke ptychologische wet in, het leveif van honderde personen wagen durft aan do onzekere toevalligheid of er onder de drie, dio waarnemen kannen, (stoker, machinist en hoofd-conducteur), op dat oogenblik wel een is, die naar den kant kijkt, waar het sein staat. Is het waar dat de toestel van den sneltrein, waarmede de hoofd-conducteur, zoodra hij het gevaar voor botsing bemerkte, den trein van de locomotief had moeten scheiden, weigerde of niet werd gebruikt ? Is er dan geen inspectie? Worden zulke toestellen niet op behoorlijken tijd > geprobeerd ?" Voeg er nog de reeds opgeworpen vraag bij, waarom niet in den vroegen morgen van Zaterdag een omstandig bericht door de Directie van den Hollandschen Spoorweg aan de voornaamste nieuwsbladen is gezonden, om het publiek in te lichten en gerustte stellen, — en men stemt toe, dat reeds in de enkele punten waarop we wezen, rede te over is, om op uitvoerige zelfverdediging van de zijde der Directie aan te dringen. Geen haar van ons hoofd kan gekrenkt worden, zonder den wil-van den Vader die in de hemelen is, ook de dood of verwonding, door spoorbotsing veroorzaakt, wijten wo aan geen toeval. j! Maar dat geloof, verre van tot zorgeloosheid of onvoorzichtigheid te verleiden, moet veeleer prikkel en spoorslag zjjn, om, waakzaamheid verdubbelend, op plichtbetrachting te sterker aan te dringen. lets anders is de geloovige berusting der slachtoffers in hun lot, iets anders do zande tegen het :esde gebod, dat ten laste komt van den schuldige.
---

Buitenland.
Men mag thans als vrij zoker aannemen, dat het republikeinscho Gouvernement van Spanje weldra door do grooto Mogendheden van Europa zal zijn erkend. Zooals te verwachten was geven do Ultramontamsehe bladen onverholen hnn too ï lucht over dezen loep van zaken, die d i pretendent alleronaangenaamst moet zijn. Diize stap zal veel ernstiger gevolgen voor Don Carlos hebben dan de zoogenaamde gewapende interventie, ah men althans met dien naam mag bestempelen het zenden van twee Duitscbe kanonncerbooten naar de golf van Biscaye. Voor het overige geniet do staatkunde in Duitschland een rustige rust. Prins Bisnurck is, zoo goed als hersteld uit Kissingen te Berljju aangekomen en heeft zich onmiddellijk naar zijn landgoed te Varzin begeven. Inmiddels is men in de departementen Ijverig bezig met de voorbereidende werkzaarahoden voor de najwrszitting van den Rijksdag. Door de dagbladen werd met groote ingenomenheid het feit begroet, dat kapitein Werner (wegens het gebeurde in de Spaaecche wateren) is vrijgesproken. De Keizer, die van zijne badreis terugkwam en zich thans op Babelsberg ophoudt, schijnt intusschen niet met die vrijspraak ingenomen. Wel is door hem dio uitspraak bekrachtigJ, maar dit schijnt slechts geschied to zijn ler wille der militaire n-chtbank. Persoonlijk zou do Keizer aan kapitein Werner zijne afkeuring ove*- htt gebeurde hebben te kennen gegeven. In Italië hebben de Miz.'.iais'cn en internationalen ceno beweging op het g.touw willen zette) maar de regtering hei ft dit verijdeld; vt schillende van de hoofJa'invocf'era zija in bchtenis genomen. Dit belet evenwel niet dat de woclgeesten zicu hier en daar nog aan misdrijven üchaldig maken. I'eno kleine bende, dio zich bij Bailctta had gevormd, gaf de militaire, die haar vervolgde, handen vol werk;. Te Home werd cen aanval op het Ie feu vau den afgevaardigde Massari gedaan. Aaivankeljjk bracht men dit in verband met do staatkundige kuiperijen, maar tha:.s blijkt het, dat deze sluipmoord eene persoonlijke wraakneming is. Uit het Noorden van Spanjo kwam ten laujjen leste weder ernig bericht omtrent ds krijgsoperatiEn. Generaal «".nvoerder van het eerste I'gercorps, heeft den Uden dezer de sterke poshifn der Cirlisten bij Oteiza en dit dorp zelf, waar 18 Carlistische bitaillons onder bevel van Mendiri verschanst waren, genomen. Het. schijnt dus dat de opperbevelhebber Zabala, dio tegenwoordig met ziju corp3 en dat vau Lazerna in Miranda-del-Ebro staa , het oogenblik niet geschikt acht om- tV operatiiin voort to zetten. De ï-egeericgctroepen leden cen tamelijk zwaar verlie?, doordien do Carlisten zich door verraad meester maakten van La Guardia. Het gerucht dat Barcelona door cen paar duizend Carlisten werd bedreigd is tot nu too niet bovestigd. In Frankrijk hield de cntvlnchting van Bazaine, dio door do Kölnische Zcitung, de »zondenbok voor allo nederlagen in 1870 en 1871," wordt genoemd pller aandacht bezig. Men verdiept zich in allerlei conjecturen over do wijze, wsarop die ontvluchting plaats had. Sommige bladen disschen hoogst romantische verhalen op, dio scherp afsteken bij de kalme medodeelingen van den Timcs, die intldt dat d i zwaarlijvige, zestigjarige geheel op zijn gemak, met de cigarette in den mond, ziju gevangenis heeft verlaten. Of het verhial zjjncr ochtgenooto (zie lagci) volkomen 'm-X da waarheid t-trookt, zal wellicht do tijd leerun. 't Doet evenwel weinig ter zako hou hij ontvluchtte, zelfs wekt htt weinig belangstelling waarheen bij zich zal begeven, want 't schijnt dat het 'kabinet van Versa"iles het besluit heeft genomen, do uitlevering van Baza'no niet te vragen. Opmerking verdient het, dat do maarschalk en zijno gemalin, bij den militairen commandant der stad Keulen cen bezoek nfb-gdc, dat uoor dezen met cen tegenbezoek werd beantwoord. Do Perzei-cran;n zjgt, dat do maarschalk een briif echiief aan prins Humb-Tt hem moldend •, dat bij zich wel aan hem zou hebben laten voorstellen, als hij niet zoo zeer naar zijne kinderen vei langde. Dj Franscho bladen l>?palcn er r.ieh Vuj nm jegens »den Verrader van McU" do diep3to verachting aan den d*g to leggen. — Do aandacht is zeer gespannen op den uitslag van do verkiezing, dio in het departement da Calvados mojt plaats hebben. AU candida.it dor liberalen wordt do heer Paul Aubcrt met warmte aanbevolen ; maar heet zal de strijd wezen met den BonaparÜ3ti-chen caudidaat. Wanhopige pogingen worden in het werk geste'dom dBzen do zegepraal to verzekeren. — Maarschalk Mac-Mahon heeft cen uitstapje noar Bretanjo ondernomen en daarna begeelt hjj zijh naar het Zuiden. Natuurlijk 13 men van muening, dat zijne uitstapjes eene politieke beteekenis hebben. Sommige bladen meenen dat zij belangrijke gevolgen zullen hebben voor het Septennaat. Te Brussel zet do internationale conferentie hare werkzaamheden voort. D<' hoofdstukken II tot VII van de door Rusland ingediende Conventie werden goedgekeurd. Volgens de Indjicndance zal de conferentie er zich slechts bij bepalen wenschen te uiten zond*T de qoaestien te Ikf-li«on. D.n 225 ten zullen de leden scheiden. In Zwitserland heeft de door den nationalea Baad benoemde commissie otn vooral te berualslag;n over het wetsontwerp over de nieuwe l-genrganisatie, hare beraul- begorn"u te Mürren in het Berner Bovenland In de hoofdplaats van het Ultramoctaansch». k- ton Sehwijz is ai') do vrouwen het actievo en passieve ki'9- recht toegekend. Het feit dat pater Hy.i-e'mthti zijn oa' lag heeft gnomen, heeft den ultramontanen niet weiai* vreugde pebaard. Mgr. Mertnillon wrijft zich de handen. De auti-uUramontaanscko beweging, waarvai Hyacint he de ziel was. baart thans gr?n vrees meer. Haar kracht is gebroken, dit althans verzekert de te Genere gevestigde correspondent van de In dependance.
De I'arijscho kerkhofquaesüe is eindelijk beslist. De gemeenteraad nam het voorstel der conincissie aan, welke bet Parijsche kerkhof, dat naar Jlery sur üise verlegd zal wordeu, door een .poor ran de hoofdstad te verbinden. Te gelijk rata de gemeenteren 1 het volgende b'eluit: er wordt voor den tijd van zev;n maanden cen concurrentie geopend om bet b.ste middel te vind«n ten einde ds lijken tot ase'a to verbranden: het bestuur wordt opgeroepen te trachten door de Wetgevende Kamer een wet iu het leren te doen roepen, welke het verbranden van lijken in de genie.nte Parijs veroorlooft.
---


De echtgenoot van den maarschalk Bjzaine heeft uit Spa den volgenden brief aan den Frsnschen minister van binnenlandsche zaken gelicht. „Isij mijne aankomst a'.bier lees ik in de dagbladen dat verschillende penenen, tengevolge van de vlucht van den maarschalk, in hechtenis zijn genomen, "t Was r.'eds mijn plan u over dit pent te schrijven; thans is bet mijn plicht. •Zoek geen medeplichtigen want er zjjn er geen. Jlijn neef, de heer Alvarez de Hul en sk lubben da vluebt mogelijk geunakt. Dan-r ik zag, dat ia de behandeling van den gevangen maarschalk geene wijziging wei dgebrecht, waardoor zijn leven dreigde verkort te worden, be eloot ik hem tot da vlucht over to halen. Ik verzocht derhalve mijn neef, die onafhankelijk is en 't dus doen kon, mij te helpen; wcderkcerig gaven we elkander het woord g:en ander deelgenoot van ons geheim te maken en niemand te compromitteeren. „Ik deel u de nauwkeurige bijzonderheden vau het voorgevaPenc mede-, terwijl ik hoop te voorkomen dat onschuldigen nog lauger in den kerker zucbten. Den i'Dstcn Juli verliet ik Spa, vergezeld door mijn neef, wiens toewijding elke proef heeft doorstaan We begaven ons naar Genua, alwaar we den '-den Augustus aankwamen. Den oden Augustus meldden wa ons bij de maatschappij IYirano Dano Varo aan om cen plcizierstoomboot te buren ouder voorwendsel dat wc een pleiziertocht in de Middellandscho Zee wildon maken en ender beding," dat het stoomschip geheel te onzer beschikking zon zijn. Zaterdag den Ssten Augustus verlieten w» des ochtends ten 5 ure tl* haven van Genua en kwam:n des vonriniddags van dicnzelfdcn dag to Porto Maurizio aan. Door het slechte weder werden wc genoodzaakt er te overnachten. Den volgenden ochtend, den Oden, stoomden we uaar San Peiiio, waar we den dag doorbrachten. Ten ö uren gaven we den kapitein bevel koers te zetten «aar de golf Jouan, daar we, zooals we hem mededeelden, uit cen aan de kust liggende vü'a een bcdiendo willen afhalen;, do kapitti
toch wist niets van onzo plannen. Den maarschalk was door woorden, die ik ia mijne brieven met ,symp?.thctischen" inkt geschreven had, gemeld dat hij, onmiddellijk na aankomst van een stoomboot ia de golf van Jonan, maatregelen ts nemen om des nachts het eiland te verlaten. Toen de kapitein wilde vertrekken om züno papieren in do golf van Jonan te laten viseer<.n, vroeg hij ons wanneer en waarheen we ons zonden begeven. We antwoordden hem: Wij begeven ons naar eene in de nabijheid der kust gelegen villa om af te halen en misschien ook een kamenier; we zullen dan tegen middernacht weder nsar Nizza stevenen. Ten half acht verlieten wij het schip met een 6chcepsboot en lieten ons in da nabijheid van La Croisette aan wal zetten,' om zelfs de matrozen van het 6chip niet te compromitteeren. Van daar begaven we ons te voet naar Croisette, alwaar we een schuit huurden om wat te gaan spelevaren. Daar de zee hoogst ontastij was en we beiden te nauwernood de riemen konden hantceren, bereikten we den voet van het fort (tegenover Jouan) eerst tusschen half tien en tien ore. Toen zagen we den maarschalk lang 3 een touw nederdalen, en ten treken waar de schuit zich bevond, staken we een lucifer aan. De maarschalk antwoordde ons dadelijk door mede een Incifer aan te strijken (!|?) en om ons de hoogte te wijzen, tot welke hij waa neergedaald. Een paar oogenblikken later sprong hij in zee om de boot te bereiken. Bij het inklimmen moest mijn neef hem helpen, daar de maarschalk kneuzingen had bekomen en zijne krachten uitgeput waren. Nu trachtten we met ors drieCn de boot tj bereiken, die ons terzelfder plaatse zou wachten, waar we haar badden verlaten. XaJat we een tal van bezwaren teboven waren gekomen, bereikten wo Ie boot, we begaven ons aan boord en lieten het vaartuigje door cca matroos naar da kust terugbrengen. .Zoodra we aan boord van de boot waren, gaven mijn neef en ik den kapitein bevel, daar het reeds één ure in den ochtend wa:, het anker ta lichten en direct koers te zetten naar Genua, waar we den lOden Augustus de 3 ochtends ta 11 uren aan land kwamen. „Dit Mijnheer is de waarheid. Ik heb enz."'
---


IIed:-n wordt te Antwerpen onder vcci foe:tveitoon de Zuidcrcitadel vernietigd. — Op hei voorhistorisch congres te Stockholm wordt het buitenland vertegenwoordigd door Cl Denen, 19 Mooren, 11 Finlanders, 41 Daitschers, .') Oostenrijker*, Ij Hollanders, 23 Belgen, 27 Eugelsehen, 77 Franschen, S Italianen, 12 Russen, 3 Portng;czen, 1 Zwltzer, 5 Noord-Armitanen en 3 BraziVanen. — In Dnifchland worden einstigs pogingen gedaan om een peaioenfonds op to richten voor loeraresscn en onderwijzeressen. — Volgen the Mirror heeft een Amerikaan, Jaiues llerron, een iiienwe wijze uttgevonden om papier te maken. L>o grondstof ontleent bij aaa dea palmboom.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 Augustus.
In gewoonlijk goed onderrichto k.iugeri loopt het gerucht, dat correspondeatifn tusschen Montreux en Den Haag tot htt resultaat hebben geleid, dat da heer Gericko van Herwijnen, en nitt do he:r V. d. Does do Willcbois, in het ministerio Heemskerk als Minister van Buitenlandsche Zaken zal optreden. Wij roecnen reden te hebben om to gelooven, dat dit gerucht niet geheel uit de lucht is gegrepen. (J 'ad.) — Mr. W. baron vau Goltstein, (voorgedragen als Minister van Koloniën) bevindt zicb, sedert het der maand Augustus, to Bad Rippoldsau, in het Schwarzwald, groothertogdom Baden. — Naar het Dagblad verneemt, zon Z. M. do Koning den 2 Isten dezer uit Zwitserland in hst Vaderland worden terug verwacht. Dj heer Heemskerk Azn. bevindt zich reeds weder hier to lande. * — We ontvangen heden do volgende meledeeliujr, dio wo ons haasten ter kenuisso ouzer lezers to brengen. Vcor da WSfti'heid van het feit kunnen wo, na onderzook, volkomtn instaan. Oaze berichtgever schrijft dan: » Zooals gij weet, vierden do Kocmsc'ucn jl. Zaterdag het zoogenaamdo Maria-llcmelvaartsfecst. En willen zij dat vieren, wie zal hun dit in een land nis Nederland beletten? Maar dat I'rotestantscbe mi- Raircn iu het Piotestautïcho Nederland daaraan deel moeten n?men, is toch zeker af to keuren; en toeh, het is gebeurd! Do b-velvoerendo officier van het 7do regiment lofintrrio to Amsterdam gelastte, dat allo militairen tliun dag in groot tenue zouden gaan.
»Dat de lloomseljen .vrij van corvee op dien dag waren, wie zal dat laken ? het was voor Len feest; maar dat do Protestanten op dien dag veel corvee moesten doen, en dan toch buiten, de kazerne * in groet tenue gekleed gaan, omdat het Ma-' ria-llemelvaartsdag heette,'was toch ijker niet to prijzen; er'waren er d»n ook onder dio het met tegenzin deden. Noch Cavalerie, Artillerie of Mariniers behoefden het te doen; alleen do Infanterie, ca juist lij dia Infanterie wordt aan een paar burger-jongelingen verboden om daar des Zondags tractaaties uit to reiken, dio volstrekt; niet vaa cenig Kerkgenootschap uitgaau, maar alleen do strekking kjbben om den soldaat op den goeden weg to leiden, en men belet dit dien jongelingen op grond dat do militairen, tot verschillend-j gezinten behoorende, vrij moeten blijven iu hnnne oveituigiug." — De Stnats-Courant bevat beden het volgende Overzicht van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over ile msiud Juli, afzonderlijk ca verconigd met die der vorige maand van 1874, in vergelijking gebracht met do raming van dat jaar en -do opbrengst over dezelfde tijdvakken van 1873. E drag der raming: ƒ 79,3CG,211.C5; 1/12 der ïaming: ƒ 6,011,350.92; opbrengst over de maand Juli 1874: f 7,879,850.97'; opbrengst over do maand Juli 1873:./6,783,745.G15; 7/12 der raming: f 40,279.456.44; opbrengst over do zeven maanden van 1874: ƒ49,717,400.805; opbrengst over de zeven meandenvan 1873: ƒ 40,589,049.55'. — DeStaat3-Courant bevat het volgends verslag van do verwachtiLgen omtrent den oogst in Overjjsel in 1874. Ofschoon do berichten omtrent de te velde staande gewassen nog al uilteuloopend zijn, schijnt men in 't algemeen to kunnen zeggen, dat de iiirice zich goed laat aanzien. De rogge daarentegen heeft veel van nachtvorsten eu daarna van droogte geleden, zoodat men van dit gewas, wat het graan betreft, een oogst beneden het middelmatige verwacht; de opbrengst van stroo ecbter is bevredigend; in sommige streden heeft dit gewas zich nog al hersteld, zoodat men alJaar een tamelijk of goed beschot verwacüt. Ganl belooft over 't algemeen een vrij goeden verbouw; haver heeft almede vr el vaa nachtvorsten eu droogte geleden, en doet; op enkele uitzonderingen na, zoowel aan graan als stroo een slecht verbouw verwachten. Boekweit heeft door de meergemelde weersgesteldheid zoodanig geiden, dat de verwachtingen daaromtrent zeer gering zijn; hier en d;-ar is dit verbouw geheel mislukt; vele velden zijn dan ook omgeploegd en nieuw bezaaid iu de hoop dat een gunstig najaar het verlies herstallen zal. Hoewel de bekende ziekte zich tot heden uo» niet veitoond heeft, zijn do verwachtingen omtrent de aardappelen a'niede niet hoog ge;panuen. Nachtvorsten en ö-oogts hebben den knol in zijn groei zoodat vooral de vroege klein vr.n stuk zijn. Ook de hoedanigheid laat te wenschen over. Van de latere hoopt men nog betere opbrengst bij gunstige weersgesteldheid. Het winta koolzaad heei't een matigen. verbouw opgeleverd, maar het zmieioliezaud laat zich' niet best aanzien. Vlas en hennep staan redelijk goed, even als dj paardeboonen. Enden drarentegen doen weinig verwachten, terwijl ook de vooralsnog "geen uitzicht geven op eeu voordeeligtu oogst. De weilanden waren in den regel goed van gras voorzien, tot dat de aanhoudendo droogte een zoodanig ongunstigen invloed uitoefende dat bier en daar gebrek ran weide ontstond. De terste snede van het hooi was goe-d, van de '2de snede verwacht ine-n niet veel, tenzij ecu gunstiger weersgesteldheid invalt. De biezenoogil, reeds in vollen gang, is niet onvoordevlig; de qnaliteit is goed; ook het rielgevat staat gunstig. J)e %i uclttboomen zijn beter geladen dan iu het voorgaand jaar, in sommige streken zelfs goed; nachtvorsten ia den bloeitijd.hebben nog al veel schado veroorzaakt. — Het concert, Donderdag in het Park gegeven ten voordeele van do > Vereoniging tot aanmoediging van bet armo schoolkind," heeft de belangrijke som van ƒ 000.94 opgebracht.
---

