Partijbeleid.
Nog is het Vaderland niet achter on 3 plan de campagne. Het had zich eerst een tamelijk laatdunkend oordeel te onzen opzichte veroorloofd. Na ons artikel van 14 dezer bleek van dat oordeel do onhoudbaarheid. Thans heet het, dat we op tegenspraak met onszelf betrapt zijn. Zie toch, dns redeneert do Haagsche redactie, eerst liet ge uw bereidwilligheid doorschemeren, om onder zeker beding van hnlpe het tweede Kabinet Heemskerk te steunen; en thans verklaart ge u niet minder ingenomen met het komend Ministerie, nadat zijn sympathie voor de linkerzijde klaarlijk bleek. Deswege worden we ter verantwoording geroepen. Of die eisch als eisch ontvankelijk is, betwijfelen we. Dusver allhans gold do regel nog niet, dat een staatkundige partij gehouden is, haar plan voor den veldtocht aan haar wederpartij Woot te leggen. Men cerlredigde nog steeds het recht van elke partij om haar eigen zaken te drijven en liet het aan de leiders der overige partijen over, haai plannen te doorzien. In het onderhavig geval echter zijn de gegevens, die ons oordeel en onze gedragslijn bepaalden, zoo openlijk doorzichtig, dat we er geen bezwaar in zien, den gang onzer gedachten nóg duidelijker te maken voor wio ze nog niet begreep. Ook ons heeft, met heel Nederland, liet wederoptreden van den heer Heemskerk als Kabinetsformeerder verrast en verbaasd. Drie eventualiteiten stonden daarmee voor de deur. Heemskerk kon komen in zijn rol van '66, van vóór 'GS of van na '60. Vóór 'CC stond Heemskerk bekend als een liberaal in zijn hart, met conservatieve allures, een man als van der Heira. In 'CC maakte Heemskerk zich bekend als hoofd der triple-alliantie. Na 'G 9 trad hij op met het plan van afdoende Censusverlaging (ƒ 20 normaalcijfer.) Drieërlei was dus mogelijk. Of dat het op voortzetting van de firma Heemskerk-Mijer-Van - Znylen werd toegelegd. Of dat Censusverlaging een Ministerie ad hoe in het leven riep. Of dat de oplossing der oud-Conservatieve en da vorming van oeubrcedo centrumpartij werd voorbereid. Tegen het eerste, het da capo van 'CC, keerden we ons van meet af met beslistheid. Weeroptreding van het coalitie-kabinet in den trant van 'CC, scheen ons een nationale ramp. Sloeg Heemskerk daarentegen den tweeden weg in en trad hij op met een program van Censusverlaging in den geest van zjjn vroeger amendement op het voorstel Fock, dan waren we bereid hem met alle kracht te s'eunen. Verkoos hij het derde, dan bestond er voor ons noch oorzaak tot stelselmatige bestryding, noch reden tot ondersteuning, maar werd een weg betreden, die als leidende tot normale ontwikkeling der toestanden in de door ons gewenschte richting, met ingenomenheid door ons zou worden begroet. Nu zal zelfs het Va d e rla n d toestemmen, dat naar den eersten indruk te oordeelen, een optreden in het tweede karakter alleszins denkbaar was. % Op de Censnswct viel het Ministerie. Heemskerk was de man die de Censusquaestio in do Kamer aan de o.de had gesteld. Zulk een man, geroepen om de taak over to nemen van een Kabinet, dat op liet etuk van den Census bezweek, mocht geacht worden allereerst dio quaestie te zullen aangrijpen. Vandaar onze drieërlei verklaring: 10. Van Goltsteiu (zoo men weet tegen Censusverlaging) bracht ons nog verder van streek. 20. De Heemskerk van 'CC zal onzerzyds bestrijding vinden, en 30. Onder beding (t. w. van Censusverlaging) zullen we hem steunen. Daarna komt de nieuwe ministerieele lijst en laat geen twijfel, of do formatie zal niet de tweede, maar de derde gedragslijn volgen; edoch op onzuivere wijs. Tegen dat onzuieere komen we op. We protesteercu er tegen, dat een Kabinet; welks 'signatuur zal zyu, het Liberaal-Conservatieve centrum te vormen, een Ultramontr-an en een Antirevolutionair 'n zich opneemt. O. i. was dit den toestand weer bederven, een hinken op twee gedachten, kortzichtige politiek. Die oppositie wordt door Conservatieven en Liberalen opgevat als gevolg van teleurstelling. Neen, zoo verklaren we dparop, maar zucht om tot zuivering van onze toestanden te geraken, dca noods met opoffering van den invloed, thans door ons in de Kamer uitgeoefend, drijft ons tot dit verzet. Een CentiuTv-Kibinet, neigend tot de linkerzij, is ous welkom, mits da keuze cordaat en het achterdeurtje dicht gegrendeld zij. Ontbreekt er dan iets aan de doorzichtigheid van onzen gedachtengang en zal zelfs het Vaderland niet een poging kunnen wagen, om zich zijn tegenstander voor te stellen, als geleid door een zienswijs, die op eijn standpunt het best ous vaderlaudsch belang on het zfdelijk karakter van ons staatkundig leven eert? Of waarom zou óns niet vergund zijn, wat de Liberale partij zichzelve veroorlooft? Zij stelt zich ten regel de ondersteuning of bestrijding van een Kabinet uit andere: gelederen te laten afhangen van de drio vragen: Of ze kans ziet zelve de teugels te voeren ? Of op het program van het Kabinet artikelen van haar gading staan V Of het beleid van het Kabinet eisch van den toestand is i Niet anders deden wij, alleen met dit onderscheid, dat do eerste vraag vonr ons uitteraard verviel. Men mete niet met twee maten. Als men het aan de zijde der Liberalen geoorloofd acht een man als Heemskerk die nng in Juni 73 als» belager van ons Constitutioneel Staatsrecht" als »da incarnatie van parlij wrok" en »do dubbelganger vac politieke immoraliteit" gebrandmerkt werd, nu, in Augustus '74, met zekere mate van sympathie als Neêrlands eersto Minister te gemoet te gaau, waarom het in ons dan afgekeurd, dat we uit Heemskerk's hand gaarno een goede censusverlaging zouden aannemen en het tot stand komen der centrumsparty onder zijn auspiciën niet ongaarne zouden zien ? In waarheid, grootspraak voegt nimmer, en steeds is klein bij den weg onze leus geweest, maar als het aankomt op zuivere politieke lijnen, op terzijzetticg van persoonlijke cousideratiën, op een gedragslijn, die zich niet naar belang, maar naar beginselen regelt, achten we dat óns 1 artijbeleid, althans met dat der Liberale party, de vergelijking vrij wel kan doorstaan.
---


Gelden in de poleuiiek do wetten dei- Logica niet meer? Do N. G. Courant hoeft gezegd dat do Conservatieven van '74 thans voorstaan, wat do Liberalen van '48 voorstonden? Omschrijf nu wat de Liberalen in '48 voorstonden, noem het kortheidshalve N. iV.f Is bet das waar of niet waar, dat du Conservatieven dat N.N. in '48 bestralen hebben, en volgens de verklaring der N. Goesche derhalve in '74 zelvon vojrstaan, wat ze in '48 als verderfelijk vcor volk en vaderland zochten af tu weren? Ook in '48 heeft do Conservatieve partij zich tegen de Liberale partij te weer gesteld. Om wat te doen? Natunrljjk om te verhinderen, wat da Liberalen destjjds voorstonden. Uit wat oorzaak? Immers, wijl ze dit strijdig met bun beginselen en voor het land verderfelijk keurden. En wat zegt men u thans? Dat nu du Conservatieven, e. q. de nieuwe ministers, znllen verdedigen, wat de Liberalen in '48 zochten door te drijven. Daar trekt dus ieder, die nog aan logisch redeneeren hecht, het gevolg uit, dat de Conservatieven van '74 inzien dat do Conservatieven van '48 ongeljjk hadden in hun toenraaligen strijd tegen do Liberalen. Maar do N. Goesche weet het f.n-ders. Dat is slechts een verwarring, weet ge, van partijienaming'. Mag" zulk een wijze van strijd voeren zonder ernstig protest geduld?
---

Buitenland.
Frankrijk. In het departement du Calvados moest, zoo als men weet, een afgevaurd'gde gekozen worden, in de plaat 3 van den he r Paris, een republikein, dio vcor cenigen tijd overleed. Drie can- idatcn verschenen in het strydperk, on allen verklaarden ïicb voorstander'! van het Septcnniat, maar bunuo politieke kleur was ?ecr verschillend : do een was Eonapirtist, dj ander legitimist, do derde eonveréatief-republikein. Dj eerstgenoemde de heer Le Provost Launay boeit nvt 40,794 stemmen do zegepraal behaald, 't geen trouwens peen verwondering kan wekken, daar hij, als oud-prefect onder hit Keizerrijk, iu v:;ja voormalig dcpartiment giooten invloed oefende. Do republikeinsehr candidaat verkreeg 27,272 stemmen, terwijl d» legitimistische, de heer Fontette, 1978 stemmen op zich vereenigdo. D* Bonapartisten kunnen dus zeggen een schitterende overwinning to hebben behaald. — Do heer Forcade-Laroqnctfc. die'in 1820 werd geboren, voormalig minhtor van het keizerrijk (in 18G1 voor fioanciün, in 1807 voor handel en landbouw en 1809 voor binnenlandsche zaken) is overleden. Dnitschland. Dj Parijscbe correspondent van deu Times schrijft het volgende omtrent do circulaire van de Duitsciio Regeering aan haro vertegenwoordigers in 't buitenland : De Regeering bewijst dat Doitsclilaud nimmer tegenover Spanje do grenzen v.u» eeno moreelo interventie overschreden, doch lout>-r do wensehelijkkiid aangetoond he'ft eener erkenning vau do tegenwoordig! Spaansohe Rego'ring. Do burgeroorlog in Spatij) bei ft Europa genoodzaakt eeno afwachtende houding aan te nemen. Tut dusver week ook DuiUcbland van die houding niet af. Doch thma is do toestand anders geworden. Do gruweldaden der C;irii*ten compromitteeren de monarchale en conservatieve beginselen, van welke do Onrusten voorgeven do vertegenwoordigers U zijn; terwijl aan don anderen kant do tucb! in het Spaauseho leger en het onderdrukken der eommunalistischo woelingen bewijzen, dat het Gouvernement te Madrid genoegzaam geconsolideerd is. Voorts blijkt uit do vrucbtelooza pogingen der Carlistcn bunne onmacht om eeno beslissende overwinning to behalen, zelfs toen do Regeering do handen vol had met het beteugelen van andero oproerige bewegingen. Europa kan bet herstel van den vrede in Spaüjo slechts Verwachten van dn consolidatie der L'ogeering to Madrid; en do Mogendheden znllen, door dio Regecriog to erkennen, haro taak vergemakkelijken. Dit zal bet eenigo middel zijn tot moreelo interventie en tot hot doen eindigen van een slaat van zaken, dio op den langon duur don algeincencn vredo in govaar zou brengen. Oostenrijk. Do Pcsti Noplo meldt, dat de OoBtenrjjksch-Hongaarrcho Regeering het Spaansch Gouvernement be ft erkend.
Luxemburg. Voor eenigo dagen hebhen i wij mededi ciing gedaan van een aanklacht j door het openbaar ministerie bij do recht- ! bank to Luxemburg ingediend, tegen het ultra-clericale dagblad dan Wort, in do j hoofdstad van het Groothertogdom verschjjnende. Het orgaan had zieh schuldig gemaakt aan boon en laster j<'gens de rechterlijke macht. Do uitgever had de verantwoordelijkheid voor hitgeincrimincerde aitikel op zich genomen en naar den schryver werd niet verder gevraagd. Aa,- j f/ezie i do man, die zie'a verantwoordelijk i had g' stel i, tijdens do zaak zou dienen door ziekte verhinderd werd voor do recht- j bank te verschijnen, bad do behandeling van het geding eerst later plaats. Nadat do zaak was bepleit, werd bepaald dat do uitspraak zou geschieden o ! 15 dezer. Dij vonnis der rechtbank is de j uitgever veroordeeld tot 3 maanden ge ■ • vangenisstraf, 1000 franken bo-te, subsidiair eeno maaud gevangenisstraf en openbaar maken van het vonnis in zjjn blad. Spanje. Het militaire nieuws boozemt, wederom eenig belang in. Na cenlangdurigen stilstand, die men zich ten nutte heeft gemaakt om do rrpnblikeinscke legers to reorganiseeren, zijn dez • w - derem gereed om offensief zo handelen en in dn laatste dagen hebben zij eenige, niet oubelangrijko zegepralen b-haald. i Dinsdag jongstleden deed generaal Mcriouts een aanval op den vijand, die werd aangevoerd door generaal Meuditi, die — zooals do coirespondent van '.e Voi'j/ New* t'iauij nitvcerig meldt — zieh met 18 bataillons infanterie, bchalvo do artillerie, in | Oleiza (een stad bij Pamplcna in Navarra) had versterkt. Na vier uren strijls waa Oteiza overmeesterd. Generaal Zabda, die zieh te Miranda met generaal Laserra te Miranda had vercenigd, verliet Vrijdag jl. dio plaats met 22,000 man infanterie 1800 man cavalerie en 47 kanonnen, om zich te begeven naar Vittoiia, welke plaats door de Carlisten omsingeld was. Hij slaagde zijn voornemen ten uitvoer te leggm. Vittoiia is ontzet. Do le. fto.eht, krnonnen en ammunitie, dio Z'.bala met zich voerde zijn in goedo ordo in do stad overgebracht: het garnizoen is aanzienlijk versterkt. Deze gebeurtenissen hebben te Madrid een allerqunstigsten indruk gemaakt, to meer omdat «ïaar tcv"LS de t'jding werd ontvang: n, dat de Europc stbe Mogendheden het Republikeinsch Gouvernement zoulen erkennen. — Do Kew-York llaald ontving vau zjjn correspou'ient reu manifest van Don Ciirlos gericht aan do Christelijke Mogendheden. Do pretendent begint met te zeggen, dat hij volgens recht en wet koning van Sranj» is en feitelijk regeert over geheel do monarchie; bij doet een beroep op do Curistclijko Mogendheden die .niet onverschillig kunn i blijven ten opr.ichto van het lot een' r grooto natie, dio zeer zeker cm machtigen invloed kan oefenen op het lot der wereld. >lk wensch dat men mij kenne", zegt Don Carlos. »Ik wil dat men mij bcoor leebi naar mijne daden en geenszins naar dea laster. Ik verlang dat do Christenheid, als zij uitspraak moet doen tusschea bet gouvernement zonder naam to Midrid en mij do klove kenne, dio den wettigen konincr sekiddt van dat kleine aantal avonturiers, die zich als dictators opgeworp.n hebben. Ik heb gehoor gegeven aan de stem van den plicht en de vaderlandsliefde, toen ik een bercep deed op do oorlogskanscn, ten eindo mjju kroon weder machtig te worden, na alle mogelijke vredelievende pogingen to behbrm aangewend om mijn land voor do versckrikkeljjkbrdcn van een burgeroorlog to vrjjwaren. Da Ivmel is mij goedgunstig geweest. Duizenden Spar jaarden offeren voor mij hun bloed. Ofschoon ontbloot van geld on wapenen beu ik in staat geweest een leger te schappen. Den vjjand heb ik overal overwonnen waar hij mij aanviel. LI ijno voorposten staan vcor Madrid en het oogenblik nadert, waarop het gehcele Kepnblikeinsche leger zal vernietigd zijn. Mijne vijanden tooncn bun onmacht doordien zij tot rooverij' n, moorden, brandstichtingen do toevlucht r.emerj. Na het land ten ondergang to hebben gebracht, ontecren zij bet door hunne misdaden en barbaarschheid. Spanjo weet boa ik jegens do Spanjaarden gehandeld heb. Ik beroep mij op ; alle krijgsgevangenen, die mij in handen ! vi'-lcn. Don Carlo3 wijdt hierna breedvoerig uit [ ovor do meer daa welwillende behandeling, j welke do republikeinen, clio hem in han: den vielen, genoten, en tij treedt iu eene uitvoerige beschouwing over de afschuwelijke wreedheden van do republikeinen. Dit wijdloopig betoog kan als,volgt wor• den geresumeerd: Ik en de miJLcn zjjn ; lammeren; de republikeinen zjjn wolven. | Ooi bun wreedheid te verbi-rgen, heb- I ben zij heul en troost gezocht bij den las* I ter; tegenover Europa bobben zij Don | Carlos en 2ijne p*rljjgangers van allerlei ! soort wrr;db( 3en en waudalieme beschul| uij;t. »Ik protesteer tegen die logens. Willen dd Gouvernementen mijna woorden ! niet welnu, dat zij vertegenwoorj digers zenden naar het tooneel van den | oorlog. Dan zullen zij ontwaren welk eet e discip'ino ia mijn leper beerscht eu boo vaderlijk ik regeer." Don Carlos zegt voorts huiveiig te zijn voor het nemen van represailles. Wat den moord, op kapitein Schinidt gepleegd, betreft, zegt hij: »Zij — dat zjjn de republikeinen — zijn zóó ver gcjaaD, dat zij mij beschuldigd hebbeD, dat ik een vreemdeling heb doen fasilleeren, omdat bij een dagblad* I correspondent was. Dit is onjuist. Eeu j Duitecher, die met den revolver in do j hand en aan het hoofd van een brandstichtertbende, die het dorp Villatueita overviel, is veroordeeld door een krijgsraad en geëxecuteerd. Wat toen geschied is, g'schicdJe wettig. Ik boud dit slaande, en geschiedt bet weOr, men zal nogmaals sco handelen." Ir.lnctc' en, dia wetiigo dïnd zou wellicht internationale moeilijkheden in het loven roepen en om deze te vermijden gaf Don Carloj bevel, dat Sehmidt niet zou worden doodgeschoten. Met hetzelfde doel heeft hij verboden vreemdelingen bij bet leer in te lijven, niettegenstaande velen zich aanbieden. Met eeae schildering van het heil dat Spanja te wachten staat als Don Carlos eenmaal op den troon zetelt, en een betoog dat eene interventie in Spanjes aangelegenhedeu teno onmogelijkheid is, cisdigt dit manifest.
---


Da Kiilniscke '/.«iiung stelt zooveel belang in den ontvluchten B.izaiue, met zooveel ingesomeuheid discht zij hanr lezers waarheid en verdichting op omtrent die ontvluchting, dat men onwillekeurig meent dat de Zcitung in de onderstelling verkeert, dat Duirschlanl verplichtingen heeft tegenover deu ex maarschalk. Geeneinedadeeling, hoe onbelangrijk ook, wordt verzwegen. Bazaine wordt door dit blad als 't ware verdedigd tegenover de beschuldigingen, welke de Franscho bladen tegen hem inbrengen. — In de Weener bladen wordt bitter geklaagd over de wjjzo waarop men met do cx-tentoonstellirgsge bouwen handelt. — Een Enjelscha dar.io, die onlangs te Parijs een- bezoek bracht aan het atelier van Gu*tave Doré geeft daarvan da volgende beschrijving. Het is een vierkante zaal van reusachtige afmetingen, verlicht door een boogcerster en hoog genoeg om een plaats to verkenen aan de verbazende groote doeken, waarop de kunstenaar gewoon is, zijn genialo gedachten uit to werken. In het midden der zaal bevindt zich een vierkante, beweegbare estrade pp raderen, die naar verlangen hooger of lager kan worden gemaakt. Daar bevindt zich Doré, als hij aan een der kolossale schilderijen werkt, dia onder zijn vlug penseel zoo sus! in het laven worden geroepen. Ken tafel, overdekt met penseelen van allerlei afmetingen, een andera bezaaid met boeken, brieven, visitekaartjes en teckeningen, cenige stoelen cneen sofa maken liet meubilair uit. Geen oude wapenrustingen of anticka meubelen, geen ledeapoppen of bontkleurige draperieën, evenmin al* do schilderachtige wanorde, die men gewoonlijk in een rtelier aantreft. De voet dreigt nit to glijden op den gepolijsten parketvloer, die door geen tapijt wordt ontsierd, lleusachtigo groota groena gordijnen, bestemd om do afgewerkte stukkeu aan da blikken der bezoekers to onttrekken, hangen langs da wanden; overigers ojtbrcekt nllo versiering, zoodat men een ernstigen, maar grootschen indruk bekomt. — Koning Leopold, do koningin en prinses Louiso zijn den 17dcn te Antwerpen aangekomen en werden er met onbeschrijfelijke geestdrift verwelkomd. Ten 10 • urn ontvingen de koning eu de koningin da autoriteiten op het paleis, en vervolgens bezichtigden zij het uienw gebouwde „Nationaal Toonecl" Ook hebben'zij het zeer luisterrijke gymnastiekfecst met hunne tegen>voorJightid vtreerd. Des namiddags gaf de loniog den eersten hocweelslag ter vernietiging van dj zuidcr-citadel, driehonderd jur geleden gebouwd deor den hertog van Alva. Op een door Leopold II gegeven toeken lieten oorlogsvuurpylen een deel der bastions van de citadel ia de lucht springen; gelijktydiif wierpen negea wiJLorens een muur van hetzelfde bastion cinver, en vielen twintig boomen door de verschrikkelijke uitwerking van het dynamiet De vorstelijke personen verlieten dag do Scheldestad.
---

