Binnenland. AMSTERDAM, 19 Augustus.
Z. M. do Koning heeft don hoer Heemskerk Azn. Zaterdag 11.' ter auditintio toegelaten. Do heer Heemskerk werd gisteren in Den Haag terugverwacht. (Vad.) — D<> rniliti<'D3 vaa do lichtirg dezta j-ure, die in Mei bij do 4 regimenten huzaren, het regiment veld- en het regiment rjjdonde nrtillerio zijn ingelijfd en daarna tot nadcro oproeping met verlof zijn gebonden, zullen den lsten October a.s. bij hunne korpsen in wcrkrlijkea dien«t worden gesteld, ten einde gekloe 1 en gt • oefend te worden. — Op het Congres der Vorceniging tot hervorming en codidcatio van het internationaal recht, welk Congres den 31stea dezer to Genèvo moet bijeenkomen, zal ons land o. a. vertegenwoordigd zijn door den heer P. J. Dacbieno. — Door do Commissie uit do Tweede Katncr der Statcn-Generaal, belast met do enquête naar den toestand onzer koopvaardijvloot, zijn gisteren gehoord do hcoren P. Blussé, lid der Tweede Kamo.% en W. Ruys Wz., lid der Kamer van Koophandel te Rotterdam. — By dagordcr van den 17denAuga3- tus is bepaald dat gednrendo het verblijf der troepen in do legerplaats bjj Milligen het bijwonen der godsdienstoefening verplicht zal zijn. — Djj den Burgemeester is Hgekorrcn ten behoovo der algemcme aimcn: ceae oom van f 17.90, als opbrengst corer helling van boet.n in eeno fabriek alhier. — Maandagavond had iu het gebouw van het Amsterdamscko Werkmansbond, op do Spuistraat alhier, eeno vergadering plaats van een 80-tal bcstuurderen der verschillende vakvereeaigingen, WP.iro.it hot Bond bestaat. Do voorzitter, de heer B. IJ. Heldt, do vergadering openende, deelde mcdo, dat het doel der bijeenkomst was do vraag, of het Bond zich zou inlaten met het voorstel, door B. en W. dezer gemeente gedaan, om eeno som van ƒ1,800,000 tot ha* bouwen van arbeiderswoningen te bostemmen. Nadat dezo vraag door allon toestemmend was beantwoord, voerden verschillende sprekers over dezo zaak het woord. In hoofdzaak bleek, dat ieder doordrongen wai van de groole behoefto aan goedo arbeiderswoningen en het dus wenschelijk werd geacht het voorstel van B. en W. to ondersteunen. Do voorzitter d:cd vooral uitkomen do ongezondheid der kelderwoningen en wees dit met cijfors Pin omtrent da verhouding van het steiftegetal. Een der spiekers maakto do opmerking, dat er 5000 woningen noodig zouden zijn en niet 1200 als men do kelders wildo doen ontruimen. Het centraal be-tuur stelde voor, om op nader te bepalen tij 1 en plaats over dezo zaak een meeting to hcudeu van Amsterdamsene werklieden. Dit werd na uitvoerige discussie met 72 stemmen aangc • nomen, en daarop overgegaan tot het kiezen van oen commissie, belast met h».t ontwerpen van een op dio meeting te behandelen adres. Do vergadering werd daarna door den voorzitter gesloten met den weusch, dat dezo pogingen van hut Bond goede vruchten mogen dragen. (HU.)
---

Volksgezondheid. [Lijkenverbranding VIII.]
ïluiin veertien dagen verliepen, sinds ■we het betoog leverden, dat het stelsel ran Ujkenverbranding op dwang moet uitloopen. Het desbetreffend artikel drong op ■weerlegging van dit betoog, stel ze ware te leveren, met nadruk eau: >Eer we verder gaan, zien we weerlegging, althans van ons eorste argument, te gemoet," De voorstanders der Lijkenvorbranding zwegen. Lat wel. Niet over Lijkenverbranding. Maar over ons betoog dat deze nieuw-modische wjjs om zich van de lijken onzer dooden te ontdoen,' tot dwang leidt. Dit zwjjgen is een argument, door de tegenpartij vóór onze stelling geleverd. In tweeërlei opzicht. Ten bewijze, dat ons betoog steek houdt; on ten blijke dat men de consequentie van zijn stelsel voor het publiek verbergt. Spreken ware, dit stemt ieder toe, plicht geweest. Na de pertinente ontkenning van de N. Ilott. Cour. dat het tot dwang zou komen. Na de luchthartige aanduiding van de N. A r nhe ms ch o, hoe I>Jacultatief, ook ten deze middel xou zijn om verder te komen. ■Na ons onbewimpeld woord. Toen we, na do eerste artikelen der Nieuwe Ifotterd. Cour., een kantteekening schreven, waarin vrees voor dwang doorschemerde, maar het woord zelfs niet genoemd wordt, wa 3 de redactie van het liberalistisch orgaan ijlings, schier voorbarig, met haar protest gereed. Hoeveel te meer ware dan nu tegenpleidooi niet geëischt geweest, nu vau flwang zelfs in den titel vau ons opstel gesproken en een betoog ad hoc gepubliceerd was. Zoo ooit, dan was ditmaal afzien vau tegenpleidooi voor onvermogen tot verweer bewijs. En geen wonder. Reeds ons eerste argument ii onweerlegbaar. »Indien ge de lij ken verbranding predikt om de volksrerqijtiging door onze kerkhoven tegen te gaan, baat het u niet uf ge al uw eigen lyk aan den Siemen'schen oven legateert, zoolang het »niet-denkend deel der natie" voortgaat deze pestholen voor volksgezondheid, uws ondanks, in stand te houden." OJ ge moest uw argument laten vallen: Crematie eisch van volksgezondheid ; oJ verplichte crematie moet het eind van uw weg, dwang uw conclusie zijn. Evenwel, oek dan nog had ridderlijkheid geëischt, dat onze bewering ware toegegeven en het ongelijk vau vroeger protest erkend. Onheusch zou het zijn, het uitblijven van deze erkenning aan preutschheid te wijlen. Voor dat nict-spreken waar spreken plicht was, moet naar een andere drijfveer gezocht. Ze ligt voor de Land. Men vreest dat de erkenning: »ons ttehcl leidt lot dwang!", nu reeds gedaan, het publiek zou afschrikken. Immers. Het »artikel op het liberaal program" zou dan blijken, raerr dan een kwinkslag, eer weldoordachte coustateermg van een onwraakbaar feit te zjjn geweest. Vergissen we ons, men zal er wol van hooren. De zomervacantie loopt ook voor onze redactiën ten einde. Voor loopende zaken heeft bovendien een degelijke redactie, ook tjjdens het badsaisouu, een permanent comité'. We gaan dus verder. ; ' -u do twee staatsrechterlijlco vraagslukken, bij de aanhangige rjuaestie betrokken, bleef de tweedo dusver onbesproken. We formuleerden eo in dezer voege: »Ilehooren de zedelijke eiscbon van bet volksleven al dan niet voor de stoffelijke, gesteld dat tusschen beiden strijd bestaat, te zwichten?" » Volksgezond/ieid'" is een woord van dubbelzinnige klank. De kerngezondhcid van het nationale leven kan heerlijk schitteren, ook te midden eener dood en vei'Jerf dreigende pestziekte. Eu omgekeerd. Ook in jaren, dat de artsen klagen en de sterfte onbeduidend is, kan een volk openbaar worden als doodelijh krank. Het hangt er nirvar van af, of go onder het volk, welks gezondheid ge bevorderen "wilt, uitsluitend de lichamen van uw landgenooten, of ook en allermeest het volk zelf in zijn nationale leven verstaat. Do corporcele opvatting is thans de meest gpngbare. Zorg voor den welstand van de lichamen der Xederlandsche burgers wordt bedoeld, zso dikwijls van volksgezondheid gerept wordt. Ook zóó heeft deze bemoeiing onze sympathie. De beste apotheek zijn de verfiisschende krachten der natuur. Xoch achteloos, noch opzettelijk uw gestel te knakken, is beter dan voo • het geknakt gestel genezing te zoeken. De spreekwoordelijke >zindelijkheid"' der oud-Xederlandsch'e huishouding" was ongetwijfeld een praeventief-mrdische kracht. Daarover beslaat dus tusschen ons en de voorstanders der lijkenverbranding geen verschil. Zindelijkheid op straten en in grachten, goede bouw van woningen en scboollokaleu, betere afvoer van de uitwerpselen onzer steden en dorpen, afzondering van besmettelijke kranken, desiufectie van besmette voorwerpen, toezicht op de levensmiddelen, verschaffing van gezond drinkwater enz. wordt ook door ons niet slechts geduld, gelijk men voorgeeft, maar iu naam van volksbelang en wetenschap geëischt. Verschil ontstaat csrst, als men aan het punt van den weg toe is, waar stoffelijk en zedelijk volksbelang in strijd komen. Ook in het persoonlijk, leven doet die strijd zich voor._ Stoffelijk welzijn van het lichaam eischt niet zelden een goed maal, als zedelijk belang en eergevoel, diefstal en bedelarij verbiedend, het volstaan eischt met een karige bete. Dusver gold als regel, dat het stoffelijk belang dan zwichten, de eisch van het lichaam voor die van den geest wijken most. Een uwer buisgenooten wordt door kwaadaardige typhuskoortsen, door pestaardige pokkon of hevige angina aangetast. Mijd hem! is dan do eisch van uw lichamelijke gezondheid, blijft bij hem en verzorg hem! do eisch van gezondheid der ziel. AVe weten vooruit, dat ook de N. Ilott. (Jour. dit toestemt. Maar hoe nu, als dezelfde f.trijd tus- Schen lichamelijke eu zedelijke gezondheid, zich voordoet aan den Staat. Gesteld, men bewijst .u op onorustootolijke gronden, dat. onze kerkhoven jiadeplicr zijn voor de lichamelijke-gezondheid van uw volksgenooten. Men bewijst u, op grond van wetenschappelijke onderzoekingen, dat verbranding dor lijken voor de volksgezondheid alle bestaand gevaar wegneemt en geen nionw gevaar oplevert. Maar.... een stem in uw binnenste zegt, dat ge een menschenlijk niet verbranden moogt; zedelijke volksbelangen pleiten voor het behoud der kerkhoven; ge ziet in, dat uw volk door ia voering der lijkenverbranding voor zoowel zijo algemeenen geestelijken welstand betreft, achteruit zal gaan. Wat moet dan do Staat doen? Moet bij dan het zedelijk volksbelang opofferen aan den Jiehanieüjkon welstand? Dan wel, het*gevaar voor ilen lichamelijken welstand dulden ter bevordering van het zedelijk belang? Naar gelang ge het eerste of het tweede antwoord kiest, vindt ge ons tegenover u, of aan uwe zijde. Ter beantwoording dier vraag late mea do lijkenverbranding voor het oogenblik ter zij. Het antwoord dient onbevooroordeeld te zijn. In het afgetrokkene dient uitgemaakt, of de Staat een maatregel, dio volgens de uitspraak der medische wetenschap voor de corporeele volksgezo rdheid geëischt is, mag invoerer en doorzetten, indien een zedelijk volksbelang er ouder lijden zou. Of ziet men tegen een afgetrokken stelling op en geeft men de voorkeur aan een concreet voorbeeld, zie het hier. In dagen van kwaadaardige epidemiën, zoo leert de medische wetenschap, is niets verderfelijker dan de opeenhooping van groote menschenmasra's. We weerspreken dit niet. We geloovmdat het zoo is. Opeenhooping van groote menschenmassa's heeft vooral bij de diensten in onze kerken plaits. Diensvolgens zou het eisch der wetenschap zjjn, dat de Staat in dagen van zware epidemiën de kerken sloot. Xu staat hier echter- tegenover dat juist in zulke dagen, de opgewektheid om in de Kerken saam te stroomen zich het sterkst openbaart en de vertroostingen van den ecredienst dan meer dan ooit gezocht worden. Zoo geraakt het stoffelijk en cedelijk volksbelang in strijd. Het stoffelijk belang eischt onvoorwaardelijk : verbod van Kerkedienst. Het zedelijk belang daarentegen: verdubbeling van Kerkedienst. Welke houding moet nu do Staat daartegenover aannemen V Moet de Staat, ondanks het zedelijk belang, de kerken sluiten ; of ondanks het lichamelijk gevaar, de Kerkedienst toelaten? Ons antwoord luidt: Een Staat die tijdens een epidemie de kerken sloot, zou de gezondheid van het volksleven bederven, in stee van ze te beschermen. Wat antwoordt de X. Rotterd a m s ch e ?
---

Buitenland.
Frankrijk. Over den afloop der vcrkiezirg in het departement Culvado?, zegt het Journal des Débats het volgende: Da Bonapartistische candidaat heeft eene aaozienlyke meerderheid verkregen. Dit bewijst dat bjj do kiezers van dit departement eeno zeer gewijzigde mcening is ontstaan in do jongsto dria jaren. Bij de algemeene verkiezingen op S Februari 1871, worden vijf royalisten en drio gematigde republikeinen verkozen met een schier gelijk aantal stemmen; eerstgonoemdenhadden cono kleine moor'derhoid. Graaf do B.tllei'oy, do hertog d'Harcourt, de heer Bothor stonden stonden ain het hoofd der I'jit met 75,000 a 72,000 Btemmen, terwijl dó republikeinen Dclacour en Bertauld 71,000 stemmen op zich vercenigdon. Sedort bad in dit departement édno pa Lieolo verkiezing plaats om den beer da Balleroy, di'.; overleed, te vcrv:irj:"n. Gekozen werd de heer Paris; dio 28,773 sterrm n verkreeg van de 64,'493 kicz?rs. ZHnn vrrkitzrng was een zegepraal der' republikeinen over dn voorstanders der monarchie. Do Bonapartisten ma-akten bij beido verkiezingen een trourigo figuur. Thans behaalt bun candidaat do overwinning. Wat do monarchalcn die in 1871 bij do verkiezing zegevierden, zij konden nu slechts een zevende der uitgebrachte stemmen op hun candidaat, den heer du Foatettt'ï vereenigen Bi-ruit nii'g men veilig de govolgtrokkisg maken d.ii do monarch.ilo beweging sterk vermindert, maar daarentegen buurt bet meer zorg dat de Eonapartistischo beweging aan kracht wint. Do Batig Nfie* knoopt do navolgende bcdCbcuwing aftd uit feit. »Dezo verkiezing 13 eeno groote teleurstelling voor do republikeinen, maar bet Gouvernement 13 er nog meer bij b-trok- Lm dan zij. Het Septennaat vindt zijn weg ni'it in da openbare rucening; hM staat alleen; bet boezemt geen sympathie n. De Orleanisten, dio don maarschalk als raadslieden omgeven, zijn ni<;t bij machte do openbare meeniDg to leiden; hun invloed in do Kamer Ï3 gering, daarbuiten van nul en gcener waarde. Do Bonapartisten werken steeds door, m allo middelen zijn hun gcod om eene meerderheid iu de Nationale Vergadering to verkrijgen. Zoodra zij hierin zullen geslaagd wezen, zal do maarschalk slechts et-a instrument in huuno handen zijn. Een minister als Lachaud-Latour, wiens blik niet verder reikt dan den dag van beden, kun "Muc-Mabon niet voor zulk eeno eventualiteit vrijwaren. De legitimisten leggen met hem overhoop, wellicht zijn zij evenwel r.og t" bewegen voor eeno transactie; do E?- pnblikeinen zrju de een:gen, die lieia nog st-uuen. De News vreest dat, indien de maarschalk geen zelfstandiger en nationaler politiek volgt de toekomst van Frankrijk allerduisterst is." Do Parijsehe correspondent van de Independance zegt: Veertig duizend stemmen vereenigd op den Bonapartistischcn kandidaat; zeven en twintig duizend op den rcpublikeinsche; acht duizend cp den monarchale ! En do Tente ter beurzo twintig cer.timen hooger! Baart het verwondering tl.it deze feiten aanleiding geven tot allerlei commentaren? Reeds lang geleden — dus vervolgt hij — z<i ik u: er bestaat nog slechts kenze tusschen do republiek en het keizerrijk en sedert 2i Mei leidt do strcom naar het laatstgenoemd gouvernement. — Do correspondent van do Gaulois, to Ctnnes gevestigd, heeft op het eiland St. Marguerito een onderzoek in loco godaan en zeat, dat het geenszins zoo moeilijk was als men het heelt voorgesteld om door niiddel van een touw langs do rots neer te dalen. luitenant van een linie-regiment, die niet zoo ond, maar dikker dan Bazaine was, heeft ten aansehouwo van velen,' er do proef van afgelegd. Ia den tijd van twaalf minuten klom hij weer mar boven. - Het is eu uitgemaakt dat Bazaiue in dra vooravond ontvluchtte. Hen verbaast er zich over, dat eerst na tien uro des avonds een schildwacht werd op post gezit. — Op het eiland Edji heeft zich r-no Evangelische gemeento gevormd. Do b.sschop, verschrikt door do snelle toeneming der lidmaten, beeft haar in den jban gedaan. Deze maatregel heeft juist cene tegenovergostelde uitwerking gehad, dan die men or van verwachtte. Dnitschland. X?ir de Nordd. Allg. Zeüung verneemt, zal er eerstdaags to Genève een tamenkomst van leiders der ultramontaansche partij plaats vinden. De voornaamste dier leiders iu Oostenrijk, Dnitschland en België zijn reeds aangekomen, tcrwjjl ook verscheiden Fransehe ultramontanen to Gecève logies besteld hebben. Zwitserland. Hut plan em aan de universiteit to Bern een oud-Katholieko faculteit toe té voegen, -- professor L'riodrich zal volgeus den Swiss Times dezo leerstoel beklccden — heeft bij do ultramontanen groote bezorgdheid gowefct. Met het oog op dit voornemen ij door do elericalcn een tegen-ontwerp ia bot leven geroepen. Tot dat doel werd dezer dagen to Sarsce een talrijk bezochte vergadering gehouden. Aldaar kwsTi rrrn overeen om ecu uitgebreid stndenten-cenvict in hel leven te roepen, alwaar de jocgeliedcUj opgeleid voor den priesterstand, hooger onderwijs zullen genieten, »zonder bloot to staan nam do gevaren der gewono studenten." Men wil dat de overige kantons weldra dit voorbeeld zullen volgen. Spanje. Do Times ontving van ziju I'arjjscbrh correspondent eono analyse van de circulaire, dio door het Dnitsche gouvern"inent aan zijne vertegen wcerdig'-rs ia h*t baitenlaml werd gezonden en waarin dö opportuniteit werd betoogd der erkenning wn do SpaausfiLü regecriog. Ten opzichte der plannen, die men aan Duitsebland beeft toegescheveD, om gewapenderhand to intern-meeren in ds Spaansche aangelegenheden, merkt da Daitsche regeering op, dat z'y slechts een rcoreelen invloed heeft willen oefencu en dat er redenen bestaan cm daarmede niot langer to dralen, vooral nu bet gouvernement to Madrid beween heeft go<?evcn van macht en kracht, terwijl do Carlisten do toevlucht nemen tot allerlei wreedheden. Da wijze waarop het voorstel van Daitschland door de Europee:-cho mogendheden ontvangen i?, sluit ia zich de veroordeeling van bet Carlismo door -'ehoel dé beschaafde wereld. Rusland. Het Russische gouvernement heeft het plan gevormd een instelling voor boogcr onderwijs ten behoeve van mpif>je3 in het leven te roepen. Dit geschiedt in de eerste plaats met bet doel om baar die booger onderwijs willen genieten daartoo in het vaderland do gelegenheid to openen; ten andere heeft men daarbij op het oog, de bedoelde personen'te onttrekken, aan den schadelgken invloed, waaraan zjj in het buitenland door baro jeugd, geringe ervaring enz., zooals van zelf spreekt steeds blootstaan. In een der jongst verschenen nommers van bet officieel org?"n van het ministerie van onderwijs wordt bet plan dier inrichting van booger onderwijs voor vrouwen openbaar gemaakt, zooak dit namelijk door de commissie, voor dit doel benoemd, is ontwoipen. Aan de instelling zal een zeer bescheiden titel worden verleend, namelijk de volgende: school voor hooger onderwijs, ten beboevo van vrouwen.
---


De bekende, aartsbisschop Taiielli, die zeven jaar ia de kerkers der imjiiiitie beeft doorgebracht, moet, Daar men be./ecrt, thans bij do KegeeriDg van bet kanton Bern naar een der vacante pastoorsplaat;en in hct Juradistrict hebben gesolliciteerd. — In Albanië heerscht de veepest. Da uitvoer van rundvee en schapen van daar is verboden. — Volgens de 2l*zterzritung hebben to Ponipeji belangrijko opgravingen plaats gehad, waaruit men over den toestand" der toenmalige nijverheid een juisteren blik kan slaan. Men heelt er ten lakenfubrick ontdekt, die geheel met muurschildciiDgen was voorzw-n, waarop de wijzo van fabriceeren is afgebeeld. Hieruit blijkt, dat bet behandelen der stof ongeveer gelrjk was aan do wijze, die nu gevolgd wordt. Op een binnenplaats werden 22 steenea bakken gevonden, dienende om te wasschen, waarbij het water uit den een in den anderen moest loopen. — Het Fransche regeeringsblad maakt melding van het overlijden, in bet regentschap Tripoli, van Dr. Laval, chirurgijn-majoor bij het Fransche leger, dio van een hem verleend verlof gebruik had gemaakt om wetenschappelijke nasparingen in genoemd rijk te doen tn het slachtoffer is geworden van zijne mcnschliovende en zelfopollereudc pogingen bij de behandeling der pestlijders aldaar. «Vernomen hebbendo — zegt de berichtgever — dat de pest teJlereh, oen in den omtrek van Benghazi gelegen vlek, was uitgebroken, aarzcldj hij niet zich derwaarts te begeven. De cenigo geneesheer en de cenigj Karopcër zijnde te midden eener verschrikte bevolking, nam hij, in overleg met de plaatselijke autoriteit, alle maatregelen, die dienstig schenen te zijn om den voortgang van de kwaal te stuiten, en legde hij te gelijkcr tijd al zijne zorgen aan de lijiers ten keste. Zijne toewijding, dl» zoomin door de vermoeienissen, welke hij leef, als door het gevaar der besmetting werd afgeschrikt, had echter de noodlottigste gevolgen voor hem. Zelf door de kwaal aangetast, bezweek bij daaraan na verloop van zes dagen met ecuo voorbeeldige gelatenheid. De viec-cousul vaa Frankrijk te Benghazi heelt him uie-t het hoofd der katholieke missie, nog tijdig genoeg bereikt cia zijuo laatste wilsbeschikkingen te vernemen." Ook in Jlesopotamie is dezo ziekte uitgebroken. De Timfs vreest dat. zij een epidemisch karakter zal aannemen. Het blad dringt cv ernstig op ann om io tijds de nooJige maatregelen,van te nemen teren verspreiding.
---

