Conservatisme over de grenzen.
De Conservatieve naam genoot de laatste jaren voorspoed. Geen land in Europa schier, dat zjjn bewind niet allengs in Conservatieve handen zag overgaan. Oppervlakkig beschouwd kan gezegd, dat bijna geheel Europa op dit oogenblik conservatief wordt geregeerd. In Engeland week Gladstone voor Disraeli; in Frankrijk Gambetta voor Thiers, Thiers voor De Brogue en Decazes; in Spanje Castelar, de redenaar-demagoog, voor den hertog van Serrano; iu DuiLchlaud zwaait prins Bisniarek den scepter; Minghetti houdt zich staande in Italië; in België regeeren de Clericalen; in Nederland strijkt Van de Putte voor Heemskerk Az. de vlag. Dat dezo politieke keer in de meeste van Europa's staten in onderling verband staat, stemt ieder toe. . De misgrepen der Liberale regeeriniien ; de afgematheid der Liberulisten door laugdurig voeren van het bewind ; de gebeurtenissen van 'GO en '70 ; niet liet minst het stouter optreden der 111- tramontanen na het Vaticaansch Concilie, hebben de Europeesche natiën, de ééne na de andere, op de Conservatieve rails doen overgaan. Dientengevolge mocht verwacht, dat het Conservatisme, op het onverwachtst tot eere en macht gekomen, thans voor 't minst om de zelfstandigheid van zijn beginsel te bewijzen, allerwege in Europa op zou tredeu met een eigen eensluidend program. In stee hiervan vindt men beginselloosheid, ecu tasten in den blinde, een £i'et weten waarheen, schromelijke verwarring, van een vaste gedragslijn geen spoor. •In Engeland komt Disraeli met de zijnen aan het roer en de vrucht van zijn eerste ontmoeting met het Parlement, zegt de correspondent van de Nord-Dentsche Allgemeine Zeitung, is, dat do Conservatieven het scheepke van Staat sturen in denzelfden koers, waarin het onder Gladstone's vlag zou hebben gevaren. Let wel, do No°rd-Deutsche is vau Disraeli geen tegenstander, eer hem bevriend. In België is na het optreden vaü het Clericaal bewind vau cen clericale Plitiek ,uietf B*»""»; De Grondwet, yrucht der revolutie, blijft onaangetast. P$ Census staat in België op het laagst cuftr, Jtfiet één wet van beginsel is door .het Conservatieve bewind ingediend. Prins Bismarck, een geboren Conservatief, Conservatief van natuur, van Conservatieve beginselen, regeert met hulp der Liberalen (oude schakeering) en zet ondanks het pruttelen der Fortschritt's- en Centrum's en Social-Democratischc partij zjjn Caesaristische staatkunde voort. Thiers ijverde in naam over een Conservatieve republiek, maar droafdo feiteljjk mei de linkerzij, op tamelijk liberalistischen trant, door. De Brogbe, beter Conservatief, legt liet af. Thans is het Conservatisme naar hefc Napoleontisch spoor op weg. De ürleanisten stemmen in Calvados voor den 'Napoleontische* candidaat. Rouhêr, meer dan verdacht, wordt gespaard. Wieu is het gegeven in zulk eon fran<» van poiuiek beleid een vasto lijn te ontdekken? Een Conservatisme op weg naar het Caesarisme in Duitschland en Frankrijk, in Frankrijk zelf steun zoekend bij de Legitimisten'in 1871, zich tegen hen keerend in 1873; in Frankrijk het Ultramon* tanisine zoekend, tegen do Uitramontanen gekeerd in Duitschland; op revolutionairen bodem, stellig auti^papaal in Italië, in België beslist Clericaal; aan het Liberalisme verwant in Engeland, bij de stembus den steun der geestelijkheid zoekend in Frankrijk. Een Conservatisme van allemans gading, zonder een eigen schijnsel, slechts do weerschijn van wat het om zich vindt, één naam door gansch Europa dragend, maar aan de Seine verdedigend, wat het bekampt aan de Spree, aan de boorden van den Tiber tegenwerkend, wat het aan de oevers van do Senne beschermt. Hieruit blijkt dat het Conservatisme in Europa niet weet wat het wil. liet kiest Eoch vóór, noch tegen het Caesaiisme partij; heeft noch ten gunste noch ten nadeele van het Ultramohtanisme een besliste overtuiging; het is niet Legitimist'sch en ook weer niet tegen de Legitimisten ; vóór een Staatskerk in Engeland, tegen kerkelijken invloed elders. Derhalve een richting zonder eigen beginsel, waarnaar ze do verschijnselen beoordeelt; zonder een eigen overtuiging; zonder compas de voikeren leidend naar een door anderen voor haar gekozen doel. Dit werpt een verrassend licht ook op onze toestanden. Het toont de rerJien<te, maar ook de eehaduwsijdi der Conservatieve politiek. Haar verdienste, dat ze steeds een kleine tfroep van talentvolle staatslieden kweekt, die, als de vlootvoogd, afgemat en uitgeput, zich voor een wijle terugtrekt, uitnemenden £.'i<i(rwi<i;<sdieHst bewijzen. Dat ze met groote rekbaarheid zich in elk milieu weet to vinden en de natiën geworden laat. Eindelijk, dat ze, op het stuk van beginselen nooit moêgeducht, treffelijke stukkeu levert op administratief en materieel gebied. Waartegenover staat, dat ze de oplossing der quaestien van beginselen vertraagt; de materieele orde handhavend, de zedelijke regeerkracht der gouvernementen verzwakt; geleid wordt door de volkeren, insteê van de volkeren te leiden; en is Europa, uitgerust van vroegere uitputting, tot het zetten van cen nieuwe schrede op den weg zijner ontwikkeling gereed, vanzelf wegvalt en cen bedorven politieken toestand achterlaat. Een wijle cr-j?r tegenhouden kan ze, op den duur het ergste voorkomen of blijvend goed stichten niet. De Conservatief wil den Liberaal tegenhouden, mtar treedt,'ïich uit alle macht verwerend, al meer achteruit. Gevolg hiervan is, dat Liberaal en Conservatief zich hei op eenzelfde lijn voortbewegen, slechts met dit verschil, dat do Conservatief met zijn rug loopt naar hut tvit, waarop de Liberaal onveranderlijk zijn oog gevestigd houdt. Wat de Norddeutsche van Disraelie schrijit is geen ander getuigenis dan door ons steeds van HoUaud's Conservatieven werd gegeven; Ze doen pngeveer hetzelfde als de Liberalen in hun plaat» zouden doen, hoogstens op jetwos andere manier. Acht nu do Conservatieve partij ten onzent zich gerechtigd de verantwoordelijkheid voor de gedragslijn der Buitenlandsche Conservatieven van zich to werpen, ons s§' het wel, mits ze zich dan ook wachte, om bij monde van Mr. Wintgens in onze Statengeneraal to verkondigen, dat de Congé; ?atiove partij in Nederland slechts cen deal js van die groote geestesrichting, die als »de Conservatieve" jn heel Europa wordt geëerd.
---


Nogmaals moet geprotesteerd tegen do tactiek der Kölnischo Zoitunp, om Luxemburgseba zaken onder do rubriek: Rönigreich der Nicdcrlande to bespreken. Men.kan niet aannemen dat té Keulen onbekend zou zijn, hoe- volstrekt niets de Staat der Nederlanden in politickeu zin met liet Groothertogdom Luxemburg van doen heeft. De oorlog van '70 heeft bowezen, boe uitstekend da Duitscber bekend is, met de aardrijkskundige gegevens van naburige landen. Waarom dan, ondanks herhaald protest, een tactiek bestendigd, die in het oog der Duitscbo natie ons verantwoordelijk moet stellen voor wat andere misdoen. Te erger wordt dit als in zulk een correspondentie uit Luxembu" g de woorden staan, dat men fauf den Ruin des Landes selbst durch seine Hetzercien trider Deutschland /om<u«.<," (door ziju vinnigbeden tegen Duitschland tot den ondergang van zijn nationale zelfstandigheid meewerkt.) Immers zóó ontvangen de lezers den indruk, dit deze\ *]Ictzereienv:ider Deutschland" plaats grijpm in Nederland!
---

Buitenland.
Duitschland. Dezer dagen bevatte da M'escr Zeitung eene zeer pussimistische beschouwing over het conflict tusschen da autoriteit en de geestelijkheid in Duitsehlaud. Da oincieuso Xo.ddeutsc'c Aligcnuine Zeitung vond bieiia ainleidiu} om een geruststellend aitikel te schi jjvcn. Het blad erkent, dat er geen vi\do mogelijk is tusschen den onfcilbarcn Paus en den modernen Staat, maar da geschiedenis heeft steeds geleerd, dat de Roorr.sch Katholieke Kerk steeds toegaf als 't een strijd gold, waartij haur to 7:ja of niet to ziju c\> bet spel stend. Da Zeitung gelooft aaa cen ophanden zgnden wapenstilstand. Het schijnt echter, dat de de «ienswjjza van het minislerieele orgaan niet deelt, althans d> Minister van binnenlaalscbo zaken heef: aan de autorite.'ton eene circulaire gezonden, waarbij hij he-.r voorschrijft bij het arresteeren van geestelijken militair machtsvertoon to bezigen, om elke manifestatie onmiddellijk to onderdrukken. Na de derde sommatie moeten do militairen vuur geven. — E Tgistercn werd te Crefdd het congres geopend van Duitscbe staathuisboudknndigen, Do regeling der werkzaam bedt n was als a. arbeiders-spaarkassen 5 b. schoolplicht voor nijverheidsscholen van voortgezet onderwijs; c. wettelijke voorschriften over het gehalte \ n gouden ni ïilveren werken; d. berekening vau de kosten van den aanleg en exploitatie van spoorwegen en do verhouding; c. de spoorwegtarieven ; f. de strafbaarheid vau het Verbreken vau aangegane verbindtenissen ; ;;. wettelijke voorsclniileu betrctl'endo do dekking van banknoten. In do zitting vau eergisteren werden over bet eerste punt, arbeidersspaarkassen, da volgende moties aangenomen : 1. liet is wenschelijk, dat bij Rijkswetgeving bijzondere voorschriften worden uitgovaardigd over da oprichtir*; van arbeiders-pensioen en ondersteuuiugskassen en do erkenning van deze veroouigingen als rechtspersoonlijkheid vc 1 vesto bepalingen wordt afbankeljjk gecteld, dio op dezelfdo wijze als do wet betreffende do vakvereeuigingen o. a. do w ijze van boekhouding regelen, benevens do hersjening van de grondslagen vojr da berekening van do bjjdragou. 2. Da oprichting van arbeiderspensioenkassen door gomeento-vereenigiugeu op den grondslag van bet beginsel van zelfbestuur is gooorloofd en wenschelijk. Daarentegen moet worden verboden, dat lcdei worden geweerd om andere redenen dan niet betaling vai da bijdragen. 3. Niot wenschelijk is het bepalingen vast to stellen betreffende da verplichting tot do vereeniging toe to treden. 4. Het 13 wenschelijk, dat bet rijksbestuur door geschikte personen cen onderzoek laat instellen naar do bestanndo invaliden en andere kasson betreffende do berekening der premiGu en de rcsultatcr-. van bet oaderzoek openbaar maakt. Maandag j.l. waren 230 leden van bet congres ingeschroven, waarvan 150 uit örereld, — Krachtens een decreet van den Minister voor onderwijs, gedugtcekend van Maart 1873. zullen do enderwyzors, die in den loop van vijf jaren na bunno aan stelling geen tweodo examen hebben go Daan, van Lun ambt vervallon verklaard worden. — Da Provincial Correajiondenz bespreekt do door rijksregecring aangeknoopte onderhandelingen, over den vorm der erkenning van do regeoring van Serrano en beeft gegrouda Loop, dat de Mogendheden de voorstellen van de rijksregeering zullen aannemen. De Post wil weten dat da gedelegeerden vau de 15rus3tlsche conferentio bet resultaat der beraadslagingen over do uitbreiding van do overeenkomst van Cnève nan hunno regeeringen tot definitieve ratificatie overgezonden hebben. Oostenrijk. Da Preste verneemt dat bet voorstel van de Duitscbe rijkskanselarij alleen inhoult de eenvoudige erkenning van bet uitvoerend bewind van Serrano, zonder daarbij do Spaassche republiek ivens te e .ennen. De beslissing van het Russische Kabinet wordt dt,n 19d:n of 20sten dzzer verwacht. Italië. In de Kamer van Afgevaardigden organiseerde zicb, voordat de lcdn uiteen gingen, ten »jongn linkerzijde", die zich sterk onderscheidde v:tn de »historische."ll lar proramma, door den begaafden Cappino gesteld, ia thans bekend geworden. In de eerst; en voornaamste plaats wil zij verrainderin•; der uitgaven en re organisatie van de Deze partij zal zich aanvankelijk minder met de eigenlijke staatkunde bemoeien, maar daarentegen zich met allen rmst toeleggen op de verbetering van het bhncnlandsch b( - stuur. — Volgens de I'tccolo vau Kapils up 13 Aug. zija ook to Malfotta woelingen ontdekt. Da autoriteiten hebben onmiddellijk (:>ne compagnie infanterie naar deze plaats gezonden. Een aantal arrcstitiïn ' zijn geschiedt. Te Flcrenee hcerscht weder orde. België-. De taik der Commissie vnn het Brusselsche Congres — zegt Ie Xord van gisteren, Woensdag — ca die van het Congres zelf loopt ten einde, en weldra zal men omtrent do resultaten van den ijverigen arKid der Conferentie volkomen ingelicht ziju. — Sedert ernigo dagen woont do heer Martens, professor aan d* Kei-crlijke Universiteit te St. Petersburgen een der voornaamste autoriteiten op het gebied van bet internationaal recht, iu hoedanigheid van gedelegeerde van Rusland do zittingen vau het Congres bij. Engeland. Zooals in elk jaar houden de voorname leden van bet Parlement, n;t het sluiten der Zitting, hun zoogenaamd ont-docr ParliaiAent. Tegenover hunne kfczers houden zij redevoeringen, bctssij om rekenschap te geven hunner daden, hetzij om hunne politiek uiteen to zetten cu zlo'a voor do toekomst te binder.. Tot nu toe hebbeu slechts do liberalen teekenen van loven gegcTeu eu natuurlijk waren hunne pinvallen gericht tegen de conservatieven en hun aanvoerder — Disraeli. Voor cen pp-ir dagen trad da heer Güsehen te Fioreo ép.< 't £ij hier herinnerd, dat bij do «enige liberaal is, dio da Cifj vertegenwoordigt en dio bij ds jongste verkiezingen ziju mandaat heeft behouden, Hij hieid lij deze gelegenheid een krachtig pleidooi voor bet liberale kabinot, d.., volgens hem, de eer toekwam do wetsontwerpen te hebbeu •«oorbereid, waarop do Torie: «.ich beroemen nu zij tot wet zijn verheven. Na hem trad do beer Fawcett to Brighton op met het betoog, dat zijne tegenstanders al zwakker en zwakker worden tengevolge van do reactionnairo neigingen en door do onmogelijkheid om Engeland die hervormingen te schenken, dia noodig ziju om ~,::u dat land zijn rang on to verzekeren. Het vQOrnaamsto puut zijner redevoering evenwel was, waarbij bij verklaarde, dat de- heer Gladstono nimmer zoo zeer het vertrouwen verdiende der liberale partjj als uu en dat zijna aftreding ceno nationalo ramp was. Do heer Fawcett was geenszins een man, gewoon den hoer Gladstono in* allo opïiohtca too to juiehen; dezo zjjno uitspraak he>ft dus wel cenig gewicht, ia uucr omdat do conservatieven op hem rekenden om verdeeldheid to brengen in do liberale partij. Do hor Fawcett. boa cfkecrig ook vau partijdiscipline, heeft niet wühu mede wei keu om do scheuring bij de liberalen nog grooter to maken dan zij reeds 18. Azië. In Kokand heeft do wreedhoid •van den Khudojar Khan zulk eeno verbittering teweeg gebracht bij de volkeren van bet Khanaat, dat reeds in do maand Maart een oproer uitbrak. De oudo vijanden van den Khan, de Kiptschak- en Karakirgison vonden bij do stedelijke bevolkingen en zelfs onder de bloedverwanten van den Khan bondgenooten. Ongeveer 50 saamgezworenen kwamen onder aanvoering van een bloedverwant van den Khan, Batirchantnra, (die ah troonopvolger bestemd scheen) bijten, met het doel om den Khan op zijne wandeling te vermoorden. Het geheim wir.i echter verraden en dientengevolge werd Batirchantura, met 10 zijner ïiauhanjers in de gevangenis goworper. Da Kirgiaen en do overigo ontevredenen lieten intasschtn hun hoop nog niet varen. In do eerste plaats hadden zjj echter c?n persoon noodig, dio zich met do leiding kon belasten. Do lGjarige Abdrl Kcraa werd d?artoo gekozer. Dit jonge metscb, een neef van den Khan, moett zich evenwel cp befel van het Eussischo Gouvernement naar Taschkent begeven waardoor de opstand üjdeljjk werd bezworen. Het wantrouwen van den Khan ia zóó groot, dit hij steeds omgeven is door oen lijfwacht van 400 uitverkorenen.
---


Een Hik oP de statistiek, welke de Engelscho Board of Trade betreffend 5 den in- en uitvoer openbaar maakt, geeft een dirdelijk overzicht over de uitwerking welke de cilsis van het vorige jaar op do zaken keft. a°™f°-* ail, eerst springt het feit ia het oog dat in de eerste zeven maanden van het loopende jaar het bedrr" van den uitvoer £ 16,000,00 minder was dan in hctzeifJe tijdsverloop van het vorig jnr. Dit cijfer zon nog grooter zijn indien de uitvoeren naar het Oosten Ten het Zuiden niet aanzienlek gestegen ware*. De cenigo Enropeesche landen, dis meer betrokken nit Engeland dan in het vorige jaar, waren Zwi den, Noorwegen en Denemarken Ook de noordelijke havens van Rusland voerden voor cea aanzienlijk bedrag in, maar daarentegen verminderde de invoeren in de Zuidelijke havens zeer aanzienlijk. De uitvoer naar Duitschland was £ 1,5i0,c:.l minder dan in bet vorig jaar. Nederland betrok voor £ I.OOCO ïaind.-r, België" voor £ SOO.OOO. Wat de uitvóerartikelen betreft blijkt het, dat er eene geregeldo vraag bestond voor bier, raiU Cn telegraafdraad. Alle overige ai.ikelen v;\]iea cene meerderen of minderen teruggang aan. Dat de vermindering in waarde geenstfns in verhouding staat tot de hoeveelheid, kan voor niemand een geheim wezen, dia den loop der prijzen heeft gadegeslagen. Do' daling der prijzen voor sommige artikelen was hoogst aanzienlijk. — Het gebrnik van vleesch van paarden, mu;'- eaels en ezels neemt in Parijs steeds toe. In do drie eerste maanden van dit jaar werden 2111 dezer dieren voor de slachtbank bestemd; h 1572 bedroeg dit cijfer 127.Ï in IS7O 9SO. — Te Brussel zal in September aanstaando een congres worden gehouden om te beraadslagen over „ecne uniforme nummering van de garens." — De Prttie zegt, dat do brief door mevrouw Bazaine aan den Franschen Minister van binsenlandsche zaken gericht, betreffende de ontsnapping van Bazaine. van a tot z verdicht is. Spoedt zal blijken, dat er vele medeplichtigen 2ijn. — Blijkens eeno oflieircle opgc.ve bestaat het Turksche actieve leger uit 169 bataillons infanterie en jagers, 170 escadr/ots cavalerie, 75 batterijen veldaitfflerie, en 450 getrokken kanonnen cn 7 compagnies pionniers. — Yictor Hugo is ernstig ongesteld tengevol<*o van een ongeval, dat hem op ceno wandeling bij Passv overkwam.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 Augustus.
Naar aanleiding van de ons gezonden mededeeliog omtrent da viering van het >Maria-Hemelvaartsfcest" bijdeinfanterio to Amsterdam, deelt het Niouws vau den Dag den aanhef medo van da dagelijkscho order van 14 Aug. jl.: «Morgen, Zondagsche dienst voor de Roomsen-Katholieken, na 9 uren groot tcnuo voor onderofficieren en manschappen." Aau do N. Rott. Cour. wordt uit Breda mcdooedeel<i, dat ook do kol.-komm. van het 6de rrgira. infant., op Marialloro.olvnartsdag alle militairen van het regluiont, dus ook dio van don rroteatantschea Geckdionst, gelast hoeft in groot teuuQ op straat to vwschjjncn.
— Tot ondercornmandant der nieuwo brandweer, aan wien, behoudens het oppertoezicht Tan dca commandant, meer bepaal» deljjk is opgedragen do zorg voor het materieel der braudblussching, is benoemd de heer V. C. Dijckmcester, thans luitenant ter zeo 2de klasse. * — Het rapport der Commissie, belast met een onderzoek naar do in der tijd zooveel geruc'itmakendo zaak derverkochto stukken uit het Archief der dalhuizen, is thans in het Gemeenteblad verschonen. Aan do conclusien van Burg. en Weth., naar aanleiding van dit rapport gemaakt, ontkenen wj' du volgendo bijzonderheden : Op da v/aag, cvc alle: beh er.cht: .zijn la den lait-tcn tijd perkamenten uit het Gasthuis verdwenen?" meenea wij, (livrg. en Weth.) naar onze overtuiging, dit antwoord tj moeten geven: ,Ja! zoo niet alle, dan toch sommigo der stukken, die thans noj onder berusting zijn van den Officier van Justitie, zijn in het Gasthuis geweest en in 1573 daaruit verdwenen." Wanneer dairop do v.ang wordt gesteld of het archief der Ga-.thu'zenisgcchoi)- den, aarzelen wij niet daarop ite antwoorden: „Noen! de geruchten, a's zoudo het archief der Gasthuizen ziju verkocht, ziju z :r overdreven. Hetgeen toch als het eigenlijk archief der G-stliu'zcn wordt be:chouwd (da inhoud der zoogenaamde nonnenkast) is volkomen intact en vol- bevonden, en de iu beslag genomen perkamenten hebben gceno bijzojdere historische waarde." Omtrent het verdwijnen der stukken uit het Archief declen lurg. en Weth. mede : In do der Commirie voor de Gasthuizen van den SOsten Februa;! 1573 werd de Dircctenr-genc kund'ge gemachti'd ora de nog aU:jd onder hem berustende oudo bockej en papieren, die door den Archivaris waren onderzocht, en als zonder wasrda niet naar het G.- meentearcHef waren overgebracht, r«n Gebr. Ko-.ter ti verkoopen, iriti die, waarren zulks wenschelijk werd geacht, ta voren werden vernietigd. Da toenmalige Commissie was blijkbaar van mrening, dat de machtiging voortsproot uit de vroegere schifting. Over perkamenten werd volstrekt niet gerpro'. en: dus tot verkoop daarvan werd g ene machtig 13 gev/arjd, vr el min verkrejen. De Dirrcteur-gen'okundi'je heeft, ca da hem verlronde de boeken enz. r i Gebv. Koster verkocht. Intus:chen is het in <-onfe",c> dat toen niet alleen verkocht zijn administratieboeken, «,:e door den Archivaris waren gezien maar ook b. v. onderscheidene jaargangen, o'e op den zolder lagen. Er is dus meer te.-koekl, dan door den Archiraris i* 1572 ««• gezien. De stukken, die verkocht werden, lajen g. in da alcovekast in de kamer van den Directeur, gedeeltelijk op den zolder. Alles werd opje-tapeld op haakkarren, dio op het pleintje stonden. TV» nirrctcnr- eenr cskußdiffo had. bijïostaan door een b: diende, zelf het opzicht over hetg en r;t de alcoveka-.t kwam, terwijl do hnisrorc-ter cp zolder hielp om van daar de stukken uit het zolJei/r-m op het pleintje to werpen. Perkamenten werden verkocht aan Gcbr.Ko - t-tf tot een b dra;; van ƒ 11.— namelijk 92 kilo De Directeur-genre-.kundige zegt, dat hieronder alleen te verstaan zijn perkamenten omslagen van houten of bordpapieren boekbanden, maar het is onze overtr:;jing dat bij c'c gelegenheid andere perkamenten stukken voor de waarde van oud papier zijn verkocht, perk-ment n, die nu bij den Officier van Justitie berusten. Het i 3 mede onze overtuiging dat Pe verkamentcn niet hebbeneelegen ?n de alcovekast in de ka-aer van den Directeur-genee,skuu{':je, msar dat zij op don zolder lagen. B. en W. bcslrlten hunne conclusien aldus: Is er kwade trouw of boos opzet gspleegdf Op deze vraag antwoorden wij met volkomen : „Neen ! bij niemand; de goede trouw van al'en, r*ic in c!eze zaak betrokken zija geveest, ligt voor ors buiten cenige verdenking.1' Is er dan Lchuld? vragen wij eindelijk. Ons antwoord luidt daaiop: „Ja! da verkoop van perkamenten i 3 o. i. mogelijk geworden door gebrek aan de noodige zorg en controle bij da afgifte. De verantwoordelijke persoon in deze was de D!'ecteur-geneeskundige, die zeker door niemand gemachtigd wa 3 om perkamenten te verkoopen, en verantwoordelijk is voor de personen, die door "hem met de afgifte zijn belast geworden." Ten slotte geven B. en W. deo. Gemeenteraad in overweging: 10. te verklaren dat noch aau do Cornmissio over do Gasthuizen, die in 1872 in fanctie was, noch aan du commissie zoo als zij in 1873 wa 3 samengesteld, noch aan den gomrente-archivaris, oenig verwijt te dezer zake mag worden gedaan; 20. te besluiten, om den directeur-geneeskundige der Gasthuizen uit to noodigen, die maatregelen te nemen, krachtens het door hom met den heer Koster overeengekomene, dio strekken kunnen om de perkamenten stukken, dio uit het archief der gasthuizen afkomstig zijn, en blijkbaar tengevolge van dwaling het voorwerp van eene koopovereenkomst met Gebr. Koster hebben nitgomaakt — voor zooverro het bezit dier stukken nog wenschelijk is - in het archief der gasthuizen terug to doen keeren. _ De Minister van Marino brengt, ten vervolge op do bekendmaking, voorkomende in de Staats-Courant van den 2den Juli jl., No. 154, ter kennis van belanghebbenden, dat de invoering van het onderricht in de Hoogduitsche taal bij het Koninklijk Instituut voor de Marine to Willemsoord zal aanvangen met den leercursus van 1876/77, zoodat eerst bij bet admissio-examen voor adelborst der 310 klasse in 1876 'zal gevorderd worden da kenni3 van do gronden dier taal.
— De Minister van Finauc'cn broost ter kennis van bslanghebbenden, dat op het Itjjkstelegraufkantoor te Rotterdam behoefte b-ot.ut aan adsistentcn. Zij, dio voor dio botrekkiug in aanmerking wenschen ta komen, moeten daarvan d en blijken door inzending, vóór den 1'! n September aanstaande, aau het Depi.lcment van Financien van ecu eigenhandig op zegel geschievcn adres, met nauwkeurige opgavo van naam, voornamen en woonplaats. Omtrent da verei3chten ten aanzien van leeftijd en bekwaamheden en du bewijsstukken, dio nevens het adres van aanmelding moeten worden overgelegd, is inlichting to bekomen bij de afdeeling Telegrafie van het Departement van Financien en bij den lijninspectcur van den Bijkstelograaf ta Kotterdaaa. Zij, dia na 9 len April jl. tweemaal, voor welka standplaats ook, met onvoldoenden uitsla-» zijn onderzocht, zullen later niet mcfr tot bet onderzoek worden toejolaten. Bij du voldoening aan da voor de betrekking va 1 adsistent ge3*clde cischen, strekt bekendheid met da Duit:cho en Engelscha talen tot aanbeveling. — Volgens een bij het Departement van Marino ontvangen telegram, was Zr. Ms. schroefstoomsebip Sambas, onder bevel van den luitenant ter zee der lstjklas3o L. G. C. van Wacbendorff van Bijn, op zijno reis naar Oost-ludie, den lSden dïz.'r te Gibraltar a .ngekomen, en zou den volgenden djg weder van daar vertrekken. — Blijkens bericht van Zr. Ms. rnirister-resident to Lis:abon is het in do provincio der Kaapverdische eilanden bestaande recht vau drie per cent ad valorem, op alle aldaar ingevoerd en uitgevoerd wordende handelsartikelen, uitgestrekt geworden tot Füttugcesch Guinea of Senega nbb, zoowel wat het vasto land a's wat do eilanden betreft. — De Verceniging ter bevordering van het Zeevaartkundij Onderwijs hitdd Vrijdag 14 en Zaterdag 15 Augustus b.tro tweede algcmceno vergadering in hut lokaal A'e.'- zersl:roon alhier, ouder Let voorzitterschap van den heer L. Jan sa Br. Op dez3 vergadering kwam do reeds lang gevoelde behoefte ter sprake aan een goed leerboek der Zeer iartkunde, geschikt voor do Koopvaardij', inzonderheid bevattende do voorbereidende vakken, cu du volgorde daarbij in acht to nemen. Omtrent de uitvoering van beide punten werd geen besluit genomen, met het oog op de cischen, dio in een mogelijk spoedig to verwachten nieuw programma tot examiueering van stuurlieden zullen gesteld worden. Algomeeu werd de wensch geuit, dat dit PYUmpn vArpUeUlonJ mocllt gestold wul en voor allo stuurlieden en voor elko v. '~ evenals ilo Verceniging dit in haar adres aan Z. Excell. den Minister van Binnenlaodscha Zaken zoo noodzakelijk ge-cut heeft en door meest ullo practici nuttig geoordeeld is. Ten sloUo hield do Voorzitter eene voordracht » over den invloed van het scheep..- ijzer op het kompas." In korto trekken werd herinnerd aan do veelvuldige afwijkingen waaraan een kompasnaald is blootgesteld. Vooreerst door het aardmagnetismus, dat voor verschillcndo plaatsen der f ,rde zoowel in richting als helling verschillend is. Ten andere door do werking van locale invloeden, van ijzerhoudendo rotsen en voornamelijk door het scheepsijzcr en ijzeren ladingen. Deza iuvloc doet zich op elko vcrschillendo richting, waarin het schip vooiligt, eu niet minder wanneer het schip overhelt, gevoelen en wordt nog gedurig gewijzigd door do vcranderdo werking van het aardmagnetismus. Spreker komt tot het besluit dat ce afwijkingen van het kompas voor den zeeman ceuo gedurige zorg veroischen, terwijl er altijd, vooral wannotr het Echip overhelt, nog eenigo onzekerheid in dio afwijking overblijft. Ongetwijfeld zou volgens zijno mcening aan do practische zeevaart eeu zeer grooten dienst bewezen worden indien men een kompas kon vervaardigen, dat, onafhankelijk van het magnetismus der aardo en van het schecpsijzer, het waro Noorden kon aanwijzen en wel op alljj plpatsen der aardo oven krachtig. Kaods eeniga jaren geleden heeft spreker con toestel tot dat dooFdoan samenstellen, doch met gzen gowensebt gevolg. Eene verandering echter, in den laatsten tijd daaraan gebracht, is met gunstigon uUslag bekroond geworden. Zulk een toestel is ter vergadering aanwezig. Hoowol het alleen het beginsel doet zion waarop do werking berust, heeft spreker toch door proeven amgetoond, dat do mogelijkheid bestaat om een zoodanig kompa3 op een draaiend eu slingerend schip in toepassing to brengon. Werkeljjko proeven op een zeereis zullen echter de practischo bruikbaarheid daarvan moeten beslissen. Da inrichting, van dit kompas kan bovendien zoodanig gewijzigd werden, dat do roerganger tevens den tjjd in da wacht kan keren kennen. De Verceniging mocht zich weder verheugen in elo aanneming van drio nie' we leden, terwijl zjj een lid door den dood verloren heeft. * — Mot grooto belangsHling bezichtigden wo hodou csn proefdruk van een historicplaat, dio ter gelegenheid van hst aanstaande derdo ceuwfjest van Leidcns ontzet in 1574, bij do funiall. de Hoogh & Co. (Nedcrlandscho Stoomdrukkorij) alliii-r binnen kort het licht zal zien. De voornaam-de gebeurtenisien uit het lij Jen en slr|jJen dier dagen zijn er levendig en in uitnemende groepecring op voorgesteld: zooals bet afleggen van den eed, do hongersnood, Val der Weifi's hcldenwoord, het begraven der lijkon, en do aankomst der vloot die ten leste redding e.i voedcel bracht. Voorts vindt meier in ta'rjjkomedaillons do portretten op van prins Willem, Valdez, Mu&dalcna Moena en andere merkwaardige per:oncn uit do dagen van Leldens beleg en ontzet. Ook de afbeeldingen van bet Stidhuis en do Hoogrschool in IC 14 verhoogei de waarde van bet göhee'. Compositie en teckoiiuj (houtgravure) latoa niets to wenseben over rn verdien»u bjjzoadercu lof. De uitvo' ■ ring zal — zoover wo daarover bij proefdruk Luunen oordeelcn — de persen der firma weder eer aandoen. Kortom, we geloovcn dat deze uitmuntende bistorieplaat bij de verschijning door bet publiek mot bijval zal worden ontvangen. Waarscbjjnljjk komen wo er bij do definitieve uitgave nog op teruj. * — Tot benoeming van een lid vaa het Burgerlijk Armbestuur to Amsterdam, {<■:; vervulling der vacature, ontstaan door het. •■•■:•; A oal.Lig, op verzoek verleend aan den heer C'. SI. J. ten S-ndc, wordt «loer B. en W. aanbevolen het volgende tweetal: do beereu M. P. Pels, en Mr. A. 11. 11. vai Derckel. *— De mecliug van Armterdarnseho werkliedeD, uitgaando van het »Auisterdamscha Wcrkmunsbond," waarvan wo in ons vorig nornmor melding maakten, zal gehouden worden op Zaterdag 22 Aug. a. s., des avonds te half negen uur, in bet Park alhier.
---

