Amsterdam, 21 Aug. 1874
Da Courrier de la Mouse kon goedvinden met miskenning van do bczadigl!i»id die onze twee artikelen over »den strijd tegen liet Ultramontanisme" bebeerscltto, haar lezerj diets te maken, dut we in fanatieke felheid tegen de Koomsch- Kutholieken de scherpheden der Liberalistische pers nog voorbij streefden. Wie onze artikelen las, weet beter. Ze strekten juist, om alle staatsrechtelijke beperking van de vrijheden der Koonncl.-Katholieken te ontraden. D.it desniettegenstaande bet Limburjsehe orgaan mot zulk een bitterbeid tegen ons f.chrijven opkomt, heeft blikbaar zijn oorzaak in ons beweren, dat, bij handhaving vati volle vrijheid op staatsrechtelijk gebied ook voor <lc Ultramontanen, hun bestrijding op geestelijk en sociaal gebied niet slechts geoorloofd, maar plicht is. Geërgerd heeft zich de Courrier bovenal aan onze opmerking, dat de in het oog loopendebegunstiging door Protestanten nan Roomsche winkels (in magazijnen verleend ; het bij voorkeur verhuren van hoeven door I'rotestantsche landheeren nan Roomsche bieren: en het eer bevorderen dan tegengaan van gemengde huwelijken, aikeuring verdienden. Alle perken van ernstige discussie overschrijdend, veroorlooft zich de Courrier naar aanleiding dezer opmerking, ons zelfs den toeleg toe te dichten, om de Roomsch-Katholiekèn van hun burgerrechten te berooven. uit bedrijf en nijverheid te weren, en als paria s der maatschappij in een gesignaleerd pakj<i, op de wijs van de verpleegden in onze weesgestichten, als gebrandmerkt voor ieders oog langs onze straten te laten wandelen. Natuurlijk antwoorden we niet op zulke uitvallen van dweepzi'-ken boert. Als het ons rchter als uiterste van onverdraagzaamheid wordt aangerekend, dat we iu het b;j voorkeur beklanten van Roomsche industriêeien een gevaar zien; als'lakenswaardigo overspanning van onchristelijk fanatisme wordt verweten, dat wo het bij. voorkeur verhuren van landerijen door Protestantsche bezitters aan Roomsche bieren bedenkelijk achten; ja, als het nee plus ultra van hartstochtelijke, felheid wordt voorgehoudeu, dat we do inkruiping der gemengde huwelijken vtfor verkeerd houden, — dan veroorloven we ons, niet aan don Courrier, maar aan de leiders dor Uitratnontaansche beweging dit drietal vragen voor to leggen: 10. Is bet al dan niet de uitgedrukte wenseh der Koomsclie geestelijkheid en dienovereenkomstig levensusantie bij de »hin-CatholiqueV' om uitsluitend Roomsche magazijnen te bevoordeelen en voor het prestoeren van nlsoortigo diensten van Roomsche hulp gebruik te maken? 20. Tegen uitvoerige statistiek ziet de Maasbode niet op. Zou ze ons een statistiek kunnen leveren van het nantal Roomsche Grondbezitters, die hun hoeven of landerijen aan Protestantsche boeren hebben verpacht ? Oordeelt men dat deze statistiek een andere gedragslijn zal openbaren dan wij aanbevalen ? En 30. Keurt do Roomsch-Katholieko Kerk al dan niet met ons het gemengde huwelijk in beginsel af? Over dit laatste ten slotte nog een korte opmerking. Nog onlangs is bij Pau3lijke breve dispensatie verleend aan de Braziliaansche regeering, om jaarlijks in elk harer Bisdommen 30 . huwelijken tusschen bloedverwanten, 30 huwelijken tusschen verzwagerden en CO huwelijken met nict-Roomscheu te laten sluiten.
De Paus bad eerst een kleiner aantal, slechts 25 gemengde huwelijken, willen toestaan. Op de instantie der Braziliaansche regeering, i 3 men door loven en bieden op het cijfer van 30 gekomen. Blijkt hieruit niet overtuigend, dat do Roomsche Kerk in beginsel het gemengde huwelijk afkeurt en in overwegend Roomsche landen nog steeds binnen zoo eng mogelijke grenzen beperkt. Zoo oordeelt Rome. Omdat we in gelijken zin verwijt de Courrier ons dweepzieke onverdraagzaamheid !!
---

Buitenland.
Frankrijk. Hot uitstapje vau den maarschalk M ic-Mahon ü t/u tnj,!c of the do*/, 't is het oeniga feit dat aanleiding ge ft tot besenonwiugen.' Steeds doodacher weidt Ja kilmto in de politiek — 't is doodgtroo:n. üaiaina's outvlnehting bit-it peen bclmga'ellin r meer. 't Is te doorzichtig «uit ziji'' familie zieh to veel moeite geeft om ha. die den ex-maarschalk de deuren oitskt'j vrij U [rleitea van allo schuld. 't, Romannetje zijner ontvlnchticg is handig verzonnen — maar 't ia en blijft een verzinsel! Enfin, zegt een der bladen, de man van Metz heeft ::ich nu eenmaal aan lie rechtmali ;<■ straf oottmkk' n; zijn gezondheid leed ta zeer op h t tiland St. Mirguerite, wi r 't hem aaa niets ontbrak. Frankrjjk kan, nu hij is gevlucht, êonige duizi u len franßs per jaar sparen en de vluchteling zal in den vreemde ondervinden, hoc een verrader door het publiek wordt geminacht, ja, veracht. Aanvankelijk had het dn schijn dat de-e ontvluchting het g zag van Mtc-Mahon eenigermate zou ondermijnen. Ve'.lig mag men dan ook aannemen, dat er heftig* tooncclen in do Nationale Vergadering zouden xij.i voorgovallen, indien de leden Veisaille? niut voor eenijên tijd haddan verlaten om op hef. 1 md, cf op da badplaatsen nieuwe kracht, te scheppon voor nieuwo parlemontairo kibbelarijen. Ka Mac-Mahon? Uo.'de van al dien vruchteloozen arbeil h*-ft 1 |i een uitstapjo geni ukt na-.r het Westen, waar bij »doir do antoritnitoa" — zooals bet Journal t/«? Débati zeef, — üit, allen eerbied en cndurseheiling \v,>:d', oavangen. -- Thans heeft ook do ex-maarschalk Bizaino een brief eau den minister van binnenlandache zaken gericht. Hij verklaart daarin, dat, noch kolonel Vill-rtts noch anderen in zijne ontvlechting ijjn botrokken. Iltj verzekert, dat hij geen medeplichtige b"efr, en dat bij uil-s persoonlijk met zifa vrouw en reif heit beraamd. Het wis in den avond van den Ode, dat hij, bij het verlaten van den din cteur der gevangenis, zich w'.st. te onttrekken aan de opmerkzaamheid vanzjjn bewaker, die; me:- nendo dat hij zich in zijue kamerbwond, da deur slco'. Cazaine zegt, verder, dat hij zich bcleodigd achtto omdat het vernederend reglement der centrale gevangenissen op h"iu weid toegepast, l u dat, bij zieh gerechtigd micndo zijne vrijheid te hevwinnea, omdat hij niet voor zijns gcljjken heeft tcrechtgoataan, en zjjn vonnis derhalve onwettig is. Belgi;'. Lc Xoul deelt mede dat de hier Marlens, professor aan de keizoilijko universiteit to St. Petoraburg, oen der mannen vau gezag op het, g bied van het internationaal recht, als afgevaardigde van Rusland deelneemt aan do boraadalugin"en der internationale conferentie. Do afgevaardigde van Turkije, voorgesteld door den baron Joaiini, heeft eergisteren zitting genomen. Verschillende afgevaardigden namen dien dig diol aan bat gala-diner dat de koair.g aanbooj, ter eero van den hertog en de hertogin van Edinbnrg. Daitschland. Do Provincial Corretpondinz zegt met betrekking tot de kerkelijke processiöoj da', deze, naarde letter der wet op het recht tot verëoniging. en vergadering, niet behoeven een" schiifieljjka yergdnuing van dn il t.itstl|jke politie, wanneer zij nl. geschieden op da steeds gebruikelijke wijze. De regeering heeft echter, met het oog op do ervaring in den laatsten tijd opgedaan, do kerkelgka proctsiit'n aan een streng toezicht moeten onderwerpen en zich verplicht gezien do autoriteiten aan te schrijven htt govcn van do schrift, lijko vergunning als niet noodig aan te merken, wanneer do processiën op den open< , baren wej» onbetwistbaar als van cnasber gebruikelijk be->i.< .wd karaa n worden. Wanneer de schri Lelijke vergunning verei.scht wordt, kan d-zo alltu n worden verleend, wanneer de optochten gi en aanleiding geven tot vrees voor stoornis van do opeubire veiligheid en orde. Zwitserland. Uit Tburgau wordt gemeld, dat do bevolking van het kanton deel hoegenaamd heeft genomen do feestelijkheden, 15 jl., op bet kasteel Aren( nberg gevierd. Dj pogingen, om de bevolking daartoe uit to lokken, hebhen geen invloed ho genaamd geoefend. Weldra zal hier te lande een nieuwe biss-chopsiuuestio aan de orde worden gesteld. Zij betreft du scheiding van bet kanton Zuiich van het bis lom Cbur. De kantonale raad van Zuricb. heeft het vraagstuk gesteld in handen eener commissie, die, zoodra do zaak voldoende is onderzocht fn overwogen, den kantoaalea rand rapport deswege zal toezonden. Hrtt voorst'l tot do afscheiding van k t bisdom Cbur is uitgegaan van de kantonale regeering. Amerika. Ofsc'i ;oon 't nog eenigen tijl Zil duren voordat men zal moeten ovcrgaan tot de kcusa van een president (zij tal naar men vreet uit vóór November 1870 pUats hebben) begint men er toek reeds aanstalten voor t.i maken. Dit miet weiden to geschreven aan hit fit, dat er t'uaus voor da eerste maal ernstig "sprake z.il wezen om Grant voor d- n derden keer bot. presidentschap toe te vertrouwen. Hij zil zich — dit schijnt boven t wij tel verheven — voor de derde maal kandidmt stellen rn merkwairdig i» het, dat de onderdrukker van den burgeroorlog in het overwonnen Zaiden de meeste aanhangers telt. Ia het ergste g'val zouden do blanken zelfs met een dictitor genoeg n nemen, om iich to ontslam van de negers en g.euwdievcn, die hot Zuilen steeds ondermijnden en nog ondermijnen. In het Noorden fceerscht groote onverschilligheid, zoodat het hi-ir ambtenaren, wier belang bet is dit Grant zgn gewichtig ambt blijft vervullen, zich alle moeite zullen g troosten om hm voor do derde maal te doen verkiezen. Ia het westen is de uitslag neg eeniguins twijfelachtig; do landbouwers willen daar hun politiekcn invloed doon gelden. .President Grart heeft 't echter in do hand om dit to veredelen; hij behoeft slechts to verklaren, dat hij iu den si rij 1 tusschen de landbouwers en spoorwfgbestur in, paitjj zal kiezen voor eerstgenoemd' n. Intusschen, Grar.t httfs zich in deze nog n;'>t gecompromitt.erJ. Do kansen zijner herkiezing staan geenszins slecht, rn men verlioze hierbij niet uit Het oog, dat men lot nu toe niet geslaagd is een candidaat te vindes, geneigd om met hem den wedstrijd aan to gaan. Kr worden i.og slechts twoa namen genoemd, namelijk do heer Woshburne, Amerikaansch gezant te Parijs, en de heer Blaino. Maar men betwijfelt zeer of zij Grant veel af bank kuuueu doen.
---


Volgens do Xüruberger I'resse is gevangen genomen een tweede persoon, in den nansiag op prins Bisniarck betrekken; htt is een kleermaker, nfkomstig uit Mitwciiia in Saksen, genaamd liester — De Duitsche Oul-Katholieke bisschop kens beeft to Hona op St. Laurentius do eerste priesters gewü'l. — Do ten vorigen jwo nithoofJe der cholcracrlidemie uitjj;csteldo 29sta verjftdering van Dnitsche philologen, leeraren en oriëntalisten, zal uu in da dagen van September tot 1 October te lnusbrock plaats tiebheii, onder voorzitterechap van do hoogleerareu Jüly en \Y. Biehl. — Mevrouw Bazaine heeft het druk met schrgven. Thans heeft zij weder nan de Figaro — een weinig geloofwaardig blad — uitvoerige, op effect berekenda verbalen toegezonden, zoowel over haar onderhoud met MacMahon ten behoeve van haren echtgenoot als over do ontvluchting zelve. — Da mijnwerkers van Clacknïannan inFifeshire hebben geen genoegen genomen met een loonsvcrmindering van 15 percent; derlnlve zal wellicht een arbeidstaking plaats vinden. — Volgens da Amerikaansclio bladin berekent men dat in ISSO 161,000 kilometers spoorweg '.uilen gebouwd zijn in do \'ereenigde Staten. Op dit oogenblik heeft het Anicrikaausche spoorwegnet slechts cene lengte van 100,000 kilouutert» 't Is gemakkelijk riemen snijden van reu anderaau's leer! — Itozsi Sandor, da beruchtste rooverhoefdman in Hongarije, ia thais door het ,', r.ehtshof ten derdemalo veroordeeld ora gevure;d te worden. Keeds Tin IS3O tot 1810 «peelde hij een gevaarlyke rol. In ISIS werd bij .re;'rej,en en tot de strop veroordeeld. Kossntb schonk hem genade, onder voorwaarde, dat hij •:en corps organiseerde, dat nla ongeregelde troepen aan den opstand zou deelnemen en werkelijk nam hij aan verßcheidc-ne gevechten dacl. Na bet ■inde der resolutie nam l ij zijn oul l.and.vtik e,.••der bij de band en werd hij weder de schrik can den omtr.k, waar bij vertoefde. Hij werd opnieuw gevangen pjo-nomen ca ter dood veroordeeld. D> keizer wijzigde het diodvonnis in kerkerstraf en ia ISCS bij amnestie. De üofd ; voor het vak dreef hem echter weer naar da hergen en spoedig atond hij opnieuw aan het hoofd eencr bende, die in'stoutheid voor da vroegere niet onderdeed, en nogmsala gelukte het da gewapende macht zich van hem m?ester temaken. Ditiraal zijn zijne uitzichten op gratie zeer sering. — liïj de opgravingen to Pompeji heeft men oen voorwerp ontd-kt, dat zeer re>d vreugde zat veroorzaken in het kamp der antiquaren. Het is nie's minder dan de verlofpas van e n soldaat, behoorende tot dj vloot van Misenum, waarvan Ie bemanning bestond uit veteranen; die te Paestaiu gevestigd waren. De verlofpas b'star.t uit twee aan elkander gehechte bronzen tabletten, geleekend: S. L. Basso en dagtcekect uit den tijd van Veapaaianns. — dagen werden iu de Seine proefnemingen genomen met ket zwemtocstel van Goselin. Deze toestel wordt volgenderwfjza omschreven: IL>t hoofdbestanddeel bestaat uit eene pnenmati?che buis van gom-elastick, eia het lichaam gerold, wier ringen talrijk «ronocir zijn, om de DOodiza hoero-dheid lucht ta l>ovatte:i. Die hnia ia besloten, verborgen om zeo t > zeggen, in cen dobbel bekleedsel, dat cen heml vormt. Men heeft e-r zich slccbta aau te gewennen, zulk een hemd te dragen. Komt er gevaar, men blaast binnen enkele minuten da buis op ca kan verder gcru.-t zijn. Warneer men geruimeu tgd te wat- r vertoefd heeft ca de lucht eenigermate uit de tuis ontsnapt is, daa begint men op nieuw te Wazen. Het kostuum ia buitengewoon licht en met geraak onder ia gewone kl edingstukken te dragen. Het reikt van do kül.è'n tot denhals en wordt op de borst door een* rij knoepen gesloten; het bestaat uit een dubbel flanel, waartusschen de buis van gom-elastiek loopt. Die buis begint op de borst, klimt over den linkerschouder', volgt den ruggegraat tot da lenden-m, waar •.-ij zich in twee takken verdeelt, die lin.es de dpn tot d; kr.i ën luopen. Van bet centraal gedeelte der hoofdhuis loepen 12 tot 14 buizen van kkiucre afmeting, die rondom het lichaam gaan en vóór, bij de knocpen van het hemd> eindigen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 Augustus.
Gisteren is to Alkmaar in den ouderdom v;'.n 70 jaar overleden Jbr. D. C. de Diou Fontein Verschnir van Heilo, lid vnn .:o Eersto Kamer der Staten-Gcneraal. Bnnenkort zullen dus da Provinciale Staten van Noord-Holland een buitengewone vergadering moeten houden tot verkiezing vau een lil vau genoemde Kam'r. — Naar aanleiding van een schrijver-, bij het hoofdbestuur der t Nederlandscho Vereeniging tot beperking vr.n openbare dronkenschap van -da Ministers van Justitie en Financien ontvangen, beeft dat hoofdbestuur vau 7iju zijde een adres nan bedoelde Ministers geiieht, waarin htt hun verzoekt: de voorstellen der Staatscommissie ter herziening van het Wetboek van Strafrci ht to ondersteun u, als zo d>< dronkenschap in het openbaar en het bevorderen daarvan strafbaar stellen en dio voorstellen binnen koiten tijd gedaan worden; voorloopige maatregelen to lijmen cf voorst dien to doen ie. dien geest ter beteugeling van het kwaad, als onverhoopt <!e voorstellen der Staatscommissie langer mochten uitblijven; den drankverkoop aan zoodanige bepr.- litigen to onderwerpen, dat ze zoo min mogelijk drinkzucht en drankvorkoop in de hand werken. — Do miliciens der liehtirg 1572 zallcn op 14 September e. k. iu bet genet van onbepaald verlof worden gesteld. — In Den Haag is Woensdag een verpadering gehouden ter vaststelling van do I statuten cenor pp ta richten Vciccniging van officieren tot bevordering Tan 's Landa weerbaarheid. — Volgens bij het Departement van Marino ontvangen telegrammen, waren /a\ Ms. Fchroefetoomschcpcn Pontianak en Ilandjermassipg, onder bevel van dcluUenauts ter zee der Iste klasso J. 11. Cornet {js on E. L. Ebnle, op hunne ms naar Oost-ladid, den 19den Augustus jl. Ta A.den aangekomen. Aan boord was alles wel. (St. Ct.) — Op 1 September n.9. zal do grooto jicht in Noord-Holland worden geopend. — Verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in Groningen, in 1574-. De vinterlarwe, do leinterroggt, da tcinteigerit en de haver lereren een zeer goed beschot op; het leiu/erl-oohaaif, waarvan nog al veel was gezaiid, levert ia Hnnsiogo eenc matige opbrengst op, terwijl zij in het OMambt gering is, hoofdzakelijk len gevolge vau de menigvuldig.) irsecten, zich ia het voorjaar in den stam en later in de peul >ertocndjn. Vau de tarwe wordt de opbrengst geschat op 20—ÜO hectoliter tan de hectare, van de rogge ook op "o—3o, vau degeitlv\>'ój — 00, van de haver op 00 CO en van het koolzaad op 10—28. De aardapi-eleK hebbeu van de nachtforst van 21 op 22 Juni veel geleden, 'twelk vooral het geval was op de zandgronden, waardoor de opbrengst niet ruim zal zijn; de gewone ziekte heelt zich tot dusverre neg nht iu do aardappelen vertoond Nog meer leed van die vorst de bo-ktccil. tcngevo'gj waarran dit gewas, 'twelk aanvankelijk goed stond en een ruimen oogst deed verwachten, groottndeels is mislukt, zoodat de meeste akkers vedir zijn omgeploegd. Ue bootten, niettegenstaande zij van de koude en droogte geleden hebben, beloven een tameljjk beschot; de opbrengst wordt gerekend op 15—80 hectoliter van den hectare. Het rlat werd doer te sterke droogte in den groei belemmerd, waardeor de opbrengst gering i*. De graslanden gaven door de buitengewone cu aanhoudende droogte ia den besten zomertijd, -rne geringe opbreDgst. De r.u gevallen rtgen3 hebbeu zo eeiigzins hersteld. (St.-CI.) — Do heer Licrr.nr, wier.s pneumatisch st;lsel waarschijnlijk to Nnpels zal worden ingevoerd, is door do Societa Emida* trice per Ie Scitn:e e arli in Ilalla, dio to Napels haar zetel heeft, tot corelkl benoemd. Hiervan is hem kennisgegeven met toezending vau do gouden medaille l-t'3 klasse voor verdiensten. * — Daartoe uitgenoodigd door den uitvinder, den heer E. W. Ansiogh alhier, maakten wij kennis met cen nieuw seintoestcl voor spoorwegen, die, geheel ufwijki nde vandothaus in gebruik zijnde, dit voordel hoeft dat een trein! dio in gevaar verkeert met een andere in bolsicg to komen o" door het verkeerd plaateen der wissels op verkeerde rails komt, van 7.elf blijft stilstaan door af.-luitiug van den stoom, terwijl door het tegelijkiijlig openen van de stoomfluit kcnui-i wordt gegeven van het naderend gevaar. Dit geschiedt door ecu toestel aan de rechterzijde ratf da loconiotb f, die uitloopt in* êcn glazen luis. Wordt deze verbrijzeld, dan vallen gewichten, zwaar genoi g en zoodanig aangebracht dat zij den stoom afsluiten eu do stoomfluit openen. Aan de linkerzijde, der rails worden van station tot station, op een half of eon uur nfstmds van elkaar, palcu goplaatit die, met het voorgaando station door do telegraafdraad verbonden, door ren galvanischen stroom 8 dnim kunnen rijzen. Het systeem, berust nu hierop dat wanneer de baan onveilig is, do bovenbedoelde glazen buis op de verhoogde pial veibiijzeld wordt, waardoor do gewichten vallen, de stoom afgesloten en de stoomfluit geopend wordt. Om zich dit duidelijk to mriken stelle men zich voor dat langs den spoorweg van Amsterdam tot Haarlem 3 of 4 zulke palen geplaatst ziju; even voor het vertrek van den trein ■loet men de palen rijzen; do trein gaat voort en passeert de palen die hij door aanraking van een der wielen van de locomotief weder doet dalen. Gebeurt het nu cehter dat cen trein Haarlem op dezelfde rails verlaat vóórdat do Ara3tcrdarasche trein daar is aangekomen, en dus vóórdat allo palen zijn gedaald, <*an komt do glazen buis van die locomotief in botsing met de eerste paal die zjj tegenkomt; do trein staat stil en du machinist, wetende dat er een trein in aantocht is, stoomt naar Haarlem terug. Dit is eer zeer oppervlakkige beschrijving van den hoogst ingenieusen toestel, waarvan de heer Ausingh een model heeft gemaakt op ongover de natuurlijke grootte dat zeer zeker uitmuntend werkt. Op verschillende wjjzo toegepast, kan Let tevens voorkomen, dat treinen bruggen naderen, die niet behoorlijk gesloten zjjn; het naderen van kruisingen, wanneer gevaar bestaat; het verkeerd plaatsen van wissels; het stoppen van locomotieven, die onbeheerd zjjn weggestoomd, enz. Als nietdeskundigen aarzelen wij geen oogonblik te verklaren, dat naar onze mecning deze seintoestel kan beantwoorden aan alle ciseben,- die do uitvinder er aan stelt. Wjj achten het daarom van hit grootste belang, dat deskundigen do zaak onderzoeken en de eene of andere Spoorweg-Maatschappij de gelegenheid aanbiedt de waardo dezer uitvinding in de practijk op de proef te stellen. — De heer J. Sieburgh, consul van België to Amsterdam, is door den Kouin r der Belgen tot ridder der Leopolds-orde benoemd. • _ Door B. en W. van Amsterdam is bij den Gemeenteraad ingediend: 10. cen voordracht bctreflendo den bouw van een nieuw gasthuis. Daarbij wordt den Baad voorgesteld to" besluiten: 10. in te trekken zijn besluit, waarbij is bepaald dat er een nieuw Gasthuis zal worden gebouwd op het terrein bij de Zaagpoort of op het terrein by de Raimpoort, ter bepaling door Burgemeester en Wethouders; 20. te bepalen dat er op het terrein van het tegenwoordige I3uitengasthui3 zal worden opgericht een nieuw Gasthuis voor ongeveer 500 bedden, op do grondslagen, vervat ia het voorstel, door het Bnrgelijk Armbestuur in overleg met den Directeur-geneeskundige gedaan; 3». het Burgerlijk Armbestuur uit te noodigen, in overleg met den Pirecteur-gcnceskundige der Gasthuizen, thans gedetailleerde plannen metceuo begrooting vaa kosten voor gemclden bouw in te dienen aan Burgemeester en Wethouders, met inachtneming van do wenken en opmerkingen, vervat in de hierover ingediende rapporten van Hoogleeraren aan het Athcnaeum lllastro van deßGczondheids-coromissie. 20. is ingediend een voordracht tot ophcffin» van het Werkhuis hier ter stede, btrekkende om te besluiten: 10. tot opheffing der Gemeente-instelling van weldadigheid, genaamd het WerkhuU. )!o. tot vestiging eener Geuieeute-instelliug, onder don naam van Jrmenhuit, waarin tijdelijk worden verpleegd ouden van dagen, ongeneeslijke zieken, idioten, en voorts de zoodauijon, wier opname in cen gesticht overeenkomstig dj Armenwet onvermijdelijk is; 30. tot overdrijving vaa alle eigendommen en bezittingen, thans teu namo van het Werkhuis staande, op dien van het Jrmnhu,,; 40. tot het opdragen van het beheer over de Huiszittende armen en het Weduwenhof en dat van het Armenhuis aan ééne Commissie bestaande uit negen leden, onder bepaling dat de fondten der bedoelde instellingen, evenals tot nn toe, afzonderlijk zullen worden geadministreerd; 50. hot Burgerlijk Armbestuur uit U noodigen: a. om gecno verdere uitbreiding tfl geven aan de zoogenaamde fabriek in gemeld A,menh«is gevestigd, door ineerstgcmeldïinrichting, voor het vervolg niet dan bij uitzondering uitwonende personen toe te laten; i. om zoodanige voorstelten in to dienen tot wijziging der Verordening op dat bestuur, als blijken zullen ten gevolge" van het thans genomen besluit nood'g te zijn.
---

