Het beroep der lijkenverbranders op den Bijbel. [Lijkenverbranding IV.]
Als bjj instinct hebben de voorstanders der lijkenverbranding gevoeld, dat ook de godsdienst bjj de uitvaart onzer dooden recht van spreken had. Uit dien hoofde hebbeu ze zich gehaast met de verzekering, dat het nieuwe stelsel voor de der lijken op nitnemende wijs met do gebruikelijke plechtigheden dor begrafenis te vereenigen was, en in gten enkel opzicht door de Christelijke Kerk werd weersproken. Zelfs heeft men het gezag van leeraars der Christelijke Kerk ingeroepen, om hut denkbaeld van lijkenverbranding te gereeder ingang te doen vinden. O eer het eerste verspillen we geen woord. De Hervormde Kerk in deze landen heeft steeds tegen het gebruik van godsdienstige plechtigheden bij de begiafenis der dooden geijverd; die nooit ingevoerd. Stel dus, dat de crematie hot gebruik van soortgel ij kb plechtigheden belette of bemoeielijkre, toch zou hierin voor het Protestantscho deel onzes volks nooit een argument tegen lijkenverbranding liggen. Over het tweede punt spreken we later. Ter ontzenuwing van het derde volsta de opmerking, dat de leeraars der Christelijke KV>rl-, wnnron 1.1.... -,'•,.], beroept,' bij voorkeur dezulken zijn, die zich tot taak stelden het Christendom in do Christelijke Kerk te verwoesten. Als eerste en grootste autoriteit wordt Ileinricli Lang ingeroepen, de bekende redacteur der Zeitstiminen, generaal en chef der Moderne Theologen in Zwitserland. Of onze pleit bezorgers der lijken verbranding dan ook het onvoldoende van deze autoriteiten gevoeld hebben, weten we niet, maar zeker is het, dat ze <reen moeite gespaard hebben; om beter argument ter overreding van hetCristelijk publiek op te sporen. liet woord van den Bijbel, dit zngen ook de tegenstanders der kerkhoven wel iu, woog bij het Christelijk publiek ■wel zoo zwaar als de dwecpende expectoratio van een inodern Theoloog. Hoe nu, indien het eens gelukte, den Bijbel zelf als getuige voor de Hjkenverbrandirg tó doen optreden! ' Het was wel hachlijk. Vim graf en graven werd in de Schrift zoo constant, zoo allerwpge gesproken! Middenpunt dier Schrift, middenpunt van haar openbaring vormt de opstanding van den Christus ten derden dage uit het <jraj! Maar toch het kon gewaagd. De oude Bijbel werd opgeslagen. En ja ... waarlijk, na veel zoekens en slo'ven3, was men met een drietal bewijsplaatsen gereed. Het loont de moeite do Apostelen der lijkenverbranding bij hun Schriftonderzoek op den voet te volgen. Over elk der drie bewijzen daarom een kort woord. 1. Ten bewijze dat de lijkenverbranding ook Hj Israël in zyn beste dagen" inheemsch was beroept men zich op 1 Samuel 31 : 11, 12, Jeremia 34 : 5 en 2 Chron. 21 : 19. Ook d< N. llott. Courant maakte van dez? bijbelplaatsen melding. Gelijk men weet, wordt in 1 S:v muël 31: 11, 12 bericht, dat do iuwo ners van Jabes in Gilead do mishau deldo lijken van Saul en zijn zonei uit Phi'listaea haalden, er het vlecscl afbrandden en de beenderen begroeven Dit lezend kwam reeds voor jarei Michaëlis in zijn Syntagma Com nemt p. 1. M. ,225 op den inval da lijkenverbranding bij Israël siud3 i: zwang kwam. De zucht om de grens lijn tnsschen het Israëlitisch en Heidensch volksleven weg te nemen, dreef daartoe. Doch bijval vond zijn inval zelfs bij geestverwanten niet. Men zag te wel, dat gehavende en half verteerde ljjken, die men op afdoende wijze aan de wraakzucht van een verbitterden vjjand onttrekken wil, een zoo geheel op zich zelf staande uitzondering opleveren, dat elke redeneering, daarop ge-' bonwd, zich zelve weerlegt. Doch nu kwam het te pas. Men heeft deswege Michaëlis' inval, zeker op raad van ITeinrich Lang, nog eens te berde gebracht. Dat men niet beter met zulk een inval van de reis kwam, ligt niet a:in ons. Vermakelijker nog is het beroep op dn schriftplaatsen in Jeremia en 2 Chronieken. Jeremia, zon beweert men, sprak tot Zedekia, den Koning: » Gelijk men uwe raderen verbrand heeft, zoo zal men K/k u verbranden" en van loram zou loor den Chroniekschrjjver bericht zijn, lat ze hem na zijn dood »niet verbrandlen, gelijk ze zjjn vaderen gedaan ïadden." Ongelukkigerwijs staat er in de genelde plaatsen g-heel iets anders. Er * sprake van nSYir I 1? ep* j. w. z. een ereyuur voor den overledene te ontteken, zooals uit de bijvoeging van et voorzetsel onomstootelijk blijkt, en oor schier alle overzettingen vertaald ■ tor<]t. Wegniaun-Erco'aoi voegt er dan ook •. "ï.'niet rfdo'endo is. De Holiandsche i ertaler vr > zijn vlugschrift laat het I eheel los. Alleen de N. Itott. ( ou r. toonde haar superioriteit op odgelèefd-nitlègkundig gebied. i Gelijk uit Lev. 20: 14 en 21:9 lijkt, was verbranding der dooden alien al 3 straf voor gruwelijke misda- i igers voorgfsclircven. Hoogstens kan it Anios G: 10 worden afgeleid, dat ij het uitbreken van pestziehte in elêgerde vestingen tot crematie is vergegaan. Door de Joodsche godgeleerden wordt jkenverbranding nadrukkelijk als ajoJerij gebrandmerkt. (Zie Muchi. {bod. Sar. c. I.). 20. Ten bewijze dat F<ndus van ljjenverbranding niet af keerig was, bsoept men zich op 1 Cor. lö: 51, ,2 en op Hebr. 13: 11,12. Dit doet en weten schappelijk man, Dr. Fr. Kühf-ii meister, Medicinalrath te Dresdén. Haast gelooft men zijn oogen niet. Wfll de Apostel verklaart, dat bij Ie wederkomst van Jezus de dan nog c.vendo geloovigcn niet zullen sterven, naar >veranderd" worden, dicht Dr. uichen meister hem het denkbeeld toe: lat 'tzij men begrareu, 'tzij men verjraud worde, toch allen het veranderiu<Tsproces ondergaan. Later, door een Theoloog vermaand, lat dit toch al to ver ging, heeft Küchenmeister bij de uitgave zijner lec.ing zijn bewering dan ook ten deele lierroepen. Slechts even stippen we zijn tweede beweren aan, dat namelijk de woorlen in Hebr. 13 : 11, 12: »gelijk het lichaam der offerdieren buiten de poort verbrand werd, zoo heeft ook Christus buiten de poort geleden" Pftulus' sympathie voor de crematie zou verraden. Jluum teneatU amv:>! ]), als ge door wetenschappelijke mannen u zulk een onzin slijten ziet, Eu toch is er nog erger! 30. Ten bewijze dat ook Jecu* Christus voor lijkenverbranling zou gekozen hebben, verwijst men u naar Joh, XIV: 2. Wat daar dan stiat? ]) Mgn vriend, kunt gij u vin lucbcn ont ontbonden?
»In het huis mijns Vaders zijn vele > woningen, en ik ga heen om u plaats '■ te bereiden." ' Maar wat, zoo vraagt men, heeft dit met Lijken verbranding te maken ? Ge raadt het niet licht, maar de heer Küchenmeister zal het u zéggen. Uit die woorden blijkt dat Jezus to Jerusalem een Columbarium moet gezien hebben en met voorliefde dit Columbarium als beeld koos voor het vaderhuis. Nog van' uwe verbazing niet bekomen, vraagt ge al verder, wat dit schoone, lieflijke woord met een Columbarium uitstaande heeft? Hot antwoord is gereed. Een Columbarium is een huis met nissen, waarin de urnen met do a9ch der dooden bewaard worden. Daarin zijn dus vele hokjes en zulke hokjes zoudt ge niet passender kunnen, noemen, dan met hetf woord door Jezus in Joh. 14 : 2 gebezigd: k;/J.xl m:>x:, letterlijk vertaald: vele verblijfplaatsen. Eu dat wordt u met een breeden omhaal van etymologische en lexicographische geleerdheid, eerst in de lezing en daarna in een aanhangsel, door een Doctor met wetenschappelijken titel betoogd! Wilt ge den geleerden doctor uit Dresden gelooven, dan wordt deze uitlegging door Hebr. 13: 14 bevestigd. » Wij liebben hier geen blijvende stad, maar soeken de toekoinende' moet even- zoo'al h'iet goed Keurt, 'dan toch rangschikt onder het edele, waar- , aan ze haar beelden ontleent. Desverlangd zijn we bereid, Kuchen- , meisters betoog letterlijk in onze ko- ; lommen af te drukken. Het zou niemand euvel zijn to duiden, indien hij weigerde ons op ons woord te gelooven, dat een wetenschappelijk man zulk een baren onzin had laten drukken. Er zijn ook letterkundige zotheden, waarvan de regel geldt: »Ik zal ze gelooven, indien ik ze zie!"
---


Uit Amsterdam is aan de Külnischc Zoitung een artikel gezonden over do . Ciericalen in Holland'.', blijkbaar met do strekking, om ook ten onzeut bet bègiosel van ïscheidiii'ï tusschen Kerk en Staat" onderstbov'on to keereu. Uit zij zoo. AU echter in dit scbirjvon beweerd wordt, dat do ouderwgsquaestie door de Robmscben op bet getouw ia gezet, en dat do orthodox prote3lantsche partij ziek daarbij aansloot, gaat de veryalscblog van onze hütoire contemporaine U ver, om ze zonder een kort woord van protest te laten doorglip'pen ,' . , ~ Do Roomscben sloten v.ieü aan. uo beweging ging uit van do Anti-revolutie nairen.
---

Buitenland.
Frankrijk. The Timet wijdt eeno beschouwing aan de verkiezing in het departement Calradoa. Het blad meent hierin to zien bet bewijs, dat bet volk sympathie koestert voor het keizerrijk. D,- moening in dit departement geuit wordt docr geheel bet land gedeeld. Het City-orgaan voegt er o. en wel bij, dat do groote meor: derhoid der Normandis'cho kiezers, door voor den Bonapartistischen candidaat te stiramn slechts den wensch heeft, willen uiten, dat Frankrijk een stabiel Gouvernement verkrijgo en behouden. Het Journal ile3 JX'bals 'acht dit oordeel onbetwistbaar juist. Frankrjjk wil een definitief gouvernement om eindelijk van het voórloopig biwind verlost to worden. In zijn verder beloog zegt de Timet, dat do staatkundige ontwikkeling nog niet genoeg goverder! ia om ia Fraukijjk bet stelsel van Sdfgovernment to kunnen toepass. nJ Dio Staat mist den meeata-, dio bet 7Ïch ten taak stelt bet volk to règeeren.
— L Union rêpubUeaint du Midi dcslt Huns cen verhaal mt.de omtrent Bazaiaej outvluebtiug. Hieruit blijkt Jat de historie vun het touw cen verzinsel is en dat do ex-maarschalk zijn gevangenis heeft verlaten zooalj hij er inkwam — namelijk door do dour. Engeland. Do Britseho maatschappij tot bevorderijg der wetenschappen houdt hare vier en veertigste jaarvergadering to Bellaar.' Als voorzitter fungeert professor John Tyndall, die het congre3 opende met eeno udevocrïng, ,waarin hij het vrije wetenschappelijk' onderzoek bepleitte. — 'J/te Morning Post vestigt do aandacht op Cenlraal-Azië, alwa-ir de Kussischo en EugeLcho invloed eerlang weder cen wedatrgd zullen-moeten aangaan. Het blad herinnert dat China getracht beeft, en niet zonder goed gevolg, om de stammen ten westen van het hemelsche rijk weder ten onder te brengen, nadat zij hunno ouafhankelpheid hadden weten te verwerven. Oost-Turkestan evenwel, waar Jakoub-8.-g het bewind voert, ligt het verst van do Chiucescho grenzen. Daar dezo vorst een flink en goed geoefend leger bezit, heeft het Cfaiua groote moeite.gekost om dit gewest ten onder to brengen. Volgens do jongsto berichtte, was zes maanden geleden do Chineeschu legermacht in vollen optosht te,;cu de givnzfru van Oost Tnrkestand. Do Post vermoedt dat Jukoub Bug zich tot den Oadeikoning van Britsch-ludie oin ondersteuning zal hebben gewend, en a\ngezien Groot-Brittanniü met, dien vorst handelsbetrekkingen had aangeknoopt, zou het met het eigenbelang van Engeland stro— To Sheflietd «£-— ƒ nieuwo schcleu geopend. Do aartsbiaSv,>— rI. vau Yoik en de voormaliga minister van onderwijs, do heer Forster voerden l:ij dezo gelegenheid het woord. Laatstgenoemde hield eeu pleit ten voordeele van deu leerplicht.
Dultsohland. De Minister van eeredienst , 3r. Falk is van plan om iu do zestieu , o Berlijn gevestigde scholen voor uiigc- f jveid onderwijs een les-uur bij to wonen, 1 lis er onderwijs in d. n godsdienst wordt ver- i itrekt, ten einde zich to overtuigen of dit | Dnderwjjs voldoende wordt gegeven. _ 1 — Het nieuwe wetsontwerp tot regeling miu het onderwijs is reeds zóó ver voltooid, .lat bet weldra lij den Landdag ral ingediend worden. — To Berlijn is eeno tentoonstellin;: geopend van voorwerpen Un behoeve der Echolen. Er zijn ongoveer '2000 nommwrs ingezonden, waaronder een aantal bijbels cu godsdienstige boeken. Eeno bgzondere afdeeling vormt de methode Toussaint- Lingensckeid. Dio voor natuurlijke historie, cboinis en physica is hoogst bezienswaardig. Hetzelfde kan getuigd worden van de zoölogische, pbyaische en technologische instrumenten, van do eenvoudigste tot do metst gecompliceerde. — Do Allgemeine Zeüung zegt dat op ds Internationale conferentie tot regeling van het telcgraafwezen, welke het volgende jaar te St. Petersburg wordt gehouden, do tiuaestie zal worden besproken cm do telegrafen in oorlogstyd neutraal to verklaren. Dit punt werd reeds op de conferentie, welke in 1872 te Boaic werd gehouden, ter tafel gebracht. Ongeveer twintig mogendheden zullen zich op dit congres doen vertegen wordig en. Zwitzerlacd. DeKarlsrülur Zeitungmel&t uit Tburgau, betreffende bet gebeurde op den Napoleonsdapt op het kasteel Annenberg. Ken veertigtal vreemde gasten vonden zich op 15 dezer op hot kasteel; onder hen bevond zich o. a. do voormalige minister, do heer Rouber. Tegen 11 uren des morgci.s bevonden allen zich op het plein Inwonen het hoofdgebouw en da kapel. Eenigo minuten vóór 11 uren na; derdo do ex-keizerin, vergezeld van baren zoon. Bij do eerste ontmoeting schoen ?ij :roeito te' hebben bare aandoening to bedwingen, zoodat zij genoodzaakt was ter zijde to treden. Na zich echter spoedig te hebben hersteld, begüf zij zich weder bij het gezelschap, dat op baar wachtte en allen traden do kapel binnen; om deel to nemen aan do godsdienstoefening. Zoodra Jezo plechtigheid was afgeloopen, werd cen collation gediend. Betreffende du beraadslagingen, welke later nt-ar men boweert, zijn gehouden, wordt mets gemold. Niemand dan de gedouwen 2jja daarbij tegenwoordig geweest ca nopens het verhandelde is niets uitgelekt. — Onlangs werd gemeld dat aan de vrouwen in het Kanton Schwyz het stemrecht was.toegekend. Dit is niet geheel juist. Het Echocne geslacht is slechts stcra toegekend als het aangelegenheden betreft van burgerlijke genootschappen. — Dj pclgiimstoealen vinden in Zwitserland zeer weinig bijval. Dit heeft er toe gelei 1 .lat de Paus een volkomen aflaat teelt b.locfd aan allen dia deelnemen aan ce aanstaande Piusfeesten te.Sachsela. Zweden en Noorwegen. De katholiek* missie legt in Noorwegen grooten ijver aan den dag. Voor korten tijd Werd voor dit doel in Dronthwm weder een buis rangekocht. Het aantal Katholieken is echter nog Rerh-g; de meesten wonen in Christiania en in bet Noorden. /
---


Den 20itcn Augustus is te Eijssel het derde congres geopend Tan het Fransche Genootschap ter Bevordering der Wctenscbapppen hctwelk ondanks zijn zoo kort bestaan, reeds eene belangrijke plaats onder do geleerde maatschappijen van Frankrijk inneemt en allerwega in het buitenland zeer gunstig staat aangeschreven. Het congres (dat in 1872 to Bordeaux, in 1873 to Lyon gehouden wer.l) wordt ditmaal gepresideerd loor den deken dir geneeskundige faculteit t» IV.rijs, den vermaarden scheikundige Wartz. >nder do talrijke vreemdelingen, die *=>;b terbij":''! ,w doen iuschrijven. -sehooren drie I*"». van l^ZOt*ZZ «o Utrecht; Dr. Ie cene, eergisleren-avond door'den mliv 9»iS.ïï!?2 irofessor in de staathuishoudkunde bij de aculteit der Wetenschappen to Itqssel, over Ie ontdekking der steenkooiiagen in het Nóorlen vau Frankrijk en over de ontwikkeling lor exploitatie daarvan, de andere den 24sten \ug. des avonds, door den heer Tissandicr, over ie luchUaartkunst. Het congres zal drie «zeurden doeu, de eerste naar Eoulogne, do tweeda jair do steenkolenmijnen en werkplaatsen vau imin, do derde naar Brussel, Brugge, Antwerpen en andere bclgische steden. Deze laatste tocht zal te Bergen in Henegouwen eindigen, ivanr het gcheele genooUchap liet geologischo Dongrcs zal lijsvonen; dat aldaar den 30iten iug. zal worden ge-opend. Zoowel to Eijssel als in onderscheideno Belgische steden zullen de leden van het Fransche genootschap zeer feestelijk worden onthaald. De stad lüjssel heeft 15,000, het Departement van het Noorden JCCO fr. tot dekking der organisatie-kosten van het Congres bijgedragen. — De Gazetts de Trance heeft ontdekt dat er in Duitschland stad bestaat Actien-Gesellschaft genaamd. Bazaino n.l. schreef zijn bekenden brief op cen stuk papier dat gestempeld was Actienhötel du Nord te Keulen. De Oizelte ze?t nu woordelijk: Duns sa lettre daieè d'Actiën Gesellscha/t. — To Charleroi wordt liet vierde congres gehouden der volksbanken, (systeem Schultze Dclitsch) waarvan er thans dertien in Bjlgie bestaan. O. a. werd de volgende staat medegedeeld ten bewijze dat deze instellingen zeer bloeien. Datum van Gestort Aantal oprichting. kapitaal. leden. 1 Juni ISG4 to Luik 290.250.24 1817 0 April 18C5 , lluy GS 744,43 555 1 Mei ISGS . Vervicrs 24G,GC0,53 1203 1 Jan. ISG7 . Gent 41,031,— 2G7 il „ 1800 ,; Kamen 134.271.C2 830 1 Juni IS7I , Charleroi 149,670,39 1005 — Het Bessemer .Salonscbip" zal binnen drio of vier weken gereed zijn en daarna onmiddellijk in de vaart gebracht worden om dienst to doen tusEChcn Londen c:i Dover. Voldoet do stoomboot tan do verwachting diii zal zij tusschen Newhaven en Dieppe of Soutlnmpton en Havro gaan varen. — Do Külnische Zeitung deelt een bericht medo omtrent de samenstelling van hit „Berlijnsch Beiersch." Van hopen mout is bijuain het geheel geen sprako meer, daarentegen wordt de colckicum attlumnale het „pikrin-zuur," do aardappelstroop veelvuldig gebruikt bij het brouwen. De beroemdste scheikundigen hebben echter verklaard, dat het Üerlijnsch Beiersch totaal onschadelijk is, of dit oordeel jnist is zal iedere bierdrinker het best kunnen beoordcelen, — zoo althans luidt do mcening van het Kenlsche blad. — Ecu van de laatste ucmmers van do New- Tori Ilerald bevatte da vclgende bekendmaking: ,De Keto Tori lltrald zal voortaan gedurenda het badsaizocn iederen Zondag tusschen New- York ca Saratoga ccn extra-trein latca loopen, dio ten lialf S nur New-York verlaat en ten 9 ure to Saratoga aankomt, om da Zondagseditie van de KereYork llerald vroegtijdig te Saratoga en langs de gehccle lijn te kannen uitgeven." Vergissen we ons niet dan nam ecu Schotsen blid reeds cenige jaren geleden denzelfJen maat— Nathnn Isaacson, de eigenaar van den voddenwinkel, waar op den Uden de brand te Chicsgo 't eerst ontstond, is gearresteerd wegens brandfctiobting. Uit bet getuigenverhoor blijkt, dat bif eca marskramer, W'olfson geheetsn, 100 dollars aangeboden bad voor het ia brand steken der sbanty, dat hij het zelf eens gepoogd heeft te doen, doch hierin niet slaagde en snoefde, dat hij een volgenden keer beter slagen zou. Verder bleek het, dat des morgens vóór de ramp do rinnty ia brand stond, doch dat de brand gebluscht werd; dat hij zijne vrouw bekeef voor deze mislukking; dat zij beloofde het een anderen keer to doen en dat zij, juist voor het uitbreken vanden brand, met een doosje lucifers ia hare hand liep, Bovendien werd bet bewezen, dat Isaacon en zijne vrienden de getuigen tegen hem met den dood bedreigd hadden, iadien zi.i tegen hem getuigden. _ Te Bombay is bet nieuwe linieschip J/i«w door de witte mieren zoo zeer uitgegeten, dit het nit elkander vi.l!
---

