NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den November 1874.
Bij Zijner Majesteits besluit van 30 Octobor 1874, n°. 7, is de heer C. E. Beek benoemd tot Nederlandsch consul te Havannah , voor Cuba, en de heer W. N. Latimer tot Nederlandsch consul op Porto Rico. Bij Koninklijk besluit van 3 November 1874, n°. 34, is, met ingang van 16 November aanstaande, benoemd tot muntmeester bij 's Rijks Munt, de heer Ph. H. Taddel, thans met de tijdelijke waarneming dier betrekking belast. Bij Koninklijk besluit van 3 November lt74 , n°. 24, is aan den korporaal J. M. Wolters, van het 8sto regement infanterie, de vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maanden November en December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens vermeld in de voorlaatste alinea van art. 8 en in art. 9 der wet van 8 Junij 18G5 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 1 .Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen aan don voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. W. F. R Suringar, te Leiden. Zij, dio tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen waaruit blijkt, dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk werkzaam zijn geweest. 's Gravenhage, 6 October 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolae van de vrijverklaring van gele koorts der havens van Rio de Janeiro en Santos , de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na den ÜSsten Augustus jl. van daar vertrokken zijn. 's Gravenhage, den 22sten October 1874. De Minister voornoemd. T aalman K ip. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nieuw Zeeland langs den weg van San Francisco. De verzending der brievenmalen langs den hier bedoelden weg geschiedt uit Londen 17 November en 15 December aanstaande, en vervolgens Dingsdags om de vier weken. Het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren voor Nieuw Zeeland is hetzelfde als dat,'twelk bij verzending over Engeland langs den weg van Suoz verschuldigd is. 's Gravenhage i den 2dén November 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d . H eim. RAAD VAN STATE. Openbare Vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den llden November 1874, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Het officieuse Journal de St. Pétersbourg, in eene reeks bijlagen de
negentien protocollen der Brusselsche conferentie mededeelend, wijdt daaraan in zijn hoofdblad van 1 November een byzonder artikel, waarin onder anderen gezegd wordt: n De lezing dezer protocollen zal bewezen hoe onjuist het oordeel was ,^ hetwelk men gevestigd heefi op grond der voorbarige en stuksgewijze mededeelingen in de Franeche dagbladen. Door deze onvolledige mededeelingen waren niet alleen de onderscheiden gevoelens in een verkeerd daglicht voorgesteld maar ook het gtheele karakter der conferentie zelve, zoo wat haar doel en strekking als wat hare resultaten aangaat." Het blad doetopmerken dat, nadat de eerste onzekerheid weggenomen was al de gedelegeerden zonder vooringenomenheid opregt en loyaal aan de beraadslagingen hebben deel genomen. Het verschil van gevoelen . hetwelk zich had geopenbaard , was het beste bewijs voor de dringende noodzakelijkheid eener gemeenschappelijke behandeling van zulke gewigtige quaestien. »Dit karakter van eene enquête heeft de conferentie stren" gehandhaafd. Zij kon geen ander karakter hebben, en door zich alleen op dit terrein te bewegen heeft zij ongetwijfeld hare roeping beter vervuld, dan indien zij beslissingen had willen formuleren, welke oogenschijnlijk het bestaande verschil van gevoelen niet dan ten koste van de waarheid en van den feitelyken stand van zaken zouden hebben kunnen vereffenen." Het gold geenszins het maken van wetten, maar alleen het vaststellen der middelen , om ten hate der humaniteit het aannemen door allen te bevorderen van zekere regelen, welke door het belang van allen gevorderd worden. Het Russische blad doet voorts een beroep op de publieke opinie, welke deze zaak tot de hare moet maken. De Brusselsche conferentie heeft den akker bereid; de regeringen , door de publieke opinie ondersteund, zullen het zaad uitstrooijen ; 'Ie tijd moet het tot lijpheid brengen. Ten slotte spreekt het blad over het aandeel van Rusland aan deze zaak, waaromtrent het woordelijk zegt: » Dat aandeel is op zeer verschillende wijze en zeer onjuist beoordeeld geworden; men heeft het grootor voorgesteld dan het in de daad is, € 11 aan Rusland nu eens het welslagen, dan weder het mislukken dur Brusselsche conferentie toegeschreven. Het is blijkbaar dat de Russische regering op g ene andere verdionste aanspraak heeft te maken, dan deze, dat zij de quaestie geoppord en tot eene discussie in het algemeen belang aanleiding gegeven heeft. Bij het resultaat heeft zij geen grooter belang dan iedere andere regering. Kan de oorlog door bepaalde algemeen aangenomene voorschriften minder verschrikkelijk gemaakt worden, dar zal Rusland, even als de geheele wereld, daarvan nut trekken; moet hij, gelijk tot nog toe. zonder regel en zonder beperkingen gevoerd worden, dan zal Rusland, even als alle andere staten , zich daartegen te beveiligen en zooveel mogelijk te verdedigen hebben , en daartoe bevindt het zich juist niet in de ongunstigste omstandigheden. » Wat er ook geschieden moge, de Keizerlijke regering is volmaakt belangeloos, of liever, zij heeft geen ander belang dan alle overigen. De verzoenende houding der Russsische gedelegeerden is in dit opzigt de getrouwe weerschijn der bedoelingen en inzigten van hunne regering geweest. » Wat den verderen loop betreft, dien deze aangelegenhoid waarschijnlijk zal nemen, vernemen wij dat do regeringen, welke aan de Brusselsche conferentie hebben deel genomen , verzocht zijn geworden de acten der conferentie te onderzoeken , en hare beslissingen , aanmerkingen en voorstellen naar St Petersburg op te zenden. Zoodra al deze bouwstoffen bijeengebragt zijn zal men in overweging nemen of die punten, ten aanzien van welke overeenstemming bestaat, in een met gemeen overleg vast te stellen document geformuleerd, dan wel of tot eene nieuwe conferentie overgegaan zal worden , om een nieuw ontwerp aan de beraadslaging en beslissing te onderwerpen, geschikt om alle gevoelens onderling overeen te brengen. n Voor zoo ver ons bekend is heeft de meerderheid der regeringen aan het Keizerlijke kabinet hare bereidvaardigheid betuigd o<n het menschlievende denkbeeld , waarvan men het initiatief aan Z. M. den Keizer te danken heeft, door algemeene overeenstemming tot verwezenlijking te doen geraken." — Door een dagblad van St. Petersburg werd dezer dagen berigt, dat zich aldaar op 24 October een geval van veepest had voorgedaan. Uit nadere inlichtingen, van de bevoegde autoriteiten verkregen, is gebleken dat bij St. Petersburg wel eenige gevallen van ziokte onder het hoornvee zijn voorgekomen, maar dat van cpizoötische uitbreiding niets bekend was. De besmetting was ontstaan door onvoorzigtigen aanvoer van eene partij hooi uit eene der zuidelijke provinciën alwaar de veeziekte geheerscht had. Daar de weidetijd voorbij is vleide men zich dat de ziekte weldra weder geheel zal verdwijnen. F R A N K 1HJ K. In de République Franqaise, in welk blad het eerst een verslag van de handelingen der conferentie te B-ussel is opgenomen, welks juistheid over het algemeen door de later openbaar gemaakte protocollen bevestigd werd, wordt de volgende nota gelezen: i) Niettegenstaande de logenstraffing van de Agence Havas blijft de Frankfurter Zeitung op het gezag van eenen correspondent te Antwerpen
volhouden dat de Fransche regering zeer kort geleden avances heeft gedaan aan de regering te St. Petersburg, doch dat dezelve zijn afgewezen «wegens het bij den Czar bestaande vooroordeel tegen den republikeinschen regeringsvorm". » De correspondent is slecht ingelicht. De verstandhouding tusschen de kabinetten van Versailles en St. Petersburg heeft geenerlei wijziging ondergaan en , indien Rusland in den laatsten tijd eene meer gereserveerde houding mag hebben aangenomen, dan moet de roden daarvan niet worden gezocht in het vooroordeel van den Czar tegen den naam welken de Fransche regering draagt, maar veel oer in de aan die regering toegeschreven bedoelingen. Men vreest te St. Petersburg in de politiek van Frankrijk eenen terugkeer te zullen opmerken tot zekere traditien, die het tweede Keizerrijk aan de monarchie van 1830 had ontleend; en zonder dat men verwacht d.it eeno nieuwe coalitie van Engeland en Frankrijk in de zaken van het Oosten zal leiden tot eenen in de tegenwoordige omstandigheden onmogelijken oorlog, heeft men aldaar een zeker wantrouwen doen blijken , hetwelk het kabinet van Versailles heeft trachten weg te nemen , doch waarmede de Duitsche diplomatie haar voordeel heeft gedaan. De volharding waarmede de Duitsche dagbladen telkens terugkomen op het gerucht dat Frankrijk over de zaken van het Oosten eene nota tot Rusland zou hebben gerigt, is derhalve niets meer dan eene gissing van de Duitsche kanselarij , welke men slechts heeft aan te duiden om er de juiste waarde va» te doen gevoelen " ENGELAND. Ondor de besluiten genomen op het dezer dagen gehouden congres der Engelsche kamers van landbouw komt er een voor, waarbij do wenschelijkheid wordt uitgesproken der oprigting van een afzonderlijk departement voor koophandel eu landbouw, waarvan de attributen thans deels tot andere departementen behooren deels tot den werkkring der vaste commissie uit den Geheimen Raad gebragt worden. Het besluit bepaalde zich niet tot de wenschelijkheid van een nieuw departement, maar gaf zelfs de hoofdtrekken van de gewenschte inrigting daarvoor aan. Het departement zou een parlementslid aan het hoofd moeten hebben en in twee streng afgescheiden onderdeelen gesplitst zijn , waarvan het eene de zaken van koophandel, het andere die van landbouw zou behandelen. Tot den werkkring der afdeeling landbouw behoorde verder, volgens dat besluit, to worden gebragt: het toezigt op in-, uit- en doorvoer, handel en ziekten van vee in den ruimsten omvang; de bevloeijingen en droogleggingen van landerijen in verband met de rioolstelsels in de steden en het dijkwezen; de werkzaamheden tegenwoordig verrigt door de commissien voor de tienden, de inschrijving van eigendommen en de grensscheidingen ; liet verzamelen , ordenen en openbaar maker van statistieke opgaven betreffende den oogst en in het algemeen betreffende den landbouw. Hetzelfde congres drukte mede do wenschelijkheid uit eener algeheele herziening dor wetgeving op de openbare wegon en derzelver onderhoud. — In de slotvergadering van de uitvoerende commissie van het fonds tot voorziening in de behoeften der slagtoffers van den hongersnood in Bengalen, onder voorzitting van den lord-meyer van Londen gehouden , werd het volgende eindverslag van de verrigtingen der commissie uitgebragt. De publieke inschrijving had aan bijdragen eene som opgeleverd van £ 129,163. Daarvan was £ 5555 besteed aan verschillende onkosten en £ 120,000 naar Indie overgemaakt, zoodat do kas nog ruim £ 3,600 bevatte. De vergadering besloot dat dit saldo alsnog naar Indie zou overgemaakt worden, om tot leniging te stiekken van welligt nog bestaande behoeften. In den loop der vergadering werd door verscheiden sprekers hulde gebragt aan do krachtige maatregelen en verstandige voorzorgen door de regering tot leniging en voorkoming van den nood te werk gesteld, waardoor het, gelijk een voormalig bewoner van Indie het uitdrukte, »gelukt was den hongersnood op eene schoone wijze te boven te komen en zijne gevolgen zoo zeer te verzachten." DUITSCHLAND. De Reichs-Anzeiger van gisteren bevat het volgende Keizerlijke rescript van 29 October. » Aan den Rijkskanselier. n Om te gemoet te komen aan do wenschen , welke door vertegenwoordigers van do belangen des Rijkslands in de districtsradon geuit zijn , en bezield door het verlangen om de regering bij de voorbereiding van landswetten voorgelicht te zien door de ervaring van mannen, wolke met het vertrouwen hunner medeburgers vereerd zijn , magtig Ik u, overeenkomstig uw voorstel, om in het vervolg wets-ontwerpen voor E'.sas-Lotharingon, betreffende aangelegenheden welke niet door de constitutie aan de rijkswetgeving voorbehouden zijn , aan eene uit leden der districtsraden to vormen lands-commissie ter beraadslaging en tot het uitbrenger. van een advies voor te leggen, alvorens zij volgens art. 3 der wet van 9 Junij 1871 en art. 8 der wet van 25 Junij 1873 aan de bevoegde wetgevende autoriteit ter vaststelling worden toegezonden. Ook magtig Ik u om ten aanzien van administrative maatregelen van algemeene strekking, welko volgens de bestaande wetgeving niet tot de bevoegdheid der districtsraden behooren, de adviserende stem van de bedoelde vergadering te hooren. » De landscommissie wordt uit de leden van den districtsraad aldus gevormd, dat elke disttictsraad uitgenoodigd wordt tien van zijne leden daarin te kiezen en tevens drie plaatsvervangers aan te wijzen, welko in geval van verhindering der leden in de volgorde waarin zij zijn verkozen in de landscommissie geroepen worden. De keuze geschiedt bij meerderheid van stemmen , met geheime stemming , en geldt voor drie jaren. Zij verliest hare werking wanneer de gekozene ophoudt lid van den districtsraad te zijn. n De bepaling van tijd en plaats der zittingen behoude Ik mij voor. De zittingen zijn niet toegankelijk voor het publiek. De landscommissie verkiest in hare eerste zitting voor den duur der geheele sessie eenen voorzitter, eenen onder-voorzitter en de noodige secretarissen. Zij stelt haar eigen reglement van orde vast en kan tot voorbereiding harer besluiten commissien en verslaggevers benoemen. i'De te behandelen voorstellen worden bij de landscommis-ie ingediend door den opperpresident, welke het legt heeft de volle zittingen en de beraads'agingen der commissien bij te wonen en zich daarbij door
gedelegeerden te doen vertegenwoordigen. De opperpresident en zijne vertegenwoordigers moeten gehoord worden wanneer zij zulks verlangen. » In de uit te brengen rapporten worden de door de volle vergadering genomen besluiten en de beweegredenen daartoe opgenomen. Ook het gevoelen der minderheid moet daarin vermeld worden. Zij worden in eene gewaarmerkte expeditie door den voorzitter aan den opperpresident toegezonden. i De leden van de landscommissie ontvangen reis- en verblijfkosten. De hiervoor te doone en op het houden der zittingen vallende uitgaven worden op de begrooting van het Rijksland gebragt. » Ik verleen tl magtiging de ter uitvoering van dit mijn besluit hetwelk in het staatsblad van Elsas-Lothuringen zal worden openbaar gemaakt, vereischte bepalingen vast te stellen. »Berlyn, den 29sten October 1874." ITALIË. Volgens berigten uit Florence is den 27sten October voor Messina een Fransch, en den 28sten dier maand voor Palermo een Engelsch eskader aangekomen. — In de Turynsche dagbladen wordt een brief van den generaal Lamarmora aan zijne kiezers te Biella openbaar gemaakt, waarin hij verklaart van zijne herkiezing als lid der Kamer af te zien, dewijl de regering, en met name de minister van oorlog, eenen weg bewandelt weikon hij niet kan goedkeuren. Al mogt de tegenwoordige politiek der regering niet op het verderf van Italië uitloopen, dan hield hij zich toch overtuigd dat de reorganisatie des legers naar het stelsel van den tegenwoordigen minister van oorlog de weerbaarheid van Italië aanmerkelijk zou verzwakken. Hij hoopte dat zijne beduchtheid zou blijken ongegrond te zijn , maar achtte zich toch verpligt zijne waarschuwende stem te laten hooren. Een der bladen , welke dit schrijven mededeelen , merkt aan dat een waarachtig vriend des vaderlands om de aangevoerde redenen juist zou wenschen tot lid der kamer verkozen te worden , ten einde de gevreesde onheilen zoo veel mogelijk te helpen verhoeden. SPANJE. Een correspondent van de Times te Hendaye berigt, onder dagteekening van 3 dezer, dat daar ter plaatse de stelligste bevolen uit Parys ontvangen zijn dat alle Spanjaarden , zonder onderscheid of uitzondering, de grenssteden op den regter oever van de Bidassoa , Hendaye, Behobia en Biriaton moeten ontruimen. Die ontruiming moest vóór den avond van 3 November geschieden , ten einde te verhinderen dat de bedoelde personen zich mengden in het verwachte conflict te Irun. Dit bevel had , volgens den correspondent, groote ontsteltenis onder de Spanjaarden te Hendaye te weeg gebragt , waarvan er velen zijn die noch middelen van bestaan noch onderkomen hebben. Uit Santander wordt onder dezelfde dagteekening aan hetzelfde blad het volgende gemeld: »Laserna en Moriones hebben eene bijeenkomst gehouden, waarin zij een plan van aanval hebben vastgesteld. Gebrek aan geld en voorraad hield de uitvoering terug. Laserna begaf zich daarop naar Madrid om zijn ontslag te nemen, wanneer men hem niet beloofde wat hij noodig had. De ministerraad beloofde hem alles wat hij verlangde, doch er zullen verscheiden dagen voorbij gaan voor dat alles gereed kan zijn »Don Carlos, van dit alles onderrigt, heeft besloten zijne troepen uit Guipuzcoa naar Biscaye te voeren en Irun te bedreigen. Hij zelf voert bij de opsratien het bevel. Men vermoedt dat hij niet meer dan 12 stukken bezit, waarvan eenigen van zwaar kaliber, doch allen in goeden staat zijn, welke tot dat einde kunnen dienen. "Reeds eenige dagen geleden was dit besluit genomen, doch nu eerst schijnt de regering wakker te worden. Alle hier aan wezige stoomschepen zijn gisteren gerequireerd om 5000 man te vervoeren , welke per spoortrein worden verwacht Slechts 2000 man kunnen heden avond of morgen vertrekken; de overigen zullen zoo spoedig mogelijk volgen " ZWITSERLAND Bij een besluit van den Bernschen Grooten Raad van 29 Junij jl. betreffende de oprigting en organisatie van eene katholieke godgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Bern, zijn in ovex-eenstemming met de wet op h6t hooger onderwijs en onder algeheele gelijkstelling der nieuwe faculteit met de overige faculteiten , de regten en pligten der leeraars en studenten geregeld Bij dat besluit is bepaald dat het aantal der gewone en buitengewone hoogleeraren in het geheel zeven zal bedragen, van welke ten minste twee zich in hunne lessen van de Fransche taal bedienen moeten. Gelijk men thans uit Bern meldt is een van die twee reeds benoemd in den persoon van dr. Görgens, vroeger hoogleeraar aan het Keizerlijke lyceum te Metz Voorts zijn beroepen en zullen den 16den November hunne voorlezingen in de Duitsche taal openen de hoogleeraars Friedrich, over kerkelijke geschiedenis; Herzog, pastoor te Olte.over uitlegkunde, en Hirschwiilder, dus ver uitgever van den Deulschen Merkur te München, over moraal-theologie. l-)e hoogleeraar Friedrich heeft voorloopig te München voor een jaar verlof bekomen. De hoogleoraar in de regten dr. Gareis zal bij de nieuwe faculteit vooilezingen over het kerkelijke regt houden. TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN. Londen , 4 November. De quaestie betreffende den aanleg van eenen tunnel onder het kanaal tusschen Dover en Calais is thans aan het kabinet onderworpen, hetwelk waarschijnlijk reeds in eene zijner eerstvolgende zittingen daarover zal beraadslagen. Londen , 5 November. De eigenaars der kolenmijnen in Dean Forfst hebben de werkloonen met 10 per cont verlaagd. In Lincolnshire verwacht men eene algemeene werkstaking der veld - arbeiders , daar de pachters volharden bij het voornemen om de werkloonen met 3 shilling in do week te verminderen. Parys, 4 November. Do gewezen Koning van Hannover is heden hier aangekomen en zal gedurende den winter alhier verblijf houden. Bayoxne , 5 November. Het bombardement van Irun hoeft gisteren
slechts geringe uitwerking gehad. De republikeinon verloren 6 dooden en 10 gekwetsten. Het verlies der Carlisten is niet bekend. Madrid, 3 November. Volgens een lieden uitgevaardigd bevel zal de bezetting van Irun met 10 bataillons infanterie en 3 batterijen versterkt worden, ten einde een waakzaam oog op het verkeer aan de grenzen te houden en den invoer van oorlogscontrabande te beletten. Madrid, 4 November. Do admiraal Baraiztegui. opperbevelhebber der zeemagt aan de Cantabrische kust, heeft in de jongste dagen tusschon San Sebastian en Bilbao gekruist, om de kleine vaartuigen in de Carlislische havens te vernielen en de ontscheping van oorlogsbehoeften daardoor onmogelijk te maken. Beri/ïn , 4 November. In de zitting des rijksdags heeft de eerste en tweede lezing van het wetsontwerp tot invoering der rijks-muntwet in Elsas-Lotharingon plaats gehad. In de discussie daarover klaagde de heer von Minnigerode over het gebrek aan gemunt geld hetwelk zich deed gevoelen , en verlangde dat er maatregelen genomen zouden worden tegen den te sterken uitvoer van specie. De rijkscommissaris Michaëlis toonde met cijfers aan , dat die klagt ongegrond was. St. Petersbdrg , 4 November. De Keizer wordt tusschen 6 en 10 November uit de Krim alhier terug verwacht. Nkw York , 4 November. De uitslag der verkiezingen maakt in Washington een diepen indruk , vermits men daarin een bewijs ziet van ontevredenheid met en wantrouwen jegens het gouvernement. Intusschen verliezen de republikeinen den moed niet; zij gelooven niet aan «ene blijvende verandering in de zienswije en beginselen des volks. De drukpers beschouwt eenstemmig dien uitslag als een protest tegen eene derde candidatuur van den president Grant. New York , 5 November. Men schat de meerderheid der democraten in het aanstaande congres op 56 stemmen. In Alabama zijn zeven demokraten verkozen ; in Florida twaalf republikeinen ; in Pennsylvania zestien demokraten en elf republikeinen ; in Missouri tien demokraten.
---

