Fronverandering OF op alle eventualiteiten bedacht.
Nog sihijut het, ons niet gelukt, aan <le redactie van het Vaderland een helder inzicht in onzen gedachtengang te geven. ° Waren wo met ons vorig artikel niets gevorderd, we gaven den moed op. Maar dh is niet het gevul. Een wimte althans is verkregen: »Van den begin e af — dit geven we dadelijk toe, — heeft de Standaard zich beslist verklaard tegen een da capo van IBGG." Aldus het Vaderland. Dat is althans iets gevorderd, en mits de redactie ons toesta, aau deze eerste confessie nu ook vast te houden, achten', we dat de kans op inzicht in onze bedoeling nog niet is afgesneden.!- -' J •• , 'Waar wringt dan de .schoen nog,' waar klopt in het oog.van het Vaderland ónze redeneeriug nog niet? »Mgn bezwaar,''.< Jus antwoordt ze, »ligt hierin,' dat ge in Juli uw steun hebt toegezegd aan een Roomsen-Conservatief Kabinet, dat u in census en «mderwijsquaestie ter wille zou zgn; nu spreekt ge vau een Ministerie ad hoc voor de Üensusquaestie alleen; destijds scheen een Ministerie-Van Reenen u weinig begeerlijk, nu begroet ge een soortgelijk Kabinet met ingenomenheid." j Zoo althans ineenen we, dat de jjet I waande tegenspraak, waarop ze ou^' wil betrappen, het best, scherper nog i dan da redactie dit zelf deed. is aangegeven. Doch hiermee springt haar vergis- | sing dan ook iu Jjet oog. Steun toegezegd aan eeu Roorasch- I Conservatie Kabinet, dat den Census! in onzon zin wilde oplossen! Ziehier j onze woorden: »Eea Roomsch-Conser- • vatief Kabinet kan niet regeeren zon- ' «der den steun der Anti-revolutionairen en de Anti-revolutionairen kun- '] ueu het niet steunen, tenzij het hun in Census en Ouderwijsquaestie ter ] •wille zij." De bedoeling was blijkbaar: Een Roomsch-Conservatief Kabinet is zonder onzeu steun onhoudbaar. Wij kunnen het niet steunen, tenzij het ons in Census en Onderwijsquaestie ter wille zij. Dit kau het niet. Derhalve is zulk een Kabinet ondenkbaar. I > Of wat meent het Vaderland?! Rut 'we zoo ten eenenmale vreemdelingrn in ons Jerusalem, zoo slcchto lezers van het Bjjblad, zoo onbekend t met cïe kaart'van het land zgn, dat we ook maar cén oogenblik de niog«- t lijkheid ondersteld hadden, dat de i Uoomsche en Conservatieve partij in r de Ka ner ons program voor Census en Onderwij*quaestie zou overnemen ¥ 1 Verbeeld u, Wintgens en Van Reenen . vóór een Census vai ƒ 20 als normaali cijfer. Ti het dan niet notoir, dat de i RoorascHe iiurtjï als een cenig man : tegsn Censusverlaging gekant is? Tn • ernst. Verschryven kau men zich. i We spreken niet tegen, dat het voor het Vaderland verre van gemakkei ljjk is, zich in den toestand en do i inzichten onzer partij to verplaatsen. • Maar zulk een verschrijving' gaat toch • te ver. Oas toe te dichten dat wo op d e goedwilligheid van een Roomsch-Conser- I jatief Kabinet gespeculeerd hadden, waar onzerzijds juist de onmogelijkheid van zulk een Kabinet betoogd werd, en om tot die conclusio te komen, aan ! de Uoomsche en Concilianten in do Kamer zulk een hors d'oeuvre toe te schrijven, is harst niet onschuldig meer, bijna onvergeeflijk. Meer nog. Volstrekt onvergeeflijk, indien men op de confessie van het Vaderland zalf kt: de Standaard heeft zich onveranderlijk tegen een da'capo van '0(3 verklaard. | Muj»r eilieve, wat zou een Roonisch| Conservatief Kabinet, gesteund door de I Anti-revolutionairen, dau anders zijn ge| weest dan Ministerie van Triplo j Alliantie V Gesteund door de Anti-revolutionai- I reu, die dan, in de redeneeriug van 'het Vaderland, zooveel water in ' hun wijn badden moeten doen, dat ! zi op het stuk vau Census en Ouder: wijs een voor Roomseken en Concili-1 anten aanneinelijkeu eisch deden? Eu wat zou dit anders geweest zijn ! dan da capo van 'GC, een combinatie ! waarvan we steeds beweerden en nog beweren, dat ze eeu ramp zou zgn voor | het land? Toch is hiermee niet gezegd, dat I | het Vaderland opzettelijk mis las.! Althans zijn spreken van »een meta-j ' morphoseereu van zulk eeu Kabinet in ] •. eeu Kabinet ai hoc voor de Census- ! | quaestie," pleit voor het tegendeel. Noch voor den Census, noch voor I '; do Onderwij*quaestie achten we anders j i dan een Kabinet ad hoc mogelijk. I - Dat zóó en niet anders onze bedoeling ten opzichte van de Bchoolrpiaestie was, kan noch zal zelfs het Vaderland betwisten. Haar redactie drukte het bewijsstuk uit ons artikel Tan 20 Juli ia haar eigen kolommen af. Een Ministerie met speciaal mandaat »ter oplossing van de ondervij-quaest ie", met » medewerking van die partgen", zal toch ook in het woordenboek van het Vaderland wel een Kabinet ad hoc heeten. Dat we vóór 19 Augustus opzichtens de Censusquaestie niet met zoovele woorden van een Kabinet ad hoc spraken,* geven we gaif toe. Ons kwam voor, dat zoo iets niet behoefde gezegd te worden. Ons dacht dit sprak van zelf. Na aanneming der Cansuswet moest Kamerontbinding volgen, en dat een verkiezing op den nieuwen Census geen Kamer a la Heemskerk zou leveren, sprong in het oog. Een Kabinet voor den Census anders dan een Kabinet ad hoc, was ondenkbaar. Eerst toen ons bleek dat het Vaderland hierop niet gelet had, laschten we die overtollige opmerking in. ons redebeleid in. De kracht va. haar betoog zal het Vaderland dan ook wel in de tweede tegenspraak zoeken, die ze op het spoor waaut te : »In Juli hebt ge een Ministerie-Heemskeik onmogelijk verklaard, en. zie, ia Augustus begroet ge eea Ministerie-Heemskerk, dat feitelijk een Vau Reenen-Kabiaet is, met ingenomenheid." In die tegenspraak zal dan de » Frontverandering" schuilen! Vrage : wat noemt ge » Frontverandering?" Is het ook »frontverandering" . als Serrano, onzeker of Don Carlos in Biskaje dan wel in Navarre zijn slag weuscht te slaan, op beide eventualiteiten bedacht is? Ous dunkt, wat meer »frontverandering" in dien zin j had te Madrid teleurstelling voorkomen. Of wel, noemt ge het ook »front- | verandering," als bij het zich plotse- i ling voordoen van dusver onvoorziene wendingen, verlegging der liniën naar eisch van den nieuwen toestand plaats g>"Üf't. Ook hier willen we het V a d e rland niet op de letter vaugen, maar j een woord d tt opschrift van het artikei is, waarin de gedachtenreeks van het artikel is saamgetrokken, mag toch I scherper getoetst, en dan zij gevraagd, of > frontverandering" ooit iets anders bedoelt, dan verlegging der liniën, terwijl de omstandigheden bleven wat ze waren, maar gij anders werd. De qiuustie komt dus hierop neer: Is in den stand van zaken, voor zooveel die buiten ons ligt, sinds Heemskerk als Kabinetsformeerder optrad, g«en wijziging gekomen, dan wint hel Vaderland het proces, dat haar redactie ons aandeed. Daarentegen, blijkt dat zulk een wjjziging onloochenbaar plaats greep, dan is zo haar proces kwijt. Nu oordeels de deskundige lezer, wat er in te brengen zjj tegen de boeking van deze drie gegevens. 10. Aanvankelijk was niet te voorzien en is door niemand voorzien, dat Mr. Heemskerk zou optreden in de rol van hoofd der Concilianten. 20. Aanvankelijk was niet te gissen en is niet gegist, dat de Liberalen ooit een Ministerie-Heemskerk zouden steunen. 30. Aanvankelijk was niet te raden en is niet geraden, dat de oud-Conservatieve partij ter wille vau Mr. Heemskerk tot zelf-wegcijfering bereid zou zijn. Drie zetten op het schaakbord, die, we bekennen het gul, ook ons verrasten, maar die gedaan zijn. Ten böwjjze van het eerste, raadplege men de Ministerieele combinatie; voor het tweeio de liberalistische organen, vooral uit de Noorder-Proviji-4;iën, en de Haagschö correspondentiëu in Buitenlandsche bladen; voor het derde de bekende artikelen in de N. Arnhemsche en de Amsterdamsche Courant. Was, na die verrassende zetten, verandering van beleid wispelturig of plichtmatig? Oordeele het Vaderland zelf. Bij het optreden van een Kabinet- Van Reenen zou de oud-Conservatieve partij zich gehandhaafd hebben en dus voor betere partijformatie niets zijn gewonnen. Door het overloopeu van Heemskerk, hoofd der oud-Conservatieven, onder het applaus van zijn fractie, naarden kant der Concilianten, valt de o'nd- Conservatieve fractie als zoodanig weg, on is centrum-formatio mogelijk door hereeniging van Conservatieven en T.iorbeckianen. Daarvan nu zegt het V ad e r land, alsof het vanzelf sprak, luchtig weg: »ecn Ministerie-Heemskerk, in roezen overeenkomende met een Ministerie- Vau Iteoiien!!" In wezen is, dacht ons, nog iets anders dan in t-'hijn. Hiermee vervalt de aanklacht. Eindelijk dit nog. »Met ingenomenheid begroeten" heeft met toezegging van ondersteuning niets gemeen. Met ingenomenheid zou Serrano het kunnen begroeten, indien Don Carlos zijn manier van oorlogvoeren wijzigde, ronder daarom af te zien van de aangevangen worsteling. Zoo ook begroeten wy met ingenomenheid een betere rangschikking bij onze tegenpartij, al houden we ons verzet tegen het o. i. onwaar beginsel, 'tzij dit Conservatief .of Liberaal optrede, vol. Deze reserve maken we niet nu eerst. Ze komt reeds in ons desbetreffend artikel voor. Had het Vaderland dit mogen verzwijgen V
---

FEUILLETON. Een kankerwerend middel.
De zaal van het Park was Zaterdag avond dicht bezet. Geen plaatsje schier woa rr open. Meer dun tweeduizend personen hadden gehoor gegeven aan de oproeping van het Algemeen Nederlandsen Werklieden-Verbond, dat de bijeenkomst had belegd,- opdat den werkman gelegenheid zou worden gegeven zijne hoogo ingenomenheid te betuigen met het plan, om den werkman een goed, gezond on gezellig tehuis te verschaffen. Men moet zich dus bijna verwonderen, dat do Parkzaal feitelijk niet te klein bleek, 't Gold hier toch een der hoogste belangen van dien breedeli zoom der maatschappij — een even nuttige als noodigo kracht. 't Is een treurig feit dat velen van hen die van den vroegen '.ihtend tot d«n laten avond veel van hun lichaamskrachten moeten vorderen, zich geen goed tehuis kunnen verschaffen, aclfs tegen opoffering van een groot deel van hun weekloon. Eu vooral ."ij, die een talrijk huisgezin hebben, zijn gedwongen tot een kelderwoning do toevlucht te nemen. Wie huiverde r.iet bij het lezen van het uitvoerig en nauwkeurig rapport, dat indertijd werd uitgebracht over die onderaardsebe holen. In do meesten heelt lucht noch licht toegang; vochtig zijn ze in hooge mate, vunzig dientengevolge. Constateerde dat rapport treurige feiten, toch was het verblijdend dat eindelijk 't mei diep in de wonde werd gezet, om den kanker, die aan de maatschappij knaagt, met wortel en tak uit te snijden. 't Moest eenmaal zoover komen; 't was onvermijdelijk. liet is een erkende grondwaarheid dat niets weldadiger werkt op den zedelijkeu en maaUchappelijkeu toei stand van den werkman dan oen gezonde en fris.cae woning. De spelonken, waarmee velen zich thans moeten-behelpen, brengen wookcrplanten voort die het gezondo leven verstikken. Kroegen heet men ze — en waar telen zo weliger dan in de hoofdstad des Rijks? Hun aantal is legio, 't Gif dat daar dag aan dag wordt verstrekt en de kniehten ondermijnt, wordt bij massa's verkocht; 't vormt een oceaan in een jaar. Philantropische instellingen baatten niet. Trouwens hoe zou 'l mogelijk wezen? Immer», het Scbiedamscho vocht acht men in Nederland ecu probatum est middel tegen vocht en koude. En kond en vochtig zijn vele woningen van den handwerksman. De conclusie ligt voor de hand — de woekerplant tiert welig, 't verderf vermeert, liet wortelt zich dieper en dieper in bet volksleven — 't ontaardt den niensch. 't Bewijs is geleverd dat zedepreken niet baten. Sedert jaren werd onthouding gepredikt; bel misbruik uaiiL' schrikbarend toe. Het kwaad werd niet in do hatlader I aangetast. Dit kan alleen geschieden d«or den werkman te. doen inzien, dat zijn huisgezin hem 't liefttc op aaido moet zijn, hem to lecren dat hij nergens beter danthuis kan wezen — een tehuis waarover bij zich verheugt in stede van zich te ergeren en in zijn ergernis de. toevlucht neemt tot allerverderfelijkste palliatieven. Voor ieder, die het Wel meent met zijn naaste, moest het dus een allerverblijdenst feit zijn, dat het stedelijk bestuur van Amsterdam een aanzienlijk deel van een te sluiten lecning wensoht te bestemmen om bet bouwen van arbeiderswoningen mogelijk to maken. Zoonis men weet beeft het 't plan om aan eeno maatschappij — natuurlijk onder do noodige waarborgen — een som van ƒ1,800,000 voor to schieten om een ~arbeidersstad" to doen verrijzen; in ds onmiddellijke nabijheid van ds bebouwde kom der gemeante. De meening, door velen gedeeld, dat het stedelijk bestuur zi;.h z?lf zou belasten met da volvoering van dit plan berust op een hoogst onduidelijke redactie van Let summier loeningsontwerp. Kon liet nu verwondering baren dat Let Werklieden- Boad zich aanzienlijke koster, getroostte om dit jdan, zooveel als in zijn vermogen was, Ie steunen? Onzes inziens geenszins. (Zie Binnenland), 't Hond verrichtte een nuttig werk ; bet Leeft ingezien dat tbans een der hoogste belangen van den werkman op het spel stond. Terecht riep dan ook de v orzitter der meeting, de gezel IJzendoorn uit : „Men tracht den werkman to beschaven, te onderwijzen, te loeren, maar helpt on* om dat. heerlijke plan van het Gemeentebestuur te steunen, opdat het zaad dat men uitstrooit niet verstikke in die lcvenverkortor.de onderaardsehe woningen, die nergens goed voor zijn, dan om miasmen te verspreiden." • *We moeten toonen," dus spiak een ander, «dat we woten wat ons belang b; tooucn we. dat het ons ernst is. t Gemeentebestuur en eenigo » akkcre manne >, die 'twèl met ons mcencn, zijn ons voor geweest, laten wo thans geen lauwheid en flauwheid aan den dag leggen. Komt makkers, bekrachtigen wc allen door onzeshandteekening ons adres aan den gemeenteraad, w .aibij we onze sympathie evenals on;e dankbaarheid voor het bestaande plan betooneu." ■\Vo kunnen melden dat van de ruim 2000 aanwezigen door ruim 1600 aan die roepstem gehoor werd gegeven door het adres (*) te leekenen. \Ve bopen dat. nog duizenden zullc-n volgeu. Gaarne herinneren we dus dat het ter teeksning ligt bij de Hee(•) Dit adres luidt als volgt: Jan den r.aad der gemeente ém'erdam! Geven niit Tencnuldigden eerbied to kennen du oodergoteckrnden, allen ingezetenen van Amsterdam. 10. dat zij adreesinteri met groot g.'noegcn hebban kennis genomen van een voortUl van B. en W., tot het aangaan eener lening van zeventien millit-e», tot het verrichten van eni;rfchciien■• gracte «erken tinnen dfza gemeente, vraari | ren Witkamp, (Koningsplein); Eylers, (Schippersgracht) ; , Bremer, (Kattenburgerstraat) j D. J. Kicardo, (Jodenbree■ I straat) en in het Gebouw van dm Amstcrdainschcn Werk, maasbond, (Siiuistraal.) • Wiedeze pnging niet steunt, begrijpt zijn eigenbelang nicl. 't Strekte den werkman ter eero dat op deze meeting i zulk een flinke, gezonde, gespierde taal werd gesproken! i Dat er <!e grootste orde beerselite behoeft te nauwcr• I nood gecor.stateerd te worden. In het tegenovergesteldo i i geval zouden de welgezinde werklieden hun Nederlandsen • : karakter moeien hebben verloochenen. onder o. a voorkomt een post van een uiillioen achtman! honderdduizend gulden, tol het bouwen van arbeiders-woningen ; 20. dat nj. adressanten, dit met te meer genoegen hebben gezien, met het oog pp de openbare volksgezondheid, daar j den Raad, evenals adressanten, bekend is het overgroot aanj tal onbewoonbare woningen, daar dit aau de gezondheidsj commissie, <lojr den'Kaad benoemd, gebleken is omtreüt de i door haar afgekeurde kelderwoningen, alsmede de woningen in gangen, slopjes, stegen, tuz.; 3«. dat het liiin, adressanten, voorkomt, dat dit de eenige afdoende maatregel is, om aan de bestaande hooge huurprijzen der arbeiderswoningen een eind.» to maken, want dat deze toestand, gepaard met de boogo prijzen der eerste levensbehoeften, voor hen or.honjbaar is; 40. dat zij den Baad eerbiedig verzoeken, zoo int geheels lecuinrsvoorstcl dosr hem niet raocht worden goedgekeurd, een der leden het initiatief moge nemer, om het aldus te wijzigen, dat de post/ 1,800,000 voor het bonwen van arbeiderswoningen behouden büjve; bo. dat zij, edressanten, cm bovenaangcbaalde redenen den Eaad eerbiedig maar dringend verzoeken bet voorstel van Uurg. en Wcth. geheel of gewijzigd, te willen aannemen: 't welk doende, enz.
---

Buitenland.
Het staatkundig nieuwe der afgeloopoa week is van zeer weinig gewicht. Po politiek sluimert nog haar zoinerslaap. lii Frankrijk ia ulier auidacht gevestigd op het uitstüpjo van Mac Mabon n3-ir dn westelijke departementen. Hot Jourr.al officid deelt dag nau d«g dn bijzonderheden van dezo reis meJe, inaar tot nu too vermeldde Tiet blad geen enk>d gewichtig incident. Men wil, dot men oenigszins in da verwachting omtrent dm uitslag dez'-r reis bedrogen is. Po dagbladen commentarie'eren voorts de zittingen der Permanente ComtuisMO met do Nutionalo Vergadering, natuurlijk bij gebrek aan gewichtiger stof. Voorts verdiept men zich nog altjjd in gissingen over de wijzu hoe Uazaine ontsnapte. De brief aan den ex-maarsch..lk werd door eenige Pai jjschu Napoleontisch g. zjndo bladen medegedeeld, waardoor zij zich iit moeilijkheden gewikkeld zien. Of de ontvluchting dcor middel van het touw, dan wel door de deur geschieddo zal misschien later blijken. Middelerwijl verliest ook deze zaak largzamerhund du belangstelling. Do Koning van IJeieren bevindt zich, tot verbazing van velen, te 4'arijs, waar hij eenige dagen in streng incognito zal vertoeven. Volgens sommigo bladen zonden de kanselarijen van Duitscbland en Oostenrijk reeds Vnjdvg aan huuno gemachtigden tu Madrid de brieven hebben gezonden, wacrdoor zij offioim 1 worden geaccrediteerd bij bet gouvernement van Seirano. Da Tayesui-esie meldt evenwel, «lat het Weener Kabiuct door middel van eene nota werd ingelicht, dat hot hof van St.-Petersburg formeel wcigerdo tot die erkenning over to gaan. Dit bericht wekt grooto verwondering bij da Indilpcndcncc. Dit orgaan toch acht hut hoogst onwaarschijnlijk dat Duitschland en Oostenrijk tot dio erkenning zouden zijn overgegaan, zonder do zekerheid to hebben dat. Rusland volgen zon. Volgens het Weener Fremdenll&tt zouden Duitacbland en Oostenrijk nog geen deGnitieven stap hebben gedaan en zon het zelfs, na ltuslands weigering, twijfelachtig wezen, of tot do erkenning zou worden overgegaan. Blijkbaar is dit blad evenwel slecht ingelicht. In Duitschland bereidt men er zich op voor het feédanfecst to vieren. Do Katholieken zullen er zich aan onttrekken. De reden wordt ontvouwd in een herderlijken brief van den bisschop van Mainz. De voorname grond is dit het feest niet uitgaat van bet gezamenlijke Duitscho volk, maar voornamelijk van eeno partij, welke zich het voorkomm geelt het Duitscho volk te vertegenwoordigen, doeh werkelijk aan bet hoofd staat van hen, die het Cniisten«lora en de Katholieko K«-rk vioDig bestrjjden. Zjj kan aan dat feest niet deelnemen, omdat nog kort geleden het Katholieke Duitschland voor den aanslag van een onziunigu is verantwoordelijk gesteld. Daar het evenwel steeds plicht is voor het Duitscho vaderland te bidden, veroorlooft de bisschop, op d'in dag van het Sedanfeest of den volgenden dag een bidstond te houden, voornamelijk om God te smeeken, da' Hij de inwendige eensgezindheid weergeve, zouder w>lke de uiterlijke eensgezindheid louter schijn is. De te verwachten onderwijswet van Dr. Falk, wekt in hooge niato de aandacht. Volgens de Berhjnscha Tribune, schrijft art. 2 voor dat op do openbare school godsdienst-onderwijs zal worden g»gevon. Over den aard van dit onderwijs wordt volgens art. 3 door den Minister voor onderwijs in overleg getreden met do daarbij betrokken godsdienstige genootschappen. Uit de provincia Posen wordt bericht dat, zich onder de lagere Katholieke geestelijkheid in dat gewest eene van daj tot dag toenemende auti-ultramontaanscho beweging openbaart, welks echter voorhauds ten doel scbjjut ta hebben een modut vivendi met d'j Staatsregelin-j te vinden, waardoor g< lurende het openstaan van den a-irtsbiscchoppelyken stoel botsingen met de meiwetten en de daal uit voortvloeiende gevolgen vergoed zouden worden. Of deze beweging duurzaam en of zij sterk genoeg zal zijn om ook buiten do grenzen • van het Poolsche land een gunstijen invloed op do houding der Katholiuko geestelijkheid te oefenen, zal de tjjd moeten lei reu. In elk geval levert dit verschijnsel in Posjn een csrste L'jwij', dat do ontwerpers der jonaste kerkelijk-politieke wetgeving zioh niit geheel en al vergist hebben, toen zij meenden op de sympathie bij do lagero geestelijkheid der Katholieke Kerk te kunnen rekenen.
De internationale conferentie, to Brussel vergiderd, zet haro discissiiSa voort, zonder dat daaromtrent iets uitlekt, wairop men Veilig mag vertrouwen. H-:t relaas dat do Iï,publique Frangaise vau die handelingen gaf, wordt mede gc;icbt niet tot de categorie der oflicieelo mededeelingen to beh'ooren. Uit Brussel wordt gemeld, dat de president van den ministerraad, graaf Thenx do Meylandt den 2lstèn u overleden. Hij was do leider der clericale partg, en oftchoou hij gedureudo vijf en veertig jaren een gewichtige rol speelde op politiek terrein, kon de overlcdeno zich echter nitt in eene hooge mate van populariteit virlieugeu. Daarentegeu genoot hij als politiek min de achting en eerbied zijn.-r tegenstand'rs. Dj overleden» werd den 25st*n Februari 1794 geboren ea op z s en dertisj iri'jen leeftijd verkozen tot lid van het .nationaal congres. Hij stieif, zi'gt cea blad, op hoogen ouderdom met eer overladen; bij was een min die pal stond voor zijne b 'ginselen, een ijverig administrateur, ;*een onbekwaam redenaar, een vaderlandslievend staatsman en oen model partijleider, 't Zal veel moeito kosten zijn plaats te vervullen. De Italiaansche regeering gaat voort nauwkeurig toe te zien op de woelingen der republikeinen en internationalen; het gevaar voor een opstand is geheel geweken. Do militaire uit'.ustingen der Porto, en mot name de troepenversterkingen in Albanië en Bulgaryo worden algemeen beschouwd als do inleiding voor eene omverwerping der bestaande troonopvolging. Do in do Mihomedmnscho lauden gebruikelijke erfopvolging door het oudste lid der dynastie zil afgeschaft en vervangen worden • door erfvolging in rechte lijn. Sommige bladen trekken dit bericht vaa ds Dcutsche Allj. Zeittmg in twijfel. 'tScbijnt tnsschen Japan en China thans toch ernst to zulleu worden. Een oorlog dreigt tusschen beide landen to zullen uitbreken naar aanleiding van het eiland Formosi, welks onbeschaafde inwonors zich toeleggen op zecrooveiijen en plunderingen. J.ipan beklaagde zich hierover zeer ernhtig en daar de Cbineezen nitt ia Btaat zjjn de schuldigen te straffen, hebben do Japanners hut besluit genomen zich met die taak ta [ belasten. Een expeditie van 3000 man is ! op do kusten van Fonnosa geland tot grooto ergernis van de Chiccescho rejeering, dio eischt dut baar grondgebied zal worden ontruimd. Hierdoor ontstond een ernstig cos filet, horeca er toe heengeleid dit nien zich voorberoidt tot dun oprlog. Of het echter inderdaad ernst is moot noj altijd worden betwijfeld — de lndèpendance gewaagt zolfs van Chinecscho schimmen. Trouweus 't 1? "t voor do hand dat daze beide Oo;terEche Kijken er bet grootsto belan» bjj hebhen banna goede verstandhouding ta baidhavcn; door oen strijd aan te gaan over Formosa, zonden zjj zich ondcrlinj ze ar verzwakken.
---

