
In antwoord op odzo vraag, of Let al dan niot weusch dor Room-che geestelijkheid en lcvensnsatjlic! bjj do gocd-Roomsoü-Mi is, om uitsluitend Roonische magazijnen to bevoordelen en voor h'A pro.'teeren van tilsnortigo diensten vau Roomscbn hulp gebruik te maken, Rchi{jft di< Tjjd: „HedoeMa ,uitgedrukte wenscb," of „leven»- nsauliu" vo"r znovcr ons bekend is, olstrekt niut eu onder geen opzicht. Ziet men misschien op eene eukelo 'plaats gebeuren, wtt de Standaard bier noemt, dan is dit everïeer bloot toeval, a's op andere plaatsen, o«k bij toeval, bet tegenovergestelde geschiedt. Dikwijls hoort men katholieke ambachtslieden klagen, dat hunne ge!oofsgenooten ben voorbijgaan en zich bij Protestanten vervoegen. Van protestautschc werkbazen verneemt men dezelf !o klacht ten opzichte van hunne geloufsgenootcu. Wij gclooven, dat die tegenspraak gemakkelijk te verklaren is. leder gaat nl. waar hij te recht of ten onrechte meent, dat hij 'tbist bediend wordt; de neringdoenden die daardoor gebaat worden, zwijgen; die worden gepasseerd, heffen van beide kanten klachten aan. O ver dienstboden spreekt do Standaard niet; dit is trouwens ook een geheel andere zaak, vooral wanneer er kinderen in huis zijn." Op do tweede vraag, over gemengde huwelijken, antwoordt hetzelfde orgaan: „De katholieke Kerk keurt het gemengde huwelijk niet alleen in beginsel af, maar evenzeer in de practijk. Zoodanige huwelijken loopen dan o>k veelal op onverschilligheid nit: de protestai'tsche partij blijft niet protestant, do katholieke niet katholiek — er zijn enkele uitzonderingen, ïeicn bet sluiten dier verbintenissen bestaat er bij de Katholieken een streng kerkelijk verbod. De uiterst zeldtarue dispensaties wolden slechts gegeven oin hoogst gewichtige redenen of noodzakelijkheid." Wat dunkt het publiek van het eerste antwoord ? Met name het neringdoend- en amb :chts-publiik oader onzo piotettantscho bevolkicg ï Voor zooveel ons ter oore kwam, is het antwoord van de Tijd met den weikelijkeu toestand iu lijnrechten strijd. Toch veihcu.it ous haar antwoord. Als de Maasbode over het verhuren v<m hoeven en landerijen even bavredigeod antwoord geeft, zou contróleering van het antwoord niet zoo ondenkbaar zyn.
---


Het Dagblad heeft de moening geuit, dat do hoer Van Qoltstein, onlangs tu Amersfoort tot lid voor do Tweede Kamer gekozen, ook al werd hij tot Minister van Koloniün b-noemd, toch lid der Kamer zou kunuen worden, zonder nieuwe keuze. linmers, zoo oordeelt ziia lid wordt men eerst door de beëediging, en wie geen lil is, kan geen lidmaatschap neerleggen. Het Vaderland acht deze stelling onhoudbaar. Lid wordt men door zijn aanneming van het lidmaatschap. Do itiatallatio is voorwaarde om do rechten, unu dut lidmaatschap verbonden, to kunnen uitoefenen. Do laatste opinio is ook do onzo. Ons dunkt, ds zaak is spoedig af to doen, indien hot Dagblad een antwoord wil geven op do vraag: wat heeft de heer Van Gollstein aangenomen? Dat bjj iets heeft aangenomen, is in de kolommen van het Dagblad zelf bericht. Wat is dat icts'i Antwoord: ziju benoeming tot lid van do Tweede Kamer.
---


Uit dobpschonwing, door do Tijd over het komend Ministerie geleverd, is thans met genoegzame zekerheid gebleken, dat do Ultramontaanscho partij in den heer Van der Does do Willeboia geen medestander, eor hot tegendeel, ziet. Opmerkelijk U, dat, ook volgfns do Tijd, de oud-Cocservatieve party niet één Vertegenwoordiger in de combinatie heeft. Ook do h-'or Heemskerk noemt ze, evenals do beereiï Van der Heim en Van Goltsti in, verbleelte liberalen. Blijkt hieruit niet. dat, ook volgens do Tij d, Liberalen en Conservatieven tot één stam behooren V
Alsook Jat do Ultnimontaanscho partij tot drie malen toe «alk ren »verbleekten liberaal" van Laar gading vond, twee malen te Gouda: den heer Heemskerk en den heer Van der Ileim, later te Amersfoort den beer Van Goltsteiu.
---

De lijkenverbranding en de Christelijke Kerk. [Lijkenverbranding V.]
De Christelijke Kerk heeft tot uitvlooisel gehad een Christelijke maatschappij. Het levensbeginsel, dat de Kerk van Christus in zich droeg, heeft kritiek geoefend over den maatsckappelijken toestand, waaronder ze optrad. Van leven tintelende waarheid, geen dorre formulenreeks bracht ze onder da volkeren en heeft diensvolgens invlood geoefend op de huislijke en maatschappelijke levensbetrekkingen, op den levenstrant der gezinnen, de f iiüiliegewoonten en volkszeden, op rechtsbedeeling en rijkswetgeving, op nijverheid en koophandel, op wetenschap en kunst. Wat kortheidshalve »Christelijke maatschappij" wordt genoemd, doelt op het eigenaardige, het karakteristieke, het nieuwe, waardoor het menschelijk leven bij de gedoopte natiën in het oog loopend van do heidensche en Mahomedaansche sociëteit onderscheiden is. Uit noopt tot de vraag, of het eigenaardig karakter der Christelijke maatschappij het denkbeeld van lij kenverbranding afkeurt dan wel begunstigt. Van de belijdenis dor Christelijke Keik spreken we nog niet. In hoeverre de goopenba-rde waarheid zich teg«±n lijkenverbrandiiig verzet zal liter blijken. Voor ditmaal raadplegen we uitsluitend het cigenf irdig karakter der ChrUtelijke maatschappij, gelijk dezo, blijkens de historie, zich in tegenstelling met de vroegere IleiJensche toestanden ontwikkeld heeft. De uitkomst van dit onderzoek is saam te vatten in dit drietal stellingeu: 10. Da Christelijke Kerk heeft een algeheelen omkeer tot stand gebracht in de behandeling onzer dooden; 20. Schier allerwege vond de Christelijke Kerk bij haar optreden de Lijkenverbrandiiig in zwang; 30. O.'eial waar ze optrad heeft de Christelijke Kerk de Lijkenverbrandiiig uitgeroeid en door Begraving vervangen. a. Bij de lijkbaar spreken de consequenties onzer wereld- en levensbeschouwing het sterkst. Geen wonder dus, dat het Christendom, optredende in een maatschappij, die in levensrichting lijnrecht tegen het Evangelie ovrrstond, zich ook in haar gedraging jegens do dooden niet voegen kon. Ze vond de gewooute in zwang, om bij nacht de dooden uit te dragen, de lijken met kransen te versieren, treurmu'jiek en treurzang bjj de lijkvaart te doen hooren en do plaats waar de asch der gestorvenen in de urne werd neergezet op het schitterendst met decoratief to versieren. Twee gedachten spraken zich hierin uit: ongetrooste smart over het verlies en verheerlyking zjjner dooden, beide denkbeelden die met het diepste wezen van het Christendom onvereenigbaar zijn. Met ijzeren wilskracht, op levensgevaar af, ondanks do bedreiging der overheid hebben de eerste Christenen het daarom doorge/.et, dat zo niet bij nacht, maar op den vollen dag hun dooden zouden uitdragen. Voor de \ renrders en hun klaagmuziek hebben ze de psalmodie, het zingen van den hivenspsalm der opstanding bij hun uitvaarten ingevoerd. Tegen het nederleggen van kransen op de lijkbaar verzett'en ze zich hardnekkig; en althans in hun best» dagen werd allo decoratief en opschik van hun graven geweerd. De lijkvaarten waren voor do eerste Christelijke Kerk een krachtig levens-element, deel van hun prediking, een missie aan de wereld. Door saam te vloeien onder psalmodie wilden ze der wereld hun hope toonen. Onze uitvaarten, zegt Clirysostomus, met liellijk psalmgezang, onder de toevloeiing van ouden en jongen, alle de zekerheid des eeuwigen levens in het aangezicht van den dood belijdend, is er niet naar om te weenen, te huilen, te kermen, maar om God te danken, die bij zich ontving, wie door ons werd uitgedragen." b. Reeds dit doet vermoeden, dat ook de wijze zelf, waarop men zich van het hjlc ontdeed, voor den Christelijken geest niet onverschillig kon zijn. Het vond schier allerwege de gewoonte in zwang, om de lijken te verbranden. Lei het zich by die gewoonte neer? Zien we, eer die vraag beantwoord wordt, wat dusver in de niet-Christelyko wereld plcats greep. Allerwege schijnt de oorspronkelijke wijze van verwijdering der lijken te zijn geweest, niet dat men ze verbrandde, maar begroef. B:graven whs de oorspronkelijke gewoonte der Chinezen, der Perzen, der Indiërs, der Egyptenaren, der Grieken, der Romeinen, der Scandinaviërsen Arai.kaniërs, alzoo van de volken dio den toon aangaven in Azië, Afrika, Europa en Amerika. Maar schier bij allen is men van lieverlee van het begraven tot bet verbranden derlijken overgegaan. Bij de Grieken bestond de lijkenverbranding reeds sinds den Trojaanschen oorlog, bij de Romeinen reeds sinds in de dagen der Koningen, lijkenverbrandiug vindan we bij de Indiërs en A 3yriers, bjj de Slavische en na Treyv's optreden bij de Scandinavische volken, bij Celteu en Germanen. Tot in de dagen van Karel den Grooto hield de usantie der lij ken verbranding in het hart van Duitschlaud stand. In Hongarije komt de Crematie nog in de 10e, bij de Russen nog in de 12e, in Esthland en Finland nog tot in do 14e eeuw voor. Men weet dat sommige kustlauden der Oostzee eerst kort voor de hervorming tot het Christendom bekeerd zijn. Diensvolgens bield ook de veibraudiug der lijkeu in deze streken tot kort voor de hervorming stand. Bij de beste volken der oudheid bleef intusschen de methode van begraven nevens dio van verbranding in zwang. Bij de Romeinen is het begraven nooit geheel in onbruik gekomen. Cicero beschrijft de methode van begraven met voorliefde als „de oudste usantie, waarbij het lijk aan de aarde teruggegeven en zóó geplaatst en geschikt werd, als werd het met het moederkleed der aarde toegedekt." In de scholen der Grieksche wijsgeeren en onder de bezoekers der Eleusiuische mysterie bleef men aan het »begraven in den schoot der aard" hechten, de Egyptenaren, de Perzen en Indiërs bleven het lanjrst aan de oude gewoonte van begraven getrouw. Kort saamgovat mag dus gezegd, dat het Christendom by zijn optreden in Azië, Europa en Afrika schier allerwege de 1 jjken verbranding inheemsch vond, nog slechts bij uitzondering afgewisseld door de methode van begraven. b. Wat deed nu het Christendom? Schikte het zich in den gegeven toestand ? Nam het de methode der lijkenverbranding van de Heidensche maatschappij over? Of beschouwde het voor het minst de quaestie der lijkenverbranding of begraving als onverschillig? Hield het beide methoden, zij het ook al met eenigen voorkeur voor den Godsakker, in stand? Integendeel. Op grond der historie staat vast: 10. dat alle Monotheïstische-volken, d. i. Israël, de Christenen en Mahomedanen, uitsluitend de methode van begraven goedkeuren, en 20. dat met name het Christendom, allerwege, onder wat volk of natie het ook optrad, de lykenverlranding veroordeeld en de methode vin begraven als de eenige aannemelijke tot heerschappij heeft gebracht. Nog zyn ons brokstukken bewaard van de heftige pohmiek, die zich hierover tusschen de Eeidensche geleerden en de beste auteurs der Christelijke Kerk ontwikkelde, Al las men een artikel in een onzer Liberalistische bladen vraagt Cecilius aan Octavius: »Zijt ge tegen lijkenveibnrding en keurt ge de Crematie af. Maar wat meent ge dan, wordt dan toch het lijk, til onttrekt ge het aan de verbranding, niet door verloop van jaren ontbonden en opgelost ?" » Wat doet het er toe," zoo gaat hij voort, »of een wild dier uw lijk verscheurt, de zee het wegspoelt, de aarde het dekt, of het vuur het vernietigt ; als het lyk er gevoel van had, zou begraven even erg wezen; nu ze het niet gevoelen, is de methode die het ontbiudingsproces het meest versnelt het raadzaamst!' (Cf. Mikccics Felix, Octavius, ed. Lngd. Bat. 1672. p. 97, 8). Toch sloot daarom het Christendom zich niet aan de dwaling der Pythagoriers aan, alsof lijkverbranding deswege ongeoorloofd was, wijl nog een stukske der ziel in het lijk achterbleef'. »Des Christens vrome zin," schrijft Tertulliauus, »heeft met dit bijgeloof niets gemeen. Van de superstitie, die in het lijk nog een stukske der ziel zoekt, zijn we rfkeerig, maar even afkeerig van ds ruwheid, die zich door verbranding, aan een menschenlijk vergrypt. Verachtelijk maakt men zich, door zich op de wreedste wij*, door verbranding, van een lijk te ontdoen en dan nog het te vereeren!" Dat de gevangene Christenen deze oppositie tegen de lijkenverbranding ontgelden moesten spreekt van zelf'. »We zullen uw lijken verbranden'," riep men de Lyonsche martelaars toe, »en dan eens zien, of go zult opstein eu uw God u redden zal uit onze hand." »Weet ge dan niet," vroeg de rechter aan Tharacus, »dat ik u niet slechts ter dood brengen, maar ook uw lijk verbranden zal. Schelm, daar ge zijt, ik zal u laten verbranden en dan uw asch op den wind uitstrooien." Gevolg juist dezer verbittering was, dat de Christenen, zoodra ze meester van het terrein werden, ook audero do Crematie verboden, gelijk dit bljjkt uit de decreten der Christen Keizers en uit het cajvtulare in 785 door Karel den Groote met de Saksen gesloten. Sinds is de lijkenverbranding allerwege in onbruik geraakt, zoover de invloed der Christelijke maatschappij strekte. Het Christendom heeft de Crematie als historisch verschijnsel gevonden ; het heeft van meet af zich met beslistheid tegen de Crematie gekeerd, zoover zijn invloed reikte heeft het de lykenverbranding uit de volkszeden weggenomen. Christiani, zegt Caecilius, e.rccrantur rogos et damnant igniutn sepulturas. D. i. » De Christenen verfoeien de lijkenverbranding en keuren de crematie af."
---


Do enndidatunr van Prof. Evers voor den Gemeenteraad to 'a-Gruvenhago is een teeken «ler tij len. Naar luid Let. Vaderland, is do heer Evers beslist liberaal. Toch stelde ook do Conservatieve party, zelfs het Dagblad, h-s i candidiiat. Do Groninger Courant ziet daarin een eerste vrucht van do verzoening dor Libemlcu in Conservatieven; het Vaderland een eerste tceken, dat hit Dagblad op be'ereu w g is; wij ecu \-t rt.ieuwd bewijs, dat een principieel verschil don Liberaal en den Conservatief niet V;staat. Tusschcn do Haagscbo bladen ontstaat nu een polemiek over de vraag: of d; Couscrvaüevi n alles, dan wel beido partijen de helft hebben toegegeven.
---

Buitenland.
Zwitzerland. Het Journal de Genève deelt den volgenden britf modo van den Ueo Hyacintko Loyson. Oucby, 19 Aug. 187-1. » Mijnheer do Redacteur 1 »Ik verzoek u beleefdelijk mij een duel van uw blad to willen afstaan om hen, dio van verschillende zijden bij mij aandringen om opheldering omtrent het ontslag, dat ik nam als geestelijke van de parochie van Genere en als lid van den hoogen raad, to beantwoorden. Dit ontslag verklaatt zichzelf. Zij, die op do hoogte zijn van den innerlijken toestand van het libcraal-Katholicismc to Genève, venvonderon zich slechts over eene zaak: nl. dat ik mij niet ecrJer heb ontslagen van eene even drukkende als illusoire vciantwoordelijkheid. Mijne eenigo verontschuldiging is deze: zoolang mogelijk bvb ik do inspraak van mijn hart gevolgd ; ik verbrak do baudon zoodra ik aun iniju geweten gehoor moest gevec. Ik ga geen nutteloozo discussien aan met personen, die, zouder het to weten, het liberalisme verwarreu met het autoritair radicalisme, het K.'.tholicismo met de geloofsbelijdenis van den Savoohcken vicaris. Illijkbaar zouden wo het niet eens worden noch over do richtingen, noch over het f. it dat do beweging het recht ontnam zich katholi k op hrt punt van godsdienst, liberaal o;> het punt der staatkunde to noemen. »Maar als da uro zal gekomen zijn (het tegeuwoordigo oogenblik bnhoort aan da droef hi id en het stilzwijgen te worden gewijd} dan zul ik mij wenden tot do godvruehtifo zielen, voor wio onzi bewoning een andere is geweest dan een staatkundige of eene van wrok. Langer dan een jaar ben ik hun geestelijke herder geweest, en ik weet dat velen van ben mij geheel hua vutrouweu blijven scheuken. Ik had tot ben willen spreken van den kansel der kerk Saint Gonuain. Hen be-ft mij doen berichten dit zij voor mij gesloten zon wezen en om do waarheid huldo to doen : erken ik dat na de woorden dio er na mijn ontslag zijn gesproken, begrijp ik dat ik er tiet meer op mijn plaats zou wezen. Elders en weldra zal ik dus aan hen, dio hst niet voldoende b-giepen hebben, waarom ik onder den indruk van eeno besliste en wel gewogen inspraak van mjjn geweten mijne offlcieclo fuue.tien heb neergelegd en hoe ik, door zoo to handelen, mjj zelven gelijk ben gebit ven, — evenzeer gekant tegen de onfeilbaarheid van den Staat s.ls dio des l'ansen, in do Kerk even vij mdig gezind jegens do overheersching des volks als jegens dio van den priester. »Inmiddels zeg ik tot hen, die met mij in cono wezenlijk katholieko en waarlijk liberale hervorming willen volharden, dat ik dezo zaak niet en evenmin Genève, waar ik haar diende, zalopgoven. Ik blijf er, namjjno herwonnen vrijheid, om er het evangelie to prediken rn den kerkcdienst te blijven waarnemen. Ik blijf er in afwachting dat do bisschop zal verkozen zijn, die, met ?ijn synode do eenigo wcttigo autoriteit is die ik op Godsdienstig gebied kan erkennen. Ik blijf er, zonder voor het vervolg gebonden to zijn aan eeno wtt, dio ik volgeus mijn red getrouw bletf, zoo lacg ik mij illusien roaakto over bare practiseho resultaten; thans evenwel zio ik duidelijk in dat zij niet kon in praktijk gebracht worden en niet toegepast is op het platteland en slecht toegepast in do steden. Ik weet to goed dat te Genève te veel verstandelijke ontwikkeling en waar liberalisme bestaat om, te kunnen onderstellen dat een meer politieke dan godsdienstige instelling eene ernstige toekomst zou hebben, — eene instelling dio spoediger en minder eervol zou eindigen dan de Constitntionecle Kerk in Franklijk; zij zou eindigen ongeveer als do I'uitscho katiolieke g. meentt-n van Ronge eu «Ie fransebn kelk van Cbatel. » Volgens mjjno innige overtuiging kan de Katholieke Kerk niet te niet gaan en evenmin kan zy bljjven zooals zij werd door de 'tjjdelijke ecgepraal van het ultrainoi.tanisinc. Geen ui uwe Kerk, nog minder een nieuwe godsdienst moet worden in het leven geroepen : de oude Kerk moet hervormd worden.
---

