Buitenland.
Engeland. Verschillfnde bladen hechter, veel gewicht üan het geschil tusschen China en Japan. Zootcvl de organen der conservatieve als der liberale partij dringen er op aan, dat de regeering ern waakzaam oog zal honden op dit conflict, dut, zooals meu weet, ontstaan is door do Japan*che expeditie naar Formosa. Zoo onder anderen zegt the Hour:> China en Japan zijn de machtigste <n verstgvorderJe der half-b ~cbaafde natißn. Deie half-barl>air?che rijken worde-u meer ea meer gpdnehte mogendheden en kunnen do suprematie van Engeland en Nederland ia d'>n Hileischcn Archipel bedreigen, zoo al niet vernietigen. De Ijjd i« vooibjj voor minachtende onverschilligheid en voor de toekomst moet ons koloniaal departement bedacht zijn op de belangrijkheid van China en Japan, Let/ij a!s vijanden, hetzij als bordgecooten. Met de uitbreidinj v n Nederlandsen grondgebied aan de cene en de toenemende veerkracht van Japan nan de andere zijde, is het de plicht onx?r Itegecring om cene bedachtzame ea standvastige staatkunde ia de Maleiscbe wateren te volgen." De Loudeusche correspondent van den Manchester Guardian zegt omtrent dit conflict : De waarschijnlijkheid vau een oorlog tuaschen Japan en China wekt in hooge late do aandacht van den handel, niet liet minst hen, die in oorlogsatnmunitio handel drijven. Agenten der Céaueescbc regecring hebben voor eenigo weken belangrijke aankoopen gedaan, in Duitscbland vau Ktüpp's kanonnen, in Engeland van kruit. Zij, die in Japau of China hebben geweend, zien den a. 8. stijjd met veel angst en bekoumvring t''g.-moet. Zij ïjju van gevoelen, dat do belangen der Europeanen ernstig zullen worden benadeeld iudiea China de zegepraal mocht behalen; 't is volstrekt niet onwaarschijnlijk dat de Europeanen, die thans aldaar verblijf houden, dan zouden worden uitgcs'ooten. In elk geval zal een oorlog tusschen deze twee landen groote gevolgen hebben in het verre Oosten. — la het laatst des jaars zal tctc bijeenkomst worden gehouden vau do geavanceerde liberalen om te beraadslagen over de navolgende punten een vrijzinniger kiesstelsel, korter parlementaire zittingen, approximatieve geljjkheid vau vertegenwoordiging naar verhouding der bevolking en de betaling der verkiozingskosleu door den Staat. — Bazaine wordt binnen korten lijd te Londen vernacht. Voor bet eogenbük bevindt bij zich in de nabijheid van Luik. Hij is de gast aan baron do la Ronsseliöre. Duitschland. Dn Ma-kuur, bet orgaan der Oud-Katholiekeo, resumeert do beginselen, waarep de » Conferentie over de bereeniciug dor verschillendo Ctuistfcljjka Kerken," die di zer diuen Ie Uonn gehouden wordt, berusten zal. Het blad zegt: »luderdaad bedoelt Dr. Von Döllingcr niets dan de herstelling van een kerkeljjko gemeenschap op grond der unitas in necensariit, J.w.z. der eenheid in hetgeen rcodig en onontbeerlijk is voor de zaligheid, en als vaste, geschiedkundige grondslagen wordeu do be'jjdrnisformnlieren der eorsle kerkelijke eenwen aangegeven, bonevens dia loer-en instellingen, die iu de silgemtcso K'erk van bet Oosten en hc Westen vóór de grooto fchcidiug als substantieel en onontb crlijk hebben gegolden. Hij bljjft bjj den canon van Vincentius van Leriu. Katholiek ia wat altijd, overal en door allen geloofd w.rd. Op dien grcncUlag beren \,ij etc-, maal do broederhand te reiken ook aan die medechristenen, die door dogmatische afgronden Tan ons gescheiden zjjn. Do tijd heeft die afgronden geopend, de tgd ook zal ze weder sluiten. Homo echter vernietigt zichzelf, daar bet, deemoedige onderwerping eiachende, den aardbodem, ,r.;ar bet Christendom heereebt, tracht to overweldigen. Geen absorbeerendo unie, miar wel een toekomstige groote vereenigir.g vnn gvloovige Cbristem-n is het do;l van ons verlangen, en tot do beniking daarvan heeft bet Vaticaan in negatieven zin zeer veel bijgedragen." — Eindeljjk deelt do ilüncbener correspondent van de K»lniscfie Zeitunq eecige l.jjzonderbeden mede omtrent de vr}j gehciinzi»Di<;o reis des Konings van Beieren naar Parijs. De politiek hoeft er niets roede van doen. Deze vorst, een voorst üiJer 7kw kunsten en wetenschappen, heeft cm tal van copethr laten maken van do kunststukken, die ziel' in het Louvre of ta Vmaillea bevinden. l\:°\* **»ƒ*»■ natuurlijker dan dat hij ook do óf.issÏ»a» ia oogensebouw heeft willen nemen. Oostenrijk. In Hongarije openen de ultra* reactionnairen pen nieuwen veldtocht tegen de dualistische party en het parlementaire stels-1. E'en anosierne brochure bondt in de vermetele verklaring dat de koning van Hongarije niet regeert en dat de doctrinaire beginselen der Deakpartij bet land op den rand van den afgrond gebracht hebban. Volgens den steller van het vingschrift, is het eenigo middel om Hongarije van een anders onvermijdeljjko "i«iinp te redden: de terugkeer tot do zuiver monarchale overlevering, dat wil zeggen: het absolutismu?, in lichten graad verzacht dcor zekere constitutioneelo vormen. Frankrijk. Do officicelo rondreis van den maarschalk-president hoeft, zegt do Parjjsche correspondent der Köln. Zciiimg, met al hare ofiieieelo toespraken, feestelijkheden, diners enz., groot* gelijkenis met de uitstapjes tijdens de restauratie, onder Lodewijk Philip3 en Napoleon 111. Als men al ceniga beteekenis hecht aan do redevoeringen die Mac Mahon hield en do antwoorden die bij gaf, dan kon men daaruit slechts komen tot de conclusie dat het tegenwoordig bestuur in Frankrijk zoo reactionair mogelijk is. Voor het overige heett die reis en al het verioon, daaraan verbonden, voor. het buitonland gten belang hoegenaamd. -- Dj verkiezing, welke den 13 Sept. moet plaats hebben, ter vervanging van den heer Bju'é als afgevaardigde van Muino eu Loirc, begint do aandacht to trekken. Er zijn drie cindiditen: een imperialistische, een republikeinsche en '.en aaabacger van het sep ten naat. Men wil dat bet al eene zet.r zouderlingo rol speelt bij deze verkiezing. Voor laatstgenoemden candidaat zou het openlijk ijvei\u, maar in het geheim den Ponap;'.v-listiscbtn krachtig stenuen. Spii'je. Het Noorderleger, onder het opperbevol van Zibala, houdt zich onledig ra°t het doen van marschen en contramarsehen rn met, beweginger, welker doel moeilijk is te raden. Voorloopig schijnt het 't plan niet te wezen om ecne offeu sicve bowling tegen de Carlisten aan ta nemen. De oorlogs correspondent van d.« Indéptndanct zegt, dit het wat te warm is om te vechten. Rusland. De Nord zegt, dat Rusland zich voorloopig zal blijven bepalen tot do afwachtende houding, dio Let in de quaestio over de erkenning van de Spaanscho Regecring heeft aangenomen. Do Regecriig, dio zijn macht ontkend heeft aan den coup d'état v,iu 3 Januari, is tot dusverre nog met op wettige ;wjjze in Spanje gesanctioneerd, en het zon een precedent ziju om eeu Gouvernement to erkennen, dat door rijn eigen Land niet erkend is. Zoodra de Regeegiug van Serr.ino op meer volledige wijze zal kunnen voldoen aan do voorwaarden, dio vercischt «orden om als - Mogendheid tu kunnen gelden, dau zal Rusland zich beijveren haar to erkennen.
---

Gedragslijn eener partij in minderheid.
I. Geen schredo hebban we dusver kunnen Setter», of op do buitenwacht werd nu links, dan rechts op ontevreden toen gefluisterd over do gedragsrjjo, die we volgden. Op het heftigst, met niets sparende "bitterheid werd dio gedragslijn achtereenvolgens door do Conservatieve, de Koomsche en een deel der Liberale organen als beginselloos, factiezuehtig, egoïstisch en onverdedigbaar afgekeurd. Van het raste refrein, waarop al deze klaagzangen uitliepen: »En dat doet «nen zich Christelijk noemend blad!" twijgen wc. We wensehen naar geen lager maatstaf beoordeeld te worden. Uovondien or.s doel ligt voor ditmaal Hders. Bij de gedachtenwisseling over het zedelijk karakter onzer politiek met andere bladen, is ons steeds voorgekomen, dat de discussie naar doel mi-tte, wijl men blijkbaar van weerskanten met verschillende maat mat. Indien ni-A eerst beiderzijds vastfdai, welken regel een parlij behoort to vol<r«"-,, is niet nit te maken of er gezondigd is. Dunkt u plicht, wat ik afkeur, dan wordt het f preken over onredelijke gedraging een schennen met woorden, te onverantwoordelgker bij een publiek, dat doorgaans slechts do éene partij hoort. Bespreekt men -/nik een regel van gedraging, tijdens de stembus open staat, naar aanleiding van ren verkiezing, dan fcjju voehil de' hoofden te verhit, «Ie hartstochten te zeer op de been, om zelf kalm te blijven en op een V.lm wederwoord staat te kunnen maken. Thans bestaat dat bezwaar niet. Er heerscht eer windstilte dan storm in den staatkundigen atmosfeer. Daarom schijnt ons thans het oogenblik voor ernstige bespreking van dit horg ern?tig vraagstuk gekt men. Welke gedragslijn behoort een partij te vormen, die in minderheid is i Dat laatsto voegen we er aanstonds bij. Voor een partij die zoo gelukkig is de meerderheid in de volksvertegenwoordiging te hebben, levert het constitutioneele stelsel geen moeilijkheid op. Netelig staat het slechts voor zulke partijen, die achter af liggen en op verre na den invloed niet bezitten om aan een opeischcu der portefeuilles ook maar te deuken. Daar onze partij van deze soort is, en juist onze partij in het geding betrokken is, dient dus de vraag, zal de discussie doel treffen, in voege nis we Opgaven, gesteld. Al aanstonds kan ze tweeërlei doen: of zich bij machtiger partij laten indeden, of op behoud van eigen karakter staan. Tiet eerste deden de Iloomschen tijdens en kort ua de Grondwetsherziening, to:n ze zich lieten indeelen bij de Liberale partij. Ook ecu deel onzer geestverwanten zocht, heil in gelijke gedragslijn, door inlijving van ons corps bjj de Conservatieven. Daartegen heeft Groen en op zijn voetspoor het beginselvasto deel onzer richting zich met hand en tand verzet. Geen inlijving, maar isolement. Dat verzet was o. i. plichtmatig. Inlijving is onzedelijk, alleen isolement zedelijke politiek. Waarom ? Wijl een partij, zal ze reden vau beslaan hebben, een eigen beginsel te handhaven heeft, juist in de handhaving van dit beginsel haiv zjdeljjke roeping CH door jDnjv;ng de trouw aan jat beïjtnsel bij eigen geestverwanten verzwakt. isolement tegenover inlijving to stellen, was daarom onzerzijds een zedelijke daad; het tot stand brengen van ons isolement zedelijke vinste voor onze politiek; het staan op dat isolement zedelijk plichtbrsrj. Toch was het oordeel over dit bedrijf verschillend. xDie er bij verloor keurde het af, die er bij dacht te winnen keurde het goed. Dit is zonder lof of blaam gezegd. ITet is de eenvoudige opteekening van een feit. De Conservatieven verloren er bij, en, naar hun zeggen, was deze isolémenls-tactiek dan ook zonder weerga dom, voor het vaderland verderfelijk, uitvloeisel van schandelijke eerzucht en onchrisVeïijk fanatisme. Do Liberalen meenden er de winste bjj te hebben, dat hun tegenstander er door gefnuikt werd, en naar huu zeggen was het niet aflaten vi«n ons isolement een daad van burgerdeugd, die op waardeering, van trouw aan beginsel, die op toejuiching, vau belangeloos beleid, dio op navolging aanspraak had. Dat de Liberalen ten deze juist zagen, bleek reeds. Dat, indien we een eé/en beginsel haddeu, te loven ware, wat ze ui afkeurden, erkenden ook de Conservatieven, maar juist dat bezit vau een eigen beginsel ' werd on 3 betwist. Maar nu verder .... Neen, zegt de liberale pers. nu is het uit. In uw icolenient ligt uwkracht: Ik vind het schitterend! Maar dan ook o]) uw veste van Bitch of Könïgstein schuil gebleven, Uwer zij voortaan de rol van .Sinieou den Si vliet. Men weet. Mr. Wintgens stemde ook daarin met de Liberalen. Ei, zoo! Uw partij, o Liberalen, riep een kieswet in het leven, die volcens ons eigen bekennen, het kiezen van ook maar één enkelen afgevaardigde door eigen kracht, onmogelijk maakt. Uw parHj heeft zich nog onlangs tegen verb tering vau die onrechtvaardige wet verzet. En nu wenschtet ge onze partij wel onnoozel genoeg, om het woord »isolement" in dieu door u bedoelden geest te doen interpreteeren, dat we met een doelloos stemmen vrede namen en voorts ons niet roerden. Waarin dan de handigheid schuilt ? Isolement stond tegenover inlijving en ongemerkt plaatst men het tegenover saamwerking. Wat. Groen bedoelde en volbracht, was het isoleeren van zijn prestrertcanten uit den vermengden hoop, die door saamsmelting van Auti-revolutiouairen. Iloomschen en Conservatieven ontstaan was; het isoleeren tot cen eigen partij. Wat men er van maakt is: isolement van de dus ontstane partij van do overige staatspartijen: isolement van <lc partij. Een fraai beleid dicht men den eerste van Nederlands staatsliedeu toe. Hij zou ons hebben geïsoleerd, ja, waartoe? Om ons nu werkeloos iu een hoek to zetten, lot tijd en wijle het land ver genoeg geliberaliseerd was, om van Censusverlaging geeu gevaar meer te duchten voor ons succes. Geïsoleerd, om ons paradedienst to laten doen bij de stembus en elk deelnemen aan den strijd aftesnijden! Isolement om het isolement. Een soort spel in den trant van het solitaire. Of wil men, een eigen gekozen niartclaarspositie, dio den hoogmoed strcelen kan cu anderer glimlach wekt. Behoorde men zich niet to wachten, om een man als Groen tut zulk een ijdcltuitige dwaasheid in staat te rekenen i Ook een electriseermachine isoleert men, door ze op glazen pooten te zetten, t. w. van den grond, maar niet van het voorwerp, waarop men zijn electrische kracht wil oefenen. Integendeel, juist na het werktuig geïsoleerd te hebben, verb'ndt men het door stang of draad, om het efi'ect te bereiken. Isolement heeft juist verbinding ten doel. Schijnt dit parodox? Toch ligt de verklaring voor de band. Zonder isolement is er een onvrij" verbinding met den grond, dio aan uw controle ontsnapt, waarover ge geen macht hebt, en al üw electriciteit doelloos doet wegvloeien. Na het isolement der machine brengt gij een vrije verbinding tot stand, die van u afhangt, naar goedvinden door u geregeld wordt, en uw electriciteit doet komen waar gij ze behoeft. Zoo nu is het ook met het isolement eener richting. Ingelijjd, niet tot partij geïsoleerd, staat ze in een onvrije verbinding met de pang die haar indeelde, een verbinding waarover ze geen controle heeft, zich niet stoort aan haar wil en haar levenskracht doelloos laat werken. Geïsoleerd daarentegen, treedt ze in een vrije verbinding, die van haar wil afhangt, naar goed-inde.ï door haar geregeld wordt en h'tar levenskracht doet uitstroomen naar het punt, waar zij dit behoeft. Dit verschil doet alles af. Inlijving is een onvrije verbinding, die rusteloos doorgaat, andere verbindingen onmogelijk maakt, waarbij ge willoos werktuig zijt. Juist isolement daarentegen is de onmisbare voorwaarde om te komen tot die vrije verbinding, waarbij gij meester blijft, met tcien, op wat beding en voor hoelang ge saamwerken wilt. Isolement der aanhangers van een richting tot een partij heeft ten doel, het isolement der partij te doen eindigen.
..go.. ■ —- Ook do Maasbode h.ui do welwillendheid, onze vraag over bot verpachten van hoeven ea landerijen te beantwoorden. Gevraagd was: is het al dan niet regel oiidr ltoo.'iischo Laudbeziturs, hun hoeven of landerijen uitsluitend aan Rocasehe boeren te verpachten? De Maasbode f preekt ïds haar overtuiging uit, dat eea goede statistiek hot tegendeel zou leeren, G larue ontvingen we mededccling vau Prolestantsche boeien dio lioomsehe land» hoeren bobben. Verklaren Tij d en Maasbode zich evenzeer bereid, om nieedecling to ontvangen van Roomsen" grondeigenaren, die hun land aan Frotestantsche boeren verpacht hebben, dan zijn wo bereid beide opgaven in ons blad t« plaatsen. We betwijfelen voorshands of de lijst breed zal worden.
---


Dr. J. tea Brink heeft goedgevonden, in het Tijdschrift voor Decoratieve Kunst on Volksvlijt het, Calvinisme op de kaak te. stollen, wijl het der kunst minder genegen was. Aan do heerschappij van scbi'd r- en beeldhouwkunst ia het kerkgebouw wa» bet zeer zeker vijandig. Het had er ziju i«den voor. Maar overigens zou men zeggen, dat de ongelooflijke blnoi dor kunst in brt Gereformeerde, Nederland, niet vcor Dr. ten Brink's historischrn ?in tuigde. Ge vergist u. Er waven onder de Gereformeerden »rel kun?) < naars, rnar.r deze waren het ondanks hun Calvinisme. En Bilderdjjk dan? vraigt ge. Dr. Jan ten Drink weet u to zeggen, dat Bilderdjjk geen dichter was, een man zonder dühterlijk» z'el, di<> hoogstens in ha: dig gerangschikte verzen zijn polyhht:r's gaVên uitstalde!!
Als aan het Calvinisme nu maar met geen beter recht kunstzin als aan Bilderdjjk dichtergeest kan ontzegd worden, r.ijn wo voorshands zonder zorg. Dio rosteloozo vijandschap tcgea den dlvinlstiscben naam!
---


Uit den ïiuandelijlkfclien staat dir oat'" sten van do Sucz-KanaaJniaatschappij cv blijkt, dit fS Behepeo in di,> maand he*
passeerden, tegen 7S in Juli IÏS73 en bS in Juli 1873. — In do Xordd. AUg. Y.itung wordt eenmededcclicg gevonden amgaandc den stand der w> rken uan den tumivl door den Ut. Gottüard. Tegen het einde vau Juni had het doorboord gedeelte cen lengte van 195 C meter. Te oordecK-n naar den voortgang van het werk, sedert dien tijd, mag men aannemen, dat de tunnel op 1 Oct. c.k. een lengte zal hebben van 2100 meter. Hieruit volgt, dat er dan nog valt aan te leggen een tunnel van 12.5U0 meter; hiervoor zijn den ondernemer, den heer Faue, nog zes jaren gegund. — Onder de belangrijke nieuwtjes, die de jongste mail van Yokohuma uit Japan heeft aangebracht, verdient vooral de aandacht een besluit vau den Mikado, waarbij verboden wordt de japannczen,' die tot het Christendom zijn overgegaan, met den scheldnaam van kxeUt (duivels) te belcedigen. Do Japansche Christenen zijn ontheven van de verplichting om bij te dragen voor het onderhoud der Heidenscho tempels. — Even als in menige stad in Duitscbland is thans ook in Berlijn eene beweging ontstaan tegen de slachters, die zich schandelijk hooge prijzen laten betalen niettegenstaande het vee ar.Bzienlijk iu prijs is gedaald. — De Carlisteu hebben wederom een schanddïad begaan. Keuo afdeeling ontmoette bij Catlcrua cen armen boer, die zich naar Darcelona begaf om werk to zoeken. Nadat hem gevraagd werd wie hij was en waarheen hij ging, zei hij het doel zyuer reis en loonde te gelijkertijd een aanbevelingsbrief. De Carlisten namen dit stuk papier en nagelden het den boer op den rug. De naeel was zóó lang dat de punt door de borst drong. Na dat heldenfeit te hebben verricht, liet men dea armen bo;r liggea. — Te Deols (departement Indre) hadden dezer dagen erDStigo ongeregeldheden plaats. De gendarmen namen een beschonken man iu hechtenis Bet pnbliek vond dit onbillijk, het trachtte den gearresteerde te ontzetten, maar toen dit niet gelukte belegerde het de ca3crue. Gelukkig kwam er spoedig infanterie opdagen, die do oproermakers uit elkander joeg. — Londen wordt niet alleen bezocht dooreen myriade van mieren, maar ook door muskieten, die vooral in dea omtrek vau het Parlementsgebouw zich ophouden. — Weldra zal do zesde druk van Bitters Gcographfcch-Statistisches Lexicon verschijnen. Karl Bitter is echter niet de auteur; de naam Bitter i 3 hier slechts geflogeerd. Dr. A. Petermann deelt hieromtrent het volgende mede: „Voor 40 jaar leefde te Hallo een privaat docent in geschiedenis — I'ij is nu sedert meer GO jaar professor — geheel zonder middelen. Uit noo.l nam hij een voorslag aan vau den specnlatieveu Otto Wigand te Leipzbj, om voor hem een bock te maken. Wig sul wa-1- voornemens ren Aardrijkskundig Woordenboek uit te geven en voorzag den doctor van de noodige hulpmiddelen. Da loitsto wa 3 dan ook reeds t t halfweg A if B gekomen, toen zijne wanhoop over de'cn ïuscbioalen arbeid, dit idplubetische registreren enz. zoo groot werd, dat hij ronduit virklaarde', dat hij het rdet kon uithouden. „Nu woonden met hem in hetzelfde huis twee broeder?, caudidaten in do theologie — de eene is thans predikant, de andere directeur ecner „Höheren Toehterechulc" — die ook vandopen leefden. Deze losten den privaat-docent af en iu 1535 was het boek gereed. 800 het nn echter te noemen? Toen kwam een der heeren op de gedachte het Ilittcr te noemen, en men had dtarvan zelfs do voldociuug, dat e?n recensent zeide: „voor de voortreffelijkheid van het werk getnigt reeds de naam." „Ik kwam omstreeks dien tijd te Halle, waar ik van IS3C—IB4O gewoond heb, en ben met bovengenpc.ndo drie heeren nader bekend geweest." — Op nieuw verhuizen 501 boerenarbeiders uit Engelaud nnar Canada. — De linie-regimenten in Engeland zullen allen voorzien worden van het Henri-Martiuigewcer. Honderdduizend stuks van dit wapen zijn besteld.
---


Do Tijd is er niet gesticht over, dat het Dagblad de vraag, of de heer Vun der Does do Wilkbois liberaal i;, onaangeroerd laat. Overigens stemt het toe, dat het de becren Vun Goltstein c. s., al naar men wil, > verbleekte Liberalen" of » gematigde Conservatieven" kan noemen, enfrkentdns feitelijk, dat in begius-1 beide één zijn.
---

