EISCH aan de Christel jkemaatschappij door vaar verieden gesteld. [Lijkenverbranding VI.]
Staat het vast dut de Christelijke maatschappij bij haar optreden de Crematie iu zwang vond; ze door baar iuvloed in onbruik bracht en er allerivegen het begraven voor in de plaats ttelde, dan mag do Christelijke maatschappij onzer dagen niet tot de Crème-, iie terugkeereu, tenzij ze inzie, dat ze zich iu vroeger eeuwen heelt vergist. Onfeilbaar is ook de Christelijke „„maatschappij bij het regelen der volks' zedeu en gewoonten niet geweest. Stads blijven haar uitspraken aan kritiek onderworpen. De weg tot herziening van haar decreten blijft open. Maar wat afgekeurd, wat in elk geval veroordeeld dient te worden, is, dat de organen der publieke opinie iu ueu Christeljjko maatschappij, thans als pleitbezorgers optreden voor een gebruik dat de Christelijke maatschappij oorspronkelijk heeft afgekeurd, zonder zelfs met de opinie dier maatschappij, toet het onloochenbaar feit van haar invloed te dezen opzichte te rekenen; hoogstens op half spottendeu loon melding makend van haar beslissing. Eau gee.itesbeweging, als de komst van heJ- C'iristèndom in Europa, met tle onmetelijke gevolgen die l»«meê saamhingen'; heeft op meer eerbied, op tater weardeering recht. Op de eens genomen beslissing terugkomen; mag men ongetwjj'fld, maar het minste dat men wel eisenen jnngi is rechtvaardiging van eigen opinie, uók tegenover de eenstemmige uitspraakder Christelijke maatschappij bij haar optrec'en. Bleek b. v. dat de eerste Christenen iin Ijjkeuverbranding verfoeiden, wijl men ' zich destijds, bij ontstentenis \ au den Siemenscben oven, met houtmijteu behelpen moest, dan lag bet voor de hand, om uu dat bezwaar wegviel, een gebruik te herstellen, dat uitsluitend ter wille van dat bezwaar v.as afgeschaft. Of ook bleek, dat gebrek aan inzicht iu de rustelooze wisseling vau het stof, en ten deele materiëele opvatting van de opstanding des vleesches, de eerste Christelijke maatschappij voor lijkenverbrandiug beaugst had gemaakt, dan bleef men volkomen iu zjju recht, om, nu beter inzicht in de werking der natuur verkregeu en de voorstelling van de opstanding dea vleesches gezuiverd is, zonder cenigeu vorm vau proces terug t« keeren tot een alleen deswege verworpen methode. Maar is dit niet zoo, heeft andere drijfveer do Christelijke maatschappij tot haar verzet tegeu de Crematie geleid, dan eischt eerbied jegens het geslacht Jut de fundamenten voor ons maatschappelijk leven heeft, uele-rd dat men niet dan na behoorlijke wikking en weging van hun bedenkingen, invoere wat zij afschaften. Temeer moet hierop aangedrongen, nu een drietal verschijnselen saamvalt, dat licht in onderling verband kon staan. Zelfs Dr. M yboom wees er onlangs op da<-. de neiging onmiskenbaar is, om tot HeidL'nsclie volkszeden terug te keeren Hij daarbÜ aan het Bpiri' tisme. Gelijk J™n wcct' heeft jn eeu van Europas hoesteden .re.ed3 een <. i , voor kiud dezer eeuw eeu k ° ° het beeld van Venus gada.ra* Voeg hierbij dat de lijkeuYv°*';>',^a" ding niet een nieuwe vinding, nu»., uit de lielderisc.lie oudheid bekend was. ! En eindelijk, dat als ijverigste A| optelen vóór lijkei.vrbranding juist zij optreden, wier breufce met het historisch Christendom niet verbloemd wordt, de moderne theologen, Ileinrieli Lang aau het hoofd, vooraan. Dit geeft stof tot nadenken. Er volgt niet uit, dat ook de lijkenverbranding als middel ter ontkersteui-jg van de Christelijke maatschappij dienst zal doen, ma :r het maant tot voorzichtigheid. Op een oogenblik dat van alle /.ijden aan het Christelijk karakter der E.i:opeeschemaatschappij getornd wordt, zijn het bij voorkeur tegenstanders van het historisch Christendom, die een gebruik bepleiten, dat in de Heidensche maatschappij iuheemsch was en door het Christendom is afgeschaft. Voor hem die uitsterving van het Christelijk karakter der maatschappij ve/laugt, is dit natuurlijk geen bezwaar, maar althans de belijders van deu Christus behoort het tot voorzichtigheid te stemmen. Men mag zich tweemaal bedenken, eer men de Italiaansche natuurkundigen, van wie de propaganda voor lykonverbranding uitgaat, in hun pogen steunt. Vooral waar zulk een streven begunstigd wonlt door een orgaan der pers, dat, gelijk de X. Ilott. Cour., er blijkbaar toe neigen zou, om des noods in tijden van Cholera of pestziekte de Kerken door de politie t<* doen sluiten, ea hen die nog aau de voorvaderlijke gewoonte van begraven of de rust der kerkhoven hechten, als » zwakke geesten" en tuinder ontwikkelden brandmerkt, < niet slechts voo» «i<»« '".iricran. maar voor eik»..* Jïv- nog aan godsdienst hecht, ja, voor elk burger, wiens gevoel belcèdigd wordt door het monopolie van ontwikkeling dat de liberale coterie /.ich toekent, scherp toezien en het uiterste der voorzichtigheid onafwijsbare pücht. Zooveel moet althans vaststaan, dat de oude Christelijke kerk, niet uit vrees Jat een verbrand lijk aan de opstanding des vlèêscbes in den weg zou staan, /.ich te«èn de Crematie heeft verzet. Octavius' uitspraak bij Miuueius Felix is daarvoor afdoende: »Geheel het lichaam, dus schrijft hij, 't zij 't tot stof verga, in vocht worde opgelost, tot asch verbrande, of in gassen zich | vervluchtige, wordt ons ontuomeu, maar blijft in de hand vau Hem, wiens kracht de elementen der natuur draagt. We zijn tegen Creatie, niet, gelijk <fij waant, omdat we voor C"a ze'' eenige schade hiervan vreezen, maar on(lat we aan de oorspronkelijke en betere manier van begraven de voorkeur geven." Even vrij oordeelt Tatianus: »Gesteld dat al wat aan mijn lichaam is, door het vuur verteerd worde, toch blijven de uitgedampte gassen en de chemisch ontbonden stof ergens in het heelal. Onverschillig of ik in het water verdrink, in de zee omkom, of door een tijger verslonden word, toch blijf ik naar ziel en lichaam in de hand van den alrjjkcn. God." Dit zonderling argument kan dus buiten bespreking blijven. De Christelijke kerk, die het volstrektste geloof aan Gods almacht in haar belijdenis schreet, en breed als een wolke van getuigen de martelaars telt die liever hun lichaam levend verbranden lieten, dan een ooger blik puist dat geloof aan Gods almacht prijs te weven, v-ou haar belijdenis ontceren, haar martelaren «maden en zich aan bespotting blootstellen, indien ze als argument tegen de Crematie het beswaar te berdo bracht, dat dcjor den Siemenschen oven Gods almacht ter wederopwekking *an het lichaam zou worden verkort.
---


, ia da s-kJr JV'inig welluidende titel, door e<'U Conservatief orgaan dezer dagon voor z»a nartjj uitgedacht.
Welk een boleedigendo vindingrijkhei.l! »lïoydistisch" d.i. »Koningsgezind" map e-in p:irtjj zich dan slechts noemen, iudier; «o optreedt te/en andere partijen, wier program of beginsel den toeleg voiracd; om het Koninklijk gezag af to Kchati'eo. Hoe misplaatst is dan zulk eon arrogante titel niet in een land, waarin alle partijen in eerbiediging van het Koninklijk gezay overeenstemmen. »Constitutioneel!" heet het verder. In welken zin? Als handhaafster van het Constitutioneel beginsel, dm wel als pleitbezorgster van de Constitutie, di«j feltelgk bestaat, en das gekant tegen elke wijziging die onze co}j altijd gebrekkige Constitutie verbeteren kon V Zoo liet eerste, din mag gevraag 1, wair meer dan juist onder lio Conservatieve achterhoe Ie wan'junstige nogen op het Cinstitutioneel begintel als zoodanig wordi-a geslagen. Men herinnert zich, hoe Mr. Godefroi bij de discussie viin '08 deze coterie- gegtcjeld heeft. Of, indien bet laatste, geldt het dan als eeretitel den weg tot ontwikkeling onzer nationale politiek te willen versperren. Ein lelijk loyaal, d.w.z. een partij, die haar beginselen inging wil verschaffen, uitsluitend door aanwending van nietverboden middelen, langs den gcordenden weg, niet door coup d'dai, muiterij of kabaal. Welk» partij il in dien zin niet loyaal in Nederland; althans welke partij, die bij d • stembus en in de Kam ;r optreedt 'i Wat dunkt het publiek van zoo gezochte, zoo aanmatigende, zoo niets-zegg.-nde tit*latuur 'i
---


K-b vraag: 11-f- Art'kei •■•■ --- ~ , , , , niet ten *oel. de rechten en vrijheden van h t Nederliodsche volk, door de onaf k-liikhi id zgser kêntén vau gouvernemeuteelen invloed, te waarborgen? Wat. dunk' Amersfoorts kiezers dan van het denkbe-U, om een Gouvernamentslid als vertegenwoordiger to hebben, zonder dat meu bij 4s stembus ook maar vau verre wist dat hij lid van het Gouvernement zou worden ?
---


De nieuwe Ministers zijn dan toch benoemd. Dj benoeming vi 1 uit, gi lijk verwacht werd. Dj crisis ia den Ministerraad is dan nu ten einde. Hiermee staan we voor de crisis in de politieke opinie onzer staatslieden eu kiezers aan het begin.
---

Buitenland.
Diiitschland. Deken Tuü'.rs van Gakar is uit zjju gevangenschap, waar bij vijf weken bad doorgebracht, bevrijd, omdat zijn parochianen een nieuwe geldboete voor hem betaald badden, 't go.-u dus noj, ondanks de uitspraak van hut hooggereehtabof, bier en daxr schijnt to worden toegelaten. Om derelfde reden is ook kapelaan Kermes uit Duiken in vrjjijeid gesteld, en zullen ook pastoor Kuy|>:rs van geu en kapelaan Brockea tijdelijk aan hun parochiön teruggegeven worden. — Da officieoso I'rov. Corr. wederlegt het manifest van den bisschop van Maintz, waai ia de Katholieken worden aangespoord zich to onthouden van deelneming aan de go Uchtenisvieriug der overwinning te Sedan. Voorts geilt bet blad de verwachting te k'iineu, dat Rusland met de erkenning van het Spaao9ch Gouvernement niet lang meer zal weifelen. Eindelijk verklaart het blad, dat de geruchten omtrent toebi»reids.elen tot eene reis des Keizers naar Italil' ongegrond zijn. Be'g'tè', De Timcs is van oord ol dat do I iternationalo conferentie, wclko thane te Hrnssel wordt gehouden, zeer weinig of lio»cr geen practische resultaten zal opleveren. Het is eene zeer zwakke poging om tot een beteren toestand te geraken; zóó zwak zelfs dat mislukking onvermijdelijk U. Het blad vraagt of het met bfter zou zjjn, dat riezittingen vojr het pabliek toegankelijk waren geweest, lutusEChen, de me.ledeoling van een juist verslag 2tl in velo op/.ichtui hetzelfde voordei 1 opleveren, terwijl men daarenboven geen geva-T loopt zich to meiigen io do beraadslagingen der afgoyaudigden.
— Volgfins do Rêpulllqut Fran<;aise zon •I*s ntdeilaudscuo afgevaardigde op b-i Uiucithchu Con ;res, do ln-er Von Lansba bij gele /nheid dat het eerste iiOOiJriuk, band.'cndo over do rechten dei 00 iogvocrenda pax'jen, ter sprake kwam, verklaird hebben, dat, Nederland, een v.cdelievendo natie, die met andere natie) *teids in vrede wenschto te leven en wiei militair» organieatio enkel op verdediging doelde, evenwel vast besloten was, om. ils het werd aangevallen, zich tot bt-1 uiterste to verdedigen en gen middel •laartoe zou achterwege laten. Elke clausulo die di bnrjjers zou verhinderen in hun heili-;?ten plicht om met alle mogelijke middelen h'in vaderland to verdedigen, /.ou door de openbare micning in Nederland beslist worden verworpen en de regeering zou zoo<?an;ge clatnulo niet kunnen -fanueinen. — De Belgischeen Zwitsersche afgevaardigden zouden op deze woorden liun bijval hebben betuigd. In bosver bovenstaand verhaal der liépublit/ue Francaise op ichtheid mag aanspraak maken, valt moeilijk te zeggen. Mag men den DrUsselscben Monittur geloovcu, dan zou het verhaal der R. F. -lechts onvolledig zijn. -- Dij do verkiezing van ten lid voor de Kamer van Volksvertegenwoordigers te Ostende heeft do clericala candidaat gitejevierdmet eonemeerderheid van 11 stemmen. De liberale candi laat verkreeg 785 «temmen. Spanje. Dj Gaccta bevestigt dai, Poycerda (ten N. N. W. van Darcelona) door een zeer hevig vuur wordt bettookt. De belegerden deden oen uitval en Blaagdon er in eenig oorlogsmaterieel op de Carlisten op Fran'ScT»""\!ruJ<\f;>iOw:vv.-v'»l»>-..j-NrJ"- -.-'- ptcho uit Dourg Madame leden de Carlisten rondom Puyeerda ernstige verliezen. Daarentegen leed de stal betrekkelijk geringe schade. — Don Oarlos heeft ecu deereet uitgevaardigd, waa.iia hij belooft, de fucros, de bekende privilegiën der lUtkischo provinciën, ie herstellen eu do algemeene junta vau Alavi oproept tot een provinciale vergadering op 31 September. Of .'ou C'.rlos i 'n nieuwen kalender ingevoerd hfl.it, of dit n:ea » 31" S -ptemb:r aan een fout in het telegram to danken heeft, zal I met kalmte afgewacht moeten worden. Admiraal Viualet, »Minister van Buiteulanhschc Zaken" van don Oarlos, heefl aan de mogendheden een circulaire gezondeu, waarin hij tracht to bewijzen dat de waro opstandeliugon aan da ïijdo der receeriug vau Serrauo staan, en dat do barbaarschheden welke men do Carlisten verwijt, door de republikeinen bedreven zijn geworden, Italü. De rechtbanken hebboa bet zeer druk met ht-'t onderzoek der iu de Rouiagna gepleegde Volgei s do Gazctta iVJhdi.a worden do gearresteerden iu drie catego Hs>- verdeeld! Tot de eerste behooren rl'o personen, die zich aan gewelddadigheden hebbeu schuldig gemaakt; vervolgens komen, zij, die ouder het toezicht der politie stonden ea reeds daarom strafbaar zijn, dewijl zij met do wapenen in do band zijn gevat; en in do laatste categorie komen de jongelieden voor, die nog niets niet do politie hadden to maken en lij hot verschijnen der carabiniers do vlucht hebben genom n, of zich zonder tegenstand hebben laten arresteeren. Laatstgenoemden wacht stellig slechts ecr.e lichte straf. E\m geheel afzonderlijke groep vormen zjj, dl« niot aan do ongeregeldheden hebben deelgenomen, maar ten gevolge van bij huiszoeking gevonden papieren als samenzweerders zijn gevut; dezo sullen een gestrenge straf niot ontgaan, te meer, zegt het blad, daar het blijkt dat werkelijk eene samenzwering op grooto sebaal was gesmeed, welke slechts door do spoedige ou krachtige maatregelen der Regcoring Ï3 verijdeld. Japan. Volgens een rapport van den secretaris der Engelscbe ambassade omtrent do pogingen van liet Japansch gouvernement tot bevordeiiny; van hot ouderwijs blijkt, dat in IS7- icn wet werd ufg'dconiigi waarbij" let Rjjk iu z:vea universitaire distiicten werd verdeeld, lo elk deser districten werden, iusi";ctcitrs benoemd, dio ie_d.e;- fc»* toezicht oefenden over twintig of dertig scbolen. Allo ondcr* ijzers w.tro-1 vcrp"cbt een examen af to l-ggen; do acholci waren verdeeld in klassen: hoogere, niidJelbaro en lagtro •cholen. Di'zo wet is si dost twea jaren in weik'rg; in dit tijdsvc 'oop werden opgtriebt 1799 particulier» scholen waar 135.4G3 jongens en 109.C37 meisjes onderwijs ontvangen. Hierbij kernen nog 30,000 studenten •lio in instellingen van booger onderwjjs onderricht ontvangen. 1/08 deel van de totale bevolking van Japan geniet aldus otiderwij<;. Te Y< do telt men onder do inrichtingen "» onderwijs Dai Gakko (do universiteit), de Go Gakko, do school voor het onderwijs in vreemde talen; de Scfti Ham Gakko of normaalschool, benevens ren *root aantal voorbereidende scholen voor ruci.-j.33.
---


Het internationaal Phaimaceutisch Congres, to St. Petersburg gehouden, is gesloten. Het heeft de vraag omtrent do wenschclrjkheid cener samenstelling en invoering van een internationale Pliarinacopoea bevestigend beantwoord en die zaak z.-lfs gebiedend uoodzakclijk verklaard. Uehalvc •leze internationale Pharmacopoea zon, ingevolgo bet besluit van het Congres, elk land bovendiea zijue bijzondere kunnen henben. Onder da verdere vraagstukken van algemeen belang of nut op Pharmaceutis gebied, die behaudeld en almede bevestigend beantwoord zijn, bchoordodat der noodzakelijkheid om tot leeraren in de verschillend» takken van het pharmaceutische vak enkel artsenijmengknndigen to benoemen en om overal waar dit mogelijk is afzonderlijke leerstoelen op te richten voor het vak der pharniaceutischa drogcrijen on voor dat der phariaaceutische chemie. Het bureau van het Congres tersburg en Madscu, uit Denemarken, als onder" voorzitters, Mehu, vau Pargs, Sutton, van Londen, Janoutchek, van Praag, eu Panard, van St. Petersburg, als secretarissen. Bij het na de sluiting gevolgde banket is onder anderen door Dritsche en I'rausche godidegeerden het woord gevoerd Lïïj stemming is beslist, dat het volgenda Congres to Londen zal worden gehouden. l)c me* dedingeudo ft ad was Philadclpuia. — Vrijdag j.l. is de laatste steen geplaatst op de schacht der Yendöine-kolom, — de bolrondo steen namelijk, die tot voetstuk van het bee'd moet strekken, dat don top der zuil zal kronen. Do metalen bekleeding van dit laatste gedeelte der schacht zou iu drie of vier dagen kunnen afloopen. Naar het schijnt zal er met de geheels ïyltooüug der kolom nog eenige tijd moeten verloopeo, daar het Napoleons-standbeeld, dat op den top moet prrjken, in een minder guustigen toestand verkeert dan men ondersteld had, zoodat dit nog eeue belangrijke herstelling behoeft, waarbij artistieke tUBschenkoin.it onvermijdelijk is. Men schrijlt aau het Gouvernement het voornemen toe om voorloopig eeue driekleurige vlag op den top te plaatsen. — Te Manchester heeft een der leden van de Prince'B Club een ander lid door middel van een pistoolschot gedood, en zich zelven daarna van het leven beroofd. — Den 12, 13 en 14 üctober zal te Eerliju een bakkerseorgres worden gehouden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 Augustus.
Hut hoeft Zijue Majesteit behaagd bij besluit van Jen 26sten dezer, No. 5, niet ingang van den 27stcn daaraanvolgende : 10. op liet daartoe door ben gedaan verzoek, een eer rol outslug to veil oenen auu do bieren; Mr. Q. do Vric3 Azu., als Minister van Justitie; I. D. Fransen van de Patio, ah Minister van Koloniën; Mr. J. 11. Geertsema, als Minister vau Binnenlandscho Zaken; Mr. A. van Dellen, als Minister van Financiën; en Mr. .T. L. H. A. baron Gericko van H irwjjnon, als Minister van Bnitenkndsche Zaken; onder dankbetuiging voor do vela on gewiebtigp iienston, door ben aan Ons en aan den Lande bowezou. 20. to benoemen; tot Ministor van Biuneulandsebo Zaken, deu lieer Mr. J. Heemskerk Az., raadsheer ia don HoogSu Raad der Nodtrlanden;
tot Minister van Justitie, den heer Mr. C. Th. baron vau Lynden van Sandeuburg, lid Tan dü Tweede Kamer der Stateu- Gcneraal; tot Minister van Koloniün, den heer Mr. W. baron van Goltsteio, ond-lid van do Eerste Kamer der Statcn-Gcneraal; tot Minister van Financien, den heer Jhr. Mr. 11. J. van der Heim, lid dtr Gedeputeerde Stat?n vau Zuid-Holland; en tot Minister van Buitenlandscho Zaken, «Icn beer Mr. P. J. A. M. van der Doei tle Willebois, Commissaris des Konings in Limburg. (StaaU-Ct.)
---

