Amsterdam, 28 Aug. 1874.
In do gedachtenwisseling over zelfverdediging tegen Homo's wassenden invloed op maatschappelijk terrein, mengt zich ook het Vaderland. Dit komt ons in zoover gewenscht voor, nis do verklaring van de Tijd, dat » winkelen bij geloofsgenooten" geen lovensusantis bij de Uooinschen r.ou ziju, moeilijk anders dan aan den heerschenden dunk toetsbaar is. Was onzerzijds onomwonden verklaard, dat het antwoord van do Tijd ons met den wcrkelijken toestand iu strijd scheen, de redactio van het Vaderland aarzelt niet dit protest te ouderteekenen. »Ook onze ervaring," schrijft ze, »strekt ten gunste" van het gevoelen van de Standaar d." Zoo blijkt dan dat deze indruk niet uitsluitend in onze kringen bestaat. Voor dien ver verspreiden indruk moet een oorzaak zijn. Allicht dat ook andere organen der pera hun opinie over de stouto bewering van de Tijd ten beste geven en daarmee ons vermoeden voor het bastaan van dien indruk iu nog wijder kring bevestigen. Iu afwachting hiervan, dient een dwaling weggenomen, waarin de redactie var* het Vaderland naar aanleiding van dezen pennestrijd verviel. Immers, na de boveu aangehaalde Xvoorden gaat zo dus voort: » Wij moeten er .echter bijvoegen, dat de Protcstautsche rechtgeloovigen, die aan hetzelfde euvel mank gaan, het recht niet hebbeu anderen te beschuldigen." Blijkbaar ziju deze woorden aan ons adre^i; edoch abusivelijk. » Uitsluitende1» bevoordeeling van geloofsgenooten is nooit docr ons aanbevolen. Slechts het »bij voorkeur begunstigen van Jitó-gcloof'sgeuooten" hebbeu wo bestreden. Zóó in ou 3 Xo. 7'2G,van 11 Augustus, war.r we protesteerden »tegen het bij voorkeur beklanten van Hoomscho winkels enz." En evenzoo in ons Xo. 7oG, van -2 Augustus, waar te lezen staat: » Geërgerd heeft zich de Conr r i e r bovoual aan onze opmerking, dat de in net oog hopende begunstiging door Protestanten aan Hoomsche winkels en magazijnen vcrleond; het bij voorkeur verhuren van hoeven door Protestantscho laudheeren aan Hoomsche boeren ; en het eer bevorderen dan tegengaan van gemengde huwelijken, alkeuring verdiende." Men gevoelt, dit heeft met »het uitsluitend bevoordeelen van geloofsgenooten" niets gemeen. Ons zijn grooto Protestantscho grondeigenaren bekend, die uitsluitend Hoomsche boeren op hun plaatsen nemen; Protsstautsehe gezinnen, die, om hun onverschilligheid jegens aDo geloofsverschil te luchten, schier uitsluitend Hoomsche magazijnen beklanten; familiëu van Protestautsche herkomst, dio gemengde huwelijken een teeken van veldwinnende liberaliteit achten. Daartegen kwamen wo in verzot. Was dat verzet onbillijkV Toch werd het ons door de t'ourrier als zware grief aangerekend, dat we zoo dorsten schrijven. Toen veroorloofden we ons de vraag, of do Roomschen zelven niet nogjreel verder gingen;dan in enze bedoeling lag, of zij e niet uitsluitend schier bun geïcofsgenooten bevoordeelden ? Dat deze vraag een »beschuldiging" inhield, onderstelt het Vaderland evenzeer ten onrechte. O. i. ziju onze Hoomsche landgonooten vrjj, waar zo hun inkoopen doen, hun werk bestellen, hun diensten nemen willen. Aan een verwjjt duchten we hij onza vruSg niet.
Slechts betwistten wo aan do Cou rrier het recht, om ons op zoo jrrove manier hard to vallen over eon stelling, die, nog tienmaal verscherpt, regel is voor do prnctijk zijner eigen geestverwanten. Overigens onderschrijven we zonder do minste terughouding het oordeel van het Vaderland over do oorzaken, die tot achteruitgang van de I'rotestantsche nijverheid hebben bijgedragen. Do uitsluiting der Uoomscben nit het Bewind en de Magistratuur henf't er hen van zelf toe geleid zich ruter op bedrijf en nering toe te leggen. Gebrek aan énergie en mindere ondernemingsnioed is daarna oorzaak geworden, dat de Protestantscho nijverheid zich geheel door do Koomsche heeft laten overvleugelen. Ten laatste heeft Jlome's esprit de corjis, o. i. gecontrasteerd door een liberalistisch jacht maken op Auls-idealeo, de schaal geheel ten gunsto van Home doen overslaan. Kunstmatig, door protectie, I'rotestautsche winkels te maken, lag op den weg der (iroote-J'rotestautsche partij, nooit op den onze. Het streven van Welstand, l'nitas, Phylactcrion enz. scheen ons altijd een spannen van de paarden achter den wagen. Vergeet niet; reeds tien jaren na do April'Tjeweging waren do t/mtasmannen met d': Ultrainontanen, wat do volkstaal noemt, koek en <d. Dezo protectie heeft de Protestantscho nijverheid nergens opgebeurd, allerwege geschaad. "Wie alleen iu zijn m'ei-Roorasch ziju een pretentie zoekt op uw begunstiging, toont reeds daardoor dat hem het echte koopmaushart ontbreekt. Koop, landverhuring, gebruik van dienst most zich iu de eerste pleats regelen naar du deugdelijkheid der waar, do -zekerheid der pachtbetaling en de trouw van den u geboden dienst. Eerst waar deze gelijk staan, dient aan do hui-sgeuooten des geloofs voorkeur gegeven. Voor het minste geld de beste waar te nemen, is plicht van elke huismoeder. Waar prijs en waar gelijk staan, voorkeur aan den geloofsgenoot te geven, i 3 eisch van esprit de corps.
---


Ook het Wagon. Weekblad is van oor Jool, »dat tusschen het aftredend cu komend Ministerie weinig verschil bestaat «at betroft regeeringsbeginselen. Do z. g. Conservatieven tullen ongeveer hetzelfde decn als do Liberalen in hun plaats zouden doen, misschien ccbtw op wat beter manier." Zod ook de Courrior. »Dj gissing wordt racer en moer waarschijnlijk, dat wo onder den Conservatieven naam metterdaad een Liberaal Ministerie krijgen." Blykbaar wint do opinio veld, dat hot station Conservatief en het station Liberaal, na do versnelde gemeenschap die het nieuwe Ministorio op do lijn toepaste, al wonder dicht bijeen liggen.
---


Do N. üelftscho Courant hou'lc ons oen dubbele opmerking ten goode: 10. dat ous overnemen van het bedoelde artikel uit bet Wag. We okb 1. niets ter wereld met haar vroeger schryren van doen had, en 20. dat zo ten onrechte Let Zondagsblad met ons orgaan vereenzelvigd. Juist ter tegemoetkoming aau haar billijke klacht zijn lieido bladen afgescheiden. Ons duokt, deze maatregel bad ook harerzijds op beter waardeering aanspraak gehad. Er zelfs geen kennis van to dragon, gaat wat hoel ver.
---

Buitenland.
Frankrijk. Do heer Mailló, do repu-j blikoinsche candidiat to Augers voor do Nationale Vergadering, boeit zijne geloofsbelijdenis openbaar gemaakt. llij wil do republiek niet ia uxclüsioven zin, maar voor alleoerlijke lieden toegankelijk, Hij voreenigt zich met bet Septcnnaat vaD ruiancbalk Mac Mahon ir. wenscht, dat hit door definitieve instellingen worde bevestigd. Jljj zal aandringen op de gemeentelijke vrijheden, op do onschendbaarheid van het ftlgeraeou stemrecht en op algem'cne verkiezingen. — De to Bordeaux vcrKcVjiacndo Gironde tl Idt uit Parijs dat prins Napoleon in het bezit zou zijn van eoa fan timil» van een olograflsch testaraoat van Napoleon I, Welks ba-taan, tot dus ver slcchtj aan enkelen bekend was. In dit document beval Napoleon I, als do koning van Rome sterven on bij alzoo zonder afstammelingen bljjven mocht, zijuo erfgenamen aan ie fainiüe van koning Lodewijk van Holland van den troon in Frankrijk nit to rluitca, aangezien kosiug Lodewijk een der eersten was, dio hem in zijnen tegenspoed den rn» hebben toegekeerd. Da briefschrijver gelooft, dat prins Napoleon, die, zoculsmen weet, inet do partij der »oude bonapartisteu" overhoop ligt, zich van dat document zal bedienen tegen do bovcudiijvende partij, zoodra dze het hem to benauwd maakt. Engeland. Er is opnieuw sprako van een o reis der koningin naar Duitschland via Nederland. — E;n buitengewone demonstratie t"g?n de wet, welko de vacciuaüo verplichtend maakt, hetft te Gainsborougk plaats gehad. Hut doel was ctn openlijk bewijs van sympathie to geven aan zekeren George Airthorp, een werkman, die uit de gevangenis ontslagen werd, onrlat hij er zich feitelijk tegen had verzet dat zji'u kind inge Ent werd. Aiiiborp werd in een wogen geplaatst, dio door andere gezellen werd getrokken. Geen plekje in du stad bleef oubezocht. Op de markt werd een meeting gehouden die door 3000 i -1000 persenen werd bijgewoond. Het besluit werd genomen om aan den Minister Disraeli een smeekschrift to zenden, met do bede om de wet iu te trekken. Airthorp werd ten slotte een gevulde beurs ter hand gesteld. Eelgiè*. Dj leden van het internitioaia Congres hebben eergisteren eeno zitting gehouden, waarop voorlezing werd gedaan do protocollen omtrent de werkzaamhclen der Commissie. Zo werden goedgekeurd. Des avends hebben do afgevaardigden een diner aangeboden aan do Belgische Ministers en. de Belgische afgevaardigden. Men onderstelt dat er nog ééuo Voltallige zitting zal worden gehouden. Do pro tocolen zullen door don Moniteur worden openbaar ge naakt. Zwitzerland. Tot bol internationaalpostcongres, hetwelk op 15 September a. s. te B .n zaal bijeenkomen, heft ook nog de Lricmburgscho regecrirg haro deelnemirg aangekondigd. Italië, liet schijnt der regecring dan eindelijk ernst to zijn niet het nemen van krachtige maatregelen tot herstel der openbare veiligheid op Sicilië. Althans de Piccolo van Napels deelt mede, dat aldaar dezer dagen troepen per spoor aangekomen en onmiddellijk naar Pilermo ingescheept zijn, terwijl men meent, dat ook do to Napels liggende regimenten spoedig naar I'alcrmo zullen vertrekken. Spanje. Do Paü Mali GazeKe ontving uit Santander het volgende bericht r Dj Carlisteu hadden reeds sedert langen tijd het oog gevestigd op dezo welvarende sta 1 en h:;ar t-poonveg, do eenigo waardoor Spanjo's hooldstad ia verbinding staat intt het vasteland van Europa en Groot-Britlannie. ludien zij er in blaagden deze gewichtige lijo af te snijden, dan zou Madrid verplicht zijn o;ii eene '/.eer kostbare communicatie to enderhoudon met de Middellandscho zoo-havens. Verklaarbaar dus was he*, dat bet gouvernement sich angstig maakte toen de Carlisten blijken gaven, d;it r.;j het cp drro lija gemunt baddtni Alles werd in bet w-.:rk gesteld om dio poging to verijdelen. In dj eerste plaats werd d.) koiuunc ouder bevel van den kapt.-genrr. van Burgos versterkt met zes bataillons en zes stukken; dezo kolouno heeft post govat to Medina del I'omnr, een punt van voel gewicht, aangezien het den weg van Blscajo en Navarro bestrijkt, 'i Haarde do grontsto verwondering dat genei aal Francisco Tristahy, een der kloekst'? Carlistisehe bevelhebbers,'dj versterkte utad Urgel innam; — 't is nog niet uitgemaakt f'f zij door middel raa vorraa' dezo overwinning bebailden. Het gouver nement zil verplicht wezen al het mogelijk in het werk to stellen om zich weer van d vesting mcosti r to maken. Jlm vreest dit du Carlisten middelorwjjl al het ge schut, dat er zich bevindt zullen vernagelei en onbruikbaar maken. Misschien oeA zullen zij allo krachten inspannen om dezo vesting to behou'cn en do stad to' tetel maken dep regoeriiig. In elk geval r.ullen do republikeinen verplicht zijn met spo3d en onergio to handelen.
---


Zondag heeft liet te Rrjssel in Congres vcreenizdo Fraoïche üonootscV.;) ter bevordering det Wetenschappen zijn eerste uitstapje gemaakt, — liet bezoek aan Boulogne. Ruim tweehonderd Congresleden hebben can dezen tocht dcelgeno men, dio van des ochtends zeven tot des avonds neg?n uren geduurd heft. Het doel vr.n ditb<>- zo.-k was drieledigi het bezichtigen 10. der fabriek van hydraulische cement, :!r.. dor stalen peanenfabriek van lilanzy en 'ö?. van het marltiemzoölogiacbe laboratorium vr.u d-nbecrGiard te Wimereux. Het bezoek ia de eeratgéneemde fabriek heeft geen voortgang knancn hbbcn. It. do penncnfibrick b.bben de b.zoekers daarentegen d:n gang der bewerking van het fabrieaat ii allen deele kouten vo'g:n. Do grootste belangstelling wekten evenwel- de aquarium»', Jij de beer Giard, leeraar bij de f.-.cultdtsschool te Eijssol, geheel op eigene kosten te Wimereux (een cp ecu nur afitand van Doulogno gelegen dorp) heeft aangelegd, cp de tc'uaal en ia den traut van het zologisch laboratorium te Cen cirneim en van d't ta llarseille. — Maandaj! jl. hebben een honderdtal Congresdeteneen uitstip imnr Ronbaix en Toarooing pi-ilaaD en aldaar verscheidene voorname fabrieken in oogen- BCbOUW genomen ; in eerstgenoemde stad de spinnerijen van Delattre, vader en zoon, van Gebr Lefèvre-Dncateai en Motte-Bossutj de ververij van Alfrct Motte; de wol- en katoenkammerijen van Vincbon, Am-Provost en Morel; do weverij 'n van Delattre, Lefèvre-Dncateau en Dellji in elk waarvan tU6tchen de 800 i. 400 werklieden worden gebezigd. To Toureoing hebben de leden o.a. de tapij'.fubriek van I'ouque bezichtigd. — In Egypte, ia den omtrek van Jeddab, is de pest uitgebroken. — Het bekende Café Frocoj,e te Parijs is onder den alles vernielende!! moker bezweken, 't Was het oudste der Parijsche koffiehuizen; het telde 247 jaren. Schier geen enkel groet man in Frankrijk liet het onbezocht. Ia dit café werd den bezoekers 't eerst e<n eoaraat ter lezing aangeboden. Dit was een uitvinding, die den roem der instelling uUt weinig verhoogde. — Dezer digen werden in Engeland proeven genomen met torpedo'». Onder anderen liet ucr. een cü ierzeesche mijn springen, die geladen was met SCO pond schietkatocn. Het pantserschip, waarop do proef genomen weid, leed geen schade hoegenaamd. — Volgens do Corretponianee Franco Ilatienne bevat het Vatieaaa 11.500 kamers, behalve de kapellen, 15 grootc salons, 20 pleinen, corridors, een prachtigen tuin, enz. — Te Elberfeld U cen persoon overleden tengevolge van het innemen van een do»is Chlorhydraat, hem door den doetor als «medicijn" voorgeschreven. De hoeveelheid was zoo groot dat de r.po tnecar aanvankelijk weigerde het recept gereed te maken : do gewfsheer drong er echter op aan dut het zoa geschieden. — Na de graanoogst in Engeland genoegzaam biuuen is, begint het schilderachtige bedrijf van hopplukken, l.oaden zei;dt eene bevolking van tijdelijke landverhuizers naar de hopdistricten in Kent, Surrey en Susse. Hel getal „hopplukkers" in Kent alleen wordt op 25,000 a 30.0C0 geschat in het otlieieelc verslag over het bezigen van vrouwen en kinderen tot d,.n veldarbeid. Kr zal, naar men verneemt, thans voorzien worden in behoorlijke huisvesting voor do hopplukkers, dio tot nu in schuren of stallen, of anders onder heggen cu ttruikcu den nacht moesten doorbrengen. — Vit Uresden wordt aar. de Weeaei Prent gemeld, dat aldaar eea proefneming is gtdaau met Ifjkeuveibranding. Dij gebrek aan cen mcnschenlijk moest men zich behelpen met drie gcdoode schapen. De oven werd tot 1000 graden (!) wanntj verhit, waardoor vlcesch en b?cn in den tijd v.-.n 72 minuten tot a-ch werden gereduceerd. Die verbazende hitte verd verkregen door tachtig kilo brandstof. — Een nieuwe geneeswijze wordt te Parijs toegepast, do zoogenaamde bloedkuur. Het tootieel daarvan is het slachthuis to Villette, waar eiken morgen volgens de voorschriften van enkele schitterende leden eler medische faculteit teringlijders bijeenkomen voor lo boisson du sang chand. Zij maken .qacue" yan deu ingang vr.n de salie d's cgorgcur*. waar men blocddrinkers aantreft, wien een kuur te Villette U voorgtschreven ia plaats v r:ii IjvertraoD. Wanneer i: c« jeveld is, opent eoa slacMer den slagader ia den hals en vangt hij ia ecu plas do sclinimecdo roodo vloeistof op, <lio daaruit spuit. Het wordt rerstoud aan den teringlijder ter hand gesteld, Ui den rersehriklteiyken drank moet inslikken voordat do lucht daarop een ontbindende kracht :.au uitoefenen. Waarnemingen tijdens liet beleg ieuouien, hebben tot deze n:enwo behandeling der tering geleid, die naar het schijnt zeer versterkend is. Niet alleen bloedend osscnvlecsch in len lötterlijksten zin dier woorden, maar ossenbloed hebben sedert 1870 geneeskundige waarde verkregen in do oogen der Fransche doctors. Vroeger legde men er zich op too om het vleesch tot een zachte papachtige massa to stoven, liet halfgare vleesch, de ronstbeef der Engelechen was e-n voorwerp van spot voor Panische journalisten ea tooncelscbrijvers. Ilenri Taine] heefc een geestig hoofdstuk geschreven, waarin hg betoogt, cut het eigenaardig karakter van Engeland* geestcsbeschaving to wijten is aan het gebrnik van cagenoeg rauw vleesch, waaraan de Britten gewoon tgu. De buveurs de sang te Yillette kunnen hem thans een nieuw veld voor speculatie openen. Iu en der laaUte nummers van de lllustratiou Francaise komt eene afbeelding voor van d( ze nieuwe kuur te Yillette.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 Augustus.
Z. M. beeft goedgevonden bij besluit van 27 dezer, No. 33, niet aan temmen het gevraagd eervol ontslag door de heercn: A. W. P. Woitzel, als Minister van Oorlog, en W. F. van Erp Taaiman Kip, als Minister van Marine. (S(.-Ct.) — Aan Zr. Ms. commissaris in do provincie Noord-Holland is machtiging verleend tot bijefln roeping -van d« SfateH d'.er provincie in buitengewone vergpdering, «P 15 Sept. c. k.J ter verkiezing vaH etnlid wm Je Eerste Kamer der Skaten-Generaal. — Ü3 Minister van Dinncnlandsche Zaken, overwegende dat, ten gevolge van bet optreden van Mr. C. TL. baron van 'Lynden van Sandenbnrg als Minister van Justitie, de verkiezing van een lid var? de Tweede Kamer der Staten-Generaal in Let hocfJkiesdistriet Tiel moet plaats hebben, beeft goedgevonden te bepalen: la. dat die vei kiezing in gemeld hoofdkicsdistrlct zal geschieden op Dinsdag 15 September IS7-1; en 20. dat, zoo eene herstïmming noodig is, die zal plaats hebben op Dinsdag 29 September daaraanvolgende. — Do Minister van Financiën verwittigt do belanghebbenden, dat de verzanding dor brievenmaal naar do Vereenigdo Staten van Nccrd-Amerika, door middel van de stoomschepen der Nederl.-Amerikaansebe Stoomvaaitniaatschappij, op Zaterdag 5 Sept. a. s. niet zal plaats hebben, maar deze verzending zal geschieden op Zaterdag 12 Sept. a. s. ..* — Het hocfJ-comité der Nedcrlaudscho Verecniging van het »Koode Kruis" beeft van het Centraal-coniitó te Bataviacece aanvraag om lectuur ontvangen voor du zieken en gewonde krijgers vanAisjin, iu de verschillende zieken-inrichtingen in India verpleegd wordende. Het heeft d>» aandacht daarop gevCstigd.cn verzocht, dat z;j, die illustratico, tijdschriften, reisbeschrijvingen en andere niet inspannende lectuur ten geschenke mochten willen geveu, daarvan medcdeeling gelieven te doen aan den secretaris van het hoofdcoinite, Dr. Verw-y, t" 'slliige. — Men schrijft uit Zeeland aau de N. Itott. Courant: »De hoop herleeft dat wij eindelijk eeus tot het gewenschte doel zullen geraken, leder oogenblik zien wij te Vlissingen do komst te gemoet uit Engeland van hot stoomschip Tromp, dat van' daar de reis naar ladio zal ondernemen. Het zal er uu op aankomen of Vlissingen dat alles aanbiedt, wat billijkerwijze kan worden verwacht, indien het ten minste ernst is om do oudo veste tot eeno gese.hikto handelshaven te verheffen. Daaromtrent bostrat een riet ong?-vondo twijfel, maar ha zou to bejammer;n zjjn, indien niet alles vreul aargewtnd om de proef to doen gelukken, die voor de naaste toekomst veel beslissen zal. Gaarno gcloovcn wij, dat vele toevallige oorzaken medewerken om do voltooiing van het met grooto kosten begonnen werk to vértragen, maar Eet ia niet te ontketnun, dut tot hiertoe óf dn luit óf het vermogen ontbroken heeft, om met krachtige band door te zotten. Wü betreuren dal, niet uit ingenomen*- '* tigen wensefcun nuar in b»*
lang. Dj reeds gemaakte kosten mooten onvruchtbaar blijven, aU men voor verdere onvermijdchjko uitgaven terug u..inst f n <le vels en velerlei bezwaren niet opheft, die aan do outw.V.keling van Vihsiugcn ia deu we;ï staan. Mt zija, nog in den laatst n tjjd, velo scheere voorstellingen gegeven en verspreid, die eindelijk tot uo vraag zouden leider, of men niet verkeerd deed, toen men die gioote havenwerken ondernam. Wij durven echter verzuren, dat «leze voor beter inzicht zouden wijkcu, indien men niet, ooi welke reden dan ook, steeds uitstelde of bemoeilijkte wat haastig diende to geschieden. Gelukkig zijn er dc;er dagen betere berichten uit Viere gekomen, omtrent do gebreken aan de sluiswerkon aldaar. Of zo gegrond zija, zal detijd moeten leeren. Iniusscbca ziju wij ten minste daarin vooruitgegaan, dat er over gesproken wordt. Langen tijd scheen ï/jtn den toestand to willen verbergen en werd er hier en daar over gemompeld, waardoor natuurlijk aan kwade vermoedens voedsel gegeven werd. Heter zou hot geweest zijn, zoo men den waren staat der zaken had do n kennen en het is daarom to hopen dat, zoo werkelijk de herstelling der onmiskenbare geb.eken g.-lukt is, zulks officieel zal worden aangekondigd, liet zal eeno gelukkige tijding zijn, niet alleen omdat daardoor de vrees voor z'jcï grooto kosten zal weggenomen zijn, maar vooral ook, omdat dan weder een bezwaar wegvalt, dat tot hiertoe op de exploitatie van de werken drukte." *— Blijkens advortentie in het Zondagsblad, zul a. s. Zondag in de kerken der Ned. Herv. Gemeente alhier gecollecteerd worden voor de Diaconie-scholen. De gemeenteraad heeft nogmails een Hein mülioen voor onderwijs aangewezen. De Kerk collecteert en vraagt de penningen ca psnningskens der Christelijke belangstelling. Van harte hopen wo, dat alle vrienden van het Christelijk onderwijs deze proefneming der Amsterdam scha Kerk krachtig zuilen steunen.
---

