Gedragelijn eener partij ij minderheid.
11. Fïograai. Shlbbok th. Eerste zedelijke plicht ecner kleine partij is dan, dut zo onveranderlijk vasthoude aan haar zelfstandigheid, onverbiddelijk kaar recht handhave op eigen organisatie, op het stuk van isolement onverzettelijk zji. Tweede plicht, hieruit vonrkvloeiond eu even onafoysbaar door den ei.sch eeuor zedelijke staatkunde geboden, is, dat ze, ~^(l haar isolement bevestigd te hebber,; haar saamwerking met de overige stadspartijen regele. Gelijk een zelfde zedewet aan elk lid der maatschappij In handhaving van persoonlijke zelfstandigheid tegenwei anderen, in saamwerking met die anderen voorschrijft, zoy, ook vloeit uit ée'nzelfde zedelijk beginsel voor staatkundige vdrtijeu de dubbele plicht voort, en 0m haar aanhangers tot een partij isoleerén, èn om zich als party <*<•'" anderen aan te sluiten. O/izedelijk handelt een partij, die, ontrouw aan haar beginsel geworden, haar zelfstandigheid prijsgeeft; maar OBsédelijk evenzeer de richting, die haar roeping voor geheel het vaderland, haar levensverband met geheel de natio vergetend, allé verkeer met •wat; buiten haar kring ligt, afsnijdt. Op eigen huis en eigen tafel gesteld ie ziju, is pnjsljjk, maar misbruikt zon dat voorrecht worden, indien men zich in dat eigen huis opsloot. Do rivier moet in haar bedding geïsoleerd zijn, maar niettemin uitvloeien in den Oceaan. Ten opzichte van deze dubbele verplichting doorloopt elke nieuw opkomende partij drie tijdperken van ontwikkeling. In het eerste tijdperk neemt ze een afwachtende houding aan ; om niet door ontijdige schifting, door voorbarige afscheiding, door te vroeg isolement, af te stootcn, wie, des onbewust, toch in beginsel bij haar hoort. Het tweede tijdperk vormt de kritieke worsteling, om haar isolement tegenover vriend en vijand tot een voldongen feit te maken. Derde tijdperk is de periode, die de alsna geïsoleerde partij in verband zet met do overige partyen en het geheel der staatkundige beweging. Dat ook onze richting dio tijdperken doorliep, weet men. Tot lStiü de poging om het nog niet tot bewustheid gekomen doel onzer richting te winnen. Van lSüu' tot IS7I de hardnekkige worsteling, om, nu niet langer talmend, ons isolement, waarop steeds gedoeld was, door te zetten. Sedert 1871 de aanvankelijke poging, om de kracht onzer alsnu geïsoleerde richting, invloed te doen oefenen op hit algemeen staatsbeleid. Tot leiddraad bij het voldoen aan deze dubbele verplichting strekt het l'i'ogram. Een program is voor elke staatkundige party onmisbaar, zoowel voor de handhaving van haar isolement, als voor do regeling van ham* samenwerking met andere partijen. liet program is lu;l; vaande] dal geplant wordt, opdat vriend en vijand sich schifte, maar ook het handschrift waaraan e'ke samenwerking, 'tzij gerecht of aangeboden, dient getoetst. Zulk oen program moet niet voor de richting gemaakt, maar uit haar beginsel, door haar krachtsinspanning, geboren worden. Daarom is het aanvankelijk kort en sober. Soms kan ec;i enkel artikel v:btaau.
Naar gelang de kracht der richting veil wint, ze zich van do toepassing van haar beginselen op meerdere nangelegenhednn van den Staat, op alsoortige vraagstukken van den dag, bewust wordt, breidt dit program zich uit. De boeking van eenig nieuw artikel op dit program hangt niet af van de vra».g, of alle geestverwanten er reeds meê instemmen, maar of het, met het oog op de toestanden, door het beginsel der partij wordt geëischt. Hieruit vlonit tevens voort, dat do vorm waarin dezo artikelen gegoten zijn, aan gestadige verandering onderhevig zijn. De (.'hristelijk-historischo richting heelt aanvankelijk haar program geconcentreerd op de onderwijsquaestie. Op deze schier alleen. Dit moest zoo. Immers in den schoolstrijd kwam do diepste tegenstelling der beginselen aan het licht, lieer dan eenige andere greep de ondorwijsijuaentio in het leven. Zij lag onder aller bereik. Toch is ons program ten ondclite der sclwolquaestie gestadig veranderd. Eerst: eisch om vrijheid tot oprichting van bijr.or.dore scholen. Toen: eisch van facultatieve splitsing in gezindheidsscholen. /Jaarna: het drieledig program tot wijziging der Schoolwet van 18-".7. Sedert: eisch to't herziening van art. 191 dor Grondwet. Zoo lang niet geleden verklaaule de leider enzer richting ook dit aefehut voor vernageld. Do verrassende zinsneö uit de Nederlan dschc G e dachten van den heer Groen van Prinsterer is bekend. Dit gestadig wijzigen van program was geen daad van gril of willekeur, maar door de rnstelooze verandering van den toestand geboden. Steeds was het ecnzelfdo beginsel, dat in elk dezer forruuleeringen zich uitsprak, steeds met verscherping van vroegeren eisch, onveranderlijk afgaande op oenzelfde doel. Hetzelfde geldt van de uitbreiding die ous program onderging. Na de Schoolguaeslie kwam de Censusyuaeslie. Reeds is men zoover, dat de eisch om rechtvaardiger vertegenwoordiging van ons volk tot aan den uitersten omtrek van onze richting wordt geroeid. Xa de Censusquaestie komt liet kerkelijk vraagstuk. Dit is nog in wording. Maar ook hierover zal het tot beslissing komen! Van daar voorshands de pijnlijke strijd. Niet anders eindelijk is het mot de accentueeriug van ons program in Ileroormd-nationalen zin. Uit het verzet van het Christelijk Europa tegen de dwingelandij der t'rnnsche vrij heidshelden geboren, begon ook onze richting met zich op dat terrein van algemecno beginselen te plaatsen, waarin allo gedoopton belijders elkaar ontmoeten. Sinds b'gon ze meer Ie rekenen, met den eigonaardigen plooi die oi.s historich staatsrecht, uit de hervormde nationaliteit .geboren, aan die beginselen geven moest. Drie oorzaken noopten hiertoe. VoorecrA. De ontwikkeling van het Katholicisme in het Ultrainontauisme, vooral sinds de Syllabus verscheen en het Vaticaanseho Concilie den Paus onfeilbaar verklaarde. Ten Tweede. De ontbiuding der Christelijk-historische partij, dio door Stahl met zulk e?n veerkracht gevormd was, in do Luthersche Staten. Ten derde. Do verrassende machtsontwikkeling, waartoe do Christelijkhistorischo beginselen in Amerika, Engeland, ten. decle ook in ons vaderland geraakten. Aan een regeeringsptogrtxm is dusver door onz3 richting uit gedacht.
Voor étn kleine party, die in de hoogere kringen des volks slechts enkele aanhangers telt en nicó deswege aan verovering vau list gezag nooit dacht, ware zulk een program onvoorzichtige weelde. Ze heeft haar beginsel. Zo past dit begiuFei toe op do vraagstukken van den dag, waarbij za betrokken is en waarop ze invloed kan oefenen. Ze blijft bij die toepassing actueel, door de bakens te verzetten, zoodra een verloopen vau het getij merkbaar wordt. Vandaar haar voorliefde voor een Shibboleth, d..i. een scherpgeteekende leus, om op een gsgeven oogenblik, aan de spraakverwarring een einde te maken en de kern van haar geestverwanten op het meest bedreigde punt te verzamelen. Een korte, kernachtige leus. waarin niet geheel haar program, maar het meest aangevochten artikel, tot de scherpsto uitdrukking gebracht, zicii onmiddellijk tot do volksconscienl ie richt en silo dubbelzinnigheid afsnijdt. Wat Shibboleth zal zijn, hangt bij eiken stembusstrijd af vau de positie der eigen party en de positie, die men tegenover sich vindt. Noor niets zoozeer is onze richting den heer Groen dank verschuldigd, als voor den tact en do scherpzinnigheid, waarmee hij voor eiken nieuwen toe- St.A"'l .niot- I.oitÏ. im'lo ©IA tli^airoiii doeltreffend Shibboleth koos. Steeds was onze partij in de schatting van den heer Groen een levende richting. <!ie haar levensinct gaf niet met automatische gelijkluidenuheid, maar naar den druk van het oogenblik. Zulk een levensireet moet, zal ze leren wekken, élk Shibboleth zijn.
---


Nog doet het Vaderland het voerkomen, alsnf onze verklaring: Een Koomsch- Conservatief Kabinet kan niet buiten steun cu onze steun is niet te verkrijgen, indien het ons uiit. in Census en Onderwjjsquaestio t'rr willo is, do mogelykheid van zulk een combinatio onderstelde. De strekking van ons toen geleverd beloog, dat tregeeren onmogelijk werd geuaal::" door ds ondorsvgsqiiaeatie, weerlegt dit. Jtilb't uit do onmogelijkheid van zulk een Kabinet werd geconcludeerd tot du noodzakelijkheid, om eeu Kabinet ad hoc voor die quaestio t« doen optreden. Voorbarig, zoo heat het nu, was onze verklaring vau Juli. Ongctwjjfeld, indien aan voorbarigheid fchuldig staat, wie niet rekent, op wat niemand voor/ag.
---


Dusver ontvingen we twaalf opgaven vau luid hoeve ii, in lïoouiseho banden, dio aan niet-Koomscheu zijn verhuurd, ouder deze nogen van één grondeigenaar. Voor meerdoro houden wo or.s aanbevolen.
---

Buitenland.
Aan het bezoek, dat de maarschalk Mac-Mahon aan da steden van Brctagno bracht, is eeu einde gekomen. De President is te Parijs teruggekeerd. In elke plaats, die door ben; werd bezocht, riep men meer of minder luide: vive la liépn- IVque! Drest eu eenige kleino plaatsen, zooaU Morlaix, spandon in dezo do kroon; iel. groot verdriet van het gevolg vanden maarschalk werd dio kreet daar \rjj algemeen gehoord. De geestelijkheid heeft d' 3 maarschalk voor zich gevronnen, doordien lij tijdens het laatsto gedeelte ziju er rtis overal eerst do korkon bezocht, hetgeen bij aanvankelijk niet deoi. Do bisschoppen begroetten bem daarna op do vleiendste wjjze; nu en dan lieten zij zich eenigo woorden ontvallen, diu do ergernis van ce ofliciuuso bladen in geëngnringa n;.i(e v>>kle. Zoo wenschto da bisachop vau Qeinper den maarschalk geluk wegens zijne ouderdan:gV;id roei dn Pau-.'; d?l'i<ichcp van V'annes sprak over den voorrang dio Frank* rijk toekomt. Door hrt recht vin fj',,,oo!'' ra «ler overwinning behoort Frankrjjk te itaancan do Ep>t:i der katbolieko volkeren. Dok het ft do maarschalk fSt.Anned'Auray bezocht, waarheen de pelgrims hunne tochten lichten. Veler aandacht werd getrokken door een toast, uitgesproken door den heer Fidele Simon, af'gevaardigdo en lid van het linker centrnm. Hij wees o. a. cp do onmacht van de tegenwoordige Nationcle Vergadering en zeidu dit wat zij niet vermocht, zou ecno nieuwe Kamer tot stir.il kunnen brengen. De maarschalk antwoordde, dat hij het S-.'ptcnnaat krachtig zou handhaven. Do Minister van binncnia.ndHC.uo zaken hoeft aan do prefecten hevel gegeven oui de grenzen van Spanje scherper te bbwakuu en den ten gevolge Werden te Bayonne e-on aantal gewecrloopen verbind verk!a:rJ. Daarentegen baart liet veler verwondering dat het oflieieele blad der Carlisten, het Cutrter lUal openlijk op do I'arijsche boulevard? mag word 'n verkocht, hetgeen zonder toestemaiing van do regcering niet kan geschieden, De hoop van het üosienrijksebo bbi 1 Vaderland en allo andere roactionnaire bltvdeni dat dr> houding vai Rusland ten opiicht'' der erkenning van öerfano's gouvernement, ook Oostenrijk van dezen stap r.ou t'iughcubn, te niet verwezenlijkt. Integendeel) zeedra bet besluit der Ilns• ïsebe regeering gónonlen, ent'-ing d« raad vau legatie Baron Voa Gravencj vau het Oostenrijksche Gouvernement baveloa i'em ininist'T Uüoa mede te deelen, dat do gezant graaf LuJolf credietbrieven zon ~„4-^.17.n, i.;: bIoU lij <!o regè ring van Serrano zou kannen acercdi( eren. Tan spobdigsta werd hi raan g.- volg gegeven; do erkenning is th.'.a? een voldongen <«it. Da Cis-lifithaantcho regeering heeft opnieuw b. t béwgs gegeven d.t zij het Bchsnden van da kerkwetten ni' t duldt. D.' maatregel tegen deu karuinr.r.l Schwarre;-.bcrg genomen, omdat hij handelde in ktrijd met de wit, hei'it bij dogrondwetspariij den besten iudrnk gemaakt. In Daitschland is schier vi>.:i r.iets sprake dan van het öodanfeest, dat op den Uden September zal worden gevierd. Aller veiio bereidt urm er zich op voor. De herderlijke brb f van don bisschop van houdende» een protest tegen dezen gedenkdag, was ra; nig orgaan welkom bij het totaal gebrek aaa staatkundig nieuws, waardig besproken te worden. Priaa Bismarck zal, naar verzekerd wordt, tot 'JO October to Varzin vertoeven. Het heeft ecnigszina de aandacht getrokken, d it dj Krcuzicitung, dio tot nu toe «'e politiek van den prins ;_iet spj'deprikken vervolgde, liein th.ms openlijk deu corlog beeft verklaard. Het Feodalo blad heelt, don Rijkskanselicr verweten, dat hij onrust in de gemoederen Mait en do grondvesten van den Staat ondcrmjjnt. Voorts beschuldigt het orgaan h -ui het koninklijk leger getransformeerd tu hebb- u ia eeu parlementair leger, zoouat bij I'ruisen en Duitschland veel meer afbreuk heeft gedaan düu een ïuiuisterie Laskcr of Schultzo-Dolitsch zon hebben knnocn doen. Heel veel syinpathio ondervindt dezö uitval niet. Zoodra de koning vau Doucmarken van ;:ij;!0 reis reis naar IJsland teruggekeerd was, werd door heai het besluit geteokend tot completeering van het nieuwe kabinet. Tot uu to.! was de ministervan marino ad interim belist met de portefeuillo voor oorlog. Generaal Stcinmann ij lliaas definitief met deze fuactio bolast. Do bekwaamheden van d-j;.'u titularis wordon zaer geprezen. Do Sultan van Tnrkjjo heelt opnieuw bevel gegevcu oui een formeel budget op te maken en daarnaar cene geregelde financiv\,< to voer:?"'. De regeering he?ff var. <\c P-'.ivjue Imperiale 40 raüliocu a 5 pCt. giborgJ. China rn lVvu hebben een tractaat gesloten van handel eu scheepvaart. Onder Onderen te daarbij vastgest' ld, d it do endgratia vaii t'hineez. n naar Peru, natuurlijk oud' r behoorlijke bepalingen, wordt vrijgesteld. H-i p-i-'i'o>-"V' g••.!-,ern m nf hïeft bevel tot verbanning der Jrzuietcn nit h-t ilistiict Himnaco. D<rbssschop van I'uiiO zil terecht staan, omdut bij ziju aanvrage om ontslag aan den Paus beeft s>' zonder, zonder bet gouverneajent te raadplegen.
---


o|> bei kastel A.<ihoite, ceue bezitting van üen graaf van Parijs, is het graf van Leonard da Vinci ontdekt. 'Zijn raam stond op cicir zerk gebeiteld. — De Vendömc-znil te Parijs is gisteren gereed gekomen. Voorlooplg is op de f fits gocn t.tanril>Pol<), manr slechts een vaandel geplaatst. — I'iirijs heeft do eer mevrouw Victoria \Vo<>d> huil te berbergen. Deze dame, de meest gedoebte vrouwen-emancipeerster van Xoord-Amerika, h"< ft zich indertijd net Grint en Greely candidaat gesteld voor het presidentschap der Vereenigdo Staten. — Het gemeentebestuur van Boston heeft lij de spoorweg-commissie van Massachusctts gek'aagd over dca last, dien de inwoners der stad bebben van het fluiten dor spoorwegtreinen. < >;> een punt der s'.al hoort men meer dan driebonderd malen per dag dat onaangename en eclh.Ho gefluit De commissie heeft geantwoord van oordeel te zijn, dut het fluiten zeer goed door andere signalen zou kunnen vervangen worden en alleen bebonden voor gevallen van gevaar. Uit zou bovendien het voordeel opleveren, dat men aan het dan bijna rooit voorkomende fluiten meer opmerkzaamheid schonk, wanneer het inderdaad noodig was. — Nadat in Oostenrijk vrouwen bij de posterijen in dienst waren gesteld, toen g. bleken was dat zij bij de telegrafie uitstekende diensten beweren, begon men er ernstig aan te derkeu eok bij de spoorwegen vrouwen aan te stellen. Dientengevolge beeft de Minister van Koophandel de inspecteurs-generaal *!•*■ o«afc*nrïjKeuUv spoorwegen uitgenoodigd ta onderzoeken in boaver mea Lii bedoelden dienst vrouwenhulp zou kunnen gebruiken en welke bepalingen in dat geval te baren opzichte; zoude»ibehooren te TTC-r--den vastgesteld. — Nadat de boeren iu Rusland en Polen hun landerijen in eigendom bidden bekomen, begonï.eu zij die nr.sr evenredigheid van liet aantal hunner kinderen ca om endere redenen tot in l'ct oneindige in kleine stukje" to verbrokkelen, liet natunriijk gevolg daarvan is geweest, da'op c!e nieuwe landerijen talrijke gezinnen zijn ontstaan, die geen genoegzaam onderhoud vinden rit de kleine bezitting die zij bewonen; zij zijn da kiem v::n een zich steeds verder uitbreidend proletariaat te plat Mande. Om aan die nadeeliga verbrokkeling cen einde te maken, bereidt ds Minister der Staatsdomclnen een wet voor, volgens welke de verdeelir.g der grondbezittingen onder de kinderen slechts wordt veroorloofd, ingeval ieder deel voldoende blijft tot onderhoud van bet nieuwe gezin cu tot het opbrengen der belastingen. Voor de latderijen der boeren, afkomstig van private goeder?)!, wordt een dergelijke wet te gemoet gezien. — Het congre? der Erilish Auocialion to Bjlf'.st is geëindigd met een aangenaam incident. De president van genoemde vergadering heeft medegedeeld dit, tengevolge van de woordenwisseling, welke had plaats gehad over de arbeidstakingen en hare noodlottige gevolgci?, do patroons en de. werklieden, dia deze merkwaar* dige vergadering hebben bijgewoond, ceno nieuwe peging deden om partijen te verzoenen. Vel-: bemiddeling is met een giustig gevolg bekroond. Op ceno vorige vergadering werd cenc stati.- • tiek ter tafel gebracht betreffende het gebruik van alcoholische dranken. Hieruit bleek dat in 1872 26.572.183 gallons spiritualiën werden verbruikt, dat is 2.705.539 gallons meer dan in 1871. In INT;', werden i'.1 milliocn gallons giu eu whiski in Kigfland verbruikt, beneven?. 10 millioen gallons brandewijn, IOï>; gallons hier, en liu milliocn gallons wijn t".i cider, 't Kan inderdaad geen verwondering wekken dat in laatgenoemd jiar 152.000 personen iu hechtenis werden genomen wegens openbare dronkenschap.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 Augustus.
* Naar aanleiding vun een bericht uit Wassenaar in do II aar 1. Ct.'vau2s Aüg. zijn wij verzocht ti> melden, «laf, wugcns verminderende krachten, bij velerlei arbeid, de heer Green van Piinstcrer sedert g;- iuiin.n tijd aan beraadslagingen over kerk of school pceu den! neemt. — Het Weekblad van het Kocht geeft den tekst van een kennisgeving, dié voor eenigo maandna in de wêsteljjkê grensproviucien v;in Pruisen is afgekondigd omtrent Nederlanders uiu zich daar hebben gevestigd. Uit ddt s!uk blijkt, düt do bedreiging ■au matting ai t cp Ne&rlanJerg, in dea waren zin, bitrekking beeft, maar alleen op hen, dio opgehouden hebben Nederlanden to zijn. liet bepaalt: 10. dat de Nederlanden die bun Nederlanderschap verloren hebben, öf binnen een te bepalen termijn hunno naturalisatie in Bruisen moeten aanvragen, of na afloop vau dien termijn uit het land moeten gezet word-a; en 20. dat diegenen, die nog I iel bun Nederlanderschap hebben verloren of z:.ch later in Bruisen vestigen, met uitzetting moeten worden bedreigd, ingeval zij niet op den tijd, dat zij bu:i rec'at ah Ned-.-r--landsche burgers zonden verliezen, in Bruism zijn genaturaliseerd. Volgens onze wetgeving verliezen Nederlanders hnn Nederlanderschap o. a. door een verblijf vai 5 jaren in een vreemd land, -net het kcnneljjk voornemen om niet tcrag ie keeren. Dat voornemen wordt geacht wel to bista-rn bjj buitenlandseh verblijf • u verband met inlandscho handelsondernemiogon. De in Piuis n genomen maatregel heeft blijkbaar ten doel om personen, dio niet meer tot een andcicn Staat bobooren, to d.vingen in allo opzichten ds la3ten to dragen — met name do militaire — welke op burgers van Bruisen rusten. — Da Minister van Binnculandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat een gcdeelto van bet vaarwater in het zoogenaamde Vuile Gat, bij do ijuaraataiueplaats do Tien Gemeten, met vier roodo tonnen zal worden afgebakend, tot bet nemen vau proeven met toawversperringen; men wordt gewaarschuwd niet tnsschen do tonnen te ankeren of door te varen. Vaartuigen van do Oost komende, moeten do roodo tonnen aau bakboord, en die van de West komende, de roodo tonnen nan stuurboord honden. — Do .Minister;(van Oorlog, overwegende, dat onderscheidene gepasporteerde onderofficieren en korporaals zich, bij terugkeer in het burgerlijk leven, in bet vinden van een bestaan teleurgesteld zien; dat bet zeer waarschijnlijk is, dat vele van dezen zich opnieuw voor den militairen dienst zouden willen verbinden, waunee bun bekend ware, dat zij in den graal, dien zij vroeger bekleed hebben, wederom kunnen worden aangenomen, brengt ter Lennis vau belanghebbenden, dat bjj ministerieelo dispositie van 20 April 1808, no. 62, B, aan do chefs der corpsen voltomen vrijheid is gegeven om zoodanige irewezen doch ongehuwde militairen leeds dadelijk in bun vorigen graad tot het aargaan ceuer verbintenis voor den militairen dienst toe ta laten. — Op last van den Minister vanßinnomandsAka xaiwn is gedrukt een aan zijne Exc. uitgebracht verslag, door do hecren C. J. Feith, J. N. Ramaer eu B. F. Hubr. c'it, betreffende cenigc krankzinnigengestichten in Frankrijk, en het daaraan verbondon landbouwbedrijf der verpleegden. Dat verslag is het gevolg van do hun, bij Min. beschikking'van 2 Aug. 18715, opgedragen zending naar Frankrijk, tot het instellen van een onderzoek naar d--n aard van oenigc gestichten voor krankzinnigen aldaar, waarin de verpleegden iazonderheid met landbouw worden beziggehouden. Het verslag is verdeeld in 27 Paragrafen en bevat ten «lotte in een :> overzicht en besluit" wenken ter aanbeveling, vooral van het beginsel, om aan krankzinnigen-gcftichten het landbouwbedrijf voor do verpleegden aan te bovelt-n, en voorts ender anderen: 10. Gehtelo afscheiding der gebouwen, waar mcor-gcgoedo lijders worden verpleegd, met do daartoe bohoorende tuinen en wandelingen, van dio waarin beboeftigen worden verzorgd, zoodat beiden, op het terrein van hetzelfde gesticht gehuisvest, geheel buiten aanraking rust elkander verkeereu. 20. Verpleging van krankzinnigen in gestichten, n:et van overheidswege beheerd, schijat niet to moeten aangemoedigd worden, tl.). Bestendiging van het bij ons te lande naugenomen beginsel, om gecne alzocderlyke gestichten voor de ondorsch-.-idene standen der maatschappij in te richten, schijut zeer doelmatig. In de ahoo gomongde gestichten meer en mser het stelsel van cenige afzonderlijke verbljjvca voor de meer-gegoede verpleegden ie te richten (pavillons ae'pa.xs) is alleszins aanbevelingswaardig. 40. Wettelijk-) voorschriften omtrent het miuimum van het aan do verpleegden to verstrekken voedsel. 50. Contralis.itio van het opp.-rbestuur van elk gesticht, niets uitgezonderd, ia handen van één verantwoordelijken geneesheer-directeur, onder toezicht eu couttólo eu met bijstand, zooals het belang vau do administratie vordert. 00. Wettelijke regeling van de benoeming, alsmede bepaling vau dj bezoldiging der geneesbeeren in allo gestichten, eloor den Koning, met verdeeling dier ambtenaren in onderscheidene klassen, ter inachtneming van diensttijd en geschiktheid bij bovordering. De bezoldigingen to voldoen uit do schitkist. 70, Het handhaven, aankweeksn en bevord'-ren bij bet geheelo dienstpersoneel van een gee:t van humaniteit, dio in krankzinnigen uitbl uitend ziek- n aanschouwt, en iodero kleine bjjzoaderheid, ook bij do hevigste gevallen, u-ar dat beginsel iuiicht. Ten slotto wordt nog uitdrukkelijk herinnerd aau eeno algemeene opmerking, d ze ui. dat oen hoof Ivereischto voor deugdelijke verp'eging in elk kraukziunigetigeü'icbt ii gelegen,ia de juiste verhouding tus-iohen de beschikbare ruimte en Let getal verpleegden, zonder welk-i .ir.il>.T!t overbevolking ontstaat, op welke kwaal r.ë-n--stonds v\k'! poging tot bthoorljjko vrrplcgi.ig of tot verbet-.-rin • van cenig onderdeel afstuit. Deze kwaal kan ni"t worden ge"'gd l'ü ous te Inde onbekend to kjju, 7.66 weini • onb kcud, dat veler wenseben — en niet sedert korten tij 1 — inet verlangen aitüen naar bet oojenbl'ic, waarop die kw.i-.il der krankzinnigen-gestichten ook in Nederland zal geweken. (.V. 11. C.) — Naar aanleiding van een adret van bet Hoofdbestuur der Nederlandscho Verecniging tot beperking van openbare dronkenschap, gevestigd t" Rotterdam, is tloor de Ministers van Justitie en van Finantien te kennen gegeven: dat voor lat tot stand komro van «trafuepalingcn tegen openbare dronkenschap enz. worden afgewacht do voorstellen der S ..atscommitsio voor het ontwerp van een nieuw welhoek van strafrecht; dat de gewecsekte bemoeiolijkiu-j der gelegenheid om patent to verkrijgen als tapper of kroeghouder slechts du geheime tapperijen en andere gelegenheden tot droukeuschap zou vermeerderen; dat do bestaande belasting op hst gewone bier slechts :! i cent per liter bedraagt en dus bet gebruik van dit bier niet in den weg staat; dat een hoogere belasting op do zwaar* dero bieron do fabricago vau bet bier in hit algemeen zeer zou belemmeren. * — Mot genoegen vermelden wij dat Let Z. K'. 11. Prins Hendrik der Nederlanden behaagd heeft, bij den boekhandelaar 15. ISUnkenberg, to Leiden, in te teekenen voor 50 exempl. van de Feest plaat, geteekend «loor Bo' en gedrukt bjj Emrik & Bhiger, eu voor 50 exempl. van dj feestplaat, geteekend en gedrukt door Mulder te Leiden. Van beide door den h< er Blankenberg uitgegeven Fee-t platen hebbeu wij onlangs ceno beknopte omschrijving gegeven. * — Bjj den Gemeenteraad is in<*i komen ten adres vau de besren J. Gosschalk, C. O. van d-r Moulen en \V. 11. K. Moutbaan, waarbij alrcs'antea verzoeken concessie tot bebouwing van den omtrek d'-r Zaaj- en Willem-poorten, volgens liet plan bij hun adres overgelegd, eu onder dj voorwaarden daarin vermeld. * — Blijkens het bc den verschenen Gemeenteblad, stellen B. en W. den gemeenteraad voor: 10. tot dekkingd r plaatselijke uitgaven voor den dienst 187-4 weder to besebikken O'/er */3 gedeelte van de opbrengst der Rijksbelasting op Let personeel over deu dionst 1875/70; 20. ten behoeve van dezo gemrenta voor den dienst 1875/76 te heffen tachtig opcenten op do hojfi's-jin der pQrsoucelo belasting; 00. bet voorstel van de Leer. n Dr. J. Tcixeira de Mattos e. s., om op do begrooting van 1875 een som vau ƒ 1000 uit te trekken voor twee vigilauten, bestemd voor Let vervoer van lij-lers aan eene besmettelijke ziekte, niet aan te nemen. 11. en W. weuschen liever met enkele stalhouders (ene overeenkomst to treffen, waarbij een of meer vigel mten worden besihikbaar gesteld, uitsluitend bestemd tot het vervoer van ljjL-rs aan besmettelijke ziekten, on-ler voorwaardo van behoorlek gecontroleerde desinfectie.
---

