
In een der parlementaire bescheiden wordt geconstateerd dat in het jiar 1873 lOC personen i:\ Londen den hongerdood stierven. — The Lirerpml Journal of Commerce wijst er op, dat het grootste gcd-clto van do ruwe Suiker, dio oj> d> Clyde wordt aangebracht van Java herkomstig is. Vier jaren geleden b'droeg de imocr slechts ongeveer 3COO ton; in 1872 was dio hoeveelheid 105G3 ton geworden, terwijl in de eerste zeven maanden van dit jaar do invoer 1.5103 ton beliep. — Sedert renigc jaren voeren de maatschappijen, wier stoomschepen tusschen Liverpool en Ncw-York loopen, zulk ceno scherpe concurrentie, dat er aan winst te behalen niet to denken viel. Integendeel, steeds aanzienlijker werden de verliezen. Om aan dezen ahnormalen toestand een einde to maken is eene vergadering van directeuren belegd, zonder dat men "chtcr tot eenig praktisch re'ultait kwam. — In Londen is wederom eene meeting gehouden van allerlei beambten bij de spoorwegen, om te protesteeren tegen hst aanstellen van onbevoegden. Zij achtten het plicht er het publiek op te wijzen aan welko onbekwame handen het leven van honderden wordt toevertrouwd. Er werd eene resolutie aangenomen, waarbij geconstateerd werd, dat de regeling van het dienstpersoneel bij do spoorwegen ceno algchoelo reorganisatie dient te ondergaan. — Kngelund's vermaardite beeldhouwer, do heer John Houry Foley, is overleden. Hij zag iu 1818 to Dublin het levenslicht. — 'J'e Fortorico werd veel schade veroorzaakt, door eeuo aardbeving. — L'Eloile Beige deelt mede, dat ISazaine rog slechts korten tijd to Hrnssel zal vcrloorcn. — Weldra «al een der schoonste werken van J'nbbens in het hotel Dronot te Parijs onder den hamer worden gebracht; het doek stelt voor .Salorao'g recht." In 1832 maakte dit stuk ui el uit van het Antwerpsche mussum, op welke wijie bet hieruit.werd verwijderd is tot nu toe ren geheim. Gedurende het beleg der Franschen word het schilderstuk door een projectiel getroffen ; bet herstellen kostte I'r. lf>oo. Later ging het in eigendom over aan den beer Hcrc.uk Rolicrt te I'.irijs en uu had 't weder, veel to lijden gedurende do orawentelingsdagen van 1818. 't Werd do<>r elf kogels getrolleu. Opnieuw werd de schade hersteld. Jleu onderstelt dat het doek, waarop do groot.o moester zich zelven met zijne vrouw Helena Fermaan afbeeldde, een kolossulen prijs zul bedingen.
---

Buitenland.
Frankrijk. Sodert maarschalk Mue-Mabon teruggekeerd i?, vragen do officiouso bladen zich af of zij den president dor republiek geluk moeten wonschen of niet — eu dio quaestie is voor hen een zeer mori- Ijjke. Sommige redovc?ringen, waarmedo men den. maarschalk beeft begroet brengen hen iu 't nauw. — TjUnivers deelt den vollcdigen tekst mede van do zooveel geruchtmakend? toc- Kpr&ik, welke Freppol, bisschop Yftn Angers tot den maarschalk-president gericht heeft, ei men verbaast er zich dn» van clericalo sgde over, dat het Journal O/Jtcid er met -geen enkel woord meld" *•• van heeft genaakt. In weinigo woorden heeft h'j, zogfc het Jou nal d • Del/ais, do rischen en grieven der cleiiccle party uileengizat. Op do klacht over de beproevingen, dio do Keik on haar doorluchtig Hoofl ondervinden, liet de prelaat volge.i: >Moge, het den Almachtige behagen, den duur van dit lijden to bekoiton, opdat de Kerk en Frankrijk, na- te zamen pan ge» ijjko onderwol pen te zjjn geweekt, zich ook to zanten in eene gelijke, zegepraal mogen verheugen." In r.uo.ui dcr katholieken in Frankrijk beeft tui oen wet op het hooger onderwijs ver.ïao'jd, dat do geestcl'jkheid een kiachti'j wapen in do hand moet worden* Vrjïgens VUnion de l'Cuest, heeft de ■marvschalk er zich too bepaald do toesr.raak van Mgr. Freppol met eene cenvoud:ge buiging te beantwoorden, öo officieus» organen betreuren het, dat Msgr. Freppel dc-zo snaar heeft aangeroerd; wijzer had men gedaan haar te lateu rusten, en zij constatecrou met vol-», dotvnvng, dat do bisschop vau Angers de r.fnigo prelaat in het aan do Kerk en den Heiligeu Stoel zoo innig verknochte Brciagno geweest is. dio gemeend beeft in eeno uitweiding to moeten vervallen, dio <\c\ maarschalk slechts in eene moeilijke positie plaatsen en hoegenaamd v.en praktisch nut opleveren kon. £,e Siècle prijst het zeer in do Regeeri»ig, dat zij de toespraak van den birróbop van Angers niet in het Journal. (jfjki'cl heeft opgenomen, en zegt, t];„ prdaat zich zeer bedriegt, indien 'rtjj meerit, dat do belangen en do hepr'jeviugcn der Franschc natie iots gc"Vou hebben met dio vau het nltramontanbme, indien hjj zich vleit, dat het Frankrijk van 1781» nimmer do plannen en wenschen zal begunstigen van eeno partij, die den ondergang heeft gezworen van allo beginselen, rechten eu vrijheden der hedendaagscho maatschappij. — Krachtens een bevelschrift van do rechterlijke macht heeft do politie van Dyon een huiszoeking ingesteld bij particulieren om op het spoor to komen van ren reryublikciusch kies-comité, dat, naar het schijut, evenwel niet bestaat. Men ziet, zegt V Indópendancc, dat man bet op «Ie republikeinen gemunt heeft; na de n,r-rcsluticn te Mmsoille, begint men huiszoekingen te doen in andere steden, zooals in do schoonste dagen van het keizerrijk. — Volgeus do Prcsse, is do stand der quaestie betreffende do erkenning van Seriv.no's regeering ah volgt: Tot do erkennirsg is in beginßrl door us Franscho Jtegcoring besloten; zij heeft daarbjj het voorbeeld gevolgd van Engeland. Oostenrijk, Portugal en Italië". Aan do Spaanscho regcoring is van dit besluit kennis gegeven. Zoodra do Spaansche ambassadeur to Parijs zijne geloofsbrieven ontvangen heeft, zal do erkenning officieel geschieden. Volgens hetzelfde blad, aal de beer De Bourgoing Frausch ambassadeur f" Madrid worden. Hij behoort, gelijk men weet, (<>t do ultraclericalo partij. — De openbare verkoop van het blad The Hour, is in Frackiijk verboden, wegens zijne artikelen over B.izainoen Mac-Mabon. — Do Moniteur meldt, dat vermits de Carlisteu ?itb ui«l gestoord Lebben aan d? opmerkingen, door do militaire overheid gemaakt m.:l betrokking tot de schendiug van bef Fratsscbo grondgebied, een bataljon op 25 Augustus do wapenen hoeft moeten opvatten, waarop do Carlisten onmiddellijk hunne linie hebben teruggetrokken. Deze medodecling heeft bctrokkiug op het dezer dagen bij do belegering van Puyeurda voorgevallene. B:!gi'. De iateioationalo conferentie, te Brussel vergaderd, heeft haro werkzaamheden ten eindo gebracht. Do afgovaardigden hebben hot protocol dor zittingen go teekend, uitgezonderd dio van Engeland en Turkije, dio dit tot later hobben uitgestald. — Tor vervanging van wijlen den graaf Do Theux, als lid der Kamer van Volksvertegenwoordigers, zal wvarschjjnlijlc Ilonri do Pitteurs-Hicgaerts candidaat gesteld worden. Spanje. Onder dagteekening van don 25sten wordt aan di Pall Mali Ga:'.t',e uit Santander £<'Schrevrn: »Do Duiticho kanonneerbootcn Nautilus en Albntross hobben het anker laton vallen aan hot uiteinde der haren, tegenover het spoorwegstation en in do nabijheid van do Spaanscho raderboot Colon. Zij staan respectievelijk onder bevel van kapitein Tembasch en kapitein Nostily, beido schepen zijn vooits bemand roet acht officieren en zeven en tuchtisr matrozen. Do-Duitschc rehepen wekken aller nieuwsgierigheid en goveu r;tof voor do gesprekken in do cafés on der wandelaars op do kado van Santander. De stoomschepen zullen hior een paar dagen tonven en vervolgens een kruistocht ondernemen langs do kust naar Bilbao en San Subaslian. Te Cadix bevinden zich almede twee Duitsehc oorlogschepen rn bet gepantserd fregat Fredericli Ka.-l wordt hier binnen korten tijd verwacht. »H-it schijnt volstrekt niet twijfelachtig dat do Carlisten trachten om do communicatie van Madrid met bet overige gcrleelte van Spanje at to snijden door do spoorwegen nair do provinciën onbruikbaar te maken." Engeland. Da hertog van Richmond en Lord Sirtdcn hebben een werk het licht doen z'.er-, waarin zij treden in beseoouwingen, gegrond op statistieken, omtrent de resultaten van do S;bool-Act van 1870. Do gevolgtrekking is dat er vrol is gedaau, maar dat er nog veel meer to doen overblijft, voordat do Engelsche jeugd het Staatsonderwijs kan en wil deelachtig worden. Er moet op do scholen nog plaats gemaakt worden voor minstens 15,225.000 kinderen. Rusland. Do Wcenor Prcsse maakt den verkorten inhoud openbaar van de dépêche, waarbij het Russisch gouvernement weigsrt het gouvernement van Seirano to erkennen, /ij draagt do dagteeVening van 7 Aug. (oude stijl.) Het Russische gouvernement zegt daarin, niet te kunnen besluiten eene Regeering te erkennen die door haar eigen land nog niet trkend is, gceno wettige autoriteit bezit en zelfs door haro voorstanders slechts beschouwd wordt als eene voorbijgaande dictatuur. Rusland wil zich onthouden van elke inmenging in do inwendige aangelegenheden van Spanje; begunstigt noch de ocno noch do andoro partij on bijgevolg zal dat gouvernement in officieel verkeer treden met elke regeering dio op cenigerlei rechtsbazis in het land berust, eenigerlei wettig gezag bezit en als duurzaam kan worden beschouwd. De Russische regeering blijft van oordeel dat erkenning van Serrano's gouvernement geljikstaat met inmenging in dn inwendige aangelegenheden van Spanje en dit zij is begunstiging eener partij. Dj dépêche best rjjdt do opvatting der kabinetten van Berlijn en Wecnen niet, maar laat hun vrij te kauuelon, zooals het Russiscbo gouvernement voor zich dio vrijheid cischt. — Het Russische gouvernement beeft, het standreebt g< 'proclameord in verschillende Zuid-Westelijke provinciën, waar men beducht is voor socialistische woelingen, dio er vroeger reeds ernstige onheilen hebben geÈticbt. Montenegro. Eene brochure, die voor eenigo weken to Belgrado onder dcu titel van » do onafhankelijkheid vau Mouteuegro" lui licht zag, wordt door de Zuid-Slavonische bladen ernstig besproken. Do schrijver wijdt uit in lof over vorst Nicolaas van Montenegro en zijn gouvernement. Het land, zegt bij, schrijdt krachtig voorwaarts op den weg van beschaving en voorspoed onder hot bestuur van dezen vorst, en het hoeft thans nauwe banden van vriendschap aangoknoopt met Servië'. Beido Staten jagen één doel na on mogen geacht v/orden do kirnpioenen to r.ijn vau de Slavonische vrijheid in dit bergachtig schiereiland. BeiJea willen zich out&lirm van het Tnrksche juk. Vorst Nioolaas hecht vooral grooteu prijs op dó handhaving van do vriendschappelijke Verstandhouding met Serviö opdat »wanneer voor den rnjah do uro dot bevryding zal geslagen hebben" het Staten ééno lyn zullen trekken. Wat Sérviö aangaat, zoolang vorst Miehael leefde was de Verstandhouding met Servië zoo geed als men slechts wenschen kon, maar sedert zjjn dcod en vooral tijdens de hoer RUtic, president van het kabinet was, legde hot Servische gouvernement een zekere koelheid voor zyn nabuur aan den dig. Na den val van den heer Rhfic herleefd* do oude vriendschap echter weder. Een Weener blad deze brochure bespre... d dat een bond titsschen Servië ca Mom.4n"ig«ö nooit oprecht ca vau duur kan tfrzon, zoolang elk der dynastiön vau de twoo Staten ?an het hoofd wil utaan van de Zall-ïslavonischo beweging. Zelfs als zij in gemeen overleg hadden gehandeld, zooals men tot kort voor den dood van vorst Micb.ael verwachtte dit het fjeval zou wezen, zou spoedig do «luaostis op het tapjjt ziju gokomen, wie der twee vorsten dü moester, wie de vasal zou zjjn. Beido dyuastii'n zijn even populair bij do Turkscho Christenen ca beiden hebben oven ved rechten om cp den troon van hei Servische Rijk to zotelun. Do vorst van Montenegro wil zich meer dau ooit verheffen en onlang 3 heeft hij tot groot misnoegen vau het Servische gouvernement, stappen gedran, dio nwar al to duidelijk bewezoD, dat hij ia deze beweging het hoogste woord wil vooven.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 31 Augustus.
Do Minister van Financien i vestigt do aandacht der belanghebbenden op do gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandse.h Indiß door middel van het stoomschip Dahlia, van do maatschappij »Java", waarvan hut vertrek uit hït Nieuwediep op Zaterdig r> Septeloor aanstaande is bepaald. De daarmede to verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den namiddag van den ddeii Sopt. to iJieuwcdiep te ziju aangekomen. — Zr. Ms. opnemingsvaartuig Ifydrograaj, onder hevel van den luitenant ter zee der Iste klasso Jhr. T. E. de Braüw, is don 28sten dezer, op zijno reis naar Oost-lndic, te Aden aangekomen. Aan boord was alles wel. — Heden ortvingen wij het verslag van do commissie van rapporteurs, omtrent het den 14dcn April jl. bij do Tweede Kamer ingediend wetsontwerp, houdende regeling der algemcene voorwaarden, op welke, ten aanzien vim do uitlovering van vreemdelingen, verdragen met vreemde S' iten kunnen worden gesloten. Dit verslag werd den 18den Juni jl. toegezonden aan de Ministeri van Justitie en van Buitenlandsche Zak-n. Intusschen trad een nieuw Kabinet op, waaiin een der leden van do commissie van rapporteurs (do heer Van Lijuden) zitting heeft. In dezen stand vau zaken en iu nfwachting der voornemens van de nieuwe Ministers van Justitie en vau Buitenlandsche Zaken omtrent tlit wetsontwerp, meende de comminaio bet, verslag opcnlwar te mo. - t-n maken. Du van den inhoud wordt bet beet gercinnarerd in het volgend achttal \ ra jeu, door de eomraissio van l.ipporteurs tot do Rekening gericht: »I. Zijn er scdeii do wet van 2G November 1873 (Staatsblad No. 17») door do Keg,3- ï'ng pogingen aangewend to'. het sluiten van r:n uitlcTc;lngstractaat met Enge'and? Ln zoo ja, met welken uitslag? ,11. Vindt de Regecilng in do bedenking, in § 2 (van het verslag) ontwikkeld, aanleiding om in dit wet ontwerp oitdiakkelijk aan to wijzen de bepalingen der wet van 18 Augustus 13-10 (S taats blad No. 301, die hot afschaft? ,111. Zou de Regeeilng eenigc nadere inlichting kunnen geven omtrent «de onoplosbare raoeielrjkhcdcn," waarmede, zij .onophoudelijk t.* kampen" heeft gehad, tensrevolse van het stelsel •:i all. 17 der wet van 1849 gehuldi-d? Lu hoe oordeelt zij over de bezwrren. ingebracht tegen het criterium, dat het wetsontwerp aanneemt, „IV. Hoe denkt de lïegeerin» over het opnemen in het ontwerp eener bepaling van staatkundige tnisdrgven? Is zij al of' niet van me: ■ ning, dat uitlevering moot toegestaan worden, wegens misdrijven dio niet uit hunnen aard, maar slechts door do omstandigheden waaronder zij plaats grepen of door inotiven, wrarvan zij het uitvloeisel zijn, als staatkundigo misdrijven zijn te beschouwen? „V. Welke is de zienswijze der Regcoring omtrent de vier goviillen, ontwikkeld in 5 1 van dit Verslag? „YL Ligt het in de b." doding der Rejocring om na het tot stand komcD van dit wetsontwerp stappen te doen ten einde te geraken tot herziening der bestaande uitleveringstractaten V tVIL Heeft de Kegecring langs diplomatiekcn weg getracht om het vraagstuk der executoirverklaring vau Nederlandsche vonnissen elders en van vreemde vonnissen ia Nederland tot een oplossing to brengen ? 'Aoo ja, hebben haro pogin" gen reeds tot cenig resultaat geleid? „VIII. 1100 oordeelt de L'egeering over do noodzakelijkheid om in verband met dit wets' ontwerp de wettelijke voorschriften betrekkelijk do naturalisatie met meerdere waarborgen te omringen V" — Men schrijft uit Drenthe: Do kadastrale bermetingen worden hier voortgezet, maar ui<t op zoo krachtige wijzo als wel gewensebt werd. D.'.t werk is niet alleen nuttig, maar ook hoogst noodzakelijk on hoe kostbaar hot ook mogo zijn, voor do schatkist geeft het voorzeker gocdu rente; immers do veranderingen welke er op den grond van Drenthe, in do laatste jaren, plaats hebben gegrtpon, do ontginningen en exploitaties, do verdovling van gronden gemeenschappelijk bezotcn cu de onderlinge verkoop ziju zoo menigvuldig, als misschien in geen andere provincie is op tj merken. Het getal vau ongeveer twintig landmeters, aan win hier het kadastraio horvormingswerk is opgedragen en dio onder zeor gocdo leiding staan, ï.j rchter niet groet genoeg oii liet einde van firn go«jjljfigeu arbeid binnen betrekkelijk koiteu t'jd tj gomott to mogen zieu. (Amh. Cl.) — Eau berichtgever der Londenscho Timet, zijn do »iemand, dio van do militaire uutoriteiton to Batavia verlof ontvangen heeft om raedo to gaan aan boord van oouo stoomboot, dio troepen Atsjin zou overbrengen," heeft in Juli 11. uit den Kralen een langen brief aan bet genoemde blad geschreven, dis iu het nummer van 28 Augustus 11. opgenomen is ea waarin ceno uitvoerige beschrijving g;-gevcn wordt van het terrein, de vest inperken enz. in het vijandelijke land. Do berichtgever klaagt er ten zeerste over, dat ter reedo van Alsjin rog geen behcorJijk havenhoofd was aangelegd, vermits in den slechten mousson het landen wegens de hevige, branding uiterst bezwaarlijk i?, en hij eindigt 7>jn belangrijk en aanschouwelijk schrijven, dat echter niet veel meer dan bekendo zaken inhoudt, met de volgende opmerkingen : >Toen in het laatst van April 11. besloten w»rd, do hoofdmacht voor het volftcndo seizoen terug to nemfß, hebben do Nederlanders do posten, dis zij ten oosten der Atchin-rlvier bezet hielden, laten varen. Dit is voor do onverzettelijke Atsjincezen oniuiddolijk het sein geweest om hot onbezette grondgebied weder te bezetten en er eens linio van forten aan te leggen; en thans pogen do Nederlanders bet terrein to herwinnen, dat vóór drie maanden in huimc macht was. Thans echter kost hun dit, uithoofde der nieuwe forten, meer moeite dan do eerste maal. »Ik begrijp volstrekt hM, op welken grond de Nederlanders den oorlog in April 11. voor »geöindigd" verklaard bebben, vermits" de Atsjinrezen er nooit aan gedacht hebben, zich to onderwerpen, cu no* onbegrijpelijker is het, waarom zij ecu terrein, dat zij goed in hunne macht hadden en dat zij zoo moeizaam hadden veroverd, hebben laten varen. Ik spreek als met-militair en voorts als bij/onder persoon, zondtr onder eenigen invloed van personen ot' partijen te staan ; maar ik moot zeggen, dat ik de vroegere zoowel als do tegenwoordige handelwijs der Nederlanders onverstandig acht. Do generaal Van Swieteu laat zich, geloof ik, door een gevoel vaa mensjh'eljjkbeid leiden en wil verzoenendo maatregelen b proeven, als een pijnstillend middel na do meer gewelddadige manifestaticn van belegeringen en bestormingen. Zulk een stelsel moet tegenover Oosteraübo volken in het algemeen en bepaaldelijk tegen een zoo harknekkigen ca fanatieken troep als de Atsjineezen noodzakelijk mislukken. Een volk, iu welks ti»al gecno uitdrukking bestaat voor dankbaarheid, ea dat zich behelpt met * e zeggen: »ikneora aan wat gjj brengt," schrijft natuurlijk allo verzoeningsgezindo stappen aan vrees of onverstand toe en maakt er, in plaats van er door getroffen to worden, eenvoudig gebruik van. »lk ben met zeer velo officieren die deel van do expeditio uitmaken, iu aanraking geweest; Nederland kan voor zijne vertegenwoordigers gcon bekwamer of dapperder corps verlangen; maar dio officieren hebben cene moeioüjko taak. Do oorlog wordt veel to langzaam en kltiugccstig gevoerd, en do soldaten, die niet volkomen op denzelfden trap staan met do Europeanen, worden vadsig uit gebrek aan bozighoiu. Om to slagen zou do eeuo slag den anderen mouton volgen, cu zou ieder voordeel door een nieuwen aanvul gevolgd moeten worden; maar thans verloopen somtijds oen of twee weken tussehen do operatien. Men voert aan, dat Nederland daartoe niet over genoog kracht beschikken kan; doch in dit geval waro het, mijns inziens, beter, zich geheel van den strijd te onthouden, tot tijd en wjjle men do noodigo macht verzamelen kan oru met kracht tegen da Atsjineezen op te treden. Wekelijks sterven velo manschappen in do hospitalen, dio, indien nieu hen toch verliezen moet, meer voordeel zouden hebben aaugebracht, indien zij iu het veld waren gesneuveld. ludk-n do troepen boter gehuisvest en gevoed waren, zou viel ziekte voorkomen kunneu worden. Sneller ban leien zon hieiaan ook bevorderlijk zijn en zou iu elk sjeval den tijd, gedurende Welken du manschappen aan het klimaat blootgesteld werden, bekorten ... >Een« reeks van ernstige on snel elkaar opvolgende nederlagen, gepaard met volkomen verwoesting vsu eeno groote streek lands cu met handhaving eeuer krachtigo blokkade, zou ongetwijfeld ten gevolgo hebbeu, dat do Atsjineezen vredosvoor waarden veizocLten, eu hieruit zou ucno duurzame vrcdo kunnen voortkomen." (Ilaarl. Ct.) — Do hertog van Tctuan, die, zoo het schijnt, zijn geloofsbrieven voor do hoven van Nederland en Belgio reeds in bozit beeft, zal mst/daags bier aankomen om de gezindheid van het gouyerEemeut omtrent do quacstio der erkenning van maar» schalk Scrrano to vernemen. Naar onze informatien, heeft dio erkenning tot op dit oogenblik niet alleen niet plaats gehad, maar schjjnt men vast besloten at' tu wachten totdat do erkenning van do zydo vau andere mogendheden oflicieel zal wezen, hetgeen tot nog too het geval niet is. (D.) — Do grooto naj aars-oefeningen van het lOdo Pruisisch. urmcekorp3 zullen worden bijgewoond door den luit.-gcneraal N. Mac L;od, inspectour vaa bet wapen der infanterie, aan wien voor deze zending z'aiien wordea toegevoegd de kapiteins van den gcneralen staf A. Kool en Jhr. 11. Latuau Trip. — In do vorigo week hebben de lïijksadviacurs vcor do monumenten van geschiedenis ei kunst do ruïao van hut kanteel Brcderodo bij Haarlem geïnspecteerd, ten einde do werken in oogenschouw to nemen, die ia deu laatston tijd aldaar uitgevoerd waren. I'oor het opruimen van het puin en zand, dat verscheidene grachten vulde, is thans voor een groot deel het plan van het kasteel «luieklijk geworden. Men betreedt eerst een viorkant buitenhof, waar vroeger do stallen gestaan hebben. Da palen waarop do brug rustte, zjju nog Pinwczig. Daarnaast herkent men do sporen van con muurwerk, waartegen de-jjzeren getraliede deuren steunden, dio den oudon Kjjnarm moesten afstuiten en den toegang tot. do grachten versperren. Van dit buitenhof komt men over een houten brug, waarvan het uiteinde opgehaald kan worden, aan de poort, dio in een vierkante toren staat en den toegang verkent tot een tweedo door grachten omgeven en met wallon verdedigde enceinte. Dezo poorttoren, dio nog bijna geheel in is, was aan do zijdo van het kasteel geopend. Daardoor kon men op de bovenverdiepingen gemakkelijk krijgsmaterieel ophijschen, en was het mogelijk de poort van het kasteel uit te beschieten, wanneer dezo in handen van een vijand mocht gevallen zjjn. Achter de poort staat een vierkant gebouw, nog slechts gedeeltelijk in wezen, en waarin het logica was van do verdedigers dezer enceinte. Een houten brug leidt van hier naar het met grachten omgeven ka-teel. Men moet eerst door een vierkanten slechte half bewaarden toren gaan en treedt dan in c m vierkant binnenhof, dat met wallen ver U • digd is; aan de N. O. zjjda staat de eeniga rondo toren, dien men albior gebouwd heeft. Ten Zuilen vindt men do overblijfselen van twee ruimo vertrekken en irm den Z. O. hoek eeu viorknten toren, dio do gracht bestrijkt. Van do poort, 'waardoor men in het binnenhof komt, moest men over een houten vloer het kasteel binnentreden, dat de westzijde inneemt. Dezo vloer kon in tijden van gevaar weggebroken worden. Thans i 3 dit terrein nog met puinhopen versperd. in hot kasteel had men twee ruime vertrekken,! waarvan aan do eene zij'lo de muur verdwenen of liever omvergeworpen eu in de grachten ure.'ht gekomen is, waar men er de kolossale blokken van ziet liggen; beneden waren do keukens, boven was een hoog verhoven ridder/til met een houten zoldering bedekt. Aau deze zalen grenst ten Zuiden cm zware \lerkanto toren, dio deu Z. W. hoek van het kasteel beschermt. Ten Noorden der zalen verheft zich een dubbele kolossaio vierkante »donjou," het laatste toevluchtsoord der verdedigers. Hij bestaat uit vier verdieping en, waarvan do ouderste gewelfd was. De muren zijn verbazend sterk, en do schietgaten zijn met nauwkeurigheid gericht naar do puuter, dio zjj bohooren to bestrijken. Vau dezen »donjon," den eenige die in Noord-Noderland nog bestaat, is het grootste gedeelte behouden. Van den top van dit bolwerk heeft men een prashtig gezicht op het schoone, ïijkbegroeide Kennemerland. Talrjjke voorwerpen, in do puinen gevonden, worden in het bij Bredorode gelegen koffiehuis in een kast bewaard. Tnans zijn nog verschillendo werken to verrichten. De grachten van de lo enceinte, het buitenhof, behooren gezuiverd te worden en do puinen die het binnenhof vorspcrren, moet men wegruimen. Ook zal hier en daar tot do versterking der muren nog overgegaan moeten worden. Do restauratie, die met Rijks hulp onder de uitstekende leiding van den Rjjksadviseur Mr. A. J. Euschcdó met beleid en getrouwheid geschied is. mag als een zeer verblijdend feit genoemd worden. Daardoor is ons een monument weergegeven, dat voor do kennis der militaire bouwkunst in de XIIIo eeuw vau onschatbare waarde is. Wat Brederodo van de kasteelen in andere landen onderscheidt, is o. a. do omstandigheid dat dit imposant gevaarte geheel en al van baksteen opgetrokken is. Hot aantal bezoekers, voor een groot gedeelte vreemdelingen, reemt dagelijks too en mag op meerdere duizenden jaarlijks gesteld worden. (Vad.) — Do Raad zal a. s. Dinsdag ten 1 ure op het Raadhuis vergaderen, o. a. ter voortzet; iug van da discussies over het leeningsplan. — Blijkens kenm-geviog van het Gemeentebestuur, zal do najaarsmarkt of ker-1 mis hkr a-r stede dit jaar beginnen op Muauelag deu Uden September e. k. en tiadigen met deu daaropvolgenden Zondig. — Do stedelijko tentoonstelling van schildeiijen erz. van lovende ueesteis alhier, zal geopend zija op Diuslag ü September e. k., in het lokaal elcr voormalige Koninkljjke Academie van Beeldende Kantten.
---

