Het geformeerde Kabinet.
Do ministerieele crisis heeft den 2Gsten Augustus haar oplossing gekregen, door de benoeming van de lieeren Heemskerk, Van Lynden, Van der Heim en Van Goltstein en het niet-ontslaan van de lieeren Weitzel en Taalman Kip. Dit feit gaf ons geen aanleiding tot een opzettelijke toelichting. Nu de lijst der benoemden van do lijst dercandidaten in niets verschilde, kan ons oordeel als bekend verondersteld. Tot dit oordeel deed het feit der benoeming af noch toe. Van schrede tot schrede waren we den gang der crisis op den voet gevolgd. Op het gevaar af van »voorbarig" te schijnen en genoopt te zgn de zwenkingen der crisis raeê te maken, hadden we schier dag aan dag rekenschap gegeven van onze indrukken. Waartoe dan herhaald, wat onze lezers reeds te over bekend was? Doeltreffender dacht het ons daarom, een kleine week voorbij te laten gaan, om, als we op het geformeerde Kabinet terugkwamen, althans een nieuw element in onze beschouwing te kunnen brengen: de ontvangst van het Kabinet hij de pers. Vooral bij een Kabinet, als thans geformeerd werd, dient op het oordeel der pers nauwkeurig gelet. Immers, het lot van dit Ministerie wordt minder door zijn eigen plannen, dan door de houding der omstanders beheerscht. Een Kabinet dat in de Tweede Kamer hoogstens een viertal mannen vindt, die in zijn conciliante banier hun eigen kleur begroeten, is geheel afhankelijk van anderer genegenheid. Het betrekkelijk recht van het conciliante standpunt betwisten we niet. Op zichzelf ware het niet ondenkbaar, dat de conciliante groep in de Kamer over een dertigtal stemmen beschikte. "Ware dit zoo, dan zou het innemen van een zelfstandige positie dit Kabinet weinig moeite baren. 13ij het Gouvernement kon dan, naar eisch van beginsel, de leiding zijn. Maar dat verre van ondenkbare geval doet zich niet voor. De heeren Van Reenen, 's Jacob en Van Naamen (voeg er voorshands het benoemde lid voor Amersfoort bij) zijn de eenigo Kamerleden, die als conciliant te boek staan, zich als conciliant laten aandienen en tot op zekere hoogte zich tegen aansluiting aan eeu der actieve partijen verzetten. Alles hangt voor de levensvatbaarheid van het opgetreden ministerie dus ftf van de gunst of ongunst der partijen, die links en rechts van het kleine conciliante centrum haar gelederen opstelden. . Hangende nu het reces van de Kamer, is daarover voorshands alleen te oordeelen naar do wijze waarop de organen dezer partijen in de pers het geformeerde Kabinet b'egroett'en. Beslissend zijn voor een Kabinet zijn samenstelling, zijn verhouding tot de partijen, zijn program en zijn daden. Program en daden schuilen nog, do samenstelling is door ons besproken, daarom eischt thans alleen de verhonding der partyen de aandacht. Vraagbaak te dien opzichte is de pers. En dan sta op den voorgrond, dat de overgroote meerderheid der pers in dit Ministerie ziet, wat ooi: wij er in zagen: J'Jen Liberaal- Conservatief Kabinet, 't midden houdend tusschen de type"Wintgens en de type-Storm, door den een als » verbleekt liberaal" gedoodverfd, als » Conciliant" oi * gunatigd Conservatief' betiteld door anderen, maar stellig van weinig sprekende kleur, zonder scherp belijnd beginsel, beter aan wat het niet is, dan aan tcat het is, herkenbaar. Vooral nadat zekerheid was verworven omtrent het politiek karakter van den heer Van der Does, heeft de publieke opinie, ondanks het optreden van den heer Van Lynden, den overgang, door den heer Heemskerk van het strenge Conservatisme naar het gematigd Conservatisme bewerkstelligd, geboekt als onloochenbaar feit. Hiermee hangt saam, dat schier alle organen der pers in het optreden van dit Kabinet een verloochening van 18G6 door den heer Heemskerk zelf zien. Geen da capo van de Triple-aWantie-pólititik. Das ingewikkeld het goed recht der toenmalige oppositie erkend en de destijds betreden weg opzettelijk en met volkomen bewustheid verlaten. Minder eenparig, maar toch sterk op den voorgrond tredend, is de meening, dat Heemskerk de poging gaat wagen, om een krachtig liberaal-conservatief centrum te vormen, ouder zijn persoonlijke leiding. Dit brengt mee dat volkomen tevredenheid onder de grootere bladen alleen bij de Amsterdamsche Courant bestaat. Bij dit blad zelfs geen schijn van reserve. Het blaast, en niet zonder oorzaak, victorie! Tamelijk tevreden is ook het Dagblad, maar reeds minder van harte. Het laat niet onduidelijk doorschemeren, dat het aan een »positief conservatief" Kabinet de voorkeur zou hebben gegeven. Blijkbaar is het door de uitsluiting van het oud-conservatieve element teleurgesteld en over het breken met 18G() wel ietwes verstoord. Zeer ontevreden zijn de Ultramontaansche organen. Het feit dat slechts één Katholiek in het Kabinet zitting heeft en dat deze onder zjjn geloofsgonooten slecht staat aangeschreven, is niet geschikt om hun ingenomenheid te wekken. Voegt men hierbij dat het zwenken der Conservatieven naar don liberalen kant hun een streep door do rekening is, dan wordt het alleszins verklaarbaar, dat de wiuste bij de ruil met het vorig Kabinet, in hun schatting , niet bijster groot is. De Liberale bladen schikken zich met meer of minder gratie in den tegenspoed, die der liberale partij overkwam. Dat het bewind in liberale handen had behoorente blijven, beweert slechts een enkele hunner. Nu het aan anderen over moest gaan, troosten de meesten zicli met do gedachte, dat het erger had kunnen uitvallen. Nader aan hun eigen kleur had geen bewind kunnen optreden. Ze zien niet ten onrechte een hulde aan hun beginsel en hun invloed in een Kabinet, welks formatie beheerscht werd door het denkbeeld, om de liberale partij zóóver te gemoct te gaan als de Conservatieve naam slechts even duldde. Twee hunner ministers blijven, drie anderen staan hun tamelijk na. Bij zulk een combinatie is van de twee min gevalligo uitteraard niet veel te vreezen. Volledigheidshalve voegen we hierbij dat de Antirevolutionairen niet zonder ingenomenheid de verloochening van 1860 en do poging tot centrum-formatie gadeslaan, maar overigens voor zich zelven niets van dit Kabinet hopen en den titel moeilijk raden kunnen, die het opgetreden ministerie zou kunnen doen gelden op hun aanhankelijkheid. Onder dezo omstandigheden wordt waarschijnlijk, dat voorshands do overgroote meerderheid der Kamer zich van stelselmatige oppositie tegen dit ministerie zal onthouden, deels het dragend als een noodzakelijk kwaad, deels op reconstructio hopend, deels ook wachtend op de fouten, die het ter kwader ure mocht begaan.
»Kampements dienttdoen zonder veld' slag Ie leveren" dus schreven we, voor een drietal weken, »zal de weinig benijdbare rol zijn, die een conciliant Kabinet zich getroosten moet." Zoo schijnt het te zullen zijn. Een»Cabinet d'affaires", een »ministerie van overgang" of > parasitische politiek", zijn de termen, waarin do verschillende organen, elk naar zijn eigenaardig standpunt, deze verwachting uitspreken. Dit voor zooveel het Kabinet als geheel betreft. Over het gehalte der personen, die het Kabinet saamstellen, kwam de profetie der Conservatieve organen slecht uit. Ter verberging van gemis aan eigen beginsel was telkens en telkens van Conservatieve zijde herhaald, dat de buitengewone talenten der nieuwe dignitarissen door vriend en vijand om 't zeerst gehuldigd werden. Althans, men kreeg nu een Kabinet van vroede Staatsmannen, mannen die het land vertrouwen inboezemden, een collectie talenten, als in lang niet aan de groene tafel was gezien. Intusscheu, de vijand bleek tot het leveren van dit tdiplóme d'e.vcellence" minder gezind, dan deze stoute taal vermoeden deed. Aan de reputatie van den heer Heemskerk wordt door niemand getornd, al onderscheiden sommigen ook ten zijnen opziebte tusschen talent en politiekcn zin. Maar dat is ook al. Voor Koloniën achten de meeste organen den heer Van Goltstein zeer elecht berekend. Een specialiteit op het stuk van Financiën kan schier geen enkel orgaan in den heer Van der Heim ontdekken. Dat de heer Van Lynden knapper jurist zou zjjn dan do afgetreden minister De Vries, wordt door verreweg de meesten betwijfeld. Van Van der Does weet men niets. Juist op het puut van speciaal talent voor de aanvaarde portefeuilles acht men de combinatie ongemeen zwak. sGericke. Van de Putte, De Vries," zijn naar het oordeel der meeste bladen, (ons eigen oordeel schorten we op) verre te stellen boven »Van der Does, Van Goltstein, Van Lynden," althans wat betreft reputatie in het vak, waaivoor ze optreden. Hierop dient gelet. Aldus wordt een zehaduiozijde voor het nieuwe ministerie, wat men te overijld als aanbeveling gelden deed.
---

Buitenland.
Frankrijk. Voor cenige dagen is to Lyon een katholiek congres gebonden. Het doel is niets minder dan do geheel» bevolking, tot den handwerksstand behoorende, to stellen onder directie van do gocstcljjkhoid en der katholieke burgerij. Men is van plau drie instellingen in bet leven te roepen: 10. Votuvre de fuji'nedit geroepen zal zijn tot het stichten van logementen, arbeiderswoningen, christelijke huisvesting voor familiün, magazijnen van levensmiddelen, kleedercn en brandstollen, enz.; 20. verenigingen van katholieke werklieden tot het houdon van volksvoorlezingen en h';t verspreiden van geschriften ouder de leden , 30. een comité in ioder kerspel, dat zal trachten den arbeid to centralisceren met uitsluiting van alle niet Btreng-kalholioke arbeiders. Een der woordvoerders op het congres betoogde, dat allo werklieden zich moeten vereenigen om te voorkomen, dat do maatschappij hcidenseh worde. Do Syllabus moet zegevieren. — Volgens berichten uit Angcrs, hoofdplaats van het departement Maiuo et L ire hoeft do kandidaat van het Septeunaat de heer Bruas geen do minste kans om bij do op handen zijudo verkiezing do meerderheid op zich to verecnigen. Emil Ollivier is van plan om zich in Var kandidaat te stellen. — Do oflieieuse Monittur meldt: De commissie vau oorlog heelt den opperbevelhebber van ilo 32sto divisio gelast, zich naar Bourg-Madamo to begovcn. Do aanwezigheid van dezen generaal aan do grenzen wordt vcreischt tot het nemen van krachtig» maatregelen tegen de schending van grondgebied, waaraan do Carlisten, dio Paigccrda belegeren, zich schuldig maken. Duitschland. In do Dnitscho bladen is schier van niets sprake, dan van het Sedanfeest. Men wenscht minder do groot» overwinning te gedenken, maar den dag des vredes, van den binnenlardschen vredo, dio allo partijen vereent onder do banier van een vrij en verecnigd vaderland. Do clericalo bladen slaan een gansch anderen toon aan en stellen alles in het werk om to betoogon dat er van vredo geen sprake kan wezen, zoolang men de Kerk onderdrukt. — Do Klinische Zcitung bevat een brief uit Santander, waarin met tamelijk ve«l ophof wordt gesproken over do beide kanonneerbooten, dio thans in de Spaansehc watoren kruisen. Het Ba//eriscfie Valerland oordeelt gansch anders over »de beide Fruisische notendoppen." Dit clericaal orgaan schijnt zich te vleien «lat sommige matrozen — door het blad met den naam van »Fritsjes" bestempeld, — het lot zullen dooien, dat »den Pruisischen spion Scbmidt" te beurt viel. Italië. Het schijnt thans zeker to zjjn dat de heer Sella do portefeuille van financiën zal aanvaarden. — Onlangs is, zooals men weet, pater Thoincr to Civita Vecchia overleden. Volgens do Qazcela d'ltalia werd, zoodra deze tijding iu Homo was aangekomen, onmiddellijk last gegeven do door hem bcwoondo kamers te verzegelen. Do Ilalien. Nachrichlen voegt hierbij, dat dit geschiedde met het doel om een nauwkeurig onderzoek in to stellen naar do door hem nagelaten bescheiden. Men vleido zich eenige brieven to zullen vinden van prelaten, dio onder verdenking staan, dat zij voor het onfcilbaarheils-dogma hebben gestemd, maar er toch in beginsel tegen zjjn. Er werd echter niets gevonden. Men is van meeuing dat pater Theiner, een voorgevoel hebbende van zijn naderend einde, al zijne bescheiden heeft verbrand. Ook is het mogelijk dat hij, na bij den Pans in ongenade te zjjn gevallen en den sleutel van het archief moest nfgeven, allo documenten van waarde naar Duitschland heeft gezonden, waar een vriendenhand zich wellicht met do nitgavo zal belasten, als ecno bijdrage tot do geschiedenis van het jongste Vaticaauscko Concilie. Spanje. Het is voor do Fransche regcering veel moeilijker dan men meent, zegt do Times, om te beletten dat in Spanje wapenen en ammunitio worden ingevoerd. De Spanjaarden, in Frankrjjk woonachtig, belasten zich in den regel met do verzending. Do smokkelaars nemen staods de toevlucht tot bet gebergto; hun grootsto aanvoeren ontvangen zjj uit Bordeaux en Nantes. In eerstgenoemde plaats verpakt men do wapenen in wijnfustcn, in Nantes verbergt men zo met een laag blikjes sardines, waarschijnlijk om den ontpakkers ceno hoerljjko vorsnapering aan to bieden. Directe aanvoeren van wapenon en ammunitie komen zeer zeldzaam voor. Duizenden patronen worden binnen gesmokkeld, terwjjl de ambtenaren ineenen, dat zij Zwitsersche kazen inklarer. Do smokkelaars, die op de bergen volkomen to huis zijn, hebben allerwego huune spionnen, zoodat het schier onmogelijk is voor de ambtenaren om do buit machtig to worden. — De correspondent van do Daily Neics meldt cenige bijzonderheden omtrent do bezetting van Calaharra door do Carli&teii, hetgeen plaats had op den 25sten Augustus. Nadat zij er in geslaagd waren do stad binnen te rukken, ontwapenden zij het garnizoen, namen den kommandunt gevangen, plunderden do particuliere huizen en het depot der tabak, en dwongen do geestelijkheid van de cathedraal om bun 85,000 francs to betalen. Voorts fusilleerden zij vier vrijwilligers en do douanen en gaven allo veroordeelden do vrijheid. Zij maakten zich weder aan verregaande wreedheden schuldig. Zoo vulden zij o.aden mond van een vrijwilliger niet buskruit, dat zij daarna deden ontbranden. Zij trachtten den burgemeester to vermoorden, maar dozo ontsnaDto op ffihirr wonderdadige wijze aan dezen toeleg. Engeland. Men heeft hier lang den ongclukkigcn afloop van het internationaal congres to Brussel in verband gebracht met de erkenning van Spanje op ceno wijz'.1, dio overeen to brengen is noch met do zaak zelve noch met het doel der personen, in beido gebeurtenissen betrokken. Rusland beoogde — redeneert men — opnieuw do leiding der Emopeescho zaken, en nu dit doel niet bereikt kon worden, gevotldo bet zich gekrenkt, en wreekt» zich in do Spaai scho aangelegenheden, daar het aan Serrano do erkenning beloofde, do alliantio der drio keizers verloochende, en aan prins Bismarck's politiek een slag in 't aangezicht gaf. Men bedacht hierbij niet, dat Engeland zelf, en niet de heer Von Bismarck de oorzaak van het mislukken van bet congres was, daar het zwjjgcndc automaten in plaats van diplomaten zond, en dat juist daarom dit land allereerst 's keizers toorn had verdiend. Allerminst had Duitschland hem er reden too gegeven, — immers do belangen van beide landen waren ia do zaak van 't congres vrjj wel één. Het is eene bijkomende zaak, die niet veel beduidt, dat keizer Alexander en prins Bismarck het omtrent Spanjo niet eens kunnen worden. Wanneer do Russische Keizer zept afkcurig te zijn van do Spaanscho de-factoregcering, zoo doet bij dit in woorden, die een constitutioneel vorst allo eer aandoen ; mishaagt hem de republiek, zoo kan men hem dit, als absoluut heerscher niet ten kwade duiden. Is liet do republiek zonder rcpublikcinsch-gezindhcid, die men drjjft, ook daarin ligt een reden voor do terughouding der erkenning. — Dit alles voegt beter, dan een verborgen wrok over 't mislukken der conferentie. The Standard, hooldorgaan der conservatieven begint dit ook to erkennen. Te vergeefs, zegt het blad, hoopt Frankrijk op een breuk tnsschen Rusland en Duitschland. Laat men zich dit niet wijsmaken. Veeleer zil men do eendracht tusschen dio landen bevorderen, door in Frankrijk zelf. niet op zijne hoede, in eigen zaken niet beslist to zijn. Wanneer de heer Von Bismarck, zegt het blad verder, met Spanjes erkenning meer bedoelde dan het welzijn van dit land en het dwaraboomen der Ultramontaanscho politiek, zoo zou hem juist Duitschlands isolement ten hoogsto welkom geweest zijn. Wildo hjj zicli in Spaujo vrienden voor Duitschland verschaffen, ware het dan niet het best alleen do vriend der republiek to zijn ? Kuslands achterhoudendheid is dus eerder als ecu tegenstreven van de plannen vanden heer Von Bismarck to beschouwen.
---


Z. M Antonio Ürclius I, Koning van Araucaniü, — of do ex-procureur do Taunons van rcrigucux — heeft 0u1.11.5j oen poging gedaan om hersteld te worden op zijnen troon iuZuil- Amerika, van waar zijne patagonisclic on ierdanen licm verjaagd hadden. Nadat men gernimen tijd van dezen avonturier niets had gebeerd, verneemt men thans dat hij in gezelschap van drie personen tegen liet cindo Van April jl. to Uncnos- Ayres is aangekomen om zich naar «zijne Staten" te begeren. Zijn verbluf in die stad werd echter bekend, en door do tusschcukomst van den gezant van Chili r'daar, welke op la-t zijner regeetlog handelde, moest Antonio Orelius 1 worden gevangen genomen, doch het gelukte hem Itacnos-Ayret te verlaten. Hij bereikte echter tiiuo Araucauiërs niet, want de nrgentijusebe «•orlogsgoelet üjried.jil werd afjezonden 01a hem op te sporen, en aan boord van dit schip keerde '/. 31. als gevangene naar die stad torn;». Den l'.'don Juli ontving de ki/.kcr van Oabildo hem als bewoner. — Prins lïismarck heeft voor f-0,000 thaler een landgoed gekocht, gelegen bij Beinbach (llolstcin) — De I'rtit J!on!teur deelt cenige bijzonderheden mede omtrent de ontvluchtirg van Pazaine. Hieruit blijkt dat het civiele personeel der gevangenis hierbij hulp heeft verleend, en dat de ex-maarschalk door een poortje is wcggcloopcu om zich in een gereed liggend bootje naar htt fctoemschip te begaven dat op con paar kabellcr.gtin afstand geankerd was. Van persoonleken moed van Uazaino i 3 geen sprake. — Als een bewijs dat in Amerika steden wel snel verrijzcp, maar ook snel kunnen vero'.'en, wordt gewezen op do sfad I'itholo in den Staat Pennsylvanie. Dezo stad, dio haar ontstaan Ik-c.'S te danken rvt de ontdekking van grootc petroleumbronnen, was in zeven mranden na hare cer3to grondlegging uitgebreid tot eeae plaatmet eeno bevolking van 15,0C3 zielen, met een raadhuis, telegraaf-burean en andere gemeentelijke gebouwen, keiken, twee schouwburgen, eeno waterleiding enz. De maatschappij tot exploitatie «ler petrokumbronncn vond het echter voordcelig.r onderaardsche buizen aan te leggen, waardoor de olie in plaats van door handenarbeid naar een aangewezen punt wordt bijeengebracht. Onmiddellijk moesten toen 4CC3 menschen een ander middel van besten zoeken; de plaats raakte in verval en thans, na verloop van enkele maanden, wonen er nog slechts negen huisgezinnen. Ji'uim 20C3 woonhuizen en 3-1 logementen staan ledig, ter beschikking van liefhebbers die evenwel niet te vinden zijn.
---


Twee vorkiozingen ophanden. In Amersfoort en Tiel. Te Amersfoort dient ook onzerzijds de strijd weer aangebonden. Do keuze van candidaat kan niet moeilijk vallen. Aan encigieko leiding ontbreekt het nergen3 minder. Van tegen-candidaten lekte du3vor niets uit. Genoemd werd van ter zijlo do heer Farncombo Sanders. Tiel is voor ens een onbekend district. Een eigenlijken verkiezingsstrijd is in dat district door onze partij nog nooit gestreden. Toch vernemen we, dat onzo geestverwanten een candidaat zullen stellen. Een kenzo is er nog niet. Men noemt do hoeren Graaf van Rcchtcrcn van Appcltern, Wolbers, Graaf van Bylandt, van Lennep ta Zeist, Keuchcnius on E. H. Kol. Kans op herstemming zelfs zal er wel niet zjjn. Maar dit staat vast. Bleek het gorncht waar dat do Procureur-Generaal Vau Rappard candidaat der Conservatieven zal zjjn, dan mag, na het bekend worden der Kabinetsformatie, tot geen prijs het stellen van een eigen candidaat achtcrwcgo blijven. Al beschikten wo slechts over eon vijftigtal stemmen, toch behooron dia stemmen to spreken.
---

