
Do breuke iu hot Conservatieve kamp '■.u het fint dat da oud-Conservaticvnpaitjj ia den hook ia gozet, wordt ook door andere Muilen crküuJ. Opmerkelgk is do volkomen overeenstemming te dien opzichte tusachen ons oordcol en do opinie vau do Groninger Courant. »l)o conservatieve partij was sinds lang in tweeën te splitsen. De eene fractie zag haar ideaal en karo kracht in Je bestrijding van 't libera lisme; kerkelijke partijen schenen voor haar niet te bestaan. Dat ultrairontanen, dat ar,ti-revolutieonairen ook op stiatkuudig terrein geheel iets anders wilden, van geheel andere grondbeginselen uitgingen dan de eigenlijke conservatieve partij, werd hardnekkig ontkend. Ultrainontanen waren katholieke conservatieven en anti-revolutionairen streng protestantsebe conservatieven, maar hun godsdienstig geloof had met de staatkunde niets of ten minste zeer weinig te maken. De andere conservatieve fractie zag dit beter in. Zij begreep, dat de gcestvenvïiuteu van Stanitaxrd cu Tijd ook iu 't staatkundige van clkarder •'u van de conservatieven gescheiden zijn; d>l:!j niet zijn te vangen onder den conserratiecin hoed en dat de moedwillige bliudueid, die ontkende, wat; zoo licht was als do dag — het heulen nl. met da kerkelijke partyen, speciaal met de ultramontaansche — ten slotte het consjrratisme geheel zou dooden, na het verzwakt en iu minachting gebracht te hebben. j>. ,u.Mimcuui Miuuuuiig uicek sinds lang in de dagbladen van conservatieve richting. Terwijl enkele (lype ftayllai) zooveel mogelijk lo kerkelijke partijen zochten te vriend te honden en, toen do anti-revolutionairen niet langer verkozen mede te doen in 't onzedelijk spel, inet de overgebleven vrienden, do nltramontanen, ijverig medededen aau de vervalscking der geschiedenis van den deg, deden anderen (type Amtt. Cl) geeue concessies, die een parij] en eca blad vcrligcn. Zij kozen met «Ie liberalen beslist partij tegen de kerkelijk staatkundige kruisvaarders der I'JJe eeuw, dis de wereld iu onrast brengen. Niettegenstaande zijn antecedenten is de heer Ueenuierl overgegaan tot de laatste groep." Uit h't zuilen, vu kant, gelijk-i b'.'ïchotiwing. Let op wat L'ami du Limbourg schrijft: «Doch rondbostig gesproken, nog rooit werden ens geschenken uit de hand vrn den heer Heemskerk gegeven, van over wij veel re.lcü hadden ons to verblijden. Tijdens zijne ministcrieele loopbaan van 18CC/CS, was hij de man die tpscjg goed voornemen zijner collega's stuitte, als behebt vnn liberale denkbeelden, die wel is waar. geeu ingang vonden bij de hoeren Van Zuvlen, Schimmelpenninck en Borrel, maar deze staatsnianuen van dea cchteu stempel tot hindernis dienden, iu meer dan eene gelegenheid. Het drietal dat wij zoo even noemden, stoud daar, als eene phalange, der vkgge getrouwe tot in bet uiterste, niet terugdeinzende voer den. vijand, pal onder vuur en lood, reden waarom w ij ook nu weerom mannen vau dezelfde beginselen doortrokken, op do miuistricclo zetels hadden willen zien zitting neme». Nu heeft do heer Heemskerk, wel is waar. als Jicht de comolalion, voor de Katholieken, één hunner geloofsgenooten bij het Departement vau lïuitenlandscho Zaken gebracht, Doch of de heer Van der Jir.eseu, \a dj lieer (jerieke, of de heer Willebois er is, het staal geheel en al gelijl:, eest bonnet Wanc el Liane lonnct. Wij winnen el' niet het miuste bij." Na do optreding van Diaraeii, den Conservatieven Minister-president, in Engeland, schreef da Pal 1 Hall aan bet hoofd van, een Interessant artikel: »It is bouoming ohvious tuut Eorae littlo Burpviso is occasionr.eJ by lbo emalli ess cf tl.y diö'erence, wbicb lh,e paange iu Goveruincnt appeuis to bc m-iking iu the aduaiuistrativo busini 5.5 of the Country." Vrij vertaald zal dit eerkviig op onze toestand;",* ia (tezer voege zijn. tco te passen: »}leer en meer blijkt, dat zich op teleurstelling heeft voor te bercidrij, wio gehoopt had vau do Kabinetswisseling een |acr iu dia gar.y der zabn te zien v,itgaan."
---

Buitenland.
Frankrijk. In do maand SopU-mber ïijn een tal vanUltramonUansohe demonstratie n op't getouw gezet, \\\ do eerste Jitjlf* •ler maand zullen niet minder dan ao'«t en twintig bedevaarten plaats hebbon. Hut wordt den pelgrims zc-lis moeilijk een keuso to omtrent het doel van den tocht. De spoorwegma.itscbappijen hebben de tarieven van vervoer opnieuw lager gosteld cu andero faciliteiten verleend om do bedevaarten te bevorderen, dit althans meldt Le Dimanche iTAmiens. Maar do geostoljjkhoid werkt niet alleen handig voor dezo tochten, zij ijvert ten krachtigste voor do fCalholieko arbeidersvereenigiogen. Iteeds aja er vier on tachtig in verschillende s-tcden gevestigd, net congres dezer Katholieke vereenigingen, dat, naar men weet, tn Lyon werd gehouden, had geen ander doel dan aan deza beweging een krachügon stout te geven. Kik dezer vereenigingen heeft een eigen geestelijke en ceue bijzindere kapel. Elk lid ontvangt eeu. pasboekje, waardoor men bij elke vereeniging in geheel Frankrijk toegang kau krjjgea. Do arbt-iders wenden zich, bij verandering v.n woonplaats, tot den secretaris op dl plaats waarheen zij trekken; deze zorgt met behulp van do maires en dj jesaieten dat zij onmiddellijk werk krjjgen. Langzamerhand zal zich over geks.'! FrankriTk dit net van vereenigingen verspreiden, waarover du Ultramontanen do vrije beschikking hebben, zoodat zjj als het wa:'c meester zijn van den toesfaad. Italië'. Do bladen der gematigd liberale pirtij zijn zeer ingenomen "niet do tijding, dat de heer Sella voornemens is diol uit te maken van het ministerie Miughetti. Het samenwerken dezerh*M« Btaalemo— ' "O" — iiiuoria 13 eone gioote schredü naar oen schoon doel waardoor een cindo gemaakt zal zijn aan het zonderlinge verschijnsel, dat in den boezem der rechterzijde zich twe-u ministeriel! bevinden : het eeno dat in functie is eu het audero dat jacht maakt op do portefeuilles — door deze omstandigheid is scheuring la do reckterzijda ontsta ui en bet natuurlijk gevolg is, dat er van discipline- geen sprake kan wezen. Jlen moet er zich over verwenderen, dat uo hoeven Sella eu Miüghetti elkander niet reeds sedert langen tijd dn baad hebb n gereikt, want feitelijk waven zij Blechts door kleine onbeteekenende zaken geschilden. Ook du Opinione legt bare ingenomenheid met deze verzoening aan den daf. Zo juicht het toe dat do heer Sella weder aan het hoofd van hut departement van Financien zal sta&n, maar zo betreurt het dat de minister»pre&ident zich met het minder belangrjjke departement van Oadcrwg's heeft tevreden gesteld. Het Wad had hein veel liever aan liet hoofd vau het departement van Binuenlandsche zaken guzicu. Men beklaagt er zich over dat. zoovelo ministers afwezig zijn en dat wel op do thans zoo kritieke oogenblikken. Zonder den minister van Oorlog kunnen er geeno beslissende maatregelen worden genomen in Sicilië, en toch is br\, hoogst noodig dat do sterke band 2;,: b daar krachtig doo gevoelen. — Ü'ltalië meldt: Italië" en Oostenrijk hebben cene overeenkomst geteekend, waarbij do aan zeelieden van beide landen opgelegde verplichting tot het bozitten van oen pas wordt opgeheven. Do overeenkomst, welke reeds met Frankrijk bestond is tot Nederland, België*, D.nomarken en Groot-BriltanniG uitgebreid. Spanje. Do Indqièndant des Pyrtnées Oriëntale» meldt hut volgende omtrent do gebeurtenissen ti Puyeerda» » Dju 20sten Augustus vegendo bet den gcheelen dag, waardoor Let den Carlistea onraogolp was iels to ondernemen. Zo hadden trouwens iu den vorigen nacht veel te lii.'.cu bij den storm dien zjj ondernamen, zoodat bu'jnowerkiloo3heid thans alleszins begrijpelijk was. Begunstigd door een diepe duisternis waren zjj van plan iu den nacht van den 27stcn hun slag to slaan en alles telteen hen to begunstigen. Doinwonera van Puyccrda brachten echter al wat brandbaar was bijeen, zoodat het hnn mogelijk was den onmicÜelljjken omtrek van do stad te verlichten en do Cavïisten op een kogelregen te onthalen, waardoor zij nog sneller dan zij gekomen waren, den aftocht bliem, met achterlating van een aantal doodeu. In hunne- woede staken, zij cen'in-a hoeven 5n brand. Do Wouwen van Fnycerda gedroegen zich allermanmoedigst; zij kweten zich. •allerlou'elijkst. te. Dourg Madame en Latour do Gard werden cenigo Carlistcn in hechtenis genomen; zo zien er ullerbarnielijks; uit. Vuil en in lompen gjhuld. In 1848 toefde S-iballs als gevangene in Puyccrda. Vandaar dat bij die stad zulk een kwaad hart toedraagt. »Pen 28ston te middernacht werd weder een vreeslijk vuur op do stad geopend. Da Carlisten ondernamen opnieuw een iianval op Puycerda, maar wederom werden zo teruggeslagen. Eenige huizen in do stad werden do vlammen ten prooi, andere leden zware sehado door do kogels. Sedcit hot begin vau het beleg verloren do Carlistcn COO man. In den ochtend van den 27aten fusilleerden de Carlisten een zekeren Joh. Copp, oen arbeider. Dezo arme man had vernemen, dat zijn broeder door do Carlisten in hechtenis was genomen en nu was bij gekomen om genade voor zijn brooder af te smeeken. Zoodra Saballs had vernomen dat de boer uit Puyccrda kwam, veroordeelde hjj hem tot den kogel. Des middags zond Saballs eeno vrouw van Aja naar Puycerda met het bevel dat do stad zich moest overgeven. Men gaf ten antwoord dat Saballs zelf maar komen moest om de sleutels to halen. Hierop werd hot vuur weder met nicuwo woedo geopend." Denemarken. Uit Kopenhagen wordt geschreven: Behoudens weinige uitzonderingen hebben de dagbladen der hoofdstad zeer rooskleurige verhalen medegedeeld over het duizendjarig feest op Ysland gevierd. Vooral werd gewezen op do hartelijke ontvangst, welke den Koning ten deel viel en de grooto ingenomenheid, welko oe Yslanders aan den dag legden voor hunne constitutie. Do berichten, welke do Zweedschc en Noordsche bladen brengen, luiden oenig?- zins anders. Zij toch beweren, dat de Yslanders alles behalvo tevreden zijn met hunne constitutie en dat zg zich iu boogo rnato geërgerd hebben over do wijze, waarop do nieuw benoemdo minister voor Ysland gesproken heeft bij het nationaal fe-st over de Yslanders. Goteb. Handels och Sj»fort3 Tid zegt: Dank zij het door do Thiugvalla-meeting aangenomen adres leerde do Koning toch do waro mecning der Yslanders kennen, terwijl hij tevens verschillende bewijzen ontving der hooge achting, die aten hem toedraagt. Wjj begrijpen inderdaad niet waarom het volk geen constitutie is gegeven na:ir zijn wenschen. Eeuwen lang hebben de Yslanders zichzelveu geregeerd en het volk was toen veel machtiger en welvarender dan later, toen het onder de heerschappij van Denemarken kwam. Deze voogdij heeft voor da Vslan- ~ ;-;---.u»;j.„ wieJSfen ««dragen:— zon het derhalve thans met billiju wezen dat men dit volk weder op zijn eigen wiekeu drijven liet ? Wij kunnen er ons geen begrip van maken welk voordeel 't voor Denemarken beeft om dit eiland te rogoeren. Welko schade zou 't Denemarken berokkenen als Ysland zich geheel on al aan die voogdij onttrok? Volstrekt gecue. Thans juichen do Deensche bladen de nieuwe constitutio toe, nwtr waarom heeft men zoolang geaarzeld het i iland die nieuwe grondwet te geven? Zal Denemarken nu halverwege blijven staan? Men bedenke toch dat do klachton, door Ysland geuit, niet alleen gehoor vinden ia Noorwegen en Zweden, maar bij alle volkeren van den Germaanschen stam. Duitschland. Gisteren had do plechtige bevestiging van den ondslen zoon des kroonprinsen in do » Fricdon3kircho" to Berlijn plaats. Aanwezig waren: do Ministers Campbausen, Palk, Achcnbacb, Von Kamcke en Pelbiilek, de ambassadeur Piin3 llohenlobe, do veldmaarschalk Manteuffel, do ridders van den Zwarten Adelaar, de officieren van den generalen staf, zoomedo vele andere hooggepl tatsto personen. Het hof zat in een halfrond voor het altaar, werwaarts do Kroonprinsen door den Keizer, en de Keizeriu door den Kroouprins en do Prins van Wales werd geleid. Van vreemde vorston waren de Groothertog eu Prins Eduard van Saxen-Weimar tegenwoordig. Do Kroonprins haalde ziju zoon, die den uniform droeg van het lste reg. der garde met keten eu lint van deu Zwarten Adelaar, uit de sacristy af en steldo hem den Keizer en de vergadering voor, waarop do Prius aan da treden van het altaar plaats nam. Het onderzoek en du inzegening, waarbij de Prins een door hem zelven opgestelde geloofsbelijdenis voorlas on een Evangelisch-Christeljjkon levenswandel beloofde, werd door den hofprediker Hayn volbracht. Het gezang van het Berltjner domkoor wisselde met bet koraalgezang der verzamelden af. Bij hot eindigen der verheven plechtigheid omarmdo de Keizer herhaalde malen diep bewogen den Prins on diens ouders, dio vervolgeus met hun zoon aan het heilig avondmaal deelnamen.
Pern. Botrcffondo het vermelde besluit der verbanning van do paters Jezuïten uit de provincie Huanuca in do republiek Peru, worden uit Lima, onder dagteekening vau 27 Juli, nadero berichten medegedeeld, waaruit bljjkt dat het besluit niet genomen is door don prefect van genoemde provincie voor het onder zijn bestuur staande gebied, maar door do regcering zelve en voor de ganscho republiek Peru. Het besluit was gegrond op de wet, waarbij het verboden is in dat land kerken, kloosters of andere kerkeljjko instellingen te vestigen zonder goedkeuring der overheid gevraagd en verkregen to bebbe-. krachtens welke wet evenzeer Peru voor de leden der geroemde orde gesloten is. Niet* teiniu mas met dezes laatste verbodsbepaling de band plicht, doch da aanleiding tot bet thans genoemde decreet was to zoeken iu de omstandigheid, dat de paters Jezuïten, in strijd met de wet, een klooster in do stad Huanuca haddw gevestigd.
---

Gedragslijn eener partij in minderheid.
111. Btemsua. Kamer. Een kleine staatkundige partij dient zorgvuldig haar grenzen te bewaken; tenzij isolement baar levenskracht beware, vloeit ze door en lost zich op in vorwante partijen. Het is er meê als met de Staten vau den tweeden rang. Natiën, dio uit tientallen van millioenen bestaan, kunnen meer wagen dan kleine volken. Een natie als de Duitsche of Fransche behoeft geen jacht op isolement te maken. Ze zijn te groot om door andere natiën in zich te worden opgenomen. Reeds de uitgebreidheid harer grenzen biedt hun waarborg tegen inlijving. Doch anders slaat het met landen als Zwitserland, België, Holland. Hadden Hanover en Nassau van den Duitschen en Toscane, Parma en Lucca van den Italiaanschen kant zich niet ter kwader ure aan de Oostenrijksehe politiek aangesloten, hun zelfstandigheid had geen gevaar geloopen. Een kieiuo staat is op zichzelf reeds een bezwaar voor het Europeescho evenwicht. Het gaat in den regel wel, <>m zulk een landstreek als gewest juin een machtiger Staat toe te voei'O.n. De geschiedenis toont dat do inlg'fing van het groote tVden, «ve« ongelukkig ?'-!s die van het kleine Westfalen, b.v. uitnemend is geslaagd. Uit dien hoofde is isolement steeds door Zwitserlands staatslieden als regel van politiek aanvaard en is gelpe gedragslijn aan het kleine Nederland geboden. Toch mag dit isolement in de worsteling der staatspartijen nooit als afslaan van alle saamwerking worden opgevat. Groen heeft steeds beweerd, dat dit van ons maken zou, wat Thorbecke ons hebben wilde, een stille partij. In de Heraut is sinds IS7O onverwijld de eisch tot saamieerking niet den eisch tot isolement verbonden. Nooit heeft cl e Standaard in anderew zin gepleit. Slechts biertegen werd gewaarschuwd, dat saamieerking nooit op vernietiging van het isolement mocht uitloopen, en daarom zich in elk tijdsgewricht naar tWn stand der stukken op het politieke .schaakbord behoorde te regelen. Daarbij volgden we den regel door Groen zelf gesteld, die er steeds op aandrong, dat men de goede elementen zoowel aan radicale als aan conservatieve zijde zou waardeereu. Tot leiddraad bij die keuze dient het Program. Het Shilholelh doet nis middel dienst, om de aantrekkende of afstooteudo kracht van andere richtingen te doen uitkomen. Op tweeërlei terrein kan vau die saiimwerking sprake zijn: bij de Stemhui en in de Kamer; doch op verschillende manier. Bij de Stembus komen de gewichtigst»? beslissingen in twee instantiën, door eente stemming en herstemming, Dit maakt de bepaling van gedragslijn licht. Ken eigen candidaat bij elfa eerste lemming is eisch van isolement; eerst bij do herstemming komt de eisch der .saamwerking ter sprake. Dien regel volgden wc steeds en we tarten onze tegenstanders, die de eenzelvigheid onzer houding i". verdenking zoeken te breogé», üu enkel voorbeeld te noemen, dat voor ons prijsgeven van die gedrag dijn bewijs levert. Juist door het onverzettelijk vasthouden aan die gedragslij» is de band dio ons aau de Conservatieven en Ultramontanen hond, verbroken. Geheel ons optreden bij do stembus werd door dien stelregel beheersclit. Do vraag of elke candidaat dio onzerzijds werd aanbevolen in elk opzicht onze inzichten deelde, doet hierbij niets ter zake. . Schier geen enkele partij beeft ceu . slel mannen aan te wijzen, dio op elk pnnt van staatsbeleid eenstemmig zijn. Van Houten en Storm verschillen stellig niet minder van elkaar dab. Van Zuylen en Teding van Berkhout, en toch zijn wij het die den moed hadden tegen mannen als Van Zuylen op te treden, terwjjl do Liberalen hardnekkig alle principieel verschil tusschen hun linker- en rechterzijde ontkenden. Te minder is ou 3 hiervan een verwjjt te maken, omdat men weet hoe uiterst klein, dank zij het oligarchisch streven van onze magistratuur en onze universiteiten, het uantal onzer geestverwanten is, dat in de Kamer kan optreden. Eu wat alles afdoet, op onze candidaten, die van uilen kant als S/a»- (faara'-candidaten werden gedoodverfd, is niet gestemd om de politieke geloofsbelijdenis dezer hoeren, maar om de politieke confessie van de richting die ze aanbeval. Nooit hebben we alleen, steeds met andere candidaten naast ons gestreden, en men zou de waarheid in het aangezicht slaan, indien men onder3telleu wilde, dat op onz-3 candidaten was gefjtouiJ door kiezers, wier eigen r"»-m met een anderen candidaat optrad. Bij herstemming kon zich tweërlei geval voordoen. Of dat onze eigen candidaat teel, óf dat bij niet in herstemming kwam. Gelukkig verkeerden we meestentijds in het eerste geval. Dit maaktü ons de taak licht. Het spreekt van zelf dat we ook bij herstemming onzen candidaat trouw bleven en aan de buiten gevecht gestelde kiezers onzen candidaat boven den tegen-candidaat aanbevalen, Deed ooit eenige partij anders ? In het omgekeerde geval: herstemming tusschen twee tegen-eandidaten, nadat onze eigen candidaat het onderspit delfde, zou óf onthouding óf keuze van het minste uit twes heiden op onzen weg kunnen liggen. Tot het eerste zouden we besluiten, indien het ons niet gelukte te doorzien, waarom de oen of de Jander der taur didateu ons eenigen voorkeur bood. Wel is togen de theorie van onthouding steeds van allen kant geijverd, maar zelfs het Dagblad, dat onder fieze ijveraars sleecis vooraan stond, heeft zich bij de eerste Goudsche verkiezing lot dit gewraakte stelsel moeten bekeeren. Bleek er verschil te bestaan, dan zou o. i. het persoonlijk program van den candidaat den doorslag moeten ! geven. Komen mannen als J'orcest in herstemming, dan is onze keus niet twijfelachtig. Staat het tusschen mannen als Van Goltsfcein en Mackay dan zou allicht onze keus voor den laatsten moeten zijn. Hiervoor regels te stellen gaat niet aan. fclechts deze regel gelde: dat noch wijl een candidaat Conservatief, noch «ijl hij Liberaal heet, zijn titel op onzen steun ook bij herstemming bewizen 131 Vraagt men of wo daarmee alles j-nor onze verantwoordelijkheid nemen, wat bij i\s verschillende verkiezingen door onze geestverwanten gezegd en geschreven is? Dit zij verre. Maar welke parlij doet dit? Stellig vermakelijk is de eiseb, ons vaak van liberale zijde gesteld, dat we bij elke verkiezing uitvoerig heel ons program bespreken zouden, te veruutr keiijker naarmate do eisch ons door een blad gesteld werd, dat schier bij geen enkele verkiezing zich aan uitvoerige ontwikkeling van program gewaagd heeft, meest zelfs van geen enkel program-artikel heeft gerept. Wat De Standaard wil, «eet men onder onze kiezers tamelijk wel. De antipathiën en sympathiën splitsen zich misschien tegenover geen orgaan zoo scherp, als tegenover het onze. Waar bleef dan voor misverstand plaats ? Anders staat de quaestie in de Kamer. Zedelijk zou daar de gedragslijn der onzen o. i. alleen dan zijn, als ze onverholen als Antirevolutionaire groep zich constitueerden en aandienden; constitutioneel indien zo in de Kamer de gedachte belichaamde, die hun bij de stembus de overwinning verschafte; krachtig indien ze ter verdediging van een nationaal element zich nauw aaneensloten. Dit geschiedde dusver niet. Als zelfs'andige partij zijn de onzen dusver in de Kamer niet opgetreden, en het zal te bezien staan, of ons kiezersvolk in Juni '75 nogmaals zijn kracht schier overspannen wil, indien telkens blijkt dat tusschen de Stembus en het Binnenhof de partij zoek raakt. Niet nadrukkelijk genoeg kan daarom de wensch uitgesproken, dat de leden der Tweede Kamer <H« ■»»« J- ƒ"--:- ivjijïuj sympathiën van het Anti-revolutionaire kiezersvolk hun mandaat dankcu, door nauwere aaneensluiting een einde maakten aan de krachtsverspilling waartoe bet vuren zonder linieformatie geleid heeft en noodzakelijk leiden moest. Het verschillend inzicht over den plicht tot saamwerking met andere partijen stond hieraan dusver in den weg. Dat die saarawerking onvermijdelijk was, behoeft geen betoog. Elke stemming, waartoe de leden worden opgeroepen, dwingt er toe. Het stelsel van onthouding is in het parlementaire leven onbekend. Nu i? de vraag slechts: Moet ge met andere partijen saamwerken als individuele leden, of als aaneengesloten partij f Dusver meende men het eerste. Betering van den toestand is alleen door nanvnnrding van de tweede gedragslijn mogelijk. Althans bij gewichtige stemmingen moet juist door de eenstemmigheid der Anti-revolutionaire leden hun optreden met een eigen leus gerechtvaardigd worden. Een tweedo vraag die zich voordoet is: Moet de Anti-revolutionaire partij in de Kamer haar steun op vaste conditiëu aan ééne der partijen aanbieden, dan wel vrij blijven, om naar gelang der voordrachten, nu naar deze dan naar giudsche zijde kracht te oefenen. Niet zelden scheen men van de eerste vo'/ondersteiling uit ta gaan. De vaste eenheid met de Conservatieven,; aan de stembus verbroken, scheen in de Kamer na te bloeian. Zoo we wèl zien, geschiedde dit ten onrechte. Uitsluitend het program mag de saainworking regelen. Schrijft go Censusverlaging op uw program, dan moet ge Geertsema en desnoods Van Houten steunen, soo dikwijU ze ann Censusverlaging de hand slaan. En omgekeerd, schrjjft go op uw program: Bestrijding van de secteschool dsr Modernen, dan moet go met do Oud-Conscrvatieven en Itoomschen in het gelid treden, ;oo djkwjjlu 20 legen dezo gevaarljjke instelling optrekken. Maar zoo min als ge Van Houten i deswege op al zijn weg moogt volgen, zoo min moogt ge uit dien hoofde voor vast in dienst der Conservatieven gaan. Keurt het Dagblad deze politiek teljzuchtig, wij noemen elke andere gedragslijn onzedelijk en onwaar.
---

