LODEWIJK „DE DUITSCHER"
dus luidt de titel van ceu opstel, waarin do Munchonor correspondent van the Daibj Ncm ceno lezenswaardige beschouwing
geeft, over d;'n jeugdigen vorst van Beieren, dio den 25 ;tea Angnstut zija 29steu verjaardag vierde, en dio reeds langer dan tien jaren kroon va scepter voert, toi groote ergernis der ultramontancn, tot grooto vreugde dei oud-katholieken cu do liberalen, tot grocto verbazing van heel do wereld. Men was toch zeer bepaald van oordeel, dat 'cu vorst zóó buitensporig, zóó cnthonsiait, zulk ecu voorstander van muzi-.k ea ktnst, geen goed monarch zijn kon. Tntussehen, zooveel is zeker dat lij dingen doet, die ver liggen boven het begrip vaa dea bewoner vaa Mnnchon. Waarom, b.v. maakto hij 't den volke riiet bokend, dat hij du voorworpen van kunst to Versailles in oogenschouw ging nemen? Hij was reods vertrokken toen men nog altijd loefde iu do onderstelling, dat hij cp het kasteel Berg toefde. Ea toen hot tegendeel bekend werd, weigerde men hardnekkig het tegelooven. Sommigen zeiden dat prins Bismarck, Gortschakoff en Mac-Mahon hem to Parijs zoudon ontmoeten o:n maatregelen to beramen omtrent ceno behoorlijke opvoering vaa do Wagncrsche opera's! Anderen duisterden dat do koning er eindelijk aan ging deuken om in 't buwljjksboolje to stappen, en dat hij Windsor zou bezoeken om een Engel che prinses raar Beiorcn's dieven te voeren. Die geruchten bleken ongegrond te zija: het doel der reis was geon nader daa incognito de kunstschatten in Frankrjjks hoofdstad to bewonderen. Koning Lodewijk was steeds cm groot bewonderaar van dea renaissance -stijl uit den tijd van Lodowijk XIV en waarschijnlijk is bij vaa plan om op bet nieuwe kasteel, dat bij laat bouwen, dezen stijl toe to passen. 't Is ontegenzeggelijk waar dat kouiug Lodewjjk soms wonderlijke invullen hoeft. Zoo o. a. keerde hij dozi r d.igea 's avonds laat in do hoofdstad terug. Do voorstelling in dea schouwburg was afgeloopon; na ziet Z. M. gaf list dat men opnieuw zo.i beginnen, 't Was middernacht en meer toen de voorstelling was aftjeloopcn, de koning was de eenige toeschouwer, 't Volk klaagt bitterlijk dat do koning to voel houdt van do bergen, dat hij liefst, wijlt iu de eenzaamheid, dat bij veel liever met zijno lievclings-dicbtcrs, dan met zijuo ondordanen verkeert. Hen kan er zieh geen b Vip vaa vormen, dat bij veel li.-ver luistert naar Wagncrscbo mu'.iek ■aa naar miuistcrieele rapporten ui dat bij zeer bepaald weigert to trouwen, ofschoon de moesten menschen dit bet uatuurlijkstü ding ter wereld achten. Legio is het aantal anecdoten omtrent zijn doen cu latcu in omloop. Wat heeft men elkander al wonderlijke vertelsels toegefluisterd ever den wintertuin, — een cdu, a ingelegd boven zijn paleis op den top vau een hoogen berg. Waarom — das vroeg men zich af — vermeit bij zich daar cenzaa n cu alleen; waarom bezoekt bij niet liever do hof-bier brouwerij zoo a'.s koningen doen die zich populair willen maken? Maar is het wol dwaas wat men aldus stempelt? Is 't niet, verkieslijker om in plaats vau door Let publiek to worden aangegaapt als oeno curiositeit, ie wjjlon en to droomen in dien prachtigon wintertuin to Withelsbach — IMO voet laag on 50 voet breed. .Daar vindt raeu, palmen eu plsangboomon, do woeldcrigsto gewassen uit do tropen, do heerlijkste gaven Flora's; vcrkwikkclijko watervallen, bekoorljjico grollen, kiosken, dio tot rusten nooden, een meertjo waarindo zwanen hun dro)racn droomen. En wanneer «iudsch do stad ia diepen slaap is gedompeld, nadat da gewone hoeveelheid bier is »genoten", dan wordt dat eden dos konings kunstmatig, maar zoo wondervol schoon Verlicht — ca dg vorst gevoelt zich iu zija oonzaamheid do gelukkigste ouder de gelukkigen; bij verkwikt en verlustigt zich mot do heerlijkste gaven, dio de natuar weet aan tu bieden. Lodewjjk II was negentien jaren oud toen hij geroepen weid ten troou te stijgen. Gelukkig heeft hij een veelbewogen periodo doorgeworsteld; thans neemt hij iu het keizerrijk ceno gewichtige positie in. Erkend moet worden dit wellicht geon zoo verkeerd is beoordeeld sla hij. Ent idealist op een troon, dit is niet gebruikelijk ia onze moderne tjjden en toch, hoewel iaealist is bij geens/.iii3 oen slecht politicus, 186Y> sloot bij zich bij Oostenrijk aan, omdat bjj 't verplicht was te doen ca zjju keizerlijke broedi r ll"t hem, tot 'ank, in di n ftoek. Ia IS7O nam Lij van Duit-chland.- kl i"..-ro vowten hu; initiati f om zich voor do eenheid van Gormaoio te verklaren, cu 01 zijn aandrang we.d Wi.helm vaa Pruisen te Veraaillea ah keizer uitgeroepen. Het Duitse do keizerrijk was du droom van z}jn groolvadr; 't to vqgtigcn was zijn lieveli:. icnkboeld, waarover hij op Ilohcnbcliw ngai poinsde. Keu zjjner biografen noi:mdo ncm » der A'ai'cr Mac.'icr" ; ziju b•■ wou icraars noemen bom liever LodewQK do Dnitscher, omdat hij zijn Duit ch hart op de rechte rhats draagt. Sedort 18CC werden tal van hervormingen op sociaal gebied in Beieren ingevoerd, in spijt, var, de zoo sterke ultramontaanschs partjj, ca hij schreef maatregelen vosr niettegenstaande de »patriotten" weeklaagden, «lat Beieren »verpruischt" werd. Na de Bencdotti-quacstio te Erna verklaarde hii onmidaellijk voor Duitschlands eer op de bres to w den springon. Eu torn do Ultramontancn iu 186 C mot felle bitterheid tegen Ilobonloho to velde trokken, zei hij ia 1870: »zou die partij zich voorsteller,, dat al wat in bet behing van Duitschlands ceum ï't werd gedaan, ongedaan zou kunnen gemaakt worden V" Zijn streven is, dat men na zijn verscheiden van boni zal getuigen: «Lodowjjk trachtte de -vare vriend te wezen van zijn volk en h t gelukkig to maken." l!ii dit al mag men nï*-t. uit, liet, oog verliezen dat do zoo begaafde, scherpziende vorst, iu zij i-i jeugd altijd omringd was door ultramontanen tn anti-Duitschgrzinden. Door ziju vriendschap voor Dr.Dó'llingerbowees hij ecu zelfstandigen, onaf bank cl ijken geest to hebbeu. Zjjno groota voorliefdo voor do eenzaamheid is w, llicht 's konings grootste gebrek. Ten deele is dit een gevolg zjjner opvoeding, tuvec3 is 'teen erfelijke fa mi liet rek. In zijn jeugd was hij zwak en teringachtigj iiij werd opgekweekt als eea ka'plant. Ken jeugd hoeft hij ia dea cigcnljjken zin des woords niet gek,nd. En toen hij het leven aan do Universiteit zoa lecren kennen, riep do dood zijns vaders hem ten troon. Maar ondanks scepter en kroon bleef luj id alist eu zette zijno studiön voort. Wjjsheid pntto bfj nït de meesterstukken van Goethc, Schiller cu Shakêspcare. To ei m>n hem i mm: .1 op zijne eenzaamheid oplettend maakte, luidde zjju antwoord: »Past bet den vorst niet na te denken over do plichteuj dio hom zijn opg.legdv — en kan hij dit niet boter doen w-nneer hij alloen is met God cu do natuur, dan dat bj] zich bóweTjt to midden der woelingen van het, hofleven ¥" Zij, die hem wel li.'grijpen, zija van meening, dat als één vorst iu staat is do dugen van Karcl August van Weimar weer iu 't leven te roepen, het kouing Lodewijk is.
---


De markies de PitC; wol bekend door zijne onophoudelijke interrupticn in het Wetgevend Lichaam onder lift Keumïjk. heeft, na meer dan één fortuin te hebben verspild, zich tene plaats gekocht in het boipitaal to Kennes, waar hij de rest zijns levens zal doorbrengen. Een paar dagen voordat hij dien Btap dool, gai hij zijne vcrxamcling tohilderijcn ten geachenko au\ iict >'n .enm te Kenner. — De Griekscho biik Soeralei h i:i een ontr Iderden toestand in zee gevonden. Kr lud oproer aan boovJ goh sreebt. Do kapitein was vermoord. — Eergistcron morgen bogavon zich 40!) pclgrlms van Victoria station (I.ouden) naar New» haven, liet doel van den tocht is Pontigny. — • De drie Parrjscbe nieuwsbladen, (iie den btief van don ex-maarschalk Cazaino mededeelden, zijn tut co:; o Luctj van 50 i'raucs veroordeeld, — De lachtrehiger Duraof, verliet op 1 Sopt- Calais met liet doel om met zijn ballon naar lVvcr over te steleen. De wind was tegen; alle pogingen om hein van zijn plan terng te br-n--gen faalden. Do ballon stee*; omhoog en sedert vernam men niets van hem. — liette fTijssel doorlat Fransche Genootschap ter Dcvordcring der Wetenschappen gebonden congres is Donderdag jl. door zijn president Prof. Wurtz, gefloten. Dij stemming is beslist, dat het volgende congres to Nantes zal worden gehouden, welke stad reeds van hét ontstaan van het Genootschap af heelt aangedrongen om tot zetel van het congres to worden verkozen. De steden Clermont en Larochelle dongen met Nantes mede naar die oer. \ olgens de statuten vnn het genootschap, zal het congres to Nantes doar don tegenwoordigen onder-voorzit tor, den heer d'Eicbtal worden gepresideerd; tot onder» voorzitter (en dus tot toekonutigen voorzitter) is benoemd de In er Faye. — Het gcdenkteekeo, dat do weduwe Tan Frits Kenter op Let kerkhof te lasenaeh voor haar overleden echtgenoot wil doen oplichten, wordt in het atelier van Aflnger te Derl(ja*gèmodelleerd door ren jong beeldhouwer, die ook Flits Reuter heet en aan zijn beroemden peetoom zijn opleiding als kanttenaar to danken heeft. De weduwe van den bekenden schrijver moet uit Sandown van de Duitsche Kroonprinses een brief van rouwbeklag hebben ontvangen, die van tjroote deelneming en erkenning van de waarde ler werken van Klit- Reuter getuigt. Bovendien is bij den hof boekhandelaar lliustoill' teWismar en Ilostok een werkje verschenen, dat bJialv.s de redevoeringen liij de begrafenis door den gaper4ntendant-genera.il Petersen en doorllaseit uitgesproken, ook nog een beschrijving van Keuter's d«od van de hand van Dr. Fricdricb bevat en van de lijkplecntighcden aan Ilr. Oel*chl?ger uit do pen gevloeid, benevens oen uitstekende lofrede van de land van Gustaaf Freytag. — Garibaldi heeft, e n buik geschreven dat «'ezer dagen in het liebt verschijn en ten titel voert / Uille. De uitgave geschiedde bij inteekeningj 4500 exemjil. a :> fr. zijn geplaatst, en do winst, ongeveer 12,000 fr., ia ItaUaansche rente belegd, is naar men wil liet eeuig vermogen van den schrijver. 11. t werk bevat en verhaal van da befaamde expeditie der durend, voorafgegaan door een voerndu waarin Garibaldi aan de l'omeinsche jeugd den raad geeft /.■el) vooral met do staatkunde besig te houden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, ;3 September.
Aan Let Miniateno van Binnenlandscho Zaken is heden o. a. aanbesteed: bet maken en stellen van den metalen bovenbouw dt r brug over de Nieuwe Maas te Rotterdam. Miusto inschrijver do firma Cail ,t Co., te L'arjjs, voor /*572,000. — Ta bet verslag van do Ncderlaudselio godelegeerden naar do internationale sanitaire conferentio lo Weenon wordt o' a gozogd, dat uit bot roïnmó van do beslui-' ten der conferentio omtrent bot wetensehappeljjk gedeelte der Wykt, .lat u-ij in do laatste jaren niet gewonnen hebben aan positiovo kennis' omtrent den aard m de verbroidingswgzo der cholera on dat veel van hetgeen daaromtrent nog aangenomen wordt, geenszins al» beween is aan tu merken. Onze wetenschap bepaalt zicb cïjënip alleen tot deze twee punten: 10. de cholera ontstaat in Britaoh-IvtUe; komt zij in nndcre land™ voor, dan 13 zij .laar Ingebracht; 2o do cholera verbreidt zich door bet menscholiik verleer. J' la do conferentio is aangenomen oen vorstel tot het instellen eener interna: braak sanitaire commissie, welko haar zetel to vVoenen zal hebben én belast zaA zijn met do studio van be3mettoljjka zie'ktea. Haar werkkring zal een zujjrtl. Wetenschappoljjko zijn; zjj zal ov.ï wetensebanpelnko vraagstukken geraadpleegd kunnen worden. Destudoenng der cholera uithol oogpunt van aetiologicy Cn prophylaxU is bovenal haar;taak. Zj Iddt do onderzoo: kingen, die in aU<j landen omtrent dit onderwerp gedaan rullen Wo..Jcn eu . eeeiu de uitkomst':,-, van haar arbeid Zii kan voorstslien doen tot oproeping' van .nturmtumalo sanitaire confbrentiün en is alsdan belast mot da samenstelling van het programma voor deze confercntiön. Du NederL, gedelegeerden zijn van meening, <>A Nederlanl zoowel voor zich zelf ala voor sij-i Oost- en West-Indischo bczitüugen uan do overeenkom tot iustellhl, eener 6anitairo commiss> behoort ü,vl te neme-,. Van zulk een lichaam, dat den gang der stuüo van de cholera cn van andere bosmettelijko ziekten in do lauden, waar zij voorkomen, uestuurt, verwachten zij veel voor do too| komst. - Het verslag omtrent do aanwinsten van het Koninklijk Penningkabinot gedurende hot ja ir 1573 is opgenomen in do Staats-Courant vaa heden. - Do secretaris van den Raad van Bostuur van do Rps-instelling voor onderwijs mdo Lidiseho taal-, kud-en volkenkunde to Le.deu, maakt bekend, dat do lascbnjvmg voor do lessen, te. geven volgens bijgevoegd pro-ramma, zal phafa Lebben op Dinsdag 8 September, desS gons van 10-12 cn dos namiddag, °L 1— 3 uren, in bet gebouw der Rijks-inbt Hing, Kloketerg. Prognmma v.ui dj lessen over don cursus 1574—1575. Eerste studiejaar. Land- en volkeutunde, prof. Vclli. Godsdienstige wetten, volkf- Instcllingen en gebruiken, prof. Veth. Maleisen, irof. Pijnappel. Staatsinstellingen van Nederlandsen; Indifi-, rrof. V. d. Uth. Geschiedenis \an Nederlandsen IndiO, prof. V. d. Lith. Javaamcb, prof. Kern. Soendaucesch, üroshnls, privaat-docent. Tsreeda studiejaar. Lsnd-en volkenkunde, prof. Veth. Godsdienstige wetten enz.. prof. Veth. Maleisen, prof. PijnappvL Staatsinstellingen van Nederlandsen ludlë, prof. V. d. Lith. Geschiedenis \an Ntderlandsch Indi3,prof, X. d. Lith. Javaansch, prof. ICeru. Oefeningen ia het spreken der Jr.vaar.sebe taal, Vrecde, privaat-docent Madoereescb, V'reede. Laag Slal.-iscb, Vreede. Soi.nJauce.-cb, Grashuis. — Z. M. de Kouicg beeft weder ter beschikking der Jury gesteld eene grooto goudm medaille, met het daaibjj behoor nd diplomi, uit to reiken op do aanstaande Btedeljjke tentoonstelling te AmstcrAim aan een Nederlandschen kunstenaar, onverschillig of deze rced3 troeger onderscheiding vau wege den Koning of het Kijk verwierf. — Aan Dr. A. Vrolijk i-, op zijn daartoe, om redenen van gezondheid, gedaan vir- EOok, eervol ontsla,' vorleotd als commistaiis des koningfl bij do Nederlaudscbo handelmaatschappij, en Uvens a' 3 zoodanig benoemd Mr. J. D. \V. Papc, vice-preiident vau den Hooien Raad der Nederlanden. — Het heeft Z. M. den Keizer aller Kn*sen behaagd, onzen geëorbiedigden Koning tu benoemen tot kolonel vaa een regement di.r Koizerljjke garde. Dit c rbewiji van dia doorluchtigen Vorst wordt r.au Z. M. geschonken tergelegenh ld van het vorbljjf van Z. K. H. Prins Alcsander ma het Russische Hof. Wjj .vernemen uit Petersburger berichten, dat de Prins daar met do mecsto birteljj«heiden voorkomendhi ':d in da hoogste kringen wordt ontvangen. ("•) — Met 1 Ostober zal do Oosterspoorwcg met dubbel spoor bereden worden. — Z. M. do Koning heelt Maandag jnr. lï. T. 11. b.-rou vaa Heemstra vaa Frcma en Eibersburen, eerevoorzitter van do ltedergkerskamer Aurora, to Kaapstad, lij zich ten gehoore ontvangen en uit diens handen ontvangen een album met do namen va» dolden dor Kamer, dio bjjgedragi-n hebhen tot bet goachenk bij gelegenheid vaas Konings jübiló. Z. M. heeft iah«r-tclïïko woorden zjjno ingenomenheid met bat geschenk betuigd. Het album is in rood marokko-leder gebonden en draagt op do voorzijde ceu zilveren plaat waarop da aard en do bestemming vau het geschenk gegraveerd staan. Aan eiken hoek van do zilveren plant is een gouden \V aangebracht, vervaardigd uit goud der Kaapsche goudvelden; het geheel wordt gtkioond door een kolossalcn diamant, afkomstig uit do Kaapkolonie. Het album bevat verder penteekeningen, photographische portretten vau de leden der commissie voor het gesebotk, een adrci van do Nederlanders ia Zaid-Afiik.i, o. a. van ds hoeren J. H. Brand, president van de Orarje-Vïijstaat, en T. F. Bargers, president van do Transvaalscha republiek en eindelijk photographitche ufboeldingen uit Zuid-Afrika. Z. M. heeft aau den cere-voorzitter en aar. de Redergkörs-kamer elk ceu photographisch portret met eigenhandigo opdracht ten gesehenko gegeven. — To Amsterdam is dezer dagen overleden do Leer J. G. Schwartze, een kunst- Echilder van grooto verdienste, vooral op bet, gebied van portretschilderen. _ Do liberalo kiesvereeniging de Grondu-el heeft gisteren avond tot candidaat voor <le'u Gemeenteraad gesteld den heer F. J. W. H. Schmitz, en voor do Prov. Staten ,\ca hier Mertier. Het zijn de.clfJ» caudidaten, dio door Br.-gcrp kht gesteld zijn. Do Roomsch-Katholicko kiesvereeniging JiïcM voor allen hooft tot baren candidaat voor hU lidmaatschap vau do Prov-. Staten gekozen den heer 3. R. Corvor Hooft. " — Do hier ter stede gevestigde Verconiging van Duitscbcrs, do Dcuticlier Verein, vierde gisterenavond in het lokaal de Verienfging, 'm Warmoesstraat, do herinnering vau de overwinning bij Sedan. Ruim 400 Duitschers vau allerlei stand en rang êri leeftijd, benovens eenige onzer landginooten; namen aau het feest deel. Aau speeches en toasten ontbrak het niet. In den loop van den avond v.rrdm per telegraaf geluk wenschen gezonden aan den Keizer en Von Bismarck. Het feest eindigde eerst laat in den nacht.
---

Buitenland.
Frankrijk. A ia het Jou. aal dei Del/als oatleeuea wij h;t volgende: Do weigering van Husland om met de andcro mogendheden de Spaaascho regeoring to erkennen of to zullen erkennen wordt nog steeds besproken door de buitenlandseho pers, die zich verdiept, ora •..aar do redenen daarvan te zo.ken. De oïficieelo dépêche van Rusland we', dat oen der hoofdredenen voor het besluit bestond iu do vrees, van een der partijen in Spanje to begunstigen. .Maar, zegt hte Daily Télegraph, dia vrees zon meer gegrond zjju, indiea zij werd voorgewend .door de eeuc of andere uangrenzendo 1110- gfic'heid, b.v. Frankrijk of Portugal. Bas], is immers ver genoeg van het toonee.l der vijandelijkheden verwijderd, om zich uit een materieel oogpunt to verontrusten. Zijn zcdolijkon invloed wordt zeer verzwakt indien het alleen blijft staan bij .zijuo weigering. Serrano immers zul nu laood cu ondsrstenning genoeg putten ui;, <ie erkenning door de andere Staten. Min riet zich du 3 genoodzaakt, cono and-re verklaring van Ruslands gedrag to geven. T/ie Dailif Telegraph wil dat Let Kabinet van St. Petersburg in deze de gelegenheid aangrijpt, om to toonoa, dat do entcitc cordiale met Pruison het ..iet verplicht tot ceno geljjko gedragslijn iu do diplomatie, hoe vriendschappelijk overigens do betrekkingen tussc'ueu do hoven •van Berljjn en St. Petersburg /.'ja mogen. ])..• czaar, — ook wij wezen er dezer dagen naar aanleiding van een beloog van the Slaud'xrd op — is volstrekt niet onver- Bchillig, dat Guslands overwicht cf ten minito zijn invloed in het noordon cv. midden van hit vasteland door do jongste veranderingen op uo kaart van Europa zeer gebroken is. Door het congres to Brussel beproefde Rusland zich •Tvcêr te verheffen, en zokcrljjk ware r.t no cpüparigo adhaosio aan Paus ijortscaaho.'l's nrogr.'im ceu groot succes voor dat Rijk geweest. Doch hot congres kwam •.zoover niet, en Duitsehlauds oppositie is daaraan stellig uie>t vreemd geweest. Nu vceekt zich de C/auir, door Duitschland niet ter wille te zijn, hoeveel belang het er ook hij had, want al is het Rusland onverschillig of Doa Carlos dun wel Sort rsulo zt.gêviert, DuiUchhad is nut zoo Kk-ust on z.'et zelfs aan de andere zjjdo ,{ r Fyreneön hut spook van het ültramontanismo rondwaren. Nochtans, Oos cm ijk geift aan Duitséhhud troost, doch niet iii zooverre, dat Von Bisinarek zich gestreeld moet gevoelen door do taal der 'Wecuer bladen. Zij meten breed uit over OosUmijLs goedwilligheid, maar voegen er bij, dat aieitegonstaando Ruslands weigering, Oostenrijk-Hongargo aan Duitschland ceu waro diplomatieke noderlang heeft be- E„aard. Gaaston zich oveuwel to fjrv dat dio goedwilligheid met in t minste nadeel dosten do uitmuntende betnkk"";igou tussnhen en St. Potersburg. Rusland bcefi, uooit a<-,ii schya gogo- Von Oostenrijk a >n to raden iu deze de politiek van Duitschland niet to volgen. Had het -•-ich evenwel over Oostcnrgks adhacsio tintevreden betoond, dan zou keizer Frans JcKf in eoa net-ligo positie gekomen zgn. Al dio nitleggingon toch vel, .dit, ïniitt twijfel koestert, of dio beroemd.! imtente cordiale wel zoo innig is, ah <io Berljjosche bladen haar hebben willen doen voorkomen. _ _ — Do Franqait meidt, dat door du Ee«eexing ecu ontwerp in gereedheid is yebrack tot hervorming der Kamers van biophamM, ten einde ze het.r aan het doel to doen beantwoorden, waartoe zgiu het leven werden geroepen. jj0 ofiicieUSO Monüeur meldt dat do Orénoque Civita Vcchia niet zal verlaten. _ Do graaf van Okauibord heeft aan zaa neef Don Carios een schrijven gericht, waarin o.a. het volgondo voorkomt: »Hot is niet noodig U to zeggen dat wij, taaie en ik, golukkig zullen ziju, wij de vijdiug zullen ontvangen dat do legitimo zak in Spanj.J heeft gezegevierd. God heeft u reeds zichtbare tcekenen gegovoa van Zijuo bescherming; Hij zal u tot bet einde toe besohermou, V\ra»t f,'ij zult Hom getrouw blijven, door, «ooah gij tot nu deed, Blcchta voor Zijn roem, voor het geluk van u*v vo!k en de zegepraal der Katholieke Kork to strijden. Alzoo, waarde neef, moed gehouden" enz. Engehnd. Volgens berichten van Capo Coi-t Oisth) vau den 18don Au;», heeft kapitciu Ijc--, — dia door don Gouvcrnenr der kolonie als vredestichter tussekeu den Koning der Ashantjjnen en do stammen, die zijn gezag niet meer erkennen naar Komassie werd gezonden, zich to verheugen over eono ontvangst. l>o Koning kwam hem niet do me der der Koningin tegemoet, terwjjl hem ter een- ecnigo dansen werden uitgevoerd. — Naar men woet, zegt d ) Londenscho correspondent van de K. '/.., bestaat in Engoland's hoofdstad een > Engelsen. C.irlisten-comité." Dit heeft onlangs ten »eiresabel" gozonden oan Don Carlos. De president, Sir Gilbert Campbell, d. eli thans in do bladen eenu ? gewichtige dépêche" m "do, welko bij van generaal Vinalct ontnug en volgcas welke het »Zijne Mj;steifc den Koning allergenadigst heelt behaagd zijn plan aan te kondigen, dat hij bet geschenk /al aannemen." Tegelijkertijd vroeg bij bijdragen tot ondersteuning van do hospitalen. Do beste ondersteuning zou zijn, z gt de correspondent, als dj »Koning" zelf zijuo blo 'ddorstigo heulen ontbond en zich met do schande, dij zijn naam aankleeft, ia een eenzaam hoekje der wereld terugtrok. Jap.in. Do tijdingen van het oorlogstoonoel cp bot chineosche eiland Formosa zjju gunstig voor do Japansche wapenen. Onder hej, dio ter dood gebracht werden, omdat zij deelnamen aan den jonasten opstand bevond zich Yoto, voormalig ministor van justitie. Zijn politiek misdrijf zou een patriottische manifestatie genoemd zijn geword n, indien hij aan het h.r.vind waru gekomen; nu een ander, tot do tegenpartij behoorende, op het. kussen is g komen, werd Yclo als oproorling aangemerkt en gestraft. Tom hij, als aanvoerder der oorlogspartij, bet govaar bemerkte dat bc"u dreigde, nam hij do vlucht, doch hij werd ontdekt on daartoe gaf aanleiding zijn pbotografisih portret. Toen bij minister was, had hij ingevoerd het photografeeren van do gevangenen in (i i hoofdstad cd, hij wij--.; van scherts, zich hij die gelegenheid laten photografeeren. liet portret, dat toen vervaardigd werd, was het middel om hem te ontdekken on gevangen to nemen, en zoo werd do stichter der zoogonaamdo » galerij van luis lagers'' hot eerste slachtoffer. Nog mulden Je jongste berichten de rosidenlio des keizers een anderen naam hoeft, gokrpgen: Yeddo is rei vangen door Tokio, en dezo nienwo naam komt al meer i'i gebruik. Itoeds is verschenen ecu »Tokio guido", ais gids voor den vreemdeling in do fatau van den mikado. Duitschland. De Breslauer dagbladen deelcn mede, dat de consul van Det Duitscho rijk te Hakodado op Jcsso (Japan), do heer Ludwig Haber, vermoord is. Nadero bjjzondorhodcn ontbreken. — D:' Duitssko bladen bevatteu uit alle, oorden mtdcdcclingen botrefibnde do viering van den nationalcn gedenkdag, bet Sedanfeest. Allerwcgo heersehto do grootsto opgewondenheid en vreugde. Te Muuchea wild o.a. met veel plechtigheid het gcdenkteckon aan de bij Sedan behaalde overwinning onthuld, Do No>dd. Allgem. Zeitung doel bij deze gelegenheid nogmaals uitkomen, dat nieï do slag bjj Sedan wordi gevierd, maar do op het slagveld • belichaamde eenheid van Dnitschland, du geboortedag van het nieuwe Daitscha Kijk. — De Poscncr Zeiluug meldt uit Xious, dit totü Zondag ,j!. do godsdienstoefening een aanvang nam, een vo'kshoop de kerk binnendrong en zich meester maakte van kruizen, beelden, cuz. Kubeczak stond boven den aan ds ergerlijkste beleedigiogcn bloot, olt Schrimm werden militairen gcrequireorJ. Enkoio personen worden iu hechtenis genomen. Do ultramontaanscho bladen stellen de liberalen en huuno wetten voor het gebeurde uantwocrdilijk.
---

