NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den November 1874.
Bij Koninklijk besluit van 5 November 1874, n°. 26, is, met ingang van 16 November e. k., herbenoemd tot burgemeester van Hedikbuizen M. van Hooff, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1874, n°. 27, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: in de provincie Zuidliolland, 4de bataillon , aan M van Kaathoven, als 1ste luitenant-ïdjudant; 11de bataillon, aan J. Geerkens jr., als 2de luitenant; in de provincie Noordbrabant, 5de bataillon , aan J. A. Haarselhorst, als 2de luitenant; in de provincie Overijssel, 8ste bataillon, aan F. J. van Pesch, al9 kapitein. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Zuidholland , éde bataillon, tot lsten luitenantadjudant H. Coert, vroeger 1ste luitenant bij het 8ste bataillon; 11de bataillon, (ot 2den luitenant J. deMeyMecima, thans schutter; in de provincie Groningen, 4de bataillon, tot kapitein mr. R. T. Mees, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant S. R. van der Zwaag, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Takens, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1874, n°. 28, is tot vierden onderwijzer bij de liijks-kweekschool voor onderwijzers te Groningen benoemd J. A. Leopold. MINISTERIE VAN F I N A N T 1 E N. Telegrafie. Met ingang van den 15den dezer wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Sappemeer. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tariven voor de berigtenwisseling met het buitenland kunnen aan het genoemde kantoor inlichtingen worden verkregen. De diensturen zijn geregeld als volgt: op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags; op werkdagen, van 9 tot 12 ure voor- en van 2 tot 7 ure namiddags. 's Gravenhage, den oden November 1874. Namens don Minister, De Secretaris- Oeneraal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Journal Offtciel bevat een besluit van den President der Republiek van 4 November, waarbij de verkiezingen voor de vernieuwing der gemeenteraden in alle gemeenten , behalve die van het departement der Seine, bepaald worden op Zondag 22 dezer. In de gemeenten van het genoemde departement zullen zij deu volgenden Zondag worden gehouden. Ter beantwoording van het beweren van eenige republikeinsche dagbladen, dat de uitgeschrevene verkiezingen regtens niet mogten gehouden worden vóór het weder bijeenkomen van de Nationale Vergadering, wordt te gelijk met de afkondiging van het bovenbedoeldo besluit, de volgende officieuse mededeeling in do Parysche dagbladen gevonden : » Wat de wettigheid van het genomen besluit aangaat, was de minister van binnenlandsche zaken van oordeel, dat hij geen gebruik mogt maken van do aan hem bij de wet van Maart jl. verleende speling tot 1 Januarij, omdat alsdan het besluit tot oproeping dor kiezers omstreeks 10 December had moeten genomen zijn, en het moeijelijk kan v. orden aangenomen dat de kamer in de eerste tien dagen der zitting eene zoo gewigtige wet als die tot regeling van het kiesstelsel voor de gemeenten zou kunnen tot stand brengen , door de aanhangige wet voor de derde maal te behandelen en vast te stellen. Aan den anderen kant gevoelde men het bezwaar dat de verkiezingen , indien zij lang wierden uitgesteld , eerst tegen het einde des jaars zouden gehouden worden en met de feesten van Kerstmis en den nieuwjaarsdag konden zamen vallen." In den olficieusen Franqais wordt daarenboven gezegd dat het niet moeijelijk valt te iaden waarom de regering den door haar ingeslagen weg verkozen heeft, n Zij heeft aan de afgevaardigden de gelegenheid "willen geven om van hunne aanwezigheid in du departementen gebruik
te maken om aan de verkiezingen deel te nemen ; zij hadden het regt te verlangen dat men hun gelegenheid gaf om hunnen pligt te vervullen. Deze overweging van politieken aard verklaart de bepaling der gemeenteverkiezingen vóór het hervattan der zittingen van de Nationale Vergadering" . Het voor de verkiezingen in het departement der Seine verleende uitstel tot 29 November staat, volgens hetzelfde blad, daarmede in verband, dat de tegenwoordige gemeenteraad van Parys eerst omstreeks dien dag de behandeling van het budget voor 1875 kan ten einde gebragrt hebben. DUITSCHLAND. Gelijk reeds door den telegraaph is vermeld, besprak de vrijheer von Minnigerode bij de behandeling van het wets-ontwerp betrekkelijk de invoering van de rijksmuntwet in Elsas-Lotharingen , in den Rijksdag de vooral in den Elsas ondervonden schaarschte aan muntspecie; daar te lande was het Fransche goudgeld uit den omloop geraakt, doch niet door een genoegzamen voorraad Dnitsch goudgeld vervangen. De spreker voegde er bij , dat ook in midden- en noordelijk Duitschland gebrek aan goudgeld bestond. Wel was cr reeds voor een totaal van 359 millioen thalers, ongeveer negen thalers per hoofd der bevolking, goud aangemunt, doch de gouden munt scheen naar buitenslands te zijn weggevloeid, voor zoo ver zij niet in de rijks krijgskas was weggeborgen en in de kelders der banken de plaats van den voorraad zilveren muntmateriaal vervulde. De reden hiervan was, volgens hem, daarin te zoeken dat het, bij de door de wet vastgestelde verhouding der waarde van goud tot zilver op 1 tot 15'/., voordeelig was Duitsch goud uit het land te voeren; en dewijl de regering intusachen het zilvergeld versmolten in baren aan de markt bragt, vreesde de spreker allengs ernstige ongelegenheden en vermindering van het nationale vermogen, wanneer er geene maatregelen genomen worden om aan den staat van zaken een einde te maken. Wat, vroeg hij, baat eene muntwet, welke ons geene specie verschaft? en hij verzocht dat de Bondsraad eene verklaring zou geven, welke berekend zou zijn om de bij het publiek bestaande ongerustheid weg te nemen De commissaris van den Bondsraad Michaelis antwoordde dat de uit den Elsas vernomen klagten gegrond waren, en dat de rijksregering daarin reeds had voorzien door toezending van goudgeld. Wat den uitvoer van gemunt goud betrof, meende de spreker dat men zich eene overdrevene voorstelling maakte. Wol is waar had zulks in den afgeloopen zomer gedurende oen korten tijd plaats gevonden, toen de stand van den wissel op Engeland het daarheen uitvoeren van goud voordeelig maakte voor de Duitsche schuldenaren , maar het uitvoeren van gemunt goud naar Engeland tot het aankoopen van baren zilver ter vermunting in Duitschland had geen plaats gevonden, omdat het hooge zilvergehalte van den tlialer zulks onvoordeelig maakt Naar Frankrijk was om dezelfde reden zeer veel goud uitgevoerd, en geschiedde dit nog; doch deze uitvoer kon geene ongerustheid verwekken, deels omdat de handelsbetrekkingen met Frankrijk niet zoo groot waren als met andere landen, deels omdat in de uitgevoerde hoeveelheden het naar Frankrijk terugvloeijende Fransche goudgeld begrepen was. Da statistiek van inen uitvoeren van edel metaal moest, zoo merkte hij verder op, uiterst omzigtig worden geraadpleegd: het was zeer wel mogelijk dat onder het als van Duitschland naar Engeland uitgevoerde goucKzeer veel Russisch goud gevonden werd, terwijl het daarentegen even goed mogelijk was dat Duitsch goud voorkwam onder de uitvoeren van Belgie , Nederland en zelfs Frankrijk naar Londen. Hij oordeelde ten slotte dat er geene reden bestond tot ongerustheid of tot het nemen van buitengewone maatregelen. De minister von Camphausen sprak later in denzelfden geest. Hij waarschuwde mede tegen de cijfers van de statistiek van den handel in edele metalen en beweerde in strijd met hetgeen vrij algemeen gezegd en geloofd werd, dat op dit oogenblik Duitschland niet met zilver overstroomd werd. Niemand, zeide hij, kan eenig bewijs aanbrengen voor de bewering dat er 350, ja 400 millioen aan zilvergeld in omloop is; maar, schoon ik even weinig de waarheid daarvan kan bewijzen, naar mijne overtuiging bereikt die circulatie niet eens het cijfer van 300 millioen. Wat men gezegd had over de onjuiste waardeverhouding, 1 tot 15'/j, bij de muntwet aangenomen, beantwoordde de minister met op te merken dat die bepaling, juist of onjuist, een voldongen feit was waarop men niet kon terug komen; hij deed echter opmerken dat indien die bepaling onjuist mogt zijn en door de daling dor zilverprijzen voortdurend onjuister mogt worden, de govolgen daarvan toch niet zoo nadeelig konden zijn als men beweerde, daar het goud voortaan de grondslag van het Duitsche muntstelsel was en het zilver alleen tot het slaan van pasmunt zou gebezigd worden. ENGELAND. In de Times wordt een zeer gunstig oordeel geveld over de werking van de nu twee jaren bestaan hebbende school voor officieren van de zeemagt, de mariniers en van den scheepsbouw in het voormalige invalidenhuis teGreenwich, en aan de tegenwoordige regering hulde gebragl
dat zij ten opzigte van de wetenschappelijke opleiding der zee-officieren geen minderen ijver ontwikkelt dan de vorige ministers, door wie de school was opgerigt. Zelfs zij die vroeger over de voorgestelde veranderingen het hoofd schudden, zegt de Times , zijn , zoo zij al niet in bepa<ilde voorstanders der school herschapen zijn, althans stellig overtuigd dat hunne ongunstige voorspellingen zullen worden gelogenstraft en dat de school zal blijven beantwoorden aan het met de oprigting beoogde doel, eene inrigting in het leven te roepen welke voorzien kan in de vorming van zee-officieren van eiken rang boven dien van adelborst in alle met hun vak in verband staande vakken van kennis en wetenschap. De wiskunde, — zonder wdker grondige kennis het blad zich geenerlei wetenschappelijk onderwijs kan voorstellen , — staat bij het leerplan, hetwelk te Greenwicli gevolgd wordt, op den voorgrond; vervolgens behooren tot de leervakken scheikunde, natuurkunde , werktuigkunde, landmeten, stoomwezen, versterkingskunst, de Fransche , Duitsche en Spaansche talen. Ook geeft de Times eene korto beschrijving van de inrigting der gebouwen, waar de officieren die de school bezoeken gedeeltelijk inwoning genieten , en van de hulpmiddelen voor het onderwijs, welke met milde hand zijn verstrekt, en eindigt met op te merken dat het nationale werk van opleiding der zee-officieren op eene nationale en afdoende wijze verrigt wordt, en dat de fchool te Greenwicli de beste waarborgen geeft dat de jeugdige officieren niet op het oogenblik , dat hunne eigenlijke verantwoordelijkheid begint en de tijd van toepassing der verkregen kundigheden voor hen aanbreekt , de studie, tot schade voor hen zeiven en voor den dienst, varen laten. SPANJE. In berigten van de Spaansche grenzen wordt gezegd: » De gemakkelijkheid waarmede de ontscheping van oorlogsbehoeften voor de Carlisten aan de Cantabrische kust wordt uitgevoerd heeft aanleiding gegeven tot het doen van velerlei verwijten aan de Spaansche marine. Het schijnt echter dat er in dezen minder grond bestaat om over de houding der officieren en matrozen te klagen, dan over do geschiktheid der voor het bewaken der kust bestemde bodems. De Epoca deelt daaromtrent een aantal bijzonderheden mede. Het eskader aan de Spaansche noordkust bestaat uit zes schepen, drie stoombooten met 2 en drie met 6 kanonnen , waarbij nog drie goeletten komen , ieder van 80 paardekracht en 2 stukken. De op zich zelve zeer zwakke stoommachines bevinden zich in een slechten toestand, zijn dikwijls geheel onbruikbaar en tegon de vaak hevige stormen en geweldige zeeën in de golf van Biscaya niet bestand. Menigmaal kunnen deze oorlogsschepen zich niet in de opene zee wagen, wanneer de kleine poststoombooten nog rustig tusschen Bayonne en Santander heen en weder varen. De regeringsschepen leggen slechts zes zeemijlen in het uur af en toch wil men dat zij de smokkelaars in toom houden, wier vaartuigen meer dan eens zoo snel varen. Een zeeman, op wiens oordeel de Epoi.ct zich beroept, meent dat deze kustdienst zoo lang zal duren tot dat een der regeringsschepen komt te vergaan , en dat dit geschieden zal zoodra een daarvan zich bij stormweder op zee bevindt. » In Bilbao en de omstreken is de gesteldheid van zaken voortdurend ongunstig. De generaal Morales de los Rios heeft onlangs weder eene soort van uitval of fourrageertogt in de omstreken ondernomen , waarbij de meeste dorpen verlaten gevonden werden. De Carlisten worden gemeenlijk van dergelijke ondernemingen door hunne aanhangers onderligt en nemen dien overeenkomstig hunne maatregelen. Zoo ook in dit geval. Toen de troepen met een transport vee en levensmiddelen , die zij gerequireerd hadden , terugkeerden , geraakten zij in eene hinderlaag en verloren een dertigtal dooden en gekwetsten , en h«9t gevolg is dat bij de inwoners en do bezetting van Bilbao opnieuw groote ontevredenheid over den aldaar bevelvoerenden generaal heerscht. Ook te Bilbao was het, zoo men meent nit Carlistische bronnen afkomstige , gerucht verspreid, dat de Madridsche regering de Carlistische aanvoerders door omkooping onschadelijk poogt te maken. Van den anderen kant wordt beweerd dat don Carlos te Tolosa eeu bezoek van eenige invloedrijke leden der Carlistische partij ontvangen had , welke hem verklaard hadden , dat de voortzetting van den oorlog tot niets kon leiden. » Omtrent de sterkte der beiderzijdsche strijdkrachten in het Noorden wordt beweerd dat Moriones en Laserna te zamen over 35,000 man infanterie, 3000 man cavalerie en 65 kanonnen beschikken , terwijl don Carlos aldaar 30,000 man infanterie in 46 bataillons, ongeveer 1000 man cavalerie en 60 kanonnen vereenigd heeft." TELEGHAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 5 November. De ex-maarschalk Ba?aine is heden met zijne echtgenoote en kinderen op eene Engelsche stoomboot naar Lissabon vertrokken , en begeeft zich van daar naar Madrid , waar reeds eene woning voor hem gehuurd is Het gerucht, dat hij zijne diensten aan de Spaansche regering aangeboden zou hebben , is ongegrond. Londen , 5 November. De werklieden in de mijnen van lord Penrhyn hebben besloten het werk te hervatten op de door de patroons gestelde voorwaarden. P arvs , 5 November, des avonds. Volgens den Moniteur zal de ligting van 1870 vóór liet einde van den voorgeschreven activen diensttijd , den lsten Januarij 1875, van den dienst onder het vaandel ontslagen worden. Bayonne , 5 November des avonds. Volgens officiele opgaven is het bombardement van Irun heden voortgezet zonder groote schade te veroorzaken. De Carlisten hebben aanmerkelijke verliezen geleden. Madrid, 4 November des avonds. Honderd vijftig Carlisten uit het leger bij Estella hebben zich bij den republikeinschen generaal Villergas amgemeld om in onderwerping te komm. De generaal Jovellar heeft in de omstreken van Albaceta onderscheiden Carlistische benden verstrooid , welke aanzienlijke verliezen aan dooden en gekwetsten geleden hebben. De dagbladen hebben eene uitnoodiging ontvangen om zich van het mededeelen van berigten omtrent de operatien van het noorderleger volstrekt te onthouden. La. Jdnquera , 4 November. Nabij Castello, in de provincie Gerona, heeft een ernstig gevecht plaats gehad. De republikeinsche troepen hebben
er eene schitterende overwinning behaald en aan de Carlisten onder Saballs een gevoelig verlies aan dooden en gekwetsten toegebragt en hun een groot aantal gevangenen afgenomen. Berlyn , 5 November. In de zitting des Rijksdags van heden heeft de eerste lezing plaats gehad van het wetsontwerp betreffende den landstorm. De minister van oorlog leidde de discussie in met eene toelichting en verdediging der voordragt, welke strekken moest tot aanvulling van de rijks-militaire-wet en bij de beraadslaging over deze laatste toegezegd was geworden. Do regering vleide zich dat de Rijksdag zich met de grondbeainselen der voordragt zou vereenigen. Do opvatting van buitenlandsche bladen , welke in de wet een bewijs wilden zien van veroveringszucht, was onbegrijpelijk. De landstorm was geen element, waarmede men op veroveringen uitging, maar strekte alleen tot verdediging. Het ontwerp werd aan eene commissie van 14 leden verzonden. Weenen, 5 November. De graaf von Beust is gisteren van hier naar Londen vertrokken. In het Huis van Afgevaardigen werd de minister van koophandel geïnterpelleerd over de reden der schorsing van den aanleg van spoorwegen in Europeesch Turkye Het Huis besloot eenstemmig over te gaan tot de behandeling der artikelen van de wet betreffende de naamlooze vennootschappen. Bern , 5 November. De Raad der Kantons heeft bij do voortzetting der discussie over de militaire wet besloten, de studenten aan de onderscheiden inrigtingen van hooger onderwijs op hun verzoek tot het 25ste levensjaar van den militairen dienst vrij te stellen. Rome , 5 November. Het gouvernement rekent in de aanstaande Kamer op eene meerderheid van 80 a 100 stemmen. Rome, 5 November. De Voce della Verita verklaart het berigt, dat Engeland zijnen officieusen agent bij den Heiligen Stoel terug zou willen roepen, voor ongegrond.
---

