Roomsch- Katholieke Mogendheden.
Onder bovcnslaandon titel verscheen onlangs in tlo Pall Mali Ga zet te een niet verrassend en toch belangwekkend hoofdartikel, waarop we ten zeerste do aandacht onzer lezers vestigen. Niet wel voor tegenspraak vatbaar is liet door do Pall Mali op den voorgrond geplaatste feit, dat de opperste leiding dor Europeesche en Amerikaanschó politiek uit de hand der Itoomsche Mogendheden allengs naar schismntieken of heretischen kant is overgegaan. Spanje, Oostenrijk en Frav.krij'c staan reeds lang in den hoek gedrongen of verspelen hun laatste inzet. Rusland daarentegen wint gedurig terrein, Pruisen is in Duitschland, schier kan men zeggen in Europa, oppermachtig. In de vier overige worelddeelen betwisten Engeland en Amerika elkaar den voorrang. Zeer aan bedenking onderhevig is daarentegen do voorstelling van de Pall Mali, alsof hierin Eugelands traditioneelo staatkunde haar zegepraal vierde. Van protestantscho pyrupathion bespeurt men hij Pruisen, Rusland en Italië nu juist ïiiet bijster veel. Meer hechten we daarom aan haar opmerking, dat men zich vergist, door to wanen, dat deze val der Itoomsche Mogendheden het naderend einde van den Ultramontaanschen invloed voorspuit. Feitelijk worden slechts de bakens verzot. Eertijds kooa men de gedragslijn om door de vorsten de volkeren te beheerschen, thans keert men zich tot het volk zelf. De bedrijvigheid to Mnintz, to Lyon en in Amerika strekt ten bewijze hiervan. Veilig mag dan ook aangenomen, dat de verstzienden onder do leiders der Itoomsche beweging niet, leede oogen de svmpathiën gadeslaan, dio ce.i deel der IJltramoutanen aan Don Carloa en Charabord schenken. Slechts in zoover herstelling van een dezer vorsten op den troon hunner vaderen tot Itorae's vrijmaking zou kunnen leiden, heelt de Carlisten-oorlog en de Legitimiteitsbcweging voor do Ultramontanen belang, terwijl zo omgekeerd door niets zoozeer dan door deze Iïourbonsche en Carlistischo sympatliiëu bun invloed op de publieke opinio verspelen. Opmerkelijk. Hun vurig verlangen om Rome in vrijheid hersteld en hun rusteloo3 pogen om hun invloed op de Europeesche natiën gevestigd te zien, komen telkens iu botsing. Aldus blijkt het, dat de ontwikkeling der Roomscko hiërarchie in beginsel met. de democratische nspiratien van het hedendaagsche Ultrarnontanismus strijdt. ilet artikel zelf is van dezen inhoud: Het fut dat Frankrijk, Engeland en_ DuitfcohlanJ het gonvernoment van maarschalk Serrano hebben erkend, alsmrdo het protest dat Don Carloa gemeend heeft tegen dcz<m maatregel bij voorbaat te mouten inbrengen, herinneren aan een opmerkelijk verschijnsel, dat men govaar zon loopoa to vergeten — nl. dat er poen «katbolieko Mogendheden" ineer zjjn. Wij geloovcn wel, dat nu en dan eer.o kleine Indo-Spaanfcbe republiek in Ceilnu!- of Zuid-Amerika zich aan de voeten zal werpen van den Paus ca belooft geen godsdienst te zullen dulden dan den Roomsch'-Kathblieke, bet burgerlijk huwelijk to zullen afschaffen eu den Pioterspennicg rü'.ar Rome to zullen overmaken ; maar dit bïteekent slechts, dat do wentelingon der rovolutie eeno politieko party aan het bowind .hebben gebracht, dio het gepast, vindt Lij do priesters steun to zoeken. To ontken acn ia het niet, dat in Europa nllo gouvernementen kettersch of afvallig zijn. liet is niet langer dan veeltij jaren £•-- leden, toen de grooto meerderheid der gouvernementen ia bepaalde betrekking stond tot do Kerk en baar opperhoofdj ilit werd aangeduid door dio Mogendheden Katbolieko to noemen; maar deze meerderheid ia goboel weggesmolten. Rusland, Ingeland en Pruisen zijn BchiamaUscht», zooals zij langen lijd of altijd geweest zijn; maar Pruisen ia Dnitschland geworden en dimtcngevolgo is een groot aantal kleine Mogendheden, dio vroeger tot do Katholieke behoorden, sterk ovorgobold naar het auti-Ka» tholieke. Frankrijk, waar men sedert do eerste omwenteling altijd ecue. zekere afwijking van bet gezonde beginsel iu de binnenlandscho aangelegenheden beeft moeten dulden, ia niet in stait een builcntandscho politiek van rekero bijzondere kleur door to zetten. Spanjo en Portugal zijn bepaald en Italië streng anti-pausgezind en met Oostenrijk, eenmaal du patroon van do pauselijke belangen, ia bet zoover gekomen, dat het 't teculair onderwijs duldt en toestaat dat bet huwelijk wordt voltrokken, zonder dat daarbij godsdienstige ceremoniCn iu acht genomen worden. België uitgezonderd, dat bostaat ouder beding dat het machteloos zal «vezen, inoot do Paus zich tevreden stellen met do getrouwheid niet van Staten, maar met fragmenten van Stalen. lerland van liet Britscke Rjjk, Polen van bet Russische en dat deel hetwelk tot Duitschland b> hoort; Tyrol iu Oostenrijk, do llwkischo provinciöu in Spanje, dn lirotonscho departementen in Fr anktijk, zijn thans do machteloozu vertegenwoordigers van den hechten pbalunx van Katholieke Mogendheden, die, naar volkeren gebruik, eenmaal beschouwd werdon ala bevoegd om een cigm politiek to hebben feu opzichte van zekcro onderwerpen en waarop do Pau's altijd en wat er ook gebeurde, kan rekenen tot bObClKumliJjj uu tiju clguu Tiallaanscho Staten. Het verdwijnen van do Katholieke Mogendheden ia een der mijlpalen in do moderne geschiedenis. Hot bewijst, dat do beginselen, volgens welke beide do grooto politieko partijen hi Eegt-land 's land* aangelegenheden besturen, eeno overwinning op allo hinden hebben behaald. Evenzeer wordt bewezen dat do geest van menige buiteiil&ndscho Mogendheid veel spoe«lljj. r is veranderd dan de vorm m dat db spil, waarop verschillende, oogou- BChjjnlijk voor de helft of diieviorde despotische regeerstolsels draaien, niet me r is dj wil van vorsten, maar dio der openbare inecning. Van de horvorming tot do Franscho revolutie oefende do Roomsch Katholieke Kerk oen persoonlijken invloed op do Europccscho Staten. Do bloelige oorlogen, ontstaan door do bïrooriug van het ouiW geloof, gaveu den Europeeschou Sonvereinen oneindig meer macht in hunne Staten, dan zij vroeger bezaten; een pator Jezuïet blies eiken souverein in wat dezen to doen stond, liet was do taktiek van do Katholieke Kerk om door bakecring van vorsten en machtige edelen haar gezag over den men- Bcholjjkcn geest to herwinnen, entendoelo slaagde zij. Zij was op het punt om daardoor in Engeland vasten voet to krijgen, dat zij wellicht nimmer zou hebben verloren, oa altijd ia dit b ire geliefkoosde manier om haar gezag to herstellen in kottersene laaien. Het zou onbillijk zijn jegens do Roomjch-Katholieko priesters, indien men beweordo d it /.ij niet werken te midden der armen, maar vooral leggen zij bet toe op do bokeoiing vau een schen lord, dio groot lanJbozittcr is, of vau eea adellijke eu rijke Anglicaansche weduwo. Z; rijn nog altijd motSters in do kunst om, voor eigon doeleinden, do oudste middeloa toi to passen tot, boheeisching der maatschappij. In do 17doecnw br baal Je, dezo politiek con kolossaal succes, maar in do 18 i 1 begon bet te tanun. Do beginsclon van Voltairo werden door een groot gedi elle vau de Europ e-cho aristocraten omheLd en zelf» bij koningen,' el dachten en spraken zo likt over het Christendom nis Froderik, Catharina en Jozef, vielen do Jozuie'tiaebé biechtvaders in diseredict; zij begonnen de grcote orde te behandelen ala legde zij zich toe op bedriegerjjen in patticuliero zaken en het bederven der openbare zedelijkheid. Toen kwam de grooto verschrikking der Franscho revolutie en gedurende twintig of dertig jaren sloten de geprivilige. rdo klassen, met do koningen dtin bet hoofd, weder ren nauw verbond met do Kerk, ala do giot.tu bron vau ecuservatiovcn invloed. Nog zscr onlangs is eeno grooto verandering ontstaan iu da wijze, waarop gouvernementen geleid werden, vooral merkbaar Op be-, vasteland uit do Franscho revolutie, en dio op den langen duur altijd noodlottig ia voor den katholieken invloed; dio verandering ia to duidelijk dan dat men zich zou kunnen vergissen. In do laatste j 'reu is er geen enkel gouvernement, geweest, boa despotiok ook iu theorie, of het was verplicht da openbare mconiug, soni3 zelfs blindelings, te volgen. Na de onderdrukking van den jongsten Poolacheu opstand, werd hot Russische gouvernement gihoel mcdegesleept door do gevoelens der nationale partij, en gelurendo eeuigen tjjJ was het ceu instrument in de handen van eeu dagblad uit Moicon. — Zonder dat het had deu wensch had geuit, Lam Napoleon IH, onverstandig geuoeg, do toevlucht lot een kabinet Ülli-.'ier, om tot zjjn laatste plebiscit te komen, hetgeen hom ten slotto leidde tot zjjn eigen val. Do Deenscho oorlog, een spuiing voor Duitschland, ontstond omdat do Dnitscha gouvernementen plotseling bat feit go waar werden, dat eeno Bchior dwoepzieke sympathie was ontstaan bij hunne onderdanen, voor het onderstelde onrecht Sloeswijk-Uolstein aangedaan, oa dat het weldra onmogelijk zou worden er eeu practischen tegenstand aan te bieden. De nieuwe anti-clericalo wetgeving inOosteurijk is een nog treffender bewijs, 't Lijdt geen twijfel dat do Keizer ecu ijverig katholiek is; maar evenmin ia het aiu twijfel ondel hevig, dat, indien hij de vrije instellingen, ontstaan sedeit den oorlog met Frankrijk, ontrouw werd, er eeno botsing zou plaats bobben; intusschou handhaaft hij Btaudvastig de instellingen en de politiek waartoo zij luidden, omdat bij niet iu MiLtt is, *iu **!• >»()d hracuü iiv.v p/ie:.-..... .. mooning weerstand to bieden, dij haar invlo d op hem deed gelden. Indien do Roomsch Katholieke Kerk ooit haar invloed op do Staatsaangolegonbeden zal hei winnen, waarin zij zich eenmaal verheugde, dan zal zij niet bet gewoten van de vorsten bewerken, maar do collectieve opinio van do onderdanen hebei rscheu moeten. Moeieljjk kou zjj hopoloozcr bondgonooten bobben dan do protendonteu voor tromm, dio haar het meest zijn toegewijd: don Carloa, do graaf van Chambord en doonttroondo Italiaanscho vorsten. Allen evenwel, die kalm de kansen nagean of zij er in zal slagen do openbaro mneuing met hare beginselen to verzadigen, zullen geenszins inzien dat er redenen beslaan om haar die diabolische wijsheid en handigheid to j to schrijven, waarvoor zij bij streng orthodoxen teboek staat. H»t schijnt eer alsof zij, door hiar jongst o politieko gedragsljjn, duidelijk nangowezeu door haro handelingen op het Vaticaansch Concilie, onbedachteljjk cenigo aanzienlijko voordeel ui heelt opgeofferd. Do Uoomseh Katholieke Kerk heeft ontegenzeggelijk zekere Verwantschap zoowel met het democratische ala met het conservatieve element. Wat bet oersto aangaat, dit is zeer sterk zichtbaar in lerland: daar wordt do lijn dio tleu pndaat van den demagoog, den priester van den brandstichter sch-idt, sleoda bleeker en blcekor. Aan den anderen kant hoorecht in menig land van lüuropa do heg' erto, ja, zolfa do vurige Wonsch, om het eens te worden met da politieko partijen, die allernauwst met do Kerk zijn Vurbonden. Aangezien hot liberalisino iu den politieken stoer steeds grooter plaats inneemt, komen sommige zwakheden aan bet licht en het wordt duidelijk, dat eer.o liberale politiek, wil zij veilig zijn, bcboefto heeft aan do hulp van iets als sentimenteel respect voorliet verleden on iets ;ds ongeschondou loyaliteit voor govest'udo instellingen. Maar do Roomsch Katholieke Kerk heeft vei kozen noch op do mo erne democratie, noch op het raod o ne conservatisme to steunen. Z j hoeft do democratie boleedigd door ten stelligste to ontkennen, dat do natiën het recht hebben wettige gouvernementen omver to weipen. De. ronsTvatieven hetft zij van zich vervreemd door onmogelijke voorwaarden te st' Hen voor een Hond mot baar. Hare typen van een bejtuuriler zijn Don Carloa en do graaf van Chambord; haar symbool van Katholieke politiek is do witto vlag. Het conservatisme onzer dagen is echter iu allo landen bepaalJelijk een compromis; hot breekt niet zóó geheol met het verleden als het liberalisme — dat is het eenigo verschil. Maar nu verklaart de Kerk door haar Hoofd dat, indien het eou- Servatismo haar steun wenscht, bet terug moet keeren naar zekere bepaalde beginselen, dio door do gcheclo maatschappij, eono kleiuo minderheid uitgezonderd, zijn verworpen. Dezo ongerijmde pretentie is een der vele gevolgen van een feit, waarvoor oprechte Katholieken zoo hard uls zij kunnen do oogen trachten to sluiten — do ondergeschiktheid vau hunne Kerk aan iemand, dio eigenlijk is een onbeduidend Italiaansch edelman, verjaagd van een kleinen Italimnscben troon.
---

Buitenland.
Frankrijk, 't Ia door gebrek aan belangrijker nieuws, zegt tindependance, dat men de ipiaestie der terugroeping van de veelbesproken O'ènoque uit do wateren van Civita Vecbii weder ter tafel heeft gebracht. Ofschoon dezer dagen werd beweerd — wo deelden dit mede — dat deze oorlogahodem niet zou worden teruggeroepen, meent, V lndepcndan.ee intusschen, dat dit eeno onjuistheid is. Geloofwaardige berichten althans melden dit Sella, alleen op voorwaarde dat dit schip zou worden teruggeroepen, aan Minghetti do hand der verzoening heeft goreikt en deel uit wil maken van het Kabinet. Iji Gironde, een blad dat to Bordeaux het licht zit, is van oordeel dat maarschalk MaC-Mahon ais bij bet Zuiden van Frankrijk bezoeken en te Toulon gekomen zijn zal, het. fregat aldaar zal doen komen. Op dio wjjzo zou die moeilijko qnacstie uit den weg geruimd worden, zonder renigen aanstoot to gaven. — A.rt I?rnaissnnt*o rwm l»l-i.l .1..* (ypfl,cht wordt du rationalistische richting in «lo Horvormdo Kerk in Framcrijk to vertegenwoordigen, (het wordt door Coquercl geredigeerd) hei ft eeu critiek geleverd op do redovooiingen, waarmede do prelaten den president dr Republiek iu Bretagno hebbeu brgroct. Ilet blad trok daarbij vooral te velao tegen het bij herhaling geopperd beweren, dat Frankrijk eene Katholieke natio bij uitnemendheid zon wezen, 't Waa al ien zeer slecht gekozen oogcnblik, zegt la Jtaiaissancc, om hit Fransche Gouvernement aan to raden een cleric de staatkniide to volgen. «Nagenoeg geheel Europa ia voor bot protestantisme. Een naiie, dio zich op haar katholicismo wilde b •roomen zou noodzakelijkerwijze geïsoleerd worden." Deze critiek heeft den toorn vau bet boofdorgaan der Ultramontanen opgewekt. Wat bcteokent dit oordeel? Niets andeis dau dat geheel Europa zich aan Pruisen nis 't ware onderwerpt. Protestantisme en prussianismo toch zijn nauw aan elkander verwant. Hot cleric do blad erkent evenwel, dat eeu groot deel van Europa tegenwoordig wei kol ijk door het. protestantisme wordt beheerscht, maar iu één alem voegt hot er bij, dat dio invloed zich slechts tijdelijk zal kunnen do-n gelden en plaats zal moeten maken voor den glans vau do Kerk. Ineen vierde vaneen eeuw kan allea veranderd zijn; Frankrijk en Spanje kunnen met huunu Koniog n weder verrezen zijn, Oostenrijk zal ren wjjzero staatkunde kunnen volgen, Italië' zal Rome am do Kerk kunnen teruggegeven hebben, Ibdgiii en Beieren zullen door christelijko gouvernementen kunnen geregeerd worden; van Pruisen zal niets overgebleven kunzijn. Het Katholiek geloof veroorlooft VUnivers dio hypothetische mcening to uiten.
Engeland. Na ir aanleiding vau dou gedenkdag vau Sedan bevat the rail Mali Oaztlte een artikel. Na gezegd to htbb.'ti dat do herinnering aan dit gewichtige historische feit m«t don tijd voor de Franschen verbleekt, zegt het blad, dat er rent] bijzonderheid bestaat waardoor do belangstelling in dien dag bij do Duitschors lovonJig wordt gehondeu. Zij zouden z'c'i kunnen tevreden gesteld hebben om do beschouwingen over do militaire operatien over to laten aan critici van beroep <u z.) konden 't gchaspel over IlonapartWtischo verantwoordelijkheid rustig aanzien. Maar als een dag vau nationalen roem vnli'ndo do verjaardag van Sedan als met roodo letteren gestn\fil to blijven in Diiitschlanils gesebiedboeken. Ea nochtans hooien wij vau goene seint torende feesten in Berlijn, houwel do Duitsehera bekend /.ijn ah ceno ecntimcntcelo natie, rn bnro houding sedert Jen joogstcn oorlog bewees, Jat ?ij niet ecno grooto raato van nationalen militairen trots belicht zijn. Ook zjju zjj nooit zoo tecrharlig geweest ton aanzien van andcro volken, rn wel 't minst voor de Fiunschea, «lat men zou kuunen wanen, dat hunno bedaardheid CU onthouding hi tinto ala ren modelijden met Frankrijk beschouwd moet worden. Misschien heeft da uittartendo taktiek van prins Bismarck, als onverstandig zijnde, uitgediend. Frankrijk heeft genoeg met zijne moeihjko biniienland-cho aan gelegenheden to doen, althans voor eenigeu tijd, dan dat het aan revanche zou deuken. Daitschland kent ook inwendigo kwalen cu buitenlaudscho moeilijkheden, en wanneer nu de Frauschen voer het oogeublik Sidan met zjjnogevolgen lallen vergden, is liet niet noodzakelijk om gevaarlijke herinneringen weer op to rakelen. Al maakt men dun heden ook cenig militair vertoon in do straten van Berlijn, de feesten zullen niet zoo prachtig zijn, als men het wel wil doen voorkomen. In Parijs kan men schier niet anders dan terugzien op den vreeselijkcn dag van voor vier jaren. De Franschen peilen echter niot gaarno do wonden. ilaar sommigen zullen over het bezwaar heenstappen, natuurlijk om bijzoudero redenen; do neörbug bij Sedan toch is den Bjnapartisten nog altijd een spaak in hot wiel, on da tegenstanders zouden gaarne dittfoit bezigen om de Boaapartisten te fnuiken. Maar daartegenover staat dan, dat men moeilijk het Franscho leger hard kan vallen, zonder daarbij ook den bevelvoerenden generaal to betrekken, en al ware een aanval door de regeering op den president r»oof\iOon'<! rtnw An 1,...»*»!.• f«>.AU.H .1- partij die het ondernam en het hoofd van den staat slechts wijder worden. Het valt der republikeinscho partij ovenwei moeilijk zich van het bedienen van dit voor de hand liggend w.ipcn to onthouden. Want nu de Bonapaitisten met vrucht aanvalleuderwijzo to werk gaan, en bij sommige verkiezingen do overwinning behalen of stellig verwachten inct camiidaten van waarlijk gecne twijfelachtige kleur, zien do republikeinen zich beroofd van hun voornaamsto aanleiding om do bewerkers van het ongeval van Sedan te beschuldigen, en zij achten zich daarom zeer to beklagen. I adieu een ander » eenvoudig soldaat" dan maarschalk Mac-Jlaboa aan 't roir stond, dan zou men broeder kunnen uitweiden over de geschiedenis van dien raaipvollen dag, natuurlijk minder met het doel om da wonde opnieuw open to rijten, dan om politiek kapitaal to slaan. — De Timet sprekend) van dj bedevaarten zegt dat » een zeldzaam onverstand de lfooui'oh-Katholieke leiders aanspoort tot het nemen van stappen, die maar ai to zeer go.uigcn Loo inncrljjk zwak hunne za;ik is. Het is reeds dwaas genoeg om een bedevaart to ondernomen, niaar tog dwazer is het naar de kist van een onbekenden heilige op to trekken, waaraan niets wonderlijks to ontdekken is, dan dat niemand 't de moeite waar 1 geacht heeft haar te begraven, maar het nllerdwaasto is om zulk een pelgrimstocht tr, doen doorgaan als een protest van de Engelscha Katholieken tegen do behandeling die de Kerk en den I'aus in vreemde lauden to beurt valt. België. To nabjj Ostende, overloed op Sljarigon leeftijd de hoer Cliavles Theod. Serrnya, het oudsto lid van het Corps diplomatique. In 182:2 weid bij benoemd als geattacheerdo bjj da Nedcrlaudseho Legatie te Lissabon. Bü de Belgische revolutie koos li|j do zijde iler Bdgen. Tot 1849 vervuldo hjj verschillende diplomatieke posten. In genoemd jaar vroeg en verkreeg hjj evenwel zijn eervol ontslag. — Den 17den zal to Hasselt cone verkiezing plaats hebben van een lid Tan het Hms van Volksvertegenwoordigers. De strijl zal loopen tusschen tweo cleric.ileu. Dnitschland. Do Prov. Corr. begroet het gisteren met zooveel eenstemmigheid gevierde Sedanfoest als een benglyk verschijnsel, omdat bet blijk geeft van de waarde, welko door liet Dnitsche volk aan do (Jiichoid en grootheid van het vadorland word gehecht. Zij betoogt, dat da tbans zoo zichtbaar gebleken waardeering ■ler eenheid van hot Daitscho vaderland •Ie grondslag moet zjjn, waarop do regeling der inw.-ndigo geschilpunten moet worden lot stand gebracht. Het feest der herkregen nationale eenheid kan niet naar rechte waarde gevierd worden, zonder dit tevens do opreclto wensch ontstaat, dat alle vaderlandslievende mannen do handen ineenslaan om aan do tweedracht een einde to maken. — Do demonstmtio der Ultramontar.en die, zoo als wij gisteren meldden, to Xions plaats had, heeft O''" hoogst onaangenarcen indruk gemaakt. Men hal het verral gemunt op den vicaris Kubcciak, die met goedker.ricg van h»*. pouv moment werd benoem!. Om de ongtirogeldboden onmiddellijk te onderdrukken ia er een dotachement militairen heengezonden, die reeds vcrteiiilleüdj belusraeU hoeft gearresteerd. Biazili'l. De leer Kom», een UltranoutaanEch afgevaardigd*, beeft aan de Kamer voorgesteld den burggraaf Branco tn twee andorn Ministers in staat van beschuldiging te stellen, wegens verraad en samenzwering tejen d..ngodsdioast vat den Staat.. Z.ja voorstel werd door do Kamer en ha aanwezige publiek met gelach ontvangen; ea naar een bijzondere Cirainissio gennvooieerd. Het zal slechts eeae onbeduidende minderheid verkrijgen. — j)j »"wond rlijke" koninj van AraucanM Orolie Antoine I i<< als gevangene naar Bii-nn* Avres overgebracht. Do bilden dringen er op aan, dat hjj in vrijhei-! •/.al gesteld worden, da?r bjj zich ain niets Echuldi-» b-■•■ft. gemaakt dan aan cue poging om do Ar«ucanische stammeu te beschaven.
---

