„Gunst en aanbeveling."
Zóóver zijn we dan met bet liberale orgaan uit de iiofstad gevorderd, dat bij bet beklanten vau winkels, Tebrniken van arbeidskracht en indieristnemen van aiabachtsvolk vcor ons beiden als eerste regel geldt: De boste waar of beste arbeid voor den minsten prijs. Geen oogenblik aarzelden we toe te geven, dat bevoorrechting van de Prot-efantsche nering, in den slechten z. -rin men die veelal aanbeveelt, verre van die nering op te beuren, zo veeleer onherroepelijk doodt. E-n tak van nering of bedrijf, waarbij men niet allereerst door uitnemendheid van waur, ruimheid van kens, promptheid van bediening en Inge prijzen invloed op de markt zoekt te verwerven, kan tot geen bloei komen, wacht te vergeefs op betere tijden en wordt allerminst door verkeerd begrepen protectie gersd. Iu zoover heeft het Vaderland dan ook zelf erkend, dat tusschen haar redactie en de onze geen verschil van zienswijs overbleef. Anders intusseben was bet met on/.e reserve, dat bij gelijkheid van product en dienst ook op de warenmarkt de moest gelden: »Allereerst do buisgenooten des p,eloofs." Die reserve keurt bet Vaderland Bf. Zelfs het esprit de corps, waarop we ons beriepen, laat haar redactie niet gelden. Ze wensebt veeleer dat uit de maatschappelijke vei houdingen elk spoor vau geloofsverschil worde uitgewisebt. Bij toetsing blijft echter van deze gehoone theorie der gelijkheid weinig «ver. Het Vaderland zelf zal dit toestemmen. Ziju redactie leeft iu SOU denkbeeldige wereld, denkt voor die jjgt'beeide wereld wetten uit en acht zich gerechtigd naar die onwezenlijke wet het leven te beoordeelen. Wie niet buiten het, leven staat, maar bet in ziju werkelijkheid neemt gelijk het is, zal ons terstond toestemmen, dat de beoordeeling van de deugdelijkheid der waar, die door een veertje of vijftigtal winkels var. eenzelfde vak in de stad uwer inwoning geleverd wordt,* voor verre de meeste koopers een onmogelijkheid is. Komt men zich metterwoon in een stad vestigen, dan begint niemand met zich mo?:sters uit alle winkels te laten voorleggen, maar raadpleegt een vriend of bekende, en besluit meestal zich van de door ben aaubevolen winkels te laten bedienen. Vestigt zicb door huwelijk een nieuw *re,zin, dan gaut de klandisie van de familie der bruid of van den bruidegom in negentig van de honderd gevallen ook op do nieuw-gehuwden over. Keuze van nieuwe magazijnen doet zicb in den regel slecbts in twee gevallen voor, of indien een oud magazijn sluit, èf indien men na herhaalde klacht zich uit ontevredenheid afkeert van een winkel, dien men dusver beklantte. De alaremeene regel, dien we met het Vaderland op den voorgrond plaatsten, gaat slechts in Jrroote trekken door. Het sterft nog in de buurten der geringere klassen, waar men nauwkeurig op do waar let meer met elkander over de prijzen spreekt en scherper op het verschil van een enkelen cent in den koopprijs toeziet. «»pHi2 het minst daarentegen onder de meer gegoede klassen der maatschappij, waar de kennis der waren veel .reringer is, de nood minder nrjpt en van den gang der huishouding minder notitie wordt genomen. Slecbts m zoover mag beweerd, dat do gestelde regel algemcencn invloed oefent, als in de aanbeveling door familie en bekenden zekeren waarborg ligt, dat vroegere ervaring eenige schilling heeft tot stand gebracht. Maar naast die aanbeveling, op kennis en ervaring rustend, staat de gunst. Geen winkelier die zijn waren aanbeveelt, geen ambacht waarvoor men werk zoekt to verkrijgen, of in de rondgezonden circulaires of kaarten treedt, onveranderlijk naast bet verzoek om recommandatie ook bet verzoek om de gunst op. Dit teit zal het Vaderland niet weerspreken. In haar eigen bureaus en ad verten tien liggen de bewijzen voor het tegendeel. Gumt nu onderstelt, dat zicb bet geval aan U voordoet van de keuze tusschen minstens twee winkels, die even deugdelijke waar leveieu, u even prompt bedienen, u gelijke prijzen in rekening brengen en in elk opzicht gelijk staan. Geen leverancier of werkman zal onnoozel genoeg zijn, uw klandisie te vragen, tenzij in de onderstelling, dat ge bij hem even goed als bij zijn concurrent terecht kunt. Eerst bij die onderstelde gelijkheid is er van gunst sprake. Van gunst, d. w. z. van een genegenheid, die, zich niet meer kunnende regelen naar de soliditeit der zaak, in andere factoren haar beslissing zoekt. Die gunst kan zicb regelen naar uw woonplaats. Twee winkels, gèlijkelijk aanbevelenswaardig, maar de ééne op een half nur afstands van uw woning, de andere vlak in uw buurt, maken u de keuze niet moeilijk. Maar liggen beiden even ver van uw woning, dan vervalt ook de beslissing aan het gemak ontleend, dan moet uw beslissing ten slotte wel willekeurig zijn. Meestal regelt die keuze zicb dan naar voorspraak, naar aanbeveling van Ct.2 vriend, familierelatie. Men verkiest ééne magazijn boven bet andere, om hem dj? aU voorspraak optrad, om cen vriend of i:u~I'K''ll' genoegen te doen. Niet zelden is bet de gunst der dienstboden, die zonder meer de keuze beslist. Zelfs komt het wel voor, dat men de magazijnen, die men begunstigt, niet eens kent en alle keuze pan ondergeschikte bedienden overlaat. Oordeele dan nu bet Vaderland zelf, of zulk eeu gunst en voorspraak, eeu dergfoote factoren die de beklanting onzer winkels regelen, cen betere, een deugdelijker, cen in aard en wezen zedeljjker maebt vertt jenwoordigt, dan door ons werd pangeprezen ; en of er, mits men uit zijn denkbeeldige wereld in de werkelijkheid trede, niet wel iets te zeiden is voor ons beweren, dat het corps d'esprit van geloüfsgeuooten edeler drijfveer is dan de willekeur van dienstboden of bet toevallig inleopen in cen magazijn, dat openstaat ?
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 September.
Z. M. da Koning is heden op het Loo aangekomen. — Uit hot district Amorsfcort muldt men -iau het Dagblad, dat van conservatieve zijd) ild aandacht voor de candidatuur van het lidmaatschap dr Twoëdü Kamer noj» tusschon een groot aantal personen verdütld is. D■• heeren Mr. il. J. Pjjnapp 1, oul-lid der Tweede Kamer, en S. Gille Heringa, oul-post directeur en lid van deu Gemeenteraad te Utrecht, weiden intusschen genoemd als dagenen, dio bet meest algemeen in aanmerking schijnen te komen. Spoedig zal men dienaangaande echter meer zekerheid bekomen, daar do kiesvereeniging »Amersfoort'' Zaterdagavond zal vergaderen, tot het proclameeren van een candidaat. — Openbaro vergadering van den lfcuid van State, afdeeling voor do geschillen van bestuur, op Woensdag den Oden September 1874, des voormiddags te elf umi. — Verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in do provincie. Noord- Brabant over het jaar 18T4: Tarwe. Da tarwe kan dit jaar als buitengewoon goed gelukt beschouwd worden, en belooft, zoowel aau als aan stroo, een goed beschot. De qnaliteit U uitmuntend, Rosge. De rogge is goed gewonnen en zal een meer dan gewoon besclu.t aan graan en stroo opleveren. De qualitcit is bijzonder goed. Garst. Do wintergarst is goed gelukt, de OpbreDgst van graan en stroo mar. -'".".óVig boeten. De somergarst daarentegen heeft d»or de droogto veel geleden; de opbrengst daarvan zal middelmatig wezen. Tlaver. Dit gowüs heeft vooral op de hoogo linden \ez\ door de droogte geleden; het beschot p,aa grun is beikil.n hfft middelmatige (het stro i-; dan en kor', j B-jetetit. Do boekweit heeft door nachtvorsten, : Fo!''aie winden en droogte veel gelden; men sciiat de opbrengst beneden het mid lelm&tige. Tairdtn- e* duicrnboonen. Deze h.bben in don bloeitijd reel door insecten geleden j da verwachting hiervan is niet groot. Ern-ttn. Do erwten hebben mede door do insecten en door droogte veel geleden; do opbrengst mag ongunstig en beneden het middel matige hoeten. Vlei. Niettegenstaande ook het vlas Teel door do droogte heef: geleden, zal do opbrengst do verwachtingen overtreffen. Koolzaad. Alhoewel het gewas ia cornmige streken door nachtvorst.n tijdens het bloeien heift geleden, belooft liet een * rij goeden oogst; do qwliteit is go-1 en olierijk. Aardep}*lc*. Do ziekte onder de aardappelen deed ?ic!i dit jaar weinig of niet voor. Alhoewel de vrucht in het begin van den groei <ioor nacht* vorsten ca drongt» geleden heeft, zal de opbrengst bevredigend zijn. Uittrap. Door do lage prijzen en weinigen kooplust, wordt meekrap la In deze pTOtincic bijua niet meer geteeld. Wortetfnutu». Door dó droogte ontwikkelden dj beet- uf suikerwortelen slecht; na de gevallen regen» geeft dit genas uitzich; op luiddelmaÜgen oogst. Grastn hooitandc*. De gras- en houilandu heblieu door de droogte veel geleden. De eerste snede ieverdo echter eene bevredigende opbrengst; vau het nagrai vevwacllt mon WeinU. KUvtr. Tengevolge <Ur nachtvorsten zal dit g. was si eïits een middelmatig btschot opleveren. Vruchtboom*». De opbrengst der steenvruchten wai buitengewoon. dok appelen en peren beloven eenovirvloed'gen oogst. .*••■*) * — Met zekerbeü knun".i wij mudedetlen dat in het van het volgende jaar oeu marine-torpedocorps zul worden opgericht, bestaande uit mariniers én zeemiliciens, en dut het bev.l daarover zal worden opgedri gen aan den kapitein-luitenant ter ZeO A. J. Vaa Mitl3Yllt. — Uuiiant dn toest.iul der gememito to Moerdijk lezen wgbedeain do Bazuin hu*- volgeude: Den 15 Jen September a. S. zal de eerste conclusie) van de zijJe van Ds. Koeken, aaa bet Hof te 's-Bo=ca overhandigd word-m. Het bericht iu do N. Kott. Cour. van de laatst verloopon week, ulsof do ringpredikanten nog geregeld te Moerdijk i* niet juist. Dit moet ook gozegd worden mrt betrekking tot het geïOeleu, hbrhialdeljjkin de Bazuin uitgesproken, a'tsof de bedoelde rin door don inieiaUr worden uitbetaald. Sind* vmeb-i--dono wektu hebben die heeren hunne sabbatsreizen naar de Moerdijk gestaakt.' Zij hebbeu nochtans den predik ut. geen bericht dom toekomen, of hun terugtrekken aan de j.ynodal.l L'as te wijten is. dan wel omdat hunne vroeg-re houding Lun zclven lastig is geworden. Intusscben gaat de gemeente rustig voort. Predik uit. kerkeraad in gomeente houden zich in alle opzichten vast aan den naam en do finaliteit v?.u Nod. Hervormden. De nieuwe maatregel der synode moge and. re gemeenten in bare auto•.vmiu Ueareigeu, voor deze iremeente komt. :ij te laat, getuige art. 33 van htth'.i.s hi-.r vigwrendo reglement op het beheer. L.l. rustdag ziju te Moerdijk vijf lidmaten dor Ned. II r.\ cmeato als zoodanig pi ehiig bevestigd. Pogingen, eo ;r de tegeupartjj aangewend, om debsvestigde lidmaten van dea gedanea stap terug te houden, raislukti-n. Bj' d ze bavestigirg is o;i de volgende vngea h t toestemmend antwoord gegdvoh. »1. Belgdt grj U gelooven in den Heiligen en Drieöeuigen God. Vad r, Zooa en Heiligen Geest, volgens de twaalf artikelen vau oas algemeen ea waarachtig Christelijk geloof «u overeenkomstig de verklaring van deze artikelen, gegevtn duor <!e>i Heidolbergschen Cathocbi ram bij do Nederl. Herv. Gemeente alhier in gebruik? 2. Erkent gij dat de' C inotneko boeken des 0 iden i.i Nieuwen Vcrboads g-lijk zij in art. IV der Nedoil. Geloofsbelijdenis worden opgenoemd, den vollea raad Go Is to. zaligheid volkomen bevatten en de eenigo en onfeilbare regelmaat dea g-loofs zijn, verworpende al wat mot ha in strijd is? 3. 2-Ü' A4Ü des zins e:i willens bij dezo b'liidenia in de kracht Gods m;c woord en d-t-vl to volbarden en a'zoo d.-n duivel en do wereld to verz iken, het vleesch to krui- Eigen met alle zijue bewegingen, eon go 1- zalig Ic-ran to luiden in do gemeenschap dor heiligen, afwijkende vau degenen, die, onverschillig onder welken naam of h; volken vorm, do geopenbaarde waarheid Gods t"genstain, en zoo gij u kivaamt te (.aigaan u aan do Caristeltjko tucht te on.'eiWi*rpen?" — Een ter uitvoering van art. 8 der wet op den ijk dor gasracters door den afgetreden minister Geertièma vastjesteld voorschrift behelit o. a. het volgendo: \roor de van do in go'iruik zijnde gasrauters wordt eenbgzonder merk vastgesteld, waarvan do Btempels aan de jjkkantoren zullen worden toojezonden. Do gasmetors worden in den regel tor slcmp li-ag aangeboden aan de ijkkantoren ot in do daarvoor »an te wijzen lokalen. Do ijker, chef van dienst, is bevoogd van dez» bepaling af to wijken, hetzij a in geval dj meters nut verplaatsbaar zijn; b ter vereenvoudiging van do werkzaamheden, op verzoek van do belanghebbenden. In het laatste geval heeft do eigenaar der meters zorg te dragen, dat voor zijuo rekening de hulpmiddelen voor de stempoling en het noodigo personeel aaawozig, en do meters geheel gereed zijn om de Btempeling te ontvangen. Dj stempeling geschiedt op datgedoelte van de buit«nkast dat 't meest in het oog valt of 't best bereikbaar is, wor lende da wijze van stempelen voorts omschreven. V*a het aantal gestempoldd -meters wor It j in elke gemeente gehoulin, met opgaaf van do soort (Jrog>j A u itte), net ;aut-l lichten, waarvooi zg' bestemd zjju, cu den n.iam vaa don vervaardiger. E :\\ afdruk vau voormeld voorschrift is door God. Staten dezer r/ro« vincie go'.ondtn uan Burg. en Weth. in deze provincie, met uitcoodiging in het bijzonder aan btu, iu wier gemeenten gasfabrieken gevestigd zgu, de gegeven voorschriften iilg-meen bekend te maken eu hunuo medewerking aan do ambtenaren vau het ijkwzeu to verleenen bij do uitvoeiiug der bovengenoemde wet. — De conser/atiuve Kiesvoieeniging Amsterdam h -ft tot cmdidaat voor do Provinciale Staten verkozen den heer Mr. J. 11. C'.i/tr Hooft en 'Oor den Gemeenteraad il n boer Mr. ,T. C. do Vries. * — Wij v. re.uifn dat bet Z. M. den Koning behaagd heeft tb-n heer 15. C. J. Lievi goe 1, Btoom-mosterd-fabrikant albii r, vergunning te vcrl'Wi.en voor r.ijn fabrikaat b t koninkljjk w p n 1! voeren. Da boer Liovogo 'd word mot dez-j oudersebei. >li:ig vereerd, n.idit door 'i :n eenigo fli(.mis vau zijn artikel aau /.. M. waren i-angebodm, die Zr. Ms. goedkeuring mochten verwerven. —■ Door d n boer -T. .T. Go lefroy JJzn. o langs alhier Oferledeu, is aan do X 't ll;-v. gemeente alhier, tea behoeve vau ■en nieuw V stichten weeshuis, o nl'jaat v. u /1000, c rtifioaat 2i pCt. Nat Schul I, vermaakt, on 'oor wgleu mejuff. A. .1. Schlimoier, wed. J. J. do Vrim, aaa c!e diaconie e-.ü legaat van f 500.
---

Buitenland.
Frankrijk. Naar aanleiding van den brief van den graaf van Chambord aan don Carlos, waarvan wij den hoofdinbond mededeelden, zegt bet Juwnal des Debats: Hoewel die brief is opgenomen in het officieels blad vau den pretendent, en verspreid is door royalistischc en Katholieke dagbladen aarzelen wij, dien voor echt to houden. Het hoofd van het huis van Bourbon, had zich tot nu toe onthouden van eiken stap, die hem voor de handelingen van «lon Carlos verantwoordelijk zou kunnen maken, evenals do Paus volstrekt geoue aanmoediging heeft gegeven aau do heldendaden van Santa-Cruz. Indien het waar is, dat don Carlos, aooala de graaf van Chambord zegt, strjjdt voor da zegepraal der Katholieke kerk, moeten wij erkennen dat iedere weg uaar Bom leidt, en dat bet doel do middelen heiligt Wij zouden het betrouien, zoo dio bri'i inderdaad geschreven ware, want hjj schip' ons zood-tnig, dat bij do zaak der royalisten en van den godsdienst, ja, ook die van Frankrijk, beoadoelen zou. Pruisen mogi het er op toeleggen do quaestio algemeen te maken en zelfs in Spanje zijn s pook si 1. 't ultrainontanisme, te Tuvo'gon, het i>- niet iu ons belang die stidl'.ug aan ti nemen, en ons op te werpon tot k impio noi voor eeu kruistocht, waarin wjj a'lemzou den staan. Sedert onzen val u aliuntiei -ian to gaan voor eeno hoofdvraag; alleen -°u wij niets: wij kunnen gein initiatiei meer nemen; wij kunnen niet iu< er '"ovebm. Zoo wij ons verantwoordelijk stelden voor ecno politiek, wier eerste daad ot eersto aanmatiging eeu tocht ten b';l;oev. van Rome zou zijn, waar zouden wij ouzo boudgenooten vindra ? Italië' zou zich in do armen van Piuiscn werpen; Oostenrijk zou bevreesd zijn voor zijne Duitsebo provinciën, Rusland is schismatisch, Engeland is k.ttersck. Vroeg men dan aan Frankrijk : wat blijft u over? dan zou het kannen antwoorden met Medea: »Mijzelf l" on dat zou ongelukkigerwijze niet voldoende zijn. Daarom blijven wij voortdurend do zaak van Fraukrijk van dio der CarlLten gescheiden houden. Overigens begint ons Don Carlo3 eenig.Tmate belang in te boezemen. Wo zouden er zelfs toe kunnen komen nog een waskaar* to outsteken voor den voorspoed zijner wapenen, want het scbijat dat hij, indien bij geen koning van Spanje ware, weleen 3 konius vau Frankrijk zoa kuuneu worden. Wij weten zeer goed, w.int men herinnert er ons dikwijls aan, dat het Huis van Anjou. in Spanje overgeplant, onder Lodewjjk XIV rechten heeft op den Franschen troon, ouder dan dio vau het Huis van Orleuns. Toen er oek in do laatste jaren vau Karel X sprake was om do galische wet te eerstellen, zeide de koning tot den hertog van Orleans: »Xeef, dat betreft meer u dan ons." En waarlijk het Hais van Anjon, verdreven uit Spanje, zou wel eens zijn plaats en zijn voorrang in Frankrijk kuuu-n doen gelden, zegt de Union met den groot sten ernst. Wat ons waarlijk verwondert, is, -at al de Dou Ca' lossen daaraan niet eerder hebben gedacht. Do Fransche troon is nu nog gemakkelijk in bezit to nemen, al is bij moeilijk te behouden. Welk een heerljjk vooiuitzielit voor Dou Carlos! Willen hem de Spanjaarden niet, welnu, hij zal zich aan Frankrijk aanbieden, en dan — dan is Don Carlos koning van Frankrijk en zonder twijfel ook van Navarre! Waarom zouden wij dau g -en gelofte doen voor den triomf van den Pretendent? ZooSp.ujo hom verstoot, zal hij rioh tot. ons wenden. Wij willen den graaf van Chambord niet verantwoordelijk ütellen voor dio kleine scherts. Toen men hem er te Mechelen over sprak, trok hij do schouders op. Maar wat moet men dau denken en zeg jen vau ernstige en eerbiedwaardige mannen, die dat in vollen mist aau het. Fransche volk verhalen? Wat er van zij, wij zullen met dubbele belangstelling den voortjang eu da wisselingen van Dor. Carlos nagaan, want hoe minder hij koning van Spanj > wordt, des te meer wordt hij koning vau Frankrijk. Ziodaar een oplossing, waaraan men nog niet gedacht had, en dio ons allen zou kunnen doen ovcroeustcmmen, althans om to lachen, — Zooals men weet is de verkoop op den publiekon weg van the Ilour to Parijs verboden. Dit feit geeft don Londenschen correspondent van de Rnlnische Zeiiung aanleiding tot do volgende beschouwing: Dat verbod zal het vertrouwen, dat de Engelschen in do wjjsheid van do Parjjsche regeering stellen, niet verboogen. Napoleon Til zou zich moeilijk aan zulk cene bel ichelijkheid hebben schuldig gemaakt. De overledene kende do Engelschcu in wist der Franschen onbekendheid nvt vreemdo talen naar waarde te schatten, veel beter dan zijno omgeving dit vermocht te doen. Intusschnn niet altijd wa 3 hjj iu staat to vooikomen, dat de Parjjstho politie in hare wjisheid verkeerde maatregelen nam. In do eersio dagen van het koizerrjjk werd een »censor" iu I/inden bezoldigd, wiens taak het waie Engelscho bladen te lezen en naai Parijs to seinen, wanneer een der or;inen een artikel bevatte, dat niet ii leu smaak zou .allen van het keizer ijk bewind. 11-t govolg van zulk telegram was d-ni de geïacriniineerdedag bladen onmiddellijk ca do landing vel- Ijrurd verklaard werden. Bedoelde censoi «ras een Puit, journalist van beroep ei nedewerker aan een liberaal dagblad. Daar bij, 't zjj voorhodachtcljjk of niet. *eel «verboden waar" liet passerren werd lij ontslagen en door tweo franschel vervangen. Deze wisten van elkander niet► if, zoodot zij elkander controleerden, zon tr het to Weten; de chef der polit'n kon uu weder gerust slapen. Slechtst wei Kngidscbe bladen — maar eerst na 1865 — werden van do censuur ontslagen eu luoeblen, als boven elke verdenking verheven . onmiddellijk na ivmkount to Parijs op d Boulovards v. rkocht _ worden. De overig' b'adei' bleven onder toezicht tot aan den val de 3 keizerrijk;!. Tliiers gaf bevel oude censors in Londen af te schaffen; D. ISroglic wis op het pnnt hen opnieuw aan te stellen; Mac-Mahin bekommert zich volstrekt niet om do En<j»lscho bladen en zeer zeker zou The Ilour geeu leed zjj" geschied, als de Minister vau Binncnlaudsche Zaken niet door angst en vrees gekweld werd. Intusseben heeft hij dezen maatregel voorloopig, als afschrikwekkend voorbeeld voldoende ge icht.DeovorigoEogelsch" bladentoch verheuge 1 zich in eeu ongehinderde circulatie, terwijl do Duitsche en Italiaansche nog altijd aan quarantainemaatregelen onderworpen bljjvcn. De Pa riischo correspondent van de Pall Mali Gazttle meldt wat er mot al die verbeurd verklaarde bladen g schud, 't Gerucht wilde, dut ïo .1111 do vlauiuieu wenleu geofferd. Maar uit is zoo niet — trouwen* 't zou al te dom zijn. In plaats van de Crematie to onderga iu, worden i!o veroordeelde bladen tot moes gemaakt. Na te zijn gepakt iu zorgvuldig verzegelde bilen, worden zo in eeu met beet water gevuld bassin geworpen om do verlangde pap to verkrijgcu. Zoodoende smelt alles ineen: zondigende dagbladen, verbeurd verklaarde gedichten, staatsgevaarlijke kalenders, hoogvei ra :eilijke photograpbiSn, enz. Xa twee uren te hebben geweekt, wordt de pip aau den papiermolon bezorgd om do sporen vau dea schuldigen inkt totaal uit te wisschon, Duitschlaud. Sedert eenigen tijd houdt men zich aau de rijkskanselarij zeer ijverig beiig met het bjjeenbrengen van do 1100- digo gegevens voor een ontwerp van wet om een arbeiderepensioen en ondersteuningsfonds op to richten. Italië'. De toestand op Sicilio' baart het. ministerie veel bekommering en der bevolking steeds groote ergernis. Men Ï3 het tot nu toe nog maar volstrekt, niet eens do middelen, die men behoort toite passen om tot eeno normale positie te komen. De mceninveii daaromtrent loopen zeer uiteen. Sommigen zjj o. vau oordeel dat de gewone wet, mits krachtig toegepast, voldoende, is om dit dod to bereiken; anderen zijn van gevoelen dat. er buitengewone wetsbepalingen iioodig zijn en dien tengevolge handelt ui-n niet, ofschoon 't hoogst noodzakelijk is dat er gehandeld worde. Spanje. Do Minister-president Zivala, en met hem hot geheelo Kabinet, heeft ontslag genomen. Sagasta, tot uu too Minister van Binnenlandscho Zaken, werd belast met een nieuw ministerie te vormen. Dit is aldus samengesteld: Sagasta-, president en toveus belast met do portefeuille van biunenl. zaken; Ulloa, buitenl. zaken; Colmenarcs, (vroeger minister vaa publieke werken) justitie; Serrano Bedoya, (iu de plaats van Cotoner) oorlog; 'Comacho, lina-iciün; Rodriguez Arias, marine; Navarro Rodrigo, (ter vervanging van Colmenare) openbare werken en Romero Ortiz, koloniën.
---


Dezer dagen werd bij liet postkantoor te Weeuen ingebroken. De, dieven maakten zich vau 15M aangeteekends brieven mester. — John Staart Mill's nagelaten werk over den godsdienst zal in do maand "ctül'e" ' , licht «ter, - Te Christiani* u hot bl.r!cllt ontvangen, dj\t <w ?,Óstenrijkscho Noordpool-expcditie te Wardoo ia aangekomen. Het rchip Teyellfio/ U rerongelakt en Je personen, die de expeditie ittmaaktrn, zijn, ca een langen tocht per slede, loor Russische vaartuigen ontdekt. — Ken volledij; ontwikkeld exemplaar vanden np niet een bondekop, in Abyssinië te huis be« loorende, is dezer dageen aangeboden aan liet Museum van d'S Universiteit te Genere. Deze aap heeft op zijn wangen en op vele plaatsen van '.ijn lichaam lang haar Dit beest stond bij do mde Kgyptenaran in groote vereeriug. Zijn beeltenis prijkt op vele oude Egyptische monumenten -vi vela goed geconserveerde mummies van dit lier zij i gevonden. Volgens Ehrcnberg diende) I. ze anp als zinnebeeld van den god Totb, den Egyptiscben Hennes of Mercurius, den mytischen uitvinder van kunsten en wetenschappen, van inntiek en stern kunde en voornamelijk vau de letters en hieroglyphen, waarover hij gezegd werd fca beerscheu. Do AbystdniSra noemen hem nu I'ota. liornpollon deelt mede. dat deze aap in do tempels Werd geraadpleegd; een lei, ren liet en ■ukt, door een priester eangeboden, werden gebruikt als middel om te bepalen of het dier behoorde tot het ras dat schrijven kon. Deze vertegenwoordiger van Tliot was bovendien het symbool vau liet voordeel over de zielen. Op een der tempels van I'tiilae is er een voorgesteld met een weegschaal in de hand om do daden der menseben te wegen. Ehrenberg waagt nog de onderstelling, dit de haarlokken v.»n dezen aap zuuden gediend lubben tot model der pruiken, waarmede de hoofden van van vele go 1- liedcn der Egyptische mythologie zijn gedekt-. - Ofschoon dit jaar reeds teven maal door verschillende reizigers tevergeefs was beproefd om .lon hongsten top van den Mont-Blanc te bestogen, schrikte dit de Spaanscho mevrouw Zubelin niet uf dezen tocht to ondernemen. Met tier ü\ Isen en een bediende bereikte zij de Üra-ida Mulets, doch daar b\eok het opnieuw dat du strenge koude er. scherpe wi den het verder beklimmen van d,n Jlont-Dlanc onmogelijk maakten, ilevrouw Zubelin wiu ecbtw ulvt uuuu'iv uiga; ue gniseu cuuordon biuu oau terug te kf eren; doch daarvan wilde zij niets weten. Vier nachten bracht zij in de hut op de Grands Jéulets door. Den' volgenden dag onde nam zij den verderen tocht en men bereikte het hoogste pnnt. Zonder eenige hnlp wist deze dame de stciUto punten te beklimmen. Den zesden dag kramen de reizigers te Chamonnis aan, waar zij door do bevolking en tonristen met luiden bijval werden begroet. Hoogst ongelukkig waa echter de heer üarth Marshall, de zoon van liet onlangs overleden Parlementslid van dien naam te Leeds, dio met lv.ee gidsen j.l. Maandag denzelfdeu tocht ondernam. Het gezelschap viel in een diepe kloof, waaruit een der gidsen zich wist op to wolken, terwijl de heer Marshall en de andere gids door den val werden gedood. N"g weid eene Engclsche dame het slachtoffer van haar zucht oia bloemen te plukken die SOC3 voet boven het niveau deizee groeien.
---

