Nog het oude geschil!
Onze artikelen over de gedragslijn, dio ceu partij ia minderheid behoort te volgen, zijn door verscheiden Couranten, o. a. door het Vaderland, misverstaan. Althans men doet het voorkomen, alsof ze vooral met hetoog op do miuistcrieele crisis geschreven waren, terwijl duidelijk uit den aanhef blijkt, dat ze betrekking hebben op do quaestie, tijdens de Goudsehe verkiezing door de N. Ilott. Cour. opgeworpen. Wel ontkennen we niet, dat hot slot van ons vierde artikel naar den actueelen toestand heenwees, maar in substantie, en dit boude men scherp in het oog, raken dezo aitikelen nog het oude geschil. AVat dit geschil was, weet men. Tijdens de eerste Goudsehe verkiezing, zweeg ons blad. Dat zwijgen echcen ons plicht, om de nauwe brtrekkins, die tusseben den candidaat en onze redactie bestond. Doch des te ernstiger protesteerden we na afloop der verkiezing tegen do onedele en inhumane wijze, waarop van liberale zijde tegen onzen candidrat complot gemrakt en voor eigen candidaat in menig strooibiljet geronseld was. Dat we daarom niet élken stap die voor onzen candidaat genomen, niet élk woord dat voor hum geschreven was, goedkeurden, werd niet verheeld ; maar dat, vergeleken bij de liberalü ergerlijkhcden, de te ver gedreven ijver der onzen sober werd, scheen ons een zedelijke winste, die de betcekenis dor bevochten zegepraal niet weinig verhoogde. Dit lezend, is de X. Ilott. Cour. ontstemd &ewordeu en zich gaan inbeelden, dat de Standaard rechtsomkeert had gemaakt. Dit te bewijzen van een blad dat gezwegen had, was moeilijk, maar zie . . . de tweede Goudsehe verkiezing komt; uu spreekt d e Standaard; stof dus te over; aanklacht en pleidooi volgen bij de N. R. C. snel op elkaar; ze schrijft maardoor; let opgeen tegenspraak ; denkt om geen bewijs ; stoort zich aan geen tegen-argunient; als impressario heelt ze de rol, dien wc voortaan spelen zullen, nu eenmaal vastgesteld; niets, niemand praat haar uit het hoofd dat het zoo is; van inbeelding is het overtuiging, van overtuiging een soort manie bij baar redactie geworden; Amersfoort komt uauwlijlcs open of weer wordt uit het Goudsehe blauwboekje zinsneó na zinsneê overgedrukt; en wat uit goed llollamlsche en bastaardwoorden ala brandmerk van karakterloosheid en politieke iramoraliteit was saam te lezen, werd, ook tijdens Veluwo's en Gooiland's stembus open stond, als middel ter afmaking van do Antirevolutionaire partij misbruikt. Nieuw was de vondsto allerminst. Reeds tegen meerder was de aanklacht door beter versleten. Men herinnert zich Fruin contra Groen. Oordeele de N. Rott. Cour. zelve, wat er, na het optrekken vau den kruitdamp, schadelijkst voor onze richting uit die athletenworsteliog overbleef. Diensvolgens hielden we ons eau het toen gegeven voorbeeld en weerlegden het ja, door het neen uit de stukken te 'bewijzen. De moeito verdroot ons niet, om bij elk deel en onderdeel der aanklacht het citaat to zoeken, waaruit lijnrecht het tegendeel bleek. Op den voet onzon tegenstander volgend, lieten we hem geen duimbreed onbetwist, v/aar hij als aanklager stand kon houden. Dat de redactio der N. Rott. Cour. den ïiddermoed miste ora haar vergissing te erkennen, viel ons tegou; dat ze zelfs haar zonneklaar bewezen verschrijvingen niet introk, verhoogde onzen duuk ni«.t van haar waarheidsliefde; dat ze voortging, als ware geen sylbe op haar eisch afgedongen, de zuiverheid van onze bedoeling in verdenking te brengen, smartte ons om de bitterheid die zich daardoor mengen bleef in het debat. Maar wat wil men¥ Bij de »lijkenverbranding" kwam dezelfde tactiek uit. Eerst sterk protest, dat men aan dwang niet dacht, toen door OD3 nog vau - een dwang in eigenlijkou zin gesproken was. En toen in een opzettelijk artikel uitvoerig was aangetoond, dat het stelsel als zoodanig noodwendig op dwang moest uitloopen, geen woord. Geen woord, ondpnks ons uitdrukkelijk verzoek om weerlegging, indien op outzenuwing van ons bewijs kans bestond. Gien woord, ondanks ons herhaald dringen, om alsnog de zaak te bespreken. Geen woord, ondanks ons vermoeden, dat dit zwijgen vóór de kracht van ons argument een argument to meer was. Ons bleef daarom in zake de verkiezingsquaestio niet anders over, dan in een kalm oogen1 'k nog eens do volledige gedragslijn te rekenen, die ons voor een partij als de onze door politieke moraliteit geboden scheen; door Groen «iccds was aanbevolen; door de Heraut in '71 get' 3kend, en door do Standaard zoowel vóór als na de Goudsehe verkiezing standvastig gevolgd. Dit beloofden we. In onze artikelen: »gedragslijn van een partij in minderheid" werd aan dio belolte voldaan. Op een viertal punten kwam ons betoog neer: 10. kolement tol een partij, niet ran onze partij; 20. Een program, niet versteend, maar levend, en dtiarom telkens naar den aard der toestanden uitgroeiend en in een Shibboleth geconcentreerd ; 30. Aan de stembus eigen candidaat bij eerste stemming; bij herstemming aansluiting aan het verwante; do. In de Kamer een zelfstandige partij, haar saam werking, beurtelings aan dezen dan aan genen kant, regelend naar haar program. Tweeërlei is hierbij in het spel. Ten eerste, of men al dan niet met ons van meening is, dat een partij in minderheid, om zedelijke politiek to voeren, deze gedragslijn volgen moet. Eerst daarna komt de iireede vraag aan de orde, of namelijk de Standaard 't zij vóór of na de Goudsehe verkiezing ran deze gedragslijn is afgeweken? De Conservatieve organen hebben op de eerste vraag geantwoord. Zo keurden zulk een gedragslijn af. Eerst als die afkeuring gemotiveerd zal zijn, valt hierover te spreken. Maar in elk geval is door deze organen de strekking van onze artikelen cgrepen, ook al blovcn ze in gebreke do h. i. betere gedragslijn aan te geven. Dit hadden we ook van de liberale organen verwacht. Xu de stembus te Amersfoort en te Tiel weer opengaat, is tijdelijke afbreking van het debat plicht. Zulk een uiterst gewichtig vraagstuk vau do hoogo zedelijke roeping der Staatspartijen dient buiten de hartstochtelijkheden van de., verkiezingsstrijd gehouden. Toch hopen wo dat dit uitstel niet tot afstel zal leiden. Kan men zicb van liberale zijde niet nederleggcn bij do door ons getcekende gedragslijn, dan wenschen we niets liever, dan den tegen-eisch geformuleerd to zien, dio tegenover do vier punten van ons betoog gesteld wordt. Dat we ook voor het slot van or ze artikelenreeks staan, spieekt vau zelf. Dat dit slot ook op den actueelen toestand sloeg, nog eens, we stemmen lint. gaaf toe. Wlecbta ilit vragen we, dat men, om het slot, de ««(.mblm <i">- artikelen niet voorbij zie. In de Heraut van G Januari 1871 las men: In dien strijd wenschen fc we onze eigen vlaj te voeren. Steun is ons welkom, waar kan die slechts ten prijs van zelfwegcijlering gekocht worden, dan wijzen wo dien af. Wc lichben een eigen beginsel, wo hebben een eigen verleden, we hebben een ei»en leus waaronder we optrekken, darrow wenseben we ook als een selfstana-ge pa.iij door eiken ridderlijken vijand geëerbiedigd te worden. Hei Christelijk-historische beginsel is geen verdikt conservatisme en evenmin een verdund liberalisme, maar ceu zelfstandige kracht die zieli met onbuigzame taaiheid tegen beiden verzet. We wenschen dus op onzen eigen weg, op eigen voeten, en niet aan anderer leiband te loopen. Is nochtans samenwerking van verschillende partijen voor den gang van het staatsieven volstrekt noodi';, dan v/ijzen ook wij die samenwerking niet af, mits het samenwerking voor een juist omschreven doel en geen samenwerking voor het leven zij. Moet de Schoolwet veranderd, dau willen wo voor dat deel samenwerken met Katholieken en Conservatieven en Liberalen als Pierson en Junius. Moet de kleino burgerij aan het stemrecht geholpen, dan willen we voor dat deel wederom samenwerken met Conservatieven eu Radicalen als Vau Houten. Moet de Ultraraontaansche invloed bestredcni dan willen wo voor dal doel 6auK;nwcrken met Liberalen en Radicalen. Moet gerechtigheid voor dcu Javaan met bevordering van Holland's welvaren verecnigd. nog eens, dan willen wo voor dat «oei samenwerken, met wie onzes inziens het bot dat doel Welken zal. Maar ook alleen en uitsluitend voor ons doel. Voor dat doel alleen dan, wanneer men ons voor het overige vergunt ia ons geheel en ons zelve te blijven. Voor dat doel alleen dan, wanneer men ons niet tot slippedragers verlaagt, maar ook niet oiizj wenschen rekent. Eindelijk dan alleen, wanneer men ons niet vernedert door verlokking tot politieke immoraliteit. L'n is eenmaal dat juist omschreven doel bereikt, dan ga weer elk zijns weegs rn treil* ttf met eigen vaandel, vrij en onbelemmerd, om straks zich to verbinden met deugcou, dio wcêr voor het dan gekozen doel onze bondgenoot moet ziju. Z.iolang zullen we dus v<V.r alles do Conservatieven bestrijden, als zij zullen goed vinden met ons to doen, wat de Almanak van Gotha niet geheel ons volk deed: d. w. z. ons voor de hunnen te verklaren. Ter beoordeeling van de tweede vraag, of we ons zelven gelijk bleven, kan herlezing dezer woorden dieust doen.
---

Buitenland.
In Duitsebluml was iu do afgeloopcn week van niets schier sprako dan van hot Sedan-feest. Zooals wij bij herhaling constateerden gold bet, bier minder bel, 'gedenken vau do behaalde overwinning, of beter gezegd dei nederlaag d r Fransch' a, dan wel het vieren van don geboortedag van hot Duittchj Rijk. Een lè.-st, waaraan iedere Duilscher, zouder onderscheid van parlij, kon deelnemen. Ondanks den vijundigen zendbrief van den bisschop van Mainz, die meende dat do Roomschen zich uan do feestviering behoorden to onttrekken, beeit men dan ook op menige plaats hit feestelijk gebeior dor Rooaiseho kerken vernomeo. Slechts do »vailerlandelooze" vijaudcn des Ryks — »do roodo en do zwarte internationalen," zoouls do Köln. Zeitnng zo noemt — hebben zich aan de feestviering onttrokken. Het gouvernement van hot groot-hertogdom 1 lessen zal weldra bij do Kamer indienen ontwerpen van wet, die geheel geschooid zijn op do leest der Pruisische Mei-wetten. Do erkenning van het gouvernement van Sorrano is thans een voldongjn feit. Do Oöstenrpsche regcering draalde eenigszios met hot renden der crediet-brioyen naar Parijs. Dit werd veroorzaakt doordien gvaaf Andraasy ecu uitstapje maakte Laar Zevenbergen. Eerst den 28 Aug. keerde hij terug. Zoodra dezo documenten in Frankrijks boofdstid waren aangekomen, vertrok graaf Ludolfonmiddcllijk •naar Madrid. Bij velen licorsohte de vrees dat, aangezien Rusland ecno andcro zienswijza had over de erkeuniogs-quacstie, da' er tusseben do hoven van Weenen ei St. Petersburg moeiol;ji't"»W zouden uutataan. Dezo vrees bleek intusachen ijdt 1. la eeao depêche verklaardo hut RusaUcbi gouvernement, dat het de meening van dt hoven van Berljjn en Weenen eerbiedigde. ma:r dat bet denzelfden eerbied vorderde voor zijne zienawijze. Keizer Frans Jozc-f bevindt zich in Hongarjje, waar hom een warme ontvangst ten deel viel van do zijde dei bevolking. Toch bad het een onaangc aam«n indruk gemaakt, dat bet Hongaarsebe ministerie gemeend heeft geen gevolg to moeten geven aan bot verzoek, om do rechten op da granen geheel af to schallen. Het ministerie aarzelde, omdat het niet do zekerheid had, dat de meerderheid in bet Parlement het voorstel tot definitieve afschaffing dier rechten zou steunen.
Do Hongar.rscho bladm klagen over schending van grondgebied en andere gewelddadigheden, veroorzaakt door Rumeoische soldalen. Een Rumein.-ch hoofdman zou strooptochten hebben gehouden, waarbij Ooatenrjjkacke grenspalen omgerukt en menschen en vee met geweld medegevoerd zijn. Hut ministerie vau Buitenlandsebe Ziken verlangde nadrukkelijk schadeloosstelling en voldoening. Don --!Bsten Augus'.is stierf, niet ver van Weenen, do llofraad en gewozen secretaris van staat onder Belcredi, I'ernhu.rd vou Mayer, eeuinaal secretaris in het kanten Lucern, zijn geboortegrond en mede stichter vau den Jezuietsehcn Sonderbuad.
In frankrijk z'y'u do gemoederen in span- door uc mMiatttnndn voi Uif/ing in Hiains et Loire, waar drio candidaten tcgeuuvti elkander slaan, als: Maillé, van do republikeinen, Berger, van do Bonapartisten en Bruas, do regeeringa-candidaat. Tegen ■t October zijn do uitgeschreven voor do vacante plaatsen in do Nationale Vergadering en 'do algetnceno Raden. Ultramoutaansche demonstraties, bodevaarten, en dergelijke bljjvou voortduren ; do Katholieke arbeidersverenigingen hebben, het zij hier ter beriuuering aangestipt, to Lyon een congres gehouden, waarop besloten ia tot eene geregelde organiaatio dezer vereenigingen en bare verbreiding door geheel Frankrijk. Do onlusten, dio to Mèze (departement Bérault), ter gelegenheid van don verjaardag der revolutie vau 4 September plaats hebben geluid, waren ernstiger dan mou meende. 19 Personen ziju gewond on een gedood. Er zijn troepen to dier plaatse aangekomen. Tweo honderd Engelscho pelgrims ondernamen een bedovaart naar I'onliguy, met den aaitsbisscbop Mauuiug aan 't hooi'l. Tc Marseille had men nog arrestatieu in den z\". wegens do gebeurtenissen in 1870/71; evenwel zjjn eenigo vroeger gearresteerden ontslagen. Do graaf van Cuambord heelt, zooals uien weet, aan zijn neef Don Carlos een schrijven gerieht, waarin bij diens »Godo wo gevalligo" ondernemingen prijst, eu den besten uitslag daarvan hoopt. De Frauscba regeering heeft, ondanks do hevigste tegenkanting der ltoyalisten, do voorziebtigheidsmaatrogelen aan do Spaauseho grenzen eenigazius verscherpt. Tot ons leedwezen vernemen wo dat do heer Guizot opnieuw is ingestort. Do berichten p-.ugauudo zijnen oeslaud zijn zoo ongunstig, dat algemeen het rrgsto gevreesd wordt. Het Congres to Brussel is don 28sten Aug. gesloton. Allo leden, uitgenomen do Engelscho en Turkscho gevolmachtigden, hebbeu hot protocol onderteekend, hoewel beidou mot voorbehoud tot littero onderteckouing. Do Carlisten hebben weder eenigo strooptochten gedaan, dio zich evenwel slechts bepalen tot do plundering vau tweo spoorwegstations en tot het medevoeren van eenigo afdalingen vrijwilligers. Do bevelhebber vau het noordelijk leger zond hun uit Hora eenigo regomeuton na, dio hun bij Tuyo grooto verliezen toebrachten, hoewel do Carlisten het doen voorkomon als een overwinning op Sabala, dio als opperbevelhebber weldra door generaal Moriones zal vervangen worden. Gowichtiger dan dit wapenfeit i«, dat Tuycerda •lu aanvallen dir Carlisten met on>jcm< eno dapperheid afeloeg; vrouwen zoHi kwamen sturende den strijd op du wallen en vnl'J.-u do bres-en aan met zakken aard'/; ton siottu zagen do Carlisten zich gedwongen bet beleg op to breken. Do Duitscho kacnonncerbootin zijn* den 30sten nanr den mond van den Nervion n naar St. Sebastiaan vertrokken. Ia Madrid hoort men voortdurend van rninisterieele crisissen, diu men evenwel telkens tegensprak. D<! laatste minister van Voning Atnadcu?, Nuis Zoiilh, is weer te voorschijn getreden, en heeft met eenige radicalen een bijeenkomst gebonden in 't Escuuaal; zij vcrkl»arden zich vóór den i epublikeinscben regceringsvorm. Po regeering vr.n Genèvo treedt steeds krachtiger op tegenover do geestelijken. Uit genoemde plaats wordt althans gemeld, dat negentien Roomsch Katholieke geestelijken, die geweigerd hadden den bij do wet voorgeschreven eed af to leggen, uit bun ambt ontzet zijn. Aan <*ei kerkoraad is gelast, zorg to dragen, dat de vacante plaatsen bezet worden. Te Freiburg vergadert een corg-es van Oud-Katholiekon. Do Doenscbe regeering heeft bet pantserfregat Zkmma-l; dut zij in 18G3 kor: voor bet uitbreken van den oorlog met Duitschland in Eugeland gekocht h;cft, thans voor do som van 200,000 p. st. verkocht aan het gouvernement van China, dat zich uitrnst voor een oorlog met Japan. Intusscben schijnt, zooals men uit do telegrammen zil ontwaren, allo hoop op cenc vndelioveiido schikking nog niet te zijn vervlogen. Het tegendeel zou zelfs tiet govul zijn.
---


Don i'Tstcn Augustus verliet ceu als bark getuig schip do rivier «Ie ClyJe. Het droeg dcu naam van Soerabaia en was bestemd uaar Java. Dit scbip zal dienst doen als drijvend dok voor bet herstellen van stoom- en zeilschepen iu de vaart op Soerabaia en aangrenzende havens, waar bet moeil'k is bekomen schade to herstellen. Het dok is vervaardigd iu den vorm van een oud fregat; voor den overtocht is het voorzien van ceu steven, ceu roer en bovendek. Tijdelijk voert het drio masten. Het schip heeft ceno lengte van 2CO voet bij een breedte van 25 voet. Do iuhoud is ongeveer 2C13 tonuen. Door do bouwmeesters is onmiddellijk na het vertrek van 't eerste de kiel gelegd voer een tweeio schip. — De een naai zoo beroemde lerscha növellist Michael lianim, overleed den ;jO.-len Augustus te Dublin in den ouderdom van SI jarcD. — Blijkens erne officiecle statistiek bedraagt de bevolking der Engolsche overzeeschc bcjittiu;,'en 202,405,690 zielen. — De markies van fiipon, grootmeester van de orde der vrijmetselaren in Groot-BrittanniG en lerland heeft deze functie neergelegd. Volgens de Pall Mali Gazelle is hij tot deu Koomsch-h,-.- tholiekcn Godsdienst overgegaan, D; pi lus van Wales zal thnns als grootmeester optreden. — Zoo als men weet mankte men zich ernstig ongerust over het lot van den luchtreiziger Dn° rnof en zijne rchtgenoote, die voor een puur dagen te Calais do dwaasheid badden om, ondanks tien tegenwind en het slechte weder, maar darrtoc nitgetart door lieden, den tocht over het Engelsch kanaal te ouderncruen. Men waande hen verloren. Doch ziet zj zijn, volgens het verhaal van den Daily tfcict, op schier wonderdadige wijze gered. De opstijgin" had ten 7.55 des avonds plaats en natuurlijk was de liallon, tengevolge van de invallende duisternis, spoedig uit het gezicht. Do aeronauten «weefden Uisschen lucht en water; nu eens daalde dan wcüer rees de ballon. Even voor zonsopgang besloot Durnof, die volstrekt niet wist waar hij zich bevoud, zooveel mogelijk neder to dalen in do hoop dat een schip zich over hem en zijne «chtgenoote zou on.finnen. Deiden waren schier verkleumd van koude en leden eenondragelijkca iior.it. Ken visscherssmak was weldra in het "••:- zicht en het bleek den luchtreizigers, dat do bemanning alle gevaren wilde trotsecreu om to trachten do wanghalzen to redden. Het schuitjeaan den ballon verbonden kwam weldra in aanïaking met het water cu do onstuimige zee hare golven tegen den ballon, die elk oogeublik i'reigdo to zullen bersten. Xa verschrikkelijke doodsangsten te hebben doorgestaan slaagdo da bemanning vaj het visschersvanrtuig er eindelijk in om de verkleumde luchtreizigers ter hoogto \:m do Doggersbank nan boord op to nemen en i.nar Grinsby over to brengen. Dit is tweede maal dat genoemd luchtreiziger op dezo wijze werd gered. — Het gouvernement van Chili is voornemens om den KM September IS7."> to Santiago de Chili teno interuationalo tentoonstelling to opo nen. Volgen» de ofiicieclc Londcuscho Giztttc is i) medewerking van het Engelscue gouTerncwent verzocht door de regeering tan Chili. — Do gravin van Civry, dochter van wijlen dea hertog Karel van Drunswijk heefe in een schrijven aan den Zwitserschen Staatsraad haro rechten doen gelden op de nalatenschap vau haar valer. Zij beroept zich daarbij op de Coda Naj-o- Ito*, welke cero cntc.ving der kinderen niet toela-t. Eerst nu laat zij deze rechten gelden — aangezien ze eerst den rouwtijd heeft willen in acht nemen. Indien de stad Geneva niet kan besluiten in der minne een deel van deze nalatenschap af te geven, dan zul de dochter djßtadin rechten betrekke». De groote vraag zal zijn of gravin van Civry zich als de dochter van den zonderlingen hertog zal kun len legitimecren. — De mijuv.erkea vau Abzin, wier mede oprichter en president tedert vela jaren Tuier» is, geven aan 15,000 mannen werk. Het dagwerk bedraagt acht uren, terwijl 's Zondag» natuurlijk likt gewerkt wordt. Niemand wordt aangenomen dia niet lezen en schrijven kan. leder mijawerkersgszin heeft een eigen woonhuis j roor zindelijkheid en gezondheid wordt ijverig zorg gedragen. Dezer dagen zouden ongeveer SOO leden van de Vereeiiigirg tot bevordering der wetenschappen de inrichlingen te Anziu beaoekeu. 'i'hiers had bevolen hen gastvrij te ontvangen. Toen de autoriteiten hiervan kennis 1 regen badden. •■<• witügdcn zij den gasten, dat zij op hun feest>mnl den naam van ïiiiers niet in een toast mochten uitspreken, daar anders hunne verecniulns we-'eis bemoeiing met do politiek ontbonden zou worden. De loden van de \ereemging tot bevordering der wetenschappen moesten zich .r toe bepalen, de gezondheid te drinken van den «president van Anzin." — Zooals men weet heeft men eindelijk van de < >n?ti>rjrijksche expeditie, na eene afwezigheid van twee jaren, iets vernomen. Voor zooveel bekend wrrd'Jteeft m*n op 80 gra leu &N"oord:r-brec ltc een reusachtig bergachtig laud ontdekt. Men onder zocht hot tot op S 3° N. »•, maar men bleef steeds bergen met ijs overdekt zien, zonder een spoor van dierlijk leven te ontdekken. D.< ontdekkers van dat laud garen het den naam van Erans Jozefs-land. — De ti C?ilijn gevestigde vereeniging tot he! ondernemen van ontdekkingstochten in do binnenlanden van Afrika, heeft het besluit penomen «cue tweede expeditie uitterustep onder l?i ling van den heer Alexander van Hormayer, den wc'ijdie-n'eu ornithologist. — Het blijkt nu dut de vermoorde Dultsche co.rul te Hakodadi het slachtoffer werd van eenige dwéepzieke Japanners. — Ken telegram uit Lima meldt, dat een moordaanslag is gepleegd op den preiident van Liüia. De kogel miste gelukkig zijn doel. — ïe Parijs heeft het ceuKj opzien gebaard dat generaal Chabaud-Latour den ultramontaanscha kapitein Mun, ordonnance van den gouvernenr van Parijs, in de jongste zitting der permanento commissie in bescherming nam en zijne Hvcriga bemoeiingen tot vorming van arbeidersven euigbgen een heerlijk werk nofln-.de. Men wil hierin het bewijs zien, dat de Regcenng de woelingen der clericalen steunt. Op een banket, door d'j CercU Catholume t? l->'"\ *"«""' •"*' den da verenigingen „oninncembare citadellen j.e-.ocmd. — Te Brussel is eergisteren in tegenwoordigheid der koninklijke familie de nationale tentoonstelling van voorwerpen van industriële kunst geopend. Do Indêpindanct spreekt er met grooten lof van. — Dezer dagen is te Acle, graafschap Norfolk) een paar door den band des huwelijks verbonden, dat te zamen 123 jaren telde. De gelukkige echtgenoot bad gedurende -10 jaren gedongen nr.r de hand van haar, die thans zijne vrouw werd. — Te Heiningen zijn door een brand 2CD huizen vernield. COCJ menschen zijn dientengevolge vao "ori, havo en dak beroofd. " ' Vol"en 3 den Vet'.l Monteur Vniverset, "is l!ua''ne Zaterdag naar Engeland vertrokken. Dit blai noemt het bericht, dat mevrouw Bazaine voor de rechtb .uk U Gra%e gehoord worden zal, onjuist.
---

