BRAND.
De Amelerclanißche Stoomsuiker-ltaffinaderij is heden nacht totaal afgebrand. Door dezen ramp zijn ruim vier honderd personen, voor het grootste gedeelte vaders van huisgezinnen, zouder werk. Christenen in Nederland! die groote schare van mannen en vrouwen en kinderen is broodeloos; geheel buiten hun schuld is voor die nijvero mannen ieder hulpmiddel afgesneden om in de behoeften van hunne huisgezinnen te voorzien. Uw hulp is noodig om hou voor ondergang te bewaren. De liedactie van de Standaard doet een beroep, niet alleen op baar Amsterdamsche lezers, maar op alle Christenen in Nederland, om iets bij te brengen, ieder naar zijn vermogen, tot lenigiug van het gebrek dat voor deze huisgezinnen voor de deur staat. Zij verklaart zich bereid tot de ontvangst van giften, die door den ondergeteekende in dit blad zullen vermeld worden, met opgave van do wijze waarop zij besteed zijn. ' Amsterdam, 8 .September 1874. J. 11. KRUYT. Directeur-Uitgever.
---

Tiel en Amersfoort.
Als gevolg der nieuwe Kabinetsformatie staan twee verkiezingen voor de deur. Te Tiel in pluat3 van den tot Minister van Justitie benoemden lieer Van Lynden van Sandenburg. Te Amersfoort in plaats van den heer Van Goltsteiu, die als Minister van Koloniën optrad. Beide districten staan voor ons niet gelijk. Tiel is een district, waarin we uiterst zwak, Amersfoort een streek, waarin wc betrekkelijk het sterkst zijn. ' Het district Tiel bestaat uit drie stukken, waarvan bet eerste in Utrecht, de twee overige in Gelderland liggen. Het stuk in Utrecht vormt een driehoek met Driebergen als top, waarvan twee lijnen, do ééne naar Wjjk bij Duurstede, do andere naar Rhenen loopt. Doorn, Cothcn en Odijk zijn ia dit stuk de eenige dorpen, waar we op meer dan enkele stemmen rekenen kunnen. De streek van Langbroek staat geheel onder den invloed van groote landbezitters, wier steun ongetwijfeld voor Ridder van Rappanl zal zjjti. Het tweede stuk ligt in do Betuwe en loopt van Uuinpt tot Doodewaard in do lengte en van Kuilenburg tot Varik in de breedte. Asch, Huren, Varik, Kesteren, L.iendcn en Ophemert zijn in dit stuk nog onze beste punten. Iu het derde stuk eindelijk, dat in den Bommelerwaard ligt, valt nog het meest te rekenen op de streek om Bruchem en Kerkwijk. Hieruit volgt, dat zelfs aan een in herstemming brengen van onzen candidaat voor do Kiezers in dit district niet te denken valt. Dat niettemin Haron van Lijnden van Sandenburg voor Tiel zat, doet aan dit feit niets af. Baron van Lijnden van Sandenburg heeft ongetwijfeld Anti-revolutionairo ay.npathiën, maar scheidde zich van do partij als zoodanig steeds beslister af. Door de Conservatieven en Roomschen, niet door Anti-revolutionairen is hij voor Tiel in de gebracht. Oók Anti-revolutionairen *!em gestemd hebben, zijn verkiezing dankte hÜ aan invloeden, die ons eer ongenegen dan bevriend zijn. Toch gouden we het ten zeerste betrcuroi), indien onzn vriendon te Tiel zich door dit ongunstig vooruitzicht den ruoed benmnen lieten. Voor het beginsel moet ook in Tiel de strijd aangebonden. Ook in het district Tiel. Wijl ook in dit district, hoe langzaam ook, voornitgang merkbaar is, vooral in de streek van Geldermalsem, Meieren, Tuyl en Varik. Wijl het Conservatisme, dat vooral in dit district sterk heerschte, allerwege kwijnt en de liberalistische richting op den dunr in dit landelgk district geen vasten voet houdt. Maar vooral, wijl stilzitten tegenover de candidatuur van Ridder vau Itappard onze positie tegenover bet nieuwe Kabinet allicht bederven zou. Hij zulk een verkiezing, die uitsluitend tot belijdenis van beginsel noopt en geen enkele kans op slagen biedt, verspele men aan de keuze van den candidaat zijn krachten niet. To tonnen dat men actief is, moet het eenig doel van het optreden onzer richting zijn. Zich zoo voltallig doenlijk te toonen, de roeping die van lauwheid en werkeloosheid afhoudt. Zich in grooter getale dan bij do stemming van '73 te toonen, de eere, waarvoor men iets van zijn tijd en geld ten f fter brengt. Keeds bleek ons dat onze vrienden te Tiel niet stilzitten. Geen twijfel of het Anti-schoolwetverbond zal naar vermogen hen steunen. Veel verwachten we vau Tiel niet, maar wat 't doen kan doe het. Er zijn districten, waar men door volharding en onverdroten trouw van niets tot iets werd en allengs den toestand beheerschte. Nog in andere districten zijn we daarheen op teeg. In nog andere kan het zoo worden. Onder die laatsten behoort ook Tiel.
---


In Amersfoort staat het anders. Geen partij is daar sterker onder het Kiezerspersoneel vertegenwoordigd dan de onze. Na ons komen de Rootuseken. Xa do Roomschen de Conservatieven. De Liberalen het laatst. Zoo sterk is onze partij daar zelfs, dat ze nog onlangs aan do drie overige partijen [het hoofd bood, en, één tegen drie strijdend, bjj herstemming voorop en bij eindbeslissing tot een cijter van 1170 stemmen kwam. Dat we in zulk een district niet slechts do vlag komen vertoonen, maar ons laten inschrijven als mededingers naar den prijs, ligt in den aard der zaak. In Juli is onzerzijds beweerd, dut behalve de phalanx der drie vereende partijen, ook nog do districtsinvloed van de familie Van Goltstein tegen ons overstond en gewicht in de schaal wierp. Dat werd destijds van Conservatieve zijde ontkend. Thans dient dit to worden uitgemaakt. We hopen op even trouwe opkomst der kiezers; we vragen niemand om zijn stem, dan die met ons op den bodem derzelfdo beginselen staat; we wenschen dat èn Liberalen èn Roomschen hun eigen candidaat naast Van Asch van Wijck en Pijnappel plaatsen; we dringen er ook nu op aan dat men de stemming zoo zuiver mogelijk boude; on vestigen ons vertrouwen voor reu goeden uitslag uitsluitend op de mannen onzer eig«n richting, zoowel op hen, die reeds in Juli voor Van Asch van Wijck stemden, als op hen, dij destgds voor den districts-invloed van de familie Van Goltsteiu bezweken. I» .Juli stouduu we 117(3 tegen 128;' en bleven dus slechts 107 stemmen in do minderheid. Nu achten w« bet denkbaar dat minstens een zestigtal kiezers, dat in Juli uit genoemde oorzaak niet tegen Van Goltsteiu do; t stemmen, thans tot vrjjer kers ko ai, en trekken daaruit de slotsom, drt reeds met deze kleine wijziging van het cijfer onze candidaat met 12:iü gekozen zou zijn. Wel blijft het onze overtuiging, dat, kwamen alle kiezers op, onze kans hachelijk zou zijn. Wo kunnen ons niet voorstellen dat onder vierhonderd die tlmi3 bleven nog tweehonderd mannen onzer richting zouden schuilen. Maar zulk een opkomst is nooit in cenig district gezien en op zichzelf' ligt er niets onbillijks in, dat do lauwheid der onverschilligen het ijveriger deel der kiezers ten goede kome. Men rekene derhalve op een opkomst als bij de tweede stemming in Juli, ongeveer 2450. Niet veel meer, maar ook niet veel minder. Een 1250 kiezers hebben we dus noodig. Drartoe rekenen we in do eerste plaats op de 1170, die destijds voor Van Asch van Wijk stemden, en voor de 75 ontbrekenden deels op enkelen die nog thuis bleven, deels op kiezers die destijds voor de;i familie-invloed van den heer Van Goltsteiu bezweken. ' Het bijzonder voorrecht van deze verkiezing is dat zo geen bearbeiding van het district vereischt. Ze is in meer dan één zin een tweede herstemming of wil men het derde bedrijf van wat in Juli begonnen is. De correspondenten kennen hun terrein en hun adressen. Geen nieuw spoor behoeft gelegd. liet toen gebruikte kan nog bereden. Meer dan ooit kan ditmaal de strijd met vastberaden kalmte en strikte soberheid gevoerd. Dat is nog iets anders dan zwak. In de maat ligt de kracht!
---


Zal ook bij du Amersfbortschn verkiezing niet allo waardigheid worden uitgeschud, dan komfi men van Conservatieve zjjdo aanstonds terug van een eersten mistred. Een mistred tocb, en ire voegen er bij een tamelijk hinderlijke, 13 het eerste artikel, dat. de hoofJe.ouraut van het district gisteren aan de Stembus van 17 September wijdde. Of wat to zeggen van een partij, te wier behoeve men in een publiek orgaan schrijven durl't: „Ve Standaard zou zet/s een tizmttok of doedehaltpijper goed candidaat vinden, bijald:en deze is vijand der Liberalen, vijand der Cont: vatievcn, maar vooral vijand van de Roemiene» en van veel dat tot de tegenwoordige beschaving en intellectiialiteit behoort. Moot du Conservatief-liberaal-roomsclio parlij door zulke middelen in het district Amersfoort zegevieren 'i Wat dunkt het, Dagblad Liervan? Zoo ga men niet voort!
---


Wo ncmeu acto van du volgendo vovklaring, thans van Conservaüevo zijde in de Ainorsfoortscho Courant voorkomend : „Immers in do Veluwo is do Standaardpaitij ontzettend sterk, en men kan veilig aannemen dat— to Nijkerk 239, en te Tutten 114, dus bijeen S.w kiezers bevattende, waarvan do ovc rgroote meerderheid fel anti revolutionair is, — wel 100 a 120 van de 310 aldaar opgekomen kiezers op baron Van Goltstein stemden, omdat ■ïij en zijn familienaam aldaar populair zijn en hij er veel genegenheid geniet, ook onder de aini-icvolutionnairo kiciers, tiio bepaaldelijk daarom op hein stemden en anders stellig op Van Ascli van \\ ijek hadden gestemd." Toen bij do verkiezing op dien familie-invloed van don heer Van Goltotein werd gewezen, noenido men dit een verzinsel. Thans erkent men nog sterker dan wjj
ons destijds uitten, dut on 3 bsweren volkomen juist was. Sajiicnti sat.'
---


We hebben ons voorgenomen ditmaal de advoituulli'u, strooibiljetten en artikelen der tegenpartij in het district Amersfoort streng to 'cont rokeren. Het zal ons benieuwen of men ook weer met het sprookje van den heer Wolben to berdo komt.
---

Buitenland.
Engeland. Volgens stukken door de regcering <uu bet Parlement overgelegd blijkt dat op l.r> Juli niet minier d;iu 43 ongepantserdo Bchepen voor do Dritsche oorlogsvloot in aanbouw waren, en f-edrrt heeft de minister van marine nog bevel gogeveu om er meerdere to bouwen.
— Hot feit, dat lord Ripon tot don Roomsch-Katholieken godsdienst is overgegaan, wordt door da dagbladen besproken, aangezien het eeno quacstie is van politiek gewicht. Het geldt Lier tcch niet oene bekecring van het eene kerkelijke dogma tot liet atidero — dezo staatsman is tot eene Kerk overgegaan, dio op politiek, ZOOWcI ais op geestelijk gebied veel gewicht i do tcbaal legt, en dio blindo gehoorzaamheid d<r leekeu .-ise.bt tan opzichte van de voornaam»! o politieke quaeslicn. Lord Ripon hi eft een stap gedaan die van grootcn invloed moet zijn op zijn loopbaan als sta.tsman — hot feit is dus van meer betcekenis dan eeno eenvoudige bckcering zonwozen, welke geenszins open- Hj'c kun of mag besproken wordon. Lord Ripon maaktu deel uit van het ministerie Gladstono en trad af, ernigo weken voordat genoemd kabiret zijn ontslag indiende — of do geloofsverandering hierbij in het spel kwam wil de Daily News — aan welk blad wij dezo beschouwing ontleencn — niet beslissen. Hij had, voor zoover men weet, zich nimmer veel bemoeid met theologische vraagstukken. Van welken kant men deze zaak ook beschouwt, zij is en blijft hoogst zonderling, to meer daar Lord Eipon geenszins jong is, zooals begeerden in den regel „iju. Zjjn bekeuring sluit feiteljjk zijn ministerieel» loopbaan, want lord Ripon is voov beide- partijen eene onmogelijkheid geworden, mag dus aannemen dat de stap door hem werd godaan na wol gewikt en gewogen to zijn, nadat hij over de gevolgen rijpelijk had nagedacht. Men mag daarenboven niet vergeten, dat we leven in do dagen van den Syllabus en hit Vatieaansch 'dogma. Do godsdienstige overtuiging als van Lacordaire, Montalembert, O'Connell zou thans wellicht den goedgelooviga ketierij schijnen. Een beke' rliug dus moet thans vrij wat meer »slikken", om dezo huiselijke uitdrukking te gebrniken, zegt do 2V«W, dan vijf en tw' itlg jaren geleden. Hij moet do onbevlekte ontvangenis en do onfeilbaarheid vau den paus aannemen ; hij moet zich onderwerpen aan al do gevolgen van laatstgenoemd dogma. Zijne overtuiging ten opzichio van het onderwijs en bijna allo politieke qnaestiön moet zich regelen naar do voorschriften uit Rome. Zijn stem in het Honger- of Lager-Huis, zijne daden als publiek man zijn onderworpen aan do bovelcn der Kerk. Hoe is het mogelijk, zegt het blad, dat een mar, zoo ontwikkeld als Lord Ripon, zich aan eeno dergelijke intellectneelo serviliteit kan onderwerpen. En toch dergelijks phenomonen zullen waarschijnlijk meermalen phats grijpen iu onze dagen. De Kerk van Engeland verkeert in eeu toestand van verwarring en dien ten covolüo irin." reeds menig een tot do Rooaisch Katholieke Kerk over. De Times spreekt in gelijken geest. ITet blad zegt: Katholiek worden eu ren Eugelschman blijven, dit zijn, men moet het orkennen, schier onvercenigbaro zaken. Wij twijfelen goou oogonblik, dat personen die in ho: Katholieko geloof zijn geboren en opgevoed, hunne geloofsbelijdenis als tvn onschuldig en kleurloos element humv r me&nipr: kuuuon beschouwen. Maar als ¥ «en man op rgpe jaren het Protestaniseh I goloof tegen het Katholieko venyls elt. dan moet zjjn geest aau een proces zijn onderworpen geweest, dat de Engëlsco< n ulejhts als do verderfelijkste demoralisatie kunnen beschouwen. Lord Ripon heelt een jaarljjksck inkomen van ftO,ooo p. et. — Kardinaal Cullen heeft een herderljjkon brief uitgevaardigd, waarin bjj zegt dat du katholieken leven in tijden, dat do Kerk, liaro geestelijken en leeken aan do grootsto gevaren blootstaan en dat onophoudelijke pogingen worden gedaan om tiet gidoof te vornietigen. Onder dergolijko omstandigheden bohoort tot het gebed do toovlncht genomen to worden. Derhalve zullen in deze maand drie biddagen worden gohonden om to biddvn voor deu paus, Christus' stedehouder op aarde, thans eeu gevangene iu Kome, voor do Kerk, voor de geloovigen in het algemeen eu om lerland er voor te bewaren dat het. Kathnli.'ko volk door do wetcusebap wordu vergiftigd. Frankrijk. Het ultramontaanscbe blad VUnivtra is voor den tjjd van veertien dagen geseborst, wegens een artikel over Serrano. De heer Veuillot schreef in zijn verbolgen vroede o. a. het volgende: Er is niets zoo onverklaarbaar als de erkenning van bét gezag van Serrano, als hot, voor zooveel het ons treurig Frankrijk betreft, niet geschied is cp verlangen van Pruisen, dio er inifschim cm casus Iclli uit gemaakt had. Maar de andere Mogendheden ? Waarom ? Waarom Engelaud, waarom Oostenrijk, waarom zolfe Pruisen en Italië? Eenezaak kan tlichts de verklaring geven: do vernietiging iler rechten der kouingeu en der volkeren. Do koniugea gevoelen bet dat zij 't nut meer verdienen ia regceron en do volken, dat zij nut lUeer verdienen geregeerd to worüen. Daarover zijn s.ij het eens. Wij worden geregeerd zoo goed i a zoo kwaad als 't gaat, en zoo als bot toeval bet wil! leder dio kan on er lu,.t too heci't mag ons regeeren! Dat :s do geldige constitutie in Eiropa! Op zulk een overdreven toon bolt Veuillot ia deu blinde op zjju stokpaarfjé rond en beschimpt en beleedigt Serrano op do grofste, do hem eigen, wijze. Italië. Do Spaansche gezant boeit tot nog too den koning zijne geloofsbrieven niet kunnen overhandigen. Do koning had ïurin, werwaarts de gezant zich begeven had, verlaten, en eerst later zal men bepalen waar en wanneer do officieelu receptie, van den heer Kmees zal plaats hebben. Eveneens heeft de regeering noif geen gezant to Madrid benoemd, hoewel sommigT officieus" bladen vorhalen. dat do erkenning van » het hoof 1 van l,c,t Uitvoerend Dewind te Madrid" ,joor Italië" ;s beteekend geworden ttan (]0 Spaansche regeering door iea zaakgelastigde van Italiö 'o Me.^ul. Aangaande Sicilië schijnt elo minister to aarzelen, om dai eiland eenigermato als buiten de wet to stellen, en tot buitengewone maatregelen ovi r te gaan. Hjj laat liever aan het Parlement do verantwoordelijkheid daarvoor over, wanneer dit die maatregelen noodig en gepjst zal keuren. Overigens, zegt r Italië, zal de rrgeering allo bosebikbaro middelen gebrniken oin ele openbare veiligheid iu Sicilië- te verbeteren. Spanje. Omtrent do ministeriecle crisis ont Wenen wij bet volgcndo aan cene particuliere correspondentie van de Indèpcndance. Den lstcn September kwam do maarschalk Zabala, voorzitter van den Raad minister yau oorlog eu opperbevelhebber van bet Noorderleger to Madrid aan. Tal van hooggeplaatste porsonen waren aan hut station en ontvingen hem mot loveudigo bijvalsbetuigingen, die evenwel gematigd werden door do onzekerheid d.r omstandigheden. Want waartoe kwam hS hier? zoo vroeg men. De een antwoordde dat het was om deel te nemen aan den gewonen wekelijkschen ministerraad ouder het voorzitterschap van Serrano, en daar un de ministerie d-" wjjzHn* de orde van den dag was, wilde bij er zelf bij tegenwoordig zjjs, omdat bjj ïija plaatsvervanger, generaal Cotoner te /wak vond, om al do kuiperijen ia 'tKa- OlCéi óf te ontmaskeren öf tegen te gaau. Ken ander zoide, dat bjj kwam om in overleg mot di n ministerraad elooltreiïunde maatregelen te nemen aangaando zjjn veldtocht en dat bjj niot naar het leger zou. terug-eereu, vóórdat, hij cp allo punten dienaangaande, zooaU het effectieve leger, mond- ea k.y\jsbehoilu.n, geil enz., da volkoinensto voldoening zou Lebben vei kregen. En welke is van deze tweo besebouwingen de ware? Misschien ziju z|j beiden e\\n waar, of liever strekt het laatste go- Tal tot voorwendsel van het eerste. Zgne komst heeft dan tot nu too weinig of niets veranderd. De ministerieele status </uo duurt voort. Niets wordt, lot nader order, veranderd cu generaal Cotoncrs positie als minister van oorlog ad interim is bestendigd. Dat mca zich evenwel getno iilu.ies ranke omtrent een ïninisteiio met zooveel inweadigo verdeeldheid. Eerst waren er twee part gen: thans telt ineu. er drie, dia elkander hot oppergezag betwisten. Vooreerst dio van bedoelende, teu bestuur uitsluitend en persoonlijk vau (ierraco eu ouder diens naam aan Sagasta opgedragen, zonder monarchie, zonder republiek, zonder iets te willen dan die beide personen. Dan heelt men da groep van Romero Ortiz en Ulloa, die met be- Loud van hun conservatief program een f;edeclte der minst geavanc-erdo radicalen zouden willen opnemen, feu einde tot op cekero hoogte een concili.iut ministerie te vormen. Eindelijk maarschalk Sabalu, die met. Alfonso Martinez en generaal Ootoiu-r alleen staat, en ïnet ben verdacht ia zeer naar do Alfonsisten over te hellen. Ziedaar nu het homogene mibisterio ia Spanje] Is ergens meer tegenspraak in woorden cu zaken zichtbaar? M«n zegt nu reeds dat Sabala dadelijk weör nimr bot leger veitit.kt, — evenwel zeer onvoldaan. Hij wenschte nl. genwil Morioncs to doen vervangen daar ik-z'! werkzame en kundige krijgsman b»m, den workelooze, een doorn ia 't oog 19. Spoedig zal evenwel de regeering tussobeu deze twee moeten kiezen, om bet SUCCeI der operatien to verzekeren. Zekere lieden, die zeggen goed £ inforinecrd te zjju, Bpreken omtrent Sabala's komst nog over iets anders. Zijn doel zou nl. geweest ziju, te Madrid te komen verkondigen, dat Spatje vóór bet einde der tnoaud rustig zou zijn; dat bij met. don Carlos en zijne generaals een overeenkomst bad aangegaan, waarbij d« leistelling van I'rios Alfonso went bepaald, en u:>n don Carlos den titel van infant zou worden toegekend. Al zijn dergelijke geruchten niet waard verspreid to worden, velon gelooven toeh niet aan eeno andere oplossing der omstandigheden. — Kapitein Zembsr, opperbevelhebber der beid" Dnitse.be kanonneerbootcn Xantilus en Alhatros, telegrapheerl uit, Santand<T dat op reis van San Sebastiaau nu-u Santander die beide schepen door do bij de stad Gnatoria opgevlcbte batterijen der Girliétên werden beschoten. Zembst beantwoordde den aanval met zijn geschut eu zette daarop ds reis naar Santander voort. Zwitserland. Te Preiburg werd gisteren voormiddag de tweede zitting van h. t 0111- Katholicko congres gehouden. Net besluit v/ord genomen, 0111 een Duitech centraal tcmitó te belasten met do taak, in bet belanc van bet oud-Katholieisme werkzaam to zijn, zgn doel en streven door openbare voordrachten in een helder licht, te stollen, maatregelen voor het Mndiogewezen te nemen en een fonds uit vrijwillige, bijdragen te stichten. Tot leden van bet comité werden benoemd do hoogleertien Cornelius Huber, Messmer, Zirugiebl Ju Friedncb (Munchen). Voorts werd besloten om, - Ofschoon de jaarlijks bijeenkomende oynodo ór« kerkelijke orgamsatie en hervorming heelt te beraadslagen, - ook voortaan congressen to hou-ir1". dw zich uitvluitend zullen bezig houden met d»' taak, om to beslissen over do middelen tot uitbreiding en bevestiging der oud- Katholieke beweging. De voorzitter van het tegenwoordig coogres werd gemachtigd, tijd ea plaats voor het a. s. j?",rlgksch cougres v<ist té stellen eu bekend te maken. Daarna deelde Schulte do ontvangst mede van drie brieven, als: 10. van do commissie der Duüsche Protestanteavoreeuiging met eene uitnoodiging tot bijwoning van den in September to Wiesbaden bjjoenkomenden »Protestauten-dag"; 20. vau do Evangelische Burgerverojniging te Crefeld, houdende instemming met do Oud-Kutholieke beweging; 30. van den bisschop vau Winchestor, houdende mededee'mg dat bij door ziekte verhinderd wordt do vergadering bij te wonen. Schulte steldo voor, om den deken van Chester den dank van het Congres over to brongen. Vóór do tlniting der zitting hield de markies de Gouzaga, uit Mantua, een warme aanspraak aan het Congres, waarvoor Schulte hrm den dank der Vergadering betuigde. De elnitingsrede werd door Schulto uitge- Bprokoa. Hg* zcido daarin onder anderen bet volgende: »Het is ons voornemen, om a!les wat vreemds en onbehoorlijks in het KathoUcisme is ingeslopen, te verwijderen, al hot deg-Üike eu gewichtige to behouden, maar ook bg do verwijdering vau het ondegelijke en onbelangigk» plet overnld eu ontijdig, maar kalm en beraden l« werk te gaan. Afbreken gaat zeer snel, doch niet het wederopbouwen. Wij beoogen geen ruwo omverwerping. Wg willen een ernstig, godsdienstig leven, geeno overijlde stappen, maar een rustig voortwerken op den weg welken wjj b triden hebben. Dat ieder toor zich in dezen geest zijne krachten inspanne! Dit is t 1 meer coodig, omdat er neg zoo velen zijn, die eiken strijd schuwen." Dj redenaar bracht daarop holle aan den bisschop Keiukccs, die dit met een hulde aan Schulto beantwoordde. Brazilië. Do Kamer vaa Afgevawdige,en heefli deu 4den dezer het voorstel iu brhande' - g genomen van een harer UltramontaanEcho leden, den heer Itoma, die vi landde do ministors in staat van bischuldiging to stellen wegens het vervolgen van tweo bisschoppen. Zoo do heer Uoma logisch geweest ware, had bjj ook de verbanning moeten vragen van de rechtere, die do bisschoppan wegens schending der Grordwot hebben veroordeeld. De Kamer dio hot voorstel onder algemeen gelach had ontvangen, telde niet één enkel lid die het verdedigen wilde, en't is dus eenpirig verworpen. Den 12den zil de zitting der Kamer gesloten worden.
---

