BRAND.
Do Amsterdamsche Stoonisuiker-Haffiuaderjj is heden nacht totail afgebrand. Door dozen ramp rijn ruim vier honderd personen, voor het grootste gedeelte vaders van huisgezinnen, zonder werk. Christenen in Nederland! die grootc schare van mannen en vrouwen en kinderen is broodeloos; geheel buiten hun schuld is voor die nijvere mannen ieder hulpmiddel afgesneden om in de behoeften van hunue huisgezinnen to voorzien. Uw hulp is noodig om hen voor ondergang to bewaren. De Bcdactie van de Standaard doet een beroep, niet alleen op haar Atnsterdameche lezers, maar op alle Christenen in Nederland, om iets bij te brengen,"ieder naar zijn vermogen, tot leniging van het gebrek dat voor dezo huisgezinnen voor de deur staat. Zij verklaart zich bereid tot do ontvangst van giften, die door don ondergeteekende in dit blad zullen vernield worden, met opgave van de wijze waarop zij besteed zijn. Amsterdam, 8 September 1574. J. 11. KRUYT. Directeur-Uitgever.
---


Eles-ds oiilvanson : Van .1- gPzc«<"' op de schoenrrakors wey£ plaal i van V. IS.. • • ' &*>. >° de hoop dat £t voorbeeld <»P «ff» weTkpUataen, ten bvboanda werkli-den op dj veilde fabriek navolg.ng ïi.ojc vinden. . . , ~ . Vim 11. i' li O. f 1; K. fi; L ' li N • l" muntbiljet van f 10.
---

De likenverbranding en het Christendom. I. [Lijkenverbranding VII.]
Lu onze vorige opstellen is tweeërlei betoogd: 10. dat het stelsel der lykenverbranding let dwang voert, en 20. dat de lijkenverbranding, in de Mitimche maatschappij inheemsch, door de Christelijke maatschappij opzettelijk is afgeschaft. Beide denkbeelden bieren zonder tegenspraak, maar ontvingen inmiddels iii nieuw uitgekomen schriften bevestiging. Op dwang loopt hot stelsel uit. Zoo schrijft Dr. A. Baginshy in zijn »Die Leichenverbrennung «"f"'» Standpunkt de» Jlggieineu blz. 31 : ».Moge nu ook de verbranding der lijken, als door de gezondheidsleer geboden, tot icet, worden verheven." En op blz. 2oi »Ook op dit punt moet men radicaal zijn en de kerkhoven zonder aarzeling a/achd/ien." Even zoo Dr. 5. Bcrmtein in zijn geschrift: » Uéber J'idat gegen die. Tod/en' op blz. 30: »llet begraven van lijken is een der grootste zonden uit staathmsböudkandig oogpunt." In het bijbiad van 11 presente, etu Wad dat te I'ulermo hst licht ziet, schrijft Trof. Cajo Peyraüi iu ecu artikel sidta cremarione dei eadaveri, »dat de dusycr in zwang zjjiule gewoonte van op kerkhoven te begraven ophouden moet." Eindelijk in zijn Urne oderGrab bericht Dr. J. B. Ullcrsperger, dat volgens meedeeling in het British rndical Journal te Londen reeds een verceniging bestaat, »dic zichten doel stelt het hegravon in den bodem geheel Ie verdringen.'" Het stelsel van lijkenverbranding is van Heidentchèn oorsprong en door de Christelijke maatschappij gekeerd. Ook hiervoor begint men zonder aarzeling "it te konicn.
Ullersperger schrijft blz. 57: > Begraving en verbranding staan door alle perioden der geschiedenis nar.st elkaar als «meistens Heidnische und meistens ChristlicJie Begrabnissorten." Eu op blz. 80: >Eeuwenlang hoorde verbranding meer l>ij het Ihidenseh, begraven by het Christelijk geloof." Dat Professor Lange van Bonn zich in het bekende familieblad Daheim op gelijke wijs uitsprak, zich even sterk tegen de crematie keerend als IJ: rsperger zo bepleit, weet men uit di vertaling, die het Oosten van zijn artikel gaf. Professor Mohr, hoogleeraar in da Medicijnen, betuigde zijn instemming met wat Lange schreef'. Let ook op wat Dr. Bernstein schrijft-, blz. 59; »slechts als leden van een betrrafenisverceniging kouden de eerste Christenen te Rome rechtspersoonlijkheid verkrijgen. Daardoor is het begraven algcmeene regel geworden. Christus zelf immers was begraven en opgestaan!" Mei gevoelt zeer goed, dat wecrinvoering der crematie op een ommekeer in de Christelijke maatschappij doelt. »Lijkenverbranding," zegt Dr. Bernstein, »is de cenige bezorging onzer doeden die met onzen ontwikkelingssraad en onze moderne wereldbeselioii' uring strookt.'' Eu elders (p. 0."»):» De lijkenverbrandin j is een vraagstuk van zeer verreikende gevolgen, ten opzichte van onze staathuishoudkunde, onze zeden, onze kunst en onze wetenschap. Als een pheuix uit zijn asch kan de menschhoid uit de crematie verjongd te voorschijn treden." Nog sterker, in den toon dor N. Il o 11. Co u r., op blz. 57: »Schande treft een wier, die niet met heel zijn ziel, met al zijn veerkracht voor de lijkenverbranding in de bres springt.' Toch is hiermee, voor zooveel het godsdienstig standpunt betreft, onze taak nog r.iet vole;ud. Aangewezen dient ook, uit wat oorzaak bet Christendom zich tegen de lijkenverbranding heeft aaugekant. De vraag of mou voor zichzelf er iets on tegen heeft, zijn eigen lijkte doen verbranden, doet ter zake niets af. Gelijk onze tegenstanders zeer wel inzien, geldt het veeleer een vraagstuk, dat saimhangt met de moderne wereldbeschouwing en geheel het karakter onzer maatschappij. De eerste Christenen, die fpgen lijkenverbranding ijverden, aarzelden geen oogenblik zich levend to laten verbranden. Om recht tot meespreken in deze quaestie te hebben, is noodig dat men eerst «e strekking van het vraagstuk doorzie. Thans willen we daarom aanwijzen, waarom het Christendom zich tegen de Crematie verklaart. Dat en waarom ze uit het oogpunt der staathuishoudkunde en der volksgezondheid niet geboden is, kan eerst later aangetoond, en we zullen dit pan ooncn met beroep op de lijkenvorbranders zelven. Thans bepalen we ons, om verwarring te mijden, uitsluitend tot het godsdienstig terrein. Wat is er in do Christelijke belijdenis, als van die der Heidenen onderscheiden, dat zich tegen de Crematio verzet? En dan luidt het antwoord, dat dit niet is des Christens geloof aan de wederopstanding des vleesches, en evenmin het feit, dat de Schrift steeds van begraven gewaagt. Xiet het elfde der Twaalf geloofsartikelen, aldus luidend: ik geloof do wederopstanding dos vleesches. Want 10. steunt dezo belijdenis op het onvoorwaardelijk geloot aan de Almacht (iods, dio zoo min door den Siemeuschen oven, als door het graf gebonden wordt; 20. leert do Schrift uitdrukkelijk, da!. het lichaam dat opgewekt wordt in substantie een ander iets is dan het lijk. (1 Cor. 15: 41. Een nrtuuriijk lichram wordt er gezaaid, een geestelijk lichaam wordt er opgewekt); Uo. de mrrtelaren, wier lichaam verbrand, verdronken of verscheurd werd, zouden dan van de volle heerhjkheid ziju buitengenten. En evenmin mag de Crematie zonder meer verworpen worden, omdat deSchiift steeds van begraven spreekt. Omdat de Schrift uitsluitend de bawc 'ng van de 'éne stad naar de au'e.e ' i voat of te water, te paard of per va kent, en van geen stoomwezen weet, zal het niemand in den zin komen, het ;,e--bruik van spoorwegen af te keuren. Met een betoog, als in een onzer tijdschriften over hot spraakgebruik d'.o Bijbels werd geleverd, is men dus geen hrar breed gevorderd. Niet in de woorden, maar in de strekking der gedachten moet ook bij de Schrift de oplossing gezocht. Oppervlakkig beschouwd volgt uit de Uiilige Schrift slechts drieërlei: 10. dat ze de lijkenverbranding kent; 20. slechts voor gruwzame misdadiger» als straf beveelt ; en 30. als uitzondering boekt, waar begraven öf bezwaarlijk ging, of het lijk in gevaar bracht. Do Schritt kent verbranding. Niet in plaatsen als 2 Chron. 10 : 11 enz., waarop de vreemdelingen in den Bijbel zich beroepen, en welker misbruik, door Michaëlis in zwang gebracht, door Geicr in zijn de litclu Ilebraeorum, hoofdstuk 0, reeds naar verdiensten getuchtigd is, mear tvel in Lev. 20 : 14 en 21 : 9, en ook in 1 Sam. 13 : 12 en Amos G : 10. Hiermee dient gerekend, liet uitsluitend bevelen van brgravitig der lijken bij een volk als Israël, dat zeer streng in zijn wetgeving op het stuk der hygiëne, met name ten opzichte van lijken was, heeft groote beteckonis, nu blijkt dat de Crematie ' bekend was. AUhans niet uit onbekendheid werd ze derhalve gemeden. De Scbriit beveelt xurbranding voor gruwzame misdadigers. T. w. in tweo gevallen 10. Lev. 20 : 14. Indien iemand een vrouw et haar dochter geuomen heeft, het is een schandelijke dard: men zal hem met vuur verbranden ; en 20. Lev. 21 : 0. Indien de dochter van een priespr zal beginnen to hoereren, zij ontheil' ;t haren vrder; zij za' met vuur verbrand worden. Bi grafenis v/as hierbij uitgesloten, die anders zelfs voor de grootste misdadigers, volgens Deut. 21 : 23, uitdrukkelijk geboden was. Do schrift beveelt zo niet, maar hoekt zo zonder afkeuring, als uitzondsrüg, óf om het lijic aan gevaar te ontrukken, ól omdat begraven niet ging! Van het eerste geeft zo ons het eenig voorbeeld in Sïul, wiens lijk alleen door verbranding tegen den haat der Philistynen te veiligen was. Volgens Bernstein is de meusch op het denkbeeld, om zijn Ijken te verbranden, in zijn worsteling met do roofdieren gekomen, dio 's nachts de lijken uit de graven sleurden. Gelijk motief bewoog de mannen van Jabes in Gilead. Van het tweede eindelijk spreekt de profeet Amos. In een belegerde veste, zoo voorspelt hij, zal het er toe komen, Jat men do lijken verbrandt. Weet men nu dat bij Israël de kerkhoven nooit in de vesting mochten zijn, dan spreekt het vnn zelf, dat bij langdurig beleg, in een enge vesting, tot lijkenverbranding werd overgegaan. Het begraven als regel liet ook bij de Clnistennatiën steeds uitzonderingen toe. Alle zeevarenden weten, hoe het overboord werpen der ljjken, bij verre tochten, een onvermijdelijke noodzakelijkheid is.
Vraagt men welk deel der Christelijke belijdenis zich dan u-el tegen do Crematie verzet, dan wijzen we op de leer 10. van 's mens-eken schepping naar Goils beeld ; 20. van den dood als geen natuurproce?, maar daad Gods : •'!o. van de opstaudmg van Christus als het middenpunt der Openbaring, en 40. van het afgodische in alle menschen vereering. De toelichting dezer vier punten volgt.
---


Volgeus berichten, dezen morgen bij ous ontvangen, i.> door cdu vorgadering van invloedrijke antirevolutionaire kiezers uit het disüict Tiel do heer Wolbers, \au Utrecht, eaudidu.it gesteld. Twee candidaten alzoo voor eenzelfdi richting, dij in Let dist riet slechts ten kliine niiinlurheid Kon mon alsnog tot overeenstemming komen, het zou, dankt ons, wcnscheljjk zya. To meer, daar er, na-.r onze kennis vaii het dist riet, zelfs v;in ecu in herstemming komen geen sprake kan zijn, is, dunkt, ons, de kouzu vau personen ditmaal geeu hoofdzaak. Speculeercn op stommen vau andere richtingen, mag ïnen bij eerste stemming nooit. De vraag is dus slechts, of do keuze van deu heer Wolbers, of van den heor Kol, op de meer algemeene sympathie vanouzo vrienden in hot distiict rekeuca kin.
---

Buitenland.
Frankrijk. Da Avenir militaire zegt: Wij zijn in Btaat mede to dcclen dat do president der Republiek, die voor het nogenblik van zyn uilstiipj» naar het zuiden botft afgezien, <b' groote herfstmanoouvres z;'.l bjjwonen dio door zekere legercorpsen zullen worden uitgovoord, Zijn eerste bezoek geldt het eerste legercorps, welks oporaticn eergisteren sijti begonnen en die tot den 15 September in den omtrek van Bethune zullen worden voortgezet. — De Rapnél bevat aan bet hoofd v-ia 't blad een brief van Yiolor Hugo, gericht aan bet vrede- en vrjjheidscongres, thans in Genève. Hij verontschuldig! zich daarin dat bij aan bet congres geen d el kou nemen, en daarop vervolgt hij in d u hem eigen stijl, die schier onvertaalbaar is. »llet probleem des vredes wordt ingewikkelder door het onoplosbare raadsel de 3 oorlogs. Het >jiiul.jui(l ddivrant retjes Le: ft zjjawprkiug gedaan, verdaging v.m alle verbroedering; waar hoop bestond ontwaart m-n bedreiging; rr. n Biaat voor een rei vnu kutastrophen; do eenois een gevolg van de andere, heel do koten, schakel voor schakel, moet ton einde worden gebracht. Die keten is <!oor twen mann»n gesmeed, Lodev.'jjk Bonaparte cm Wilhelm, beide pstudoivraen, want achter Lodcwjjk Bonaparte stond Macchiavelly, achter Wilhelm staat Bismarck. Do 10.k.i vau de daden ib's gewelds verloochent zich niet, hot despotisme heeft zich vernieuwd cu is vau plaats verwisseld, d. w. z. verster t; het militaire keizerrijk heeft ons tot bet Goibicbe keizorrjjk geleid en is van Frankrijk naar Doltscbland overgeslagen. Daar ligt ilo bir.ileipn.il. Alles wat tot stand is gebracht, moet weer Vernietigd worden. Rampzalige noodzakelijkheid.... Do vrede, neb, bij lljt i og ultyd in do toekomst, de vrede is hot beden niet moer. Heel de to stand is thans duister on vol baat. De baal voor do ontvangon oorvijg. Witn heeft ni'n oorvijgen toigediend? Geheel de wereld. Een slag in Frankryks aam.*, aicbi dnjt't tillo volkoren het schaamrood op dj wangen. L'e moeder is beleedigd. Vandaar do bant. Ilne.t van de overwonnenen jegens dr- overwinnaars. Haat der volkeren jegens de koning, n, want do koningen ?ijn do ovorwionaars, en hunne overwonnenen zijn do volkeren: wederzjjdscko baat, en er is geen andere oplossing mogelijk dan door het duel. Duel tutschén twee natiën? Neen Frankrijk en Dniteehland zijn twee zustornatißn, maar een duel tnssohen tweo beginsels, tnsschen de republiek en het k izerrjjk." Oo *~'o -~ gaat Hiigo voort oni *-fl oilllll%on' IU( t ,;,. 1)I(00" Ju* * .11 r .1 • i™»; .„ do Elzta en Lotharingen geen deel vaa Duitschland kunnen blijven uilmaken. België. In Verviers heerscht grooto opgowoudenbeid. Volgeus VUnion Liberale waren du ultraniontaucn van plan om ter gelegenheid vau een pelgrimstocht, een soort van altaar op to richten op Je PJaco •les Kccollets. Verlof hiertoe werd geweigord. Men nam daarop do toevlucht tot bulpmiddeHjeg, echter evenmin m-t goed gevolg, daar het College van Schepenen bevel gaf', af te breken wat men opbouwde. Kr werd nu besloten een raam te nemen uit den voorgevel der kerk, opdat de bisschop daardoor iu staat zon wezen de menigte to zogeneu. Spanje. De Times, gewagende vau de vijandelijkheden, die pluats zouden gehad hebbes tusseben do Carlisten en de Duitscbo kanooceerbooten, ztgt dat het weinig betrekent op uien de verantwoordelijkheid van den aanval rust. Van wezenlijk belang is, dat ecne grooto Mogendheid iu bottiug is yekomen met do opstandelingen. Dit incident zou prins Bhmarck tot voorwendsel kunnen dienon om, als hij bet weuschelijk achtte, dinct te intervenieeren. Maar du mociljjkheden aan zulk eene iaterveut.iu verbonden, maakt zulk eene onderneming uiet waarschijnlijk, — Van ernstiger aard is het volgend bericht uil Santander: »Zondag, zoo luidt de tijding, hebben do Carlisten op den spoortrein geschoten in het denkbeeld dat du Duitscho en Oostenrijksche gezanten er zich in bevonden. De machinist en de steker zijn gedood. De gezanten echter hadden hun vertrek uitgesteld." Duitschland. Naar men t'oans met zekerheid verneemt ü da Bondsraad teg-n Lui eluöa d.r maand te Berlijn bgeongertep-n cu zal du nykaUj t«„00u..» j.„ loden ru 20sten October vergaderen. — De heer Kuboezak, de nieuwe proost te Xioiip, he< ft de straf voor zijuo rezeeungsgezindheid niet ontgp-.n. Jl. Maandag is door dea ho r Rzeniewski in do kerk te Wlosciejewock nabij Xions, in naam vau den apostolischen legsat do grooto excommunicatie over Kubeczak uitgesproken.
---


Kun hevige orkaan die op New-Eoundlnr.d woeddo, beeft gisteren de vier oude transatlantische tel, graaf kabels beschadigd, zoodat de telegrafische gemeenschap met New-Tork geheel verbroken is. De uieuwo vijlde kabel zal weldra s<ijn gelegd. — (>i> den ïpoorweg tusschen Parijs én Mar*e'Jla zullen zoogenaamde coupé-favtenih ten dienste van het reizend publiek worden gesteld. Deze coupr's bieden den reizigers alle mogelijke gemakkeu aan. — In een kolenmijn nabij Elouges (in den omtrek van Bergen) heeft cene ontploflir.g plaats gehad, bijna onmiddellijk nadat de werklieden waren neergedaald. Reeds vond men V> slachtoffers, maar men vreest dat het aantal dooden en gekwetsten veel grooter zal wezen. - In het Engclsche fabrieksdistrïct Horis.Von waar de kanten worden vervaardigd, hserscht toaal gebrek aan werk. Om in den Brjpenden rood te vojrzb'n hetft do koningin rei e rartziealijke beste'ling gedaan en waarsehijulijk zullen de overige leden van het hof volgen. — Volgens opgavo arm b>:t bureau Terilat zrjn in de maand Juli W) zeilschepen vergaan, waaronder 4 Hollamfcche en l(i sloomschepen, n.I. 10 Engelsche, 1 Amcrikaansche, 1 Fransen en' 1 Portugeesoh. — i»e handelsstatistiek van den Engelscheü Board of Imde over de maand Augustus wijst ecu gunstigen uitslag aan. Do uitvoeren bedroegen £ 20,503,756 tegen £ 24,657,334 in dezelfde maand van het vori'jo jaar. Het bedrag der invoeren was £ 32,433,20»!, tegen 29,894,506 in Augustus ISTö. — De H'"„ieHs H/iiil;/ War of oorlog der vrouwe tegen den sterken drank, die voor eenigc maanden in Amerika zooveel sensatie wekte is, zooals verwacht werd, thans naar Engeland overgewaaid, en wel het eerst naar Liverpool. Evenwel, er is een groot onderscheid in do taktiek. In plaats van, nis in Amerika, door gebeden vóór de herbergen do harten der krocghouders te vermurwen, zoodat dezen óf hunne drankvaten stuk sloegen en het vocht lieten loopen, óf ook wel alles trotserende, de door vloeken verjoegen, zoo beproeven de Engelscho dames het eerst har*; Wachten op de gemoederen der In sommige der Liverpoohvjj ojajen komen in cene aankondiging eencr meeting tegen jl. Zondag o. a. deze woorden voor: .Moge Gods zegen rusten op deze kruisvaart der vrouwen en mogen de harten der patent-uitreikers geuoopt worden, om de gelegen. heden tot het gebruiken vin sterken drank r.iet te vermeerderen, maar om al het ruogelgko to doen, ten einde het aantal kroegen te verminderen, die ods en onzen huisgezinnen zoovee! lijden veroorzaken." De mtei'jig had wvrkelij'c plaats, doch was niet zoo talrijk bezocht a's verwacht was; ook waren er wer eigenlijke „dames" dan wel vrouwen uit dien btaeil, «lie zich 't meest aan het misbruik van sterken drank schulJig maakt. Xa cen uur lang gesproken, gebeden of gezongen te Lebben, gingen zij over tot daden, en stelden ceno memorie op, die aan de patont-uiireifcers zou worden toegezonden, (n waarin hun verzocht wordt, geenc nieuwe patesten meer te verstrekken. Indien dezen Int oor !< enen ;.an de vleiende taal der .kruisvaarders" en vu'- :trekt geen verlof tot opening van nieuwe kragen meer geven, dan zal Liverpool, zoowel als andere steden, zich zeer daarover verontwaardigen, 't Is evenwel te vreezen, dat de drinkebroers in I'ngeland zich rog zoo spoedig niet zullen behoeven to verontrusten. Helaas lang geuoc,; nog zullen zij, wanneer eeno k'eeg gesloten ir» eene andere daarnaast open vinden.
---

