BRAND.
Bij de Redactie van de Standaard is nog ontvangen voor de vier honderd werklieden, meest hoofden van huisgezinnen, die door hot afbranden van de Amsterdamsche Stoomsuiker- Ruffinaderij, voor het oogenblik niet in staat zjjn in de behoeften van hunne huisgezinnen te voorzien, van: de familie B. en D. f 5 50; W. K. te L., f I.—s NN. 1' I.—; gcoll'-ctrerd in een huisgezin na een Bmakelijkcn iraaltijd f 4.1 j; A. E. en F. 11. te YY, f 2.— ; J. K. te /., f 't.—; onder letters A. O. M. tiit 81., f 2.—; aan omnibuskaarljes, onder hot motto: Spreuken 3 vers !>, f 2.— ; e«n militair postm. Utrecht, f 10.— ; makende met de vori<je opgave f 4S.SJ. Dringend blijve deze zaak der hulpvaardigheid onzer lezers, zoo buiten als binnen Amsterdam, aanbevolen. J. n. KRÜYT. Directeur- Uitgever.
---

Verkiezings-anecdoten.
Er gebeuren zonderlinge dingen! Te Amsterdam, de hoofdstad des lands, het brandpunt van ons sociaal en staatkundig leven, staan tegenover elkander eenerzijds een Conservatieve en anderzijds twee Liberale Kiesverenigingen. Der Conservatieven leus is i in de Liberalen den invloed op staatkundig terrein te betwisten ; dor Liberalen streven de Conservatieven buiten stnatkuudigon invloed te honden. Beiden zn"n hierbij in bun vecht. Ver.egenwoordigers van twee tegenovergestelde beginselen, (?) handelen ze krachtens de overtuiging dat de invloed van hun bpginsel <sveu weldadig, als die vau liet opposüt beginsel schadelijk voor stad, <re«est en land zal zijii. Eergisteren zou door beide legers weer slag worden geleverd. Een zetel in den Gemeenteraad en een zetel in de Staten stonden open. Zijn man zitting te doen nemen, was het doel van den strijd. Men zou dus verwacht hebben dat de Liberalen een Liberaal, de Conservatieven een Conservatief op het tchild naar de stembus hadden gedragc i en dat met de nrderlaag des éénen en de overwinning des anderen ook deze strijd beslecht was. Doch zie, wat gebeurt? De liberale Kiesvereeniging Burgerplicht vestigt haar aandacht voor den Gemeenteraad op twee mannen, de heeren Schmitz en De Vries. Op den eersten worden 15, op den tweede 12 .stemmen uitgebracht. Met een kleine meerderheid, nauwelijks noemenswaard, stelt ze dus den heer Schmitz candidaat. De liberale Kiesvereeniging Grondwet plaatst dezelfde heeren op de lijst en brengt op elk hunner 8 stemmen uit. Tot 'het lot wordt de toevlucht genomen on de heer Schmitz is ook hier het kind der fortuin. Maar nu komt ook de conservatieve Kiesvereeniging Amsterdam saam, en wat doet zij? Zjj, de oude, deftige, patricische Kiesvereeniging, die houw en trouw aan de conservatieve beginselen zwoer, denkt over den liberalen heer De "Vries, den man die in Burgerplicht bijna de helft, in Grondwet juist de helft' der stemmen op zich Vf reenigde, en denkt niet maar over hem, maar stelt den heer De Vries bij advertentie en aanplakbiljet als haar cacdidaat. De toeleg was tamelijk doorzichtig. Een man die in Burgerplicht, en Grwdwet schier met den heer Schmitz gelijk stond, bood de kans dat tal van Liberalen hem boven den hoer Schmitz verkiezen zouden. Gebeurde bet nu dat een smaldeel van en een eskader van Grondwet zich bij de vloot van Amsterdam aansloot, dan moest de heer Schmitz de vlag strijken en heette het dat Amsterdam had getriomfeerd. Evenwel, hoe goed ook eangelegd, •lo mij u sprong verkeerd. Door een korte missive kwam de heer De Vries ter kwader nur de Conservatieve kansen bederven. Het schrijven luidde als volgt: „Hoezeer vereerd door het bewijs van vertrouwen, mij door hooggeachte mannen ge.chonken, vind ik geene vrijheid met een candidmt van gelijke richtinf alt de mijne in het strijdperk te trrden. Ik kan daarom die c.nd'dalmir thans niet aanvaarden." Kon het snijdender? »Met een candidaat van gelijke richting treed ik niet in het strijdperk!" De heer Schmitz is Liberaal. Ik ben van gelijke richting. Gjj, Conservatieve Kiesvereeniging! hebt den euvelen moed pehad een Liberaal te proclameeren als uw candideat! Een ander, niet minder leerzaam geval, treft hierrreê s?am. In het district Tiel zal aanstaanden Dinsdag een lid voor de Tweede Kamer gekozen worde: . Ook de TJberalen willen in het strijdperk treden en tijdig is hun kiesvereeniging dan ook s aingekomen om de keuze vast te stellen, waarop men zijn krachten vereenigen zou. Bijna gelijktijdig vergaderde in een ander district, dat twee dagen later ter stembus zal gaan, in Amersfoort, een Conservatieve kiesvereeniging, om tieu uitvorlrnrona o«w + *. wü-7..n rli»> o*»** de Conservatieven van Gooiland en Vel uwe zou worden aanbevolen. De Conservatieven te Amersfoort vestigden hun keus op Mr. Pijnappel, advocaat te Amsterdam; de Liberalen te Tiel op Mr. Dijckmcester, advocaat te Gorinchem. Hieruit mag afgeleid, dat de hter Pijnappel Conservatie/, de heer Dijckmcester TAberaal is. Edoch, ge vergist n! Immers uit Tiel meldt men u nog een bijzonderheid, met die onderstelling geheel in strijd. De N. Rott. Cour. (en waro het niet in een liberaal orgaan gera "d, we zouden er van zwijgen) verhaalt u ook, dat in de Liberale kiesvereeniging te Tiel na Mr. Dijckmeesfer. het meest in aanmerking kwam dezelfde heer Pijnappel, die Conservatie/ heet in het Sticht. Wie nu de sluwe, wie de bedrogene is, valt niet uit te maken, maar zeker is het, dat èn te Amsterdam èn te Tiel of te Amersfoort misleiding plaats greep. Althans, indien het waar is, wat steeds door ons ontkend werd, dat de twee grootö Staatspartijen ten onzent de Couservatieven ei Liberalen zijn, niet slechts door verscüil in graad, maar door de diepste klove der beginselen gescheiden. Toch is, wat een anecdote schijnt, niets dan het natuurlijk gevolg van do ontwikkeling der toestanden. Voor tien jaar zou, wat thans gebeurt, ondenkbaar zjjn geweest. • De spraakverwarring was toen nog te sterk. De willekeurige, kunstmatige partjjindeeling beheerschte destijds den toestand nog. Zoolang onze richting met do Conservatieven meedeed, als behoorde men tot één gezin, kon de familietrek die aan Conservatieven en Liberalen geineen is, niet uitkomen. Thans kwam hier een keer in. Zelfs in de formatie van het nieuwe Ministerie was die keer merkbaar. De zuivering van den toestand begon en werkt voort in de richting, (lie door Groen steeds was aangewezen. Conservatieven en Liberalen, zoo beweerde Groen steeds, zjjn tweelingloten van eeuzelfden stam, door verschil in graad, niet door bginsel gescheiden. ' Dit brengt met zich dit er Conservatieven zijn die zeer ver vanden uitersten zoom der Radicalen afstum, maar ook dat er Conservatieven zjji, die schrijlings aan den zelfkant dtv Liberulistuu raken. Hierdoor vormt zich ten soort centrum, een schier onzjjdig terrein, dat, al naar het gevalt, uit het Conservatieve in het Liberale, of urt het Lil - rJe in het Conservatieve onmerkbaar overloop.. Dat centrum kon, zoolarg Tborbecke leefde, niet tot zijn recht komen. Thans komt het vooi den di>g. In de Kamer. In hec Kabinet. In de pers. Ljj de stembus. De hee en De Vries en Pijnappel schijnen in het oog van dit centrum gevallige lieden te zijn. | Daarom kwamen vn er tegen op, dat de stemmen, in .lui op den heer Pijnappel uitgebracht, door de Conservatieven werden opgera;pt. Thans blijkt, dat bij dit protest het geljjk niet zoover ran onze zijde wrs. N . schuilt de macht van deze Centrumpartij nog deels in de Conservatieve, deels in de Liberale kiesvereenigingen. In de hoofdstad hoori een deel van Grondwet bjj een deel van Amsterdam, de mteerende helft bjj J3u.gert)l vht, en mits deze gescheiden d.elen zich saamvoegen, is al'es polijn. liet behoort. JVlaaruaariut'c is ook de pari.yii_uceuu«j, door do' conservatieve en liberale pers steeds voorgtntaan, weer op gevoelige wijze geoordeeld.
---

Buitenland.
Duitschland. Let ministerie in Pruisen zal thans volledig worden door do benoeming van een ininistor voor landbouw. Men had gemeend dat dit departement, vacant sedert het btdanken van den heer Von Selchow, bij dat van biunenlundsche zaken zou gevoegd worden. Nu evenwel kondigt men de benoeming aan van den heor Priedeutbal, lid van den Rijksdag en dca Landdag, tot aanvaarding tier portefeuille V-.n landbouw. Do titularis behoort tot do vrijo conservatieven. — Betreffende dn gisteren door het congres der oud-Katholieken gehouden zitt'ig worden nog do volgende bijzondeihcJuu geme'd. De heer Strenf, uit Monchen, kwam op tegen bet verwijt, dat du oud- Kutholickon te woiuig hervormingen invoeren ; hij besprak de hervormingen, w a: too reeds besloten is, met betrekking tot do bi ':t en de invoering der landstaal bij den ca edienst. Het verwjjt der ultramon non, dat do oud-Katbolieken vyandeu der Kuik ziju, was eveazeer ongegrond; juist zij ziju vijanden der Kerk, dio d-j «telling mi bruiken, dat men God meer moet gehoo.iiimpu dan de menschen en op dio wjj o hut gezag van den Staat ondermijnen. De redenaar eindigde met eone opwekkin; aan hen, die overtuigd zjjn dat de ond-K-itholieken een grootscu doel voor oogen hebben, om zich aan to sluiten; do zego kon dan niet twijfelachtig Zjjn. Daarop voerde hut woord Meszmer uit Muecben en na hem bibsebop Reiukeuß. (Zio ous No. vau gisteren). De lieer Schulte hield de sluitiugsrede: Het betrof hier — zeide hij — niet alleen do vo «verping vau bet dogma der onfeilbaarheid ; veiscbeiduno bisschoppen badilon hem, bij hnn terugkeer van hot Concilie, verklaard dat zjj aan het dogma niet geloofden. Het had hein en anderen een barden strijd gekost om aan de hervormingsbeweging deel te nemui; doch nadat bij tot do overtuiging was gekomen, dat bjj, als oprecht katholiek man, niet langer di biii-choppen kon volgen op den onzaligen weg Welken 7tj badden ingeslagen, had bjj tot. Len gezegd: thans zal ik ueu soo verklaard vijand zijn als ik tot nn toe uw vriend was en met de wapenen des geèstes voor u heb gestreden. De karakterloosheid is niet aan onze zjjde, maar aan dio der bisschoppen, dio — na op hut Concilie krachtig tegm het orifeilbaarhoidsdograa geprotesteerd te Lubben, na — hun terugkeer, om het behoud van tijdelijke voordeelen, hebben bowoord, dat de onfeilbaarbsii' steeds ecu leerstuk der Kerk is geweest. De redenaar bracht ten slotto den dank der vergadering aan den bisschop vaii Pittsburg, omdat deze aan het congres had deelgenomen. Ter cere van don groot-bortog van Baden werd in do Universiteit skerk eeue min gecelebreerd. Bisahop Reinskens sprak de do leerrede uit. Men is zeer tovreden over do door het orjjres verkregen rosultaten. — Weldra zal aan verscheidene Katholieke gemeenten do vraag ter beslissing worden gestold, of zjj gebruik wenscheu tj maken van het recht, om zelvo hrar te kiezen. Dat in do mei ste dier gemeenten ten voorstel tot dat einde zal worden ingediend (welk voorstel moei uitgaan van minstens tien stemgerechtigdleden der gemeente) daaraan mag ïiiet worden getwijfeld, zejt da Weces-Zeitung. Even-min mag wr.-don betwyteld, dat het resultaat in vele gemeenten zal zijn, dat de aan den Staat getrouwe leden door de clcricale party zullen worden overstem»'. — De sociaal-democratische volksmenner Hasenclever, president vau dealgemeene Duitsche arbeidersvereeniging, die in hechtenis genomen wi3 wegens beleedigirg van prins liismarek, is tot dvio maanden gevangenisstraf veroordeeld. Engeland. Do vrienden van Charles Gilpin hadden zóó lang de hoop op zijn herstelling opgegeven, dat do tijding vau üood geeao verrassing voor hun ziju -•'. I/eiaie .ejenstiande zullun zij bet .verlies diep betreuren, unpiu ..««," geacht cu gezien door ie der die hem kende, zoo in zijn politiek als huiselijk loven. Hij begon zijn openbare loopbaan m«t duidelijk omschreven beginselen, waarvan bij nimmer is afgeweken. Hij h..d eeue bijzondere bekwaamheid in zaken. Toen lord Palmorston, Cobden, Yilliers on Milner Gilson uitnoodigdo tot ministerieelo zetels, werd de post van secre - taris van hot Armbestuur aan Gil[ in opg( dragen. Hij aarzelde, tot dat hij den raad had in-jowonnen vxn Cobden, die hem verzekerde dat bij bij aanneming zjjuo onaf hankelyke politiuko positie zou kunnen blijven behouden. Hij bekleedde evenwel dien post niet lang en naderhand hc<ft bij nimmer eens openbare betrekking tnucr gehad. Hij was een goid spreker eu legdo menigmaal cun bekwaamheid aan den daj die hen- indien hij 't had begeerd, C"uo ; oedo positie iu 't parlement zou hebbeu bezorgd. Maar hij had to veel te doen met spoorwegen, assurantiün en miju-maatciha > "en om zich dikwijls iu 't Parlement to doen hooion. Als h'j sprak ditd by het uls de pleitbe-o • gi-r van do horvo uingen, die hom TM he hart lagen, bijv. do afschaffing der doodstraf. Weinige philantropiscbe iibtcllinje-i zullen er ziju, dio ziju raad en zju sympathie niet missen, eu zijne parlement ;iro loopt un waarborgde hem een eorvollen naam ali oei stitdvastig politicus. — De syrisch-jacobitischo patriarch vau Autiochiü is te Londen aangekomen, om van de regeering te verkrijgen do vormelijke erkenning vau zijuo geestelijke rechtsbevoegdheid over do Thomas-christenen ter kuste van Mtlabar. Hij is voorzien van aanbuvulingsbiioven van dun Turkschen minister van buitenlandsche zaken en van den Biitschen gozaut te Konstantiuopul. België. Do Dien Public, het orgaan der Belgische jezuïeten, zegt omtrent de bckeering van Lord Ripon — waarvan wjj meermalen gewag maakten — het volgendo: Deio gebeurtojis h ons, te midden van den rouw der vervolgde Kerk, een teeken vol vertroosting en hoop. Zij zal con balsem zijn voor het hart van Pius IX, een waro vreugde voor ullo oprechte Katholieken. Uit veler buiten zullen gebeden tec hemel stijgen voor den nieuw bekeerde en voor het < dele Engeland, alwaar men, op de puinhoopi'D, veroorzaakt door do ketterijen van Heudiik VIII, een oogst ziet rijpen, die aan ons onze eeuw vol twijfel de roemrijke vruchtbaarheid van het eiland der heiligen herinnert.
Frankrijk. Do hoer Jules Simon licoft to Reinig ceno opmerkelijke redevoering uitgesproken, waarin Lij onbewimpeld en zouder omwegen dun tegenwoordigon toestand van do Kamer en van bet land schetst. Dj afgevaardigde van het departement do la Marne hoeft de krachten van do verschillende partyen nauwkeurig gewogen. Zjjus inziens heeft de linkerzijde sedert drie jaren in aantal, in bekwaamheid, in aaneensluiting gewonnen, maar toch zou het haar onmogelijk wezen in hot vervolg, zelfs na door partieelo verkiezingen nog versterkt te zjjn, oeno overwcgondo rol te spelen, un dio daad te voltooien, waarvan de reconstitutie des lands afhankelijk is, n.l. de ontbinding on hot beroep op da kiezers. Dn heer Jules Simon constate.rt deze onmacht en schijnt er zich over to troosten, z-gt het Journal </«'« D.'liats met de go.lachte, dat de uitersto rechterzijde do noodigo versterking zal geven aan do repnblikcin?cho party; bjj hoopt dat dit feit zelfs «poedig zal plaats hebben. Do Debat» d< elt .tin mrening nietj m?ir — waarde Kamer zóó verdeeld is, bchoart alles tot do mogelijkheden. — Kolonel Villette heeft mevrouw B.iz;iino als getuige gedagvaard. — Da heer Guizot verkeert op dit oogenblik in een zeer btdcnkeljjken toestand. Lteeds sedert verscheidene weken boezemde zjjn toestand bezorgdheid in; maar in do laatste dagen wai dairin een vrjj gunstige keer gekomen. Volgens do luatsto b"richten cchtjr, dio te Farjjs en to Versailles van Val-Richer ontvangen zjjn, bestond er weinig hoop meer op het behoud vim den 87-jarigen staatsman. Al do leden zijner familio zijn reeds sedert cenigo dagon op het genoemdo landgoed bijten. Amerika. Do strüd tcgon do Indianen 3Cbijut uauij, iviu mc'j iioub u> den avond van den 24sUm jl. vernam generaal DavidsOD, dat do Oconozen, oen vijandelyko bende, buiten hunne aarjgewezeno landpalen gedaan waren. Daar nu do inshuctio luidt, om in zoodanig geval tot geweld over te gaan , trok Davidson met 250 man er op 103. Aan do grenzen gekomer, liet hy het opperhoofd de Grootc Hou Je Vos bij zich ontbieden en sprak hem ran met do volgeudo woorden : »Do President dor Ver. enigdo Staten h'vft bevonden, dat uwe mannen andere volken plunderen en doodeu, niattegenstuudo zij beloofd haddea goed to zjju en geen blauken to dooden. Zij hebben dus gelogen; de President i 3 dit moodo geworden en heeft zijn officieren gezondon om hen te straffen.'.' Hierna verzocht Davidson hem de goedheid ta hebben »zijno wapenen en paarden nf to geven, en als %ev.iiioono rrct hem ïuedo te gaan ua-ir /.'in foi.." Zijn besluit daaromtrent motst »uel genomen. Was bij er too genegen, — gotd — zoo r.ict, dan inoost hij zich gereed maken tot den strijd." Do Grooto lloode Vos trok zijn wollen deken strak om het lijf, en na een oogonblik zeido lijj op een bitteren toon: »Nu, ik zal doen •vat gjj verlangt." Onmiddellijk vielen daarop de Indianen op do blanken aan, ou 't gevecht begon. Vai 's nachts twaalf uur tot den volgenden avond duurdo do strijd, en Davidson had do *o\o winning'? behaald. Het kamp der Indianen is verbrand, huuno büzittingea zijn grootendeels verwoest, bcbalvo hunne vrouwen en paarden, en nu worden ejj rusteloos uit al hunno set uilhoek n verdreven en vervolgd. Davidson wordt geroemd als zeer > groot moedig" gehandeld to hebben; de ludiauen daarentegen worden gelaakt wagens hun »verraad." Er lebben zich goen scheidsrechters opgeworpen, maar er bestaat weinig twijfel, cf all-> maat re jol on zullen genomen worden, t?n eiüda do gruwelen des oorlogs tegen ta gaan. Azië. Do Goloss, een St. Petorsburg's blad, wjjdt een lang artikel aan de betrekking iusschen Rusland on d>n Emir van Kashgar. Deze, Yakoob Beg goheeter, roemt 't als dca wjjsten en bokwaamsten van allo vorsten iu Middon-AziC, maar, voegt het er bjj, bjj is, zonderling genoeg, zoo al niet een vij nul, toch zeker geen vriend van Rusland. In zjjao brieven is hy zoer vredelievend en schijnt hij eiken twist met ojs to willen vermijden, doch in zyuo daden 13 hjj geheel het tegendeel. Dit biijkt iuzonderhtid uit een geval met den handulaar Somoft. Deze, vertrouwendo op het handelsverdrag in 1872 met den Emir gesloten, gaat met zjjno waren naar Yarkand en Kbotan. Op zjjno reis Kasbgar passecrendo, mocht hjj do herberg, waar hij zich bevond, niet verlaten, en moest Lij, met een verlies van 12,000 roebels, T.in zjjno goederen afstand doen. Ka langdurigo onderbaudelingen tusschen de overheden van Taschkand en den Emir, waarb j dezo eerst alles ontkende, schreef hij eindelijk aan generaal Kolpakoffsky een brief, waarin bjj zijn grooten spijt over hetont- Btaco misverstand aan den dag legde en beloofde Let bedrag vau 12,000 roebels tienvoudig to zullen vergoeden, indien dit noodig ware. Het was onmogelijk, iu een jeugdigen Staat, als do zijn--, elk misdrjjf streng to straffen. De brief eindigde met do belofte, de ontroofde som door een gezantschap te zenden, zoodra de Gouverneur-Generaal van St. Petersburg teruggekeerd zou zijn. Nu evenwel, zegt de Goloss, zijn er maanden verloopeu en van gezantschap, noch geld heeft men iets vcrnoisen. Tijdens do bovengenoemde onderhandelingen kwaiu een afgevaardigde van Yakoob Beg vau Kon&tautinopel aa-- en Heg nam den titel van Emir aau. Eu nu, nadat verscheidene afgevaardig un, rueciet officieren uit Engeland zijn aangakomen, veïiterkt de Emir zjjno grenzen atn do zijde van Rusland, eu bemoeilijkt hij den overtocht over debergen. O rcral verrijzon sterke forten ; zijn 1-ger en voornamelijk zij:: artillerie wordt krachtiger en beter gedrild, waut uit Afghanistan, Indiü cu Turkije komou bevoogde instructeurs aan. Klaarblijkelijk gebruikt hij deu thans bestaanden vudo tusschen Rusland en Kashgar, om zich zoo sterk mogelijk to wapenen. Wat zou zijn doel daarmede zijn? vraagt de Goloss. Begeerde hij in oprechtheid vrieudsciiaps- eü handelsbetrekkingen met Rusland? — drartoe hpeft bij reeds sedert lang gelegenheid genoeg gehad. Maar hij begeert ze niet; met alle macht houdt hij zich van Rusland verwijderd. Zijn trots weerhoudt hem om evenals de Khans van Kokhand ofKuiwa den vasal to spuien. Misschien droomt hij wel van ecce mededinging nu-t Rusland naar Let bezit Nan Aziü. Vooralsnog bestaat daartoe weinig kans, maar wanneer men Leun den tijd liet om zjjoe macht uit to breiden, zou 't allicht kunnen gebeuren, dat zijn plan werd verwezenlijkt.
---

