BRAND.
Hij de Redactie vau de Standaard is nog ontvangen voor de vier honderd werklieden, meest hoofden van huisgezinnen, dio door het afbranden vau de Amstcrdamsche Stoomsuikerltaffinadcrij, voor het oogeublik niet in staat zijn in de behoeften van hunne huisgezinnen te voorzien, van: V. D 11. S. te U. poitwfcsel f .">; van Da. de G. P. te li. poßtwissel f 10; van J. ('. v. VV. to T. gecollecteerd op een huwelijks!', est t U. postw. f 350 j van I'. v. il. W. postmerk \V. f 10; van 11. J. oen coupon f '2.17;; van L. D. to Z. een coupon f 1.95; van hot huisgezin 11. t 2.75; van NN, f 5; van B. niet begeleidend versje f 2.75; van V. 8. postm. Ame foort een coupon f 1.235 tu een Russische coupon van 2 K. en 50 cop.; van .1. M. postm. Wonuorv. er een coupon f 1.485 en 3 halve ceuts postzegels; van ren NederlandtchenlBraïliet,gceuNederlandscheChrig.«n(raodel SyniJe Nationaal gebonden in dj jaren onzes fleeren 1618—1619) f 0.52: van J. A. C. A. fss va» de kinderen van 11. f 5; van George 1' 0 25; makende met de vorige opgave f lOu.Bl en een Russische coupon groot 2 I'. 50 copeken. Dringend blijve deze zaak der hulpvaardigheid onzer lezers, zoo buiten als binnen Amsterdam, aanbevolen. J. 11. KRUYT. Directeur- Uitgever-
---

Van het terrein der Verkiezingen.
Te Tiel is van Conservatieve zijde een daad gepleegd die, we zijn er overtuigd van, door alle Conservatieve bladen even scherp, als door ons, aal worden afgekeurd. Tegenover den Conservatieven Can- den Ridder van Rappard, was van Auti-revolutionairön zijden de heer E. 11. Kol, van Utrecht, gesteld. Later vernam men, o. a. uit het Wag. Weekblad dat de heer Kol bedankte voor de candidatnnr, terwijl evenzeer bekend was, dat nog eer dit gerucht liep, door een vergadering van andere Anti-revolutionairen de heer Wolbcrs candidaat was gesteld. Bevestigde zich dus het gerucht, dat de heer Kol bedankte, dan sprak het nu vanzelf, dat de heer AVolbcrs als caiididaat der Anti-revolutior.airen optrad. Onder deze omstandigheden werd in Je Ti elsch o Cour. de volgende advertentie geplaatst: „Yobj.ws ontvangen bericht hceftdehecrK.il. Kol te Utrecht, voor de candidatnnr tot lid van de Tweetje Kamer der Staten-Gcneraal Mankt en wordt daarvoor dus dringend aanbevolen: Jlir. 3lr. 11. A. K::lder van Rappard, procureurgeneraal te Arnhem." De advertentie is anoniem. Dat zo van Conservatieve zijde komt, weet men uit den rechtsregel Cui prodent. Een Liberaal, zoowel als ecu Antirevolutionair, zou door zulk een advertentie tegen zijn belang handelen. Dit gevoegd bij de anonimiteit, verraadt den oorsprong. Blijko het dat onze Kiezers in het district Tiel te wakker en bij de hand ziju, om zich door zulk een sluwheid te laten verschalken.
---


De Arnliemsche Cour. vraagt uitle"ging van onze woorden: Het zal ons "benieuwen, o/ men wetr met het sprookje van den heer Wolbcrs te berde iomt! De zaak is anders bekend. Bij de Juli-verkiezing in Amersfoort is herhaaldelijk een advertentie kwansuis van Antirevolutionaire zijde geplaatst, om den heer Wolbers aan te bevelen. Terstond signaleerden wc deze advertentie als ondergeschoven met den toeleg om ons te verdeden. Toen nu bij de opening der stembus bleek, dat de heer Wolbers niet iViie slem had verkiagen, werd dejuistlieid van ons vermoeden bevestigd. Dat de heer AVulbers thans te Tiel cp.ndidaat ia gesteld, weet men uit on/o eigen kolommen. Do Arnh. Cour. zal dus inzien, dat ze zich in de opvatting enzer woorden heeft vergist.
---


Dat de Conservatieven in het district Amersfoort ditmaal aan het tobben zijn, blijkt te over uit de volgende correspondentie in het Dagblad vaD 10 September: „Wie gemeend heelt, dat door de beslissing der kiojvereemging .Amersfoort" omtrent de candidatnnr voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, de lichting waarin dio verkiezing zich bewegen zal, definitief zou zijn afgebakend, die liceft zich vtrgiEt. Wél is men het in do conservatieve gelederen volkomen eens, dat bij deze verkiezing vooral het org geveltijd moet worden op Indie en op net lot, dat het te gemoct gaat of zou kunnen te gemoet gaan; maar of hierdoor de candidatunr van den heer Pijnappel geregtvaardigd mag geacht worden, is voor zeei velen nog een grooto vraag. Met den heer Pijnappel uit de jaren 186G-C9 zou nie:i vrij algemeen vrede kunnen hebben; maar dat daarna een aanmerkelijke omkeering in zijn politieke zienswijze heeft plaats gehad, word*, pp grond van feiten, meer aangenomen dan verworpen. Daarom blijft menigeen nog zijn voorkeur schenken aan hem, die, ofschoon de meerderbei 1 niet verkregen hebbende, in de twede plaats in genoemde kiesvereeni?ing in aanmerking kwam den heer S. Gillc- Heringa, omtrent do degelijkheid van wiens politieke gevoelens geen twijfel bestaat. „Het zal er natuurlijk uog veel vanaf hangen, wat do aud;re kiesverecnigingcn in het district doen; inaar in elk geval is uu nog niet to bepalen, welken loop deze. verkiezing nemen zal." AVie liad gedacht, nog eens in het Dagblad te zullen lezen, dat de heer Pijnappel geen volbloed Conservatief meer was. Zoo wordt onze zienswijs omtrent dezen stadgenoot tijdens de Juliverkiezing, op nieuw bewaarheid.
---


Ook to Leeuwarden een zetel voor de Tweede Kamer vakant. Een derde verkiezing alzoo. Leeuwarden is Siicek niet. Zoo sterk als we in Sneek zijn, zoo klciu is onze kracht in Leeuwarden. Toch trede men ook daar vastberadeu op. Ons dunkt de aangewezen candidaat voor Leeuwarden is Mr. de Bordes, 's Koiiiiigs Kamerheer en Commaudaut der Schutterij.
---


Omtrent den lieer llappard, Conservatief Candidaat te Tiel schrijft liet Wag. Weekblad: Ticl ligt het eerst aan de beurt. Wat we over dit district denken, hebben we den vorigen keer reeds geuit. Uit D e St. en particuliere correspondentie wcteu we, dat ook anderen ons gevoelen deelcn, alleen met dit onderscheid dat hun verwachting minder optimistisch is dan de onze. Pat ze althans ten deelc gelijk hebben, blijkt reeds uit het feit, dat een kiesverecniging te KheneuJhr. Mr. ll.A.lïiddervnnKupparJtotcuudi. daat heft geproclameerd. In dit d:cl van 't district schijnen sommigen on>,er vrienden — in zooverre ze namelijk aan 't stellen dezer candidatuur hebben meegewerkt — uog niets geleerd en nog niet* vergelen te hebben. Thana vooral, nu zdfs de heer Heemskerk Azn. met zijne geschiedenis van 'CG—'<">s gebroken blijkt te hebben, is het volgen ran een politiek inde richting van toen een hort d'oeuvre, een bijna onvergeeflijke misslag. Ridder van Rappard behoort toch tot do oud-, wilt go tot de Christelijke Conserratievcn, tot die kleine serie van mannen die, bij nl het achtiogswaardiga dat hen kenmerkt, een politieke richting volgden, dio in 't we/en der zaak heeft uitgediend en bijna door ieder verlaten is, oen politiek die door 't zwevende en onbestemde van haar karakter ongeschikt i* om eenig b> langrijk vraagstuk tot oplossing to brengen, a'- lerminst die vraagstukken welke ons 't naast ain 't hart liggen. Welk recht van bestaan hebben maDnen a'.s Van Rappard in do Kamerj nu zelfs hun vroegere hoofdman blijkbaar zich tot de Libel alm neigt, bij hen zijn steun zoekt voor 't Ministerie door hem gevormd. Do Conservatieve partij beduiddo in don laatstea tyd heel weinig- Maar nu ze gcsraaldccld is en straks wellicht in twee kampen tegenover elkander staat, nu aan lic kleine p t'j nog ren n'euw deunt toe te willen voeden, bewijst dat de Khenenscho kt> _ zer* «reinig politiek doorzicht hebben. Zo niogei ons dit hard oordeel vergeven. Niet om hen en allerminst 0111 liïddcr vau l!app.ird to kwetsen, hebben we dit geschreven, maar ter voorlichting fan hen, die mrer door di uitnemende hoedanigb den van den aanbevolen endidaat dan door liun eigen beginselen zich laten leiden. Of wat meent men, zou van Ridder van Happart iets te hopen zijn b. v. voor de oplo:sitigvau deze beide de censusverlari'ig en do vrijmakin<; ter lagere sehool? Dn 't zijn juist dezo vraagstukken die in den eersten tiji onze politiek beheersenen. Zoolang het land geregeerd — zoo maar goregeerd wordt door mannen, gekozen door een coterie van stemgerechtigden, die wat meer geld dan anderen in de wereld hebben, maar voer de hoojerc belangen dor n-tie oor noch hart hebben; zoolang de staat, provincie of gemeente bnn overmacht gebruiken 0111 de sectesehool der Modernen te bcvoordcelen ten koste van onze beurs en mot verkrachting van onze overtuiging, en daardoor de grootste helft dor natie din 't anders wil, als op 't harte trappen — zoolang zulko ongerechtigheden geschie •len en door mannen als do Conservatieven niet alleen geduld, maar bevorderd en in stand gehouden worden, zoolang is het verraad gepleegd aan onze hoogste belangen om, vooral in ccti district als Tiel, waar we wezenlijk zuk een -jroot tal geestverwanten hebben, een man als Ridder van üappard ter Tweede Kamer af te vaardigen. Zelf beveelt het den heer Wolbers voor Tiel aan: „Maar wien dan wél te kiezen? Het verhonet ons een naam te kunnen noemen, die in den lande een proeden klauk heefi, den naam vanden heer J. Wolbers te Utrecht, lïeeds in andere districten herhaaldelijk candid.aat ge: eld en daarom all-en niet gekozen, wijl onze partij er niet sterk genos? was, 0111 bent hit, eervol mandaat op te dragen, zou het voor Tiel een groote rer en een voorrecht zijn hem als zijn vertegenwoordiger in 's lands raadzaal eer. z*tel te verschillen. De deugden en bekwaamheden van onze candidatcn on te vijzelen zijn we niet gewoon We honden 't toch, zoo schreven we nog onlangs met Vr-n Houten, die de bo'ero samenstelling der Volksvertegenwoordiging niet gelegen acht in de benoeming van bekwamere maar in leden die meer de uitdrukking zijn van de wenscben van 't geheele volk, d. i. van do partijen tvearin zich 't volk verdeelt. Daarom «preken we 't luide uit: de minst bekwame Antirevolutionair is ons veel beter dan de meest bekwame Liberaal of C ons erv ,i t i ef. Niet tosseben meerdere of mindere ekwaamheden mott gekozen worden, maar tnssehen bcgincelen. —We herhalen (chtcr daarom deze woorden niet, wijl weden heer Wolbirs alleen met het oog op dit beginsel zouden moeten aanbevelen, t Is waar, hij is geen Staatsman vau beroep. Nooit beeft hij ecnig Staatsambt bekleed. Deu titel vau mettttr in tle rechten voert hij evenmin. Niet nan eenije hoogescliool ontving liij zijn opleiding. Jlaar in stedo van dit hem als een gebrek aan te wrijven, is bij er ons iu hot gegeven geval to beter om. Wio toch is niet met ons overtuigd, dat er veel to veel afgetreden ministers, staat-ambtenaren en advocaten in de Tweede Kamer zitting bebben, terwijl er bijna geen enkele man in is die, wijl hij zijn opleiding in 't midden van 't eigenlijke volkgenoot, ook de belangen van dat volk, naarbebooren kan bevorderen. De beer Wolbers is niet van adel; stamt evenmin van een patricische familie af, maar is wat we zouden noemen, een eenvoudig burgerman, doch zulk een die genoegzaam gefortuneerd is, om de waarlijk niet lucratieve betrekking van volksvertegenwoordiger te kunnen aanvaarden, en die door ijverige, degelijke en grondige studie zich toch zulk ecu mime mate van kennis en zelfstandig inzicht van zaken heeft verworven, dat zijn optreden in de Kamer haar wezenlijk tot voordeel kan ziju."
---

Buitenland.
Duitschland. Hetgeen do Ulf.raniontaansshe bLden van Jen beginne hebben voorspeld, is nu geschied: ovrr den eersten priesti r.dio eeno bediening Volgons do nieuwe kerkclijko wetten heeft aangenomen, do proost Kubeczak, is du «groote ban" uitgesproken, en daarmede is do Mtïwot op het ergerlijkst geschonden. Do I'oscner Zeitung brengt ons het rechterlijk vonnis in herinneriug, eenmaal uitgesproken over een dergelijk, doch minder pinstiit geval. Toen nl. da aartsbisschop Lodochoivöki den toeninaügen godsdienstonderwjjïer Schroter nut den »grootcu bau" dreigde, omdat bij zjjno ondertookening niet wildo intrekken op het adres der Silezigcho Staats-Katholiekcn, werd do bisschop aangeklaagd en, natuurlijk, bij verstek veroordeeld. Immers reeds het bedreigen mi t zeken kerkelyke censnron is coar do wet reed' strafbaar. Tbaus evenwel is or geen sprak mtior van dreigen, maar van eeno dadelijkuitvoering, gepaard met de hatolijksto vor men. Do eerste paragraaf van de wet ovoi <lo {trenzen van bet recht, bij hot aanwenden van kcrkt'l[jke tucht, welke- hier in aanmerking komt, luidt aldus: Geene kerk ofgoda dienstig genootschap is bevoegd, met andere straffen ot' tucht middel-m te dreig n, die ui to deelcn of af te kondig >n, dau die welktop zuiver godsdienstig gebied thuhbebooron, of de ontzetting betreft uit kerk ol godsdienstig genootschap. Persoonlijke strafl'-nof tuchtmiddeleu tegen vermogen,vrjjheit! of burgeljjke eer zijn ongeoorloofd. »Oadt-r lic > ongeoorloofde" tnchtmiddelen behoort in do eerste plaats de »groota ban" omdat hij het kerkelijk g.;bied ovci>chrijdt en io net recht van dou staat treodt, doordien hij dea geëxcommuniceerde in zijn burg.'rl ij* verkeer belemmert. Wanneer toch do KatholiekeKork den grooten bauvlo !c over iemand uitspreekt worden hein niet alleen zijii' kerkeljjke, maar ook zijno maatschappelijke richten ontnomen. Gesprek, gebed, groet, omgang, vouding, in 't kort alles wordi heei ontzegd. Fa Lij, die zich desniettemin met hem inlaat, haalt zich dezelfl straffen op den huls. Men kan met groed verwachten, dat do strafrechter zich spoedig en btrmj zal doen gelden. De wet bepaalt in dit geval eene boete van 200 tbalers cf één j iar gevangenisstraf, tooi zwaardere gevallen eeuc bots van 500 thalers of twen jaren gevangenisstraf. — Voor eeuigo dagen schreden alle bladen dat proost Kubeczak, Xious verlaten bad, en dat niemand wist, waar Lii zich bevond. Dit bericht was afkomstig van do Dziannik PoznunsM. Ttiaas evenwel spreekt di*. blad het gelucht tegen en meldt, dat Kubiczak. don Gden dezer to Schrimm eeno godsdienstoefening beeft gehouden, waarbij rif personen uit nieuwsgierigheid in de kerk waren. Ook Zaterdag hebben zich beyijeu laten vinden, om zulks een godsdienstoefening bij to wonen, dus merkt hetorgaau opschampereu toon aan. Do organist der keik, di>) tevens oadi rwijzer is, is door de overheid gedr.-ijd. dat zij hem zou straffen wegens wangedrag buiten de school, bij aldien hü langer weigert, zijn post als organist waar te nemen. Overigens, zegt uien heeft de proost reeds een koster gevonden, eu ook beeft zich een organist aangemeld, ca wel een J'ool. In strijd met het gisteren door ons medegedirid beiiclit als zou Dr. Friedenthal benoemd zjjn tot Minister vaa landbouw, zegt do Kreuzzeiluiig, dat die benoeming nog nut bepaald plaats heeft gehad, maar dat z.ij waarschijnlijk vel zal geschieden. Do aanstaande titularis zon zich reeds uit zijn werkkring als handelaar en industrieel hebben teruggetrokken 5 verscheiden fabrioken en bandelsotablissemeuten beeft hij verpacht of veikocht. Van liberale zyde is natuurlijk tegen deza benoeming niets iu to brengen, daar het ganscho politieko verleden van den heer Friedenthal do overtuiging schijnt te rechtvaardigen, dat bij geheel homogeen is met het tegenwoordige kaoinet, Frankrijk. Met veel belangstelling ziet men den ulloop der verkiezing iu het departement Marno 0:1 Loirc tegemoet. Zij zal den 13den plaats bobben. Van regorringswego wordt al het mogelijke gedaan om don regeeringseandidaat, den boer Uruas, do zegepraal te doen behalen, — Do heer Gnizot is, zoo meldt men van gisteren ochtend, in een staat van verdooving vervallen. Fik uur ziet men zijn verscheiden tegemoet. — In do eerstvolgende zitting van den Farjjschen gomr. ntoraad, welke in October zal plaats grijpen, zal een plan won'.jn ingediend lot het aangaan eener leening van 200millioen,waarvan 25 milüonn zullen besteed worden voor don aanleg vau straten. | Engeland. Volgens de Timès is hot nog I niet zeker of da prins vau Wales het j grootmeesterschap der orde vau vrijmet- [ selaren in Eug.-land «al aanniieaifn. Ka do terugkomst, van ?ijno reis zal eeno commissie hom verzoeken zich do benoeming to laten welgevallen. -Vocht bij daartoe boslnitrn. zooals algemeen verwacht I -•--••■•-- . . v >««,'r* vordt, dan 7al ongetwijfeld ren pro-grootineoitor worden becoews zooJs in oen o ;ol geschiedt, wannoir cen vorstelijk persoon zich aan het hoofd stelt der Komische vrijmetselaars. Ongetwijfeld zul io d Carcurvoi', de tegenwoordigo vicc{rootmetster tot dio waardigheid worden Ijuuoeind. — Volgens de jon-jsto berichten uit Hritsch-Indio mag men den hongersnood ds g öiaJ:3d beschouwen. Thans, ze;?t de Daibi News, most er onderzocht worden looi- welko middelen men de calamiteit had kunnen voorkomen, 't Is toch niet •oldoeudo aanzienlijke sommen tr> verstrekken tot lediging vaa den nood. k-wuad moet in dun barüder rtron'en. liet Gouveraemuit moet alle muijeljjke middelen beramen om to voorkomen, dat dit onheil zic'a herbalt». Spanje. Het blgkt uu dat liet Dnitscho Gouvernement volstrekt niet van plau is >m den hoon, den beiden kanonneerboctea door du Curlisicn aaugedaun, to wreken door het zenden van een vloot tn leger n?-.- het ongelukkige £cbi^tCilanj. A.*nvankelgk heette het, do* „uist ua .beide notendoppen'; ~ r„oals een Dnit=cii mtramontaanscb blad de Nautilus en Alhatros noemde _im groot„ pantse>._ •cliepaa «aar do golf va-i Discaye zoul'-n gezmden worden, maar in i'iea dit plan al bestaan he.ft, dan ia men ervan teruggekomen. — Uit Heudaye wordt gemeld, dat het giruizoen van Uilbao een uitval beeft VA-wu en dat het teruggealajen is tot A-lgorta, waar het zica zou verschanst hebben, na groote verliezea te hebbeu "e--toden. Dit bericht scVya; oljjni3t. AlgorU Hgt op wtt mj-uer dun zestien kilometers &U\»zn ran Bilb.io — dm vooreena lergalgke operatie op een schier oumogslijken afstand. Trouwens, de correspondent ™n do Indépendance noemt deze worsteling »eene schermutseling, die een paar minuten duurde"; een van de twaalf scd'lat. n die den , uitval" ondernamen, is gowond Er werden oen veertigtal kogels gewisseld. — Dj ti-.üscho legitimistischo bl.ilcu bevatten de rolgerde depêche: sOffici-e1 Do Carlist_n hebben b'j Zunr, va geschoten op de Pruisische Kanonuoerbooten, die onder het voorwendsel ee ler promenade eeno gewapende laudiu-; 0p het oog hadden. Do koainklgke troepen, die geeuo diplomatioko co-ulmiatie van Serrano en zjjue medeplichtigen erkonnen, zullen hot Spaansohe grondgebied steeds roor aanranding weten te beveiligen. Xavarro."
---


Ach slachters te Uerüjn hebben ten langen este, besloten om do vleeschprgzen met 20 tot ~ P,rcent te verlagen. Natnurip heeft dit gioote ergernis gewekt onder hunne medeslachters, die het zeer gepast vinden de rol van beurzensnyJers te blijven vervullen, d. ff. z. het vee heel goedkoop in te koopen en een 50 per cent winst te nemen op dit schier ouorVbeerlii'- vocdsel. «'««einiik -peßeriöasche correspondent van den Times meldt dat een zekere Priedricn Leibmel werkman te Itainslan tachtig, is hechtenis »s genomen als medeplichtige van Kullnian, *<« trachtte pr.-jS Hismarck te dooden. — liet is ons aangenaam to vernemen zeet de London China Telegraph, dat'concessie is verleend aan de Great Northem Telegram om een „lundlyV te leggen tusscheu Amoy en 1- oochow Alzoo zal Kurop» binnen reUO maand in direct telegrafisch verkeer zijn mJ China. Hetzelfde blad verneemt dut schappg bezig is met. l,,fc ]cSi.cn vaa eenkab; tusschen Jokcnama of Yeddo en hot eiland Yess,. — l-'ezer dagen kwam een journalist to lirussel aan om verslag to geven van het zevend* congres der Intcinationale, -dat thans in do hoofdstad vergadert. Hij had zyn intrek in eeu hotel genomen, 's Avonds tehuis komende werd hij door d.'u bediende met verontsctml' digingen als bestormd. Het hotel was zóó over vol, dat men een tweede bed in zijn kamer had moeten plaatsen, om nog Cen reiziger te huisvesten. Het ffas te laat om te protesteren En dan een nacht is toch spoedig voorbij.' m<-caJe de jooraalut, gedachtig aan het Fra„. sche spreekwoord. De kamer bevatte inderdaad een tweeden gast, eenvoudig, misschien zelfs wat morsig nitgcdoscht, maar de man verklaar ee. delegeerde der Internationale federatie van X bii het congres te wezen. Do ver,la-,ver was'alte. oggetogen bij de gedachte, d.y. hij mookzouto wetea kamen, wat er \u de hnishoudelnko vergaderingen moctt voorvallen, temeer „adat do tad»^UM*d' w* in "»uw 0 fitten, Hg ccu rapj)ort aan t;jne
ratie omtrent het congres indienen, tn leefde op vrij gespannen voet met spraak- en s ijlleer. Do journalist zou hein das bij het uitwerken zijner amteekeningen een handje helpen. Den vo'geu- Cen ochtend ontwaardle deze tot zijne verl-azing dat de gedelegeerde zich van zijn kam bediende. Hij had de zijne tehuis gelaten,omdat bij veel bagage la-.tig vond. Hem werd nu let onmisbare instrument geschoukcu. Ken weinig later zag de journalist hem ook diens taudborstel bezigen. Hij schonk hein dien eveneens. Maar nu werd de samenwoning wat al te lastig en de gehoopte rcvelitiën al te duur. He journalist pakte zijne biezen, om zich cl Je s te vestigen; later vernam hij, dat do «gcdel • geerde" zich hij den hotelhouder had beklaagd, dat do vertrokken gast niet meer van zijn tandborstel ged'ond wi'Je zijn. Dit tond hij allcsbohalvo kameraadschappelijk. — Uit Iïandazzo, gelegen in da nabijheid van den Etna, wordt vau den lideti dezer ge-chreveii dat de schokken der aardbeving wel zeldzamer worden, maar daarentegen v«.el sterker, zoodat de huizen gevaar loepen in te stelten. — Uit Poleiiua wordt gemeld, dat dj vcztekts in die provincie steeds toentemt en het ruatal der daar:an gestorven bcc-tea reeJs fcU) bedraagt. — Omtrent den brand to Heiningen, w arvan onder de telegramin u melling is gemaakt, veriieemt men nader, «lat de brand Zaterdagmiddag Is uitgcbroktu iu ceoo bakkerij en z"o hevi; ïoortwoedde, dat 's avond te 11 ure ruim 2af) woonhuizen ceno prooi der vlammen waren geworden, met het gevolg, dat ruim 3C30 personen, voor de helft uit do behoeftige khtrce, g:en onderkumen hébben. Eerst des nachts to 2 ure was men den brand meester. Het raud- en Districthuis, een fraai schoolgebouw en do drukkerij vau het '/«geblaft zijn vernield. Uit het eerstgenoemde gebouw was reeds i ,-n t;root gedeelte der botkeu en papieren geborgen, maar ook de huizoo, waar mea dit alles bad overgebracht. waren spoedig door het vuur aangetast, zonder dat men alles kon redden, zoodat er vele registers en documenten zija verloren gegaan. Ken der kerken is aan het dak zwaar be chadigd. Deu geheelen volgeuden dag zag men de vlammen op onderscheidene plaatsen op nieuw uit do puiuhoopen slaan, hetwelk 's avonds hier en daar zoodanig toenam, dat een e-.ital ingezetenen vier huizen waren gespaard gebleven, het aldaar niot konden uithouden en dus do stad verlieten om in het open veld een heenkomen te zoekeu. Den daarop volgenden nacht is tchter alle; vorder gelukkig afjcloopen. Do schade aan gebouwen wordt op minstens ö millioen gulden begroot. De .chade wegens verlie3 vau huisraai' enz. is nog niet te berekenen; velen hebben lette/" lijk alles moeten achterlaten. — To West Harllepool had eergisteren ecue groot e beweging plaat?. Het vooistel wai aaeban;ig om land aan te koopen lot vergrooting van het kerkhof. De heer Edward Turubull, een recht: gel eerde, had zijn plan to kennen gegeven ceee motie voor t? stellen om do lijkenverbraadrig in practijk to brengen in de zitting der COmmlsiie belast met het houden van toezicht on do openbare werken, waarvan hij lid was. Bloir voordat all* leden bijeen waren, kwamen ongeveer 2C t vrouwen opdagen, voor het meerendeel behoorende tot bandwerksstmd j zy drongen door tot het zittingslokaai en vetklaardeu dat zij tegen lijkenverbraudiug waren. Teen de heer Turubull verscheen was hem eeno alle - behalve aangename ontvangst bereid: „Verbrand hem!" „Stop hem in een teerton!" «Geef ons een Christelijko begrafenis!*' deze en dergelijke kreten klonken in do zaJ. Voordat men een begin maakte met do werkzaambeden werd door mevrouw l\arr, namens de huismoeders van West-üartlt pool, eene petitie ingeleverd waarin geprotesteerd werd tegen de crematie, als »in strijd niet do denkbeelden van de moderne beschaving" en waarbij een beroep werd gedcan op de leden der commissie .om mei verontwaardiging zulk een schandelijk voorstel te verwerpen" Do voorlezing van het verzoekschrift warm toegejuicht, en hierop verzocht eene dame den heer Turubull zijne niolio in te trekken, daar zij de zekerheid bad «lat het voorstel ziu verworpen worden: mocht het tegendeel het geval wezen dan zou het ten pijnlijken indruk in de stad maken. D<s voorzitter deelde daarop mede dit men zich niet ongerust behoefde te makcD, want zelfs als do motie werd aingenomen — wat niet waarschijnlijk was — dan had iaën nog niet het richt om to «creia.creD." Hij verzocht de deputatie heen te gaan eu verzekerde, dat de petitie nauwgezet zou worden onderzocht. Do meuigto ging daarop langzamerhand uiteen ouder do kreten: .Verbrand Turn buil!" „Laat hem 't maar 't eerst ondervinden 1" „Stop hem in een fornuis!" enz. De heer Turubull stelde denrua zijue motio voor, masr daar lii3iiand het voorstel ondersteunie, kon het niet in stemming worden gebracht. Middelerwijl groeide de menigto buiten het gebouw tot een 200(>tal aan en het kostte deu heer Turnbiill vrij wat moeite om ongedeerd zijn huis te bereiken.
---

