BRAND.
Bij dö Redactie van do Standaard is nog ontvangen voor de vier bondei d werklieden, meest Loofden van huisgezinnen, dio door bet afbranden van de Anisterdamsche Stoomsuiker- Raffinaderij. voor bet oogenblik niet in staat ziju in de behoeften van bunno huisgezinnen te voorzien, van: T). 11. f I.— ; per postwissel de opbrengst cener collecte nnder do leerlingen der school van den lier J. Klein, to Haarlem f 18,45; 11. D. A.cen bankbiljet f 25; \V,,I. J. ü. f I.—; .1. N. M. f,l»)j| NNT. postm. Waalwijk,ein bankbiljet f•>'>; >'NT. postm. Doetincbem een coupon f 1.485 en < 'n dito f 1.0$; per postwissel van de knapen in h»t doorgangshuis te Hoendcrloo f 3.05, en van NX. aldaar f I.— ; llü>gom f 'o.— ; C. v. d. L. f ö.— Door A. A. I'ensink, bo.khandelaar to Leiden, dio zich tevens bereid vcrklaait tot het in ontvangst nemen van giften voor Leiden en omstreken, van: NN. per jiost'.vif«el f •>.—; makende niet do vorigen opgave f '*, en een ltussische coupon, groot 2 1!. en 5 cop. Drinsrend blijve deze zaak der hulpvaardigheid onzer lezers, zoo buiten als binnen Amsterdam, aanbevolen. J. H. KRUYT. Directeur-Uitgever.
---

De Stembus te Tiel.
Ouzs geestverwanten in Let distiict Tiel komen we opwekken tot vastberaden plichtsbet racht ing. Dusver stonden ze in bet gedrang. Zo waren niet vrij. De houding van den heer Van Lijnden van Sandenbnrg maakte hun beslist optreden moeilijk. Ivm candidaat tegenover den heer Van Lynxen te plaatsen was hachlijk. De geslachtsnaam der Van Lijnden's had van oudsher te goeden klank in liet Antirevolutionaire hger. Van Lijnden van Sandenbnrg was als beslist Antirevolutionair op het staatstooneel getreden. Zijn familiebetrekkingen en vriendschapsbanden lagen schier allen in den Christelijk-historischeu kring. Zijn persoonlijke toeneiging tot do Belijdenis der Gereformeerden was niet twijfelachtig; zijn ijver voor het Christelijk onderwijs onverdacht; het kerkelijk program, waarmee hij in de Kamer verscheen, opmerkenswaard; zijn taler.t steeds uitnemender ontwikkeld. Men vindt niet licht eeu candidaat, die bereid is tegen znlk een man over te staan. Tot krachtige organisatie kon onze partij tegenover Van Lijuden niet komen. Zelfs niet bij do periodieke aftreding van het liberale lid. Immers, de invloed van den heer Van Lijnden van Bandenburg in het district was ook door relatiën en bezittingen groot genoeg om de tegencaudidatunr te beheerschen. liet district was nu eenmaal geschoeid op da leest der Triple-alliantie. Zoolang Roomschen ea Conservatieven saamgingen en op den nasleep der Antirevolutionairen rekenen konden, was de herkiezing van den beer Van Lijnden verzekerd. Dit bracht met zich dat voor den anderen Kamerzetel een volbloed Conservatief diende aanbevolen. Het candidaat stellen van een tweeden Antirevolutionair had onmiddellijk den toovercirkel verb oken. Of de beer Van Lijnden hiermee naar eisch van beginselen handelde, bcoordeelen we thans niet. We constateeren slechts feiten, c \ bleek het gerucht waar, dat de heer Van Lijnden ook thans den Conservatieven heer Van Rappard steunt, dan zou hierin slechts voortzetting zijn op te merken van de eens gekozen Al kan bet dan ook riet goedgekeurd, toch is bet te b'grijpen, dat onze geestverwanten in het district tegen dien stroom niet dorsten oproeien, en tamelijk roemloos meêdreven. De Antirevolutionairen in den lande hebben die moeilijke positie van hun geestverwanten in Tie' nooit uit het oog verloren, en d< -wege hun lijdelijke houding hun niet te hard verweten. J/r..,- thans is Tiel ari een keerpunt op :ijn teeg gekomen. Thans dient het te beslissen, of het vrij wil worden, of afhaukelijk blijven. Wat dusver als verontschuldiging gold, kan thans niet lajger van plichtsbetrachting ontslaan. Bij dezo stembus is de ure gekomen, waarop de mannen van Christelijke belijdenis in bet district Tiel voor de keuze staan, of ze hun overtuiging zullen verloochenen, dan wel kloek voor hun beginsel uitkomen. Noch Dyckmee3ter, noch Van Rappard kan de man onzer geestverwanten zijn. Wie zich nog uit oude sleur of door vermogenden invloed liet overhalen, om ook nu met de Conservatieven meê to gaan, weet zelf zeer goed, dat hij hiermee geweld pleegt aan zijn consciëntie. Partij te kiezen voor een richting als ds Conservatieve, die in haar organen uw broeders en geestverwanten havent, verguist en door het siijk sleurt, is tegen het geloof, tegen den eisch der broederliefde, is ontrouw, zweemt nsar verraad. Hun vooral leggen we dat voor het geweten, van wie reeds uitlekte, dat ze zich al met den éénen voet in den ouden strik hebben laten van-.en. Trekt dien d&ien met kloek en manlijk er uit, roepen we hun toe en verzaakt uw' plicht niet door den tweeden er bij te zetten. In Tiel en buiten Tiel zijn er, die reeds te ver gingen. Tegen de personen van Dijckmeester of Van Rappard hebban we niets. Onze strijd gaat nimmer tegen de personen. Op de beginselen komt het aan, en wat men onzerzijds op Conservatieve beginselen kan staat maken, kwam wel nooit sterker uit dan in de formatie van het nieuwe Ministerie. »Geen smet op de staatsschool!" daarin ligt hun kracht. Voor de Christelijke school geeft uien gaarne een aalmoes, 'tzjj om het geweten te stillen, of onze geestverwanten te vriend te houden, maar een recht voor onze scholen kent men niet. Als er op wijziging van het drukkend Grondwetsartikel ook maar van verre gezinspeeld wordt, is geen Conservatief meer te spreken. Te gelooven, dat men met lieden van dezen trant toch in beginsel één is, toont van tweeën één: of dat men zelf man zonder beginsel is, of dat uieu z'.ende blind bleef ook na de openbaring, die de formatie van het nieuwe Kabinet gaf. Uitvluchten bestaan er voor onze geestverwanten niet meer. Ze moeten thans voor den dag komen. Uit het aantal stemmen, op onzen candidaat uitgebracht, moet blijken, hoeveel geestverwanten we onder de kiezers in het district tellen. Elke stem der onzen, die achterblijft of op Van Rappard gaat, zal het droeve getuigenis geven van zwak karakter, gebrek aan moed en plicbtverzu'm. Zelfs de dubbele candidatuur die onzerzijds genoemd werd, mag niet ter sussing van de conicientie worden aangegrepen. Reeds wezen we er op, dat de nraui van den candidrat te Tiel bijzaak is, wijl het hier uitsluitend aankwam op het positie nemen onzer richting. De kleinheid van onze krrcht in dit district zijn we ons ten volle bewust. Een kleine Gideonsbende hoogstens, n'eer tellen we er niet. Toch zou het wenschelijk zijn, dat men in een laat'to shooibiljet of door een sobere advertentie, de kiezers nog meedeelde, of werkelijk de heer Kol bedankt heeft.
Dan spreekt het van zelf, dat aan al onze geestverwanten als vaste candidaat is aangewezen de heer
J. WOLBERS, van Utrecht
P 3. Het bovenstaande was reeds o-ezet, toen ons een advertentie gewerd, waarin Ds. van Langen openlijk tot ondersteuning van den heer Van Rappard optreedt. We betreuren het ten zeerste, dat de predikant van Zetten zich h'ertoe heeft laten verleiden. Het staat bij ons vast, dat hij dit niet zou gedaan hebben, indien hij op de hoogte van don toestand ware geweest. Xu kunnen we zijn daad slechts in hooge mate onvoorzichtig noemen en dringen er ten sterkste bij onze geestverwanten, ook in de omstreken van Zetten, op aan, dat zij toch niet, door den Conservatieven heer Van Rappard te steunen, onze toch zoo kleine kracht nog' meer versnipperen.
---

FEUILLETON. Op de Tentoonstelling. De gustibus non een
Men moge het banaal vinden, maar 't geldt, bij ons als een grondwaarheiJ bij het beoordeelen van kunst, d;it een doek hetwelk niet alleen het oog, maar ook het gemoed doet genieten, hooger staat dan een realistisch paneel, hoe uitstekend ook geschilderd. Ontneemt men der kunst hit poëtische, het ideale dat tot het hart spreekt, dan houdt zij als 't ware op kunst to zijn. Kunst is al hoogst ondankbaar, indien men als hoogstcn eisch stelt: de natuur zoo getrouw mogelijk weer to geven. Dat echter ook de idealist tegen overdrijving moet waken, behoeft zeker niet te worden gezegd. Toch is dit de richting van menigen schilder van onzen tijd, zooals blijkt uit de expositie, die sedert eenige dagen in het voormalig gebouw van de Koninklijke Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam is geopend. Aanschouw b.v. die »Antwerpsche slachterij" van Jan Stobbaerts te Antwerpen (Xo. 400/3000). Welkeen onderwerp! 't Zij gaarne erkend dat do penseelsbchandeling den meester verraadt, 't Doek is zelfs stout oi.t-worpen, met vaste, krachtige hand uitgevoerd. Eerbied dus voor den schilder, al betreuren we 't ook dat zijn schoonheidsgevoel sterk word aangedaan, door 't zien van slachterijen. Indien ik mij niet vergis dan paf hij fins voor eenigo jaren een pehecle verzameling geslachte ossen te aanschouwen, 't Lillend vlccLch was natuurgetrouw geschilderd; 't was kunstig in hooge mate, tot walgens toe. Thans heeft hij 't aanschouwelijk voorge:teld, hoe men cen os afmaakt. Verbeeld u dat men u uitnoodigdu om zulk een tooneel bij te wonen? Natuurlijk zoudt ge 't verafschuwen; ge zoudt er van gruwen! En toch schijnt het afmaken van cen koe voor een aesthetisch ontwikkeld man, maar rer.list in rijn hart, iet ■ aintrckkelijks te hebben gehad. Wat meer zegt, hij had zijn beste krachten veil om propaganda te maken voor zijne sympathie. Koud en kil gaf Stobbaerts ons de natuur to zien. Hij schilderde cen huiveringwekkende werkelijkheid. Lijnrecht tegenover hein, aan de tegenovergestelde pool, staat A. Achenbach tn Dusseldorp, een idealist die overdrijft; de artist, die eerst zich toelegde om bosseken in een poëtisch kleed te steken, diarna kerken idealiseerde en nu zeeën in het goud zet. Aanschouw zijn „haven van Ostendo bij ondergaande zon" (Xo. 2 /'7.500). Welk een mecstcrscluip van uitvoering niet waar? Maar tevens welk een zondigen tegen de realiteit? Wie zag ooit zulk een goudgele zee, zulk onnatuurlijk gekleurd water? In trouwe, als men geen kunstig door het ondergaand zonncije verlicht schoepke zig drijven, men zou op cen ven-en afstand wanen een goudgele hei te zien. Veel hooger kunstwaarde kennen we dan ook zijn kaarslicht-effect „in de St. Lnmber! uskerk te Dusseldorp" (Xo. 2) toe. Dit is een uitmuntend doek. Als derde categorie van schilder», waarmede wo toickentm hebben, wijzen we op hen, die in het excentrieke bevrediging zoeken voor hun schoonheidsgevoel. Mej. Mary S. Cassatt te Parijs gaf ons daarvan een specimen te zien in hei door haar geëxposeerde stuk „de Repetitie'' (Xo. 84 f 10i">0). Dlijkbaar Loeft Je aiti.te getracht om een voorbedachtelijk verbiokon harmonie,die 't oog allerpijnlijkst aandoet, in harmonie te brengen. Of zo er in geslaagd is? Eilieve, plaats u voor dit doek. Kon meisjo:- kepje met roodiie'jtin; kast injebrdin Laar, waartegen do vkc.chkleur van don Lals gunstig afs.eekt, gunstiger nog omdat de schouderen zijn bedekt met een lood kleed, dat wefir ten doelo is verscholen acliter een bruinen guitar, terwijl Let fond van de ichilderij donker rozenrood is. Allorkunsligst zijn die vtr (Lillende sclukecringen van rood en bruin dooreen gemengeld, maar 't mag betwijfeld worden, dat de artiste bewonderaars zal vinden. Als twe Je specimen voor Let excentrieke, wijzen we op Let doe':, dat \V. J. Oppcnoortb van Amsterdam or.s te zien gat'. „Maneschijn »in de oevers van oen meer," (No. 385 f 250). Eene maneschijn zonder maan, zonder den traditioneclon lichtjevenden ~ouwol" binnen do lijst. Oppcnooith's schilderij is slechts ten mengeling . van groen, van do donkerste tot do lichtste tinten. T'ooals ieder schilderij moet vooral ook dit bij herhaling worden bezien, om Let scLoone er van te kunnen bevatten, want bij den eersten aanblik is men schier geneigd deze staalkaart van groen met een afkeurend schouderophalen voorbij te gaan. Een andere vraag is of desniettemin de meerderheid — en ook met deze Loeft de artist te rekenen — de voorkeur niet zal geven (don prijs natuurlek buiten rekening gelaten) aan do kolossale schilderij van S. Jncobsen to Dusse'dorp „Landschap bij maneschijn" (Xo. 228/2800>. Daar schijnt de tooneelmaan in volls pracht en flikkert en donkert in de kalme rivier, omgeven door bergen; — een y: rkwikkelijk landseLap, dat u doet droomen van lang vervlodcn dagen, toen 't u gegeven was zulk e.en maneschijn in natura te aanschouwen. Ook een ander Duitsch schilder, Gust. Michel te Munchen, onthaalde ons op een excentriciteit. In zijn „Liederen zonder noten" (No. 852 f 1200) stelde bij ons aanschouwelijk voor hoe katten in de maand Maart op de daken huishouden. Neen, dan allen eerbied voor Mw. 11. Honncr te Brussel, die on« weder in „Katje3-pel" (No. 434 f 6 J 0) ren juweeltje te genieten gaf. Geen wonder dat dit geestig stukske onmiddelijk een kooper vond. Inderdaad, den eigenaar is het bezit te benijden. Ook V. Chavet en Lanfant de Metz, beiden te Parijs, gaven ons speeimen van het excentrieke te zien. ..De lezende" (No. 90/500) van eerstgenoemde is tot ril kleurloos, of beter gezejd — e.cne imitatie van cepia in olieverf. Misschien zullen er zijn die 't mooi vinden, maar veeleer dweep ik met het kleinoodje van laatstgenoemde (Xo. 281 ƒ9O) „Haasje over." 't Iseen miniature, maar welk een miniature? Prachtig. Zulk een paneeltje van 0 centimeter bij 3 weegt bondei dvoudig op tegen een doek van zooveel vierkante decimeters, zooals Jan van Boers Jz. te Antwerpen goedvond te exposeeren. Zijn „Leve de Geuzen" (Xo. 27, er is wyselijk geen prijs bij vermeld) i 5.... enfin, men ga 't zelf zien om te ondervinden, [dat men geen medelijdend glimlachje kan bedwingen, 't Zju inkt vermorsen zijn om over deze vormorste verf te schrijven. Wellicht heeft men 't opgehangen om 't toch recht duidelijk te maken, hoe men niet moet schilderen.
(Wordt vervolgt.)
---


üit de residentie verneemt men door den correspondent van een Conservatb f orgaan, dat de heer ilr. Pjjnappel zelfs »op bedenkelijke wijze, met do (radicale) kiesverceniging Burgerplic)'t heeft gecoquetteerd." Door den heer Pijnappel is in een brief, voorgel, zeu op do liberale kie3vereeDÏ3Ïng Vooru'tgang te Amersfoort, verklaard, »«lat hij zich zeer zou vereerd gevoelen met do candidatuur van dezd vereeniging." Daarentegen meldt men aangaande den heer Verloren van iuem.uu, oieu Jv lil» ralen er candidaat stelden: » Wordt hij liberaal genoemd, bij i 3 dit in teer bedaa.- deti zin." Aldus: V;.n Conservatieve zij een candidaat (Mr. Pijnappel), di i zich zelf Consei-vatief-liberaal noemt en met Burgerplicht coquetteert, en tegenover h' m van Liberale zij le, dio het ja heet, maar dan in bedaarden zir. Zoo blijken de boeren Pjjnappel en Verloren vrijwel geestverwanten. Een stroospier scheidt hen. Meer niet.
---


Opmerkelijk is het thans ven Conservatieve zijde over de verhouding tusseben een Kamerlid en zijn kiezers dezelfde stelling to hooren verkondigen, dio door de Antirevolutionairen steeds gepredikt is. „Trouwens, dj politieke moraliteit gebiedt den hr. Pjjnappel wel te begrijpen, dat hij,uitdrukkelijk de candidatuur van de groote „Amersfoort" rauneuiende, en dat hr?ft hij werkelijk gedaan, zich ook verbindt naar haar bigiüselen to handelen, en te weten, dat, als hij daarvan mocht afwijken, een tijd komt, waarin rekenschap gevraagd en hem zeer duidelijk gemaakt worden zou wat men onder die beginselen verstaat."
---


Dj Weesper Courant beveelt den heer Pijnappel o. a. aan, wjjl bij iemand ia *die geen Alinistestzetel Legetrd." Zoo maakt niea ieder pasklaar. Ia Juli den heer Van Goltstein aanbevolen, van wien ieder wist dat hjj van een Ministerszetel lang niet alkecrig was. In Augustus den heer rjjnappcl, wijl bij ministerieelo ambitie mist. I3teld vau den veCrbaan!
---


Atfjin is een zoero plek in onzo politiek ! De oorlog met Atsjin baardo zorg. Gelukkigerwijs is thans het middel gevonden, om van die netelige zaak af to komen. De Barncveldsche heeft het middel gevonden. Laat Amersfoort Mr. Tijnappnl kiezen, dan > werkt men mcC om den oorlog met Atsjin tot een goed ciudo te brengen." Wat men onze kiezers toch al op den mouw speldt!
---


Het {rekt de aandacht dat zelfs ecu man als de heer Van Hardenbroek van Lskhorst een c wdidaat aanbeveelt, dio op het kantje af libernal is. Ook hieruit blijkt we«r hoe vlottend en ongrijpbaar een Conservatieve Overtuiging jg.
---


Het regecrslelscl van 18GG beeft op 't onverwachtst een verdediger gevonden. liet werd tiji'. Geen da ccpo van 'GG! was nu drie maanden lang het refrein onzer politieke zang'n. Het redeen-tel sol van '06, door Liberalen en Anti-revolutionairen oin het zeerst bestreden, door ecu boofdorgaan dtr Conceivaulo.ru ia «on hoi-t gezet, door Heemskerk zelf losgelaten, door de Conservatiuve pers deze mannd< n doodgezwegen, — scheen dan nu ook dood! Maar zie, daar brengt de N. Goescho Cour. u tegen alle verwachting in weör een pleidooi, dat in elk geval als proeve vau excentriciteit zijn waarde heeft. Gisteren nog haatd'i het Dagblad dit Zeeuwscho blad aan als Anti-rtvobUionair orgaan. In ons oog is het pur-SAng Contesvaüef. Wie juister zxipr, is niet moeilijk to raden, ils meß weet dat de N. G<ioss c h e, om a tort ei a trave/s het uH/acomc. vatiej Kabinet van 'GG te verdedigen, den leider der Antirevolutionairen, den heer Groen, van ontrouwe politiek bc-chuldigt.
---


Do Aüiorsfoortscho Cour., die do caudidaat der Con;.ervatioveu verdedigt, heeft voer onzea candidaat waar een uien wo insinuatie uitgedacht. Tuans spreekt bij van een > guttaperchapop." Zulk een onbetamelijkheid oordeelt z-ichzelve. Erger ia het, dat het Conservatieve hoofdorgaan (het Dagblad) zulke on'atsoenlijkhed n, om niet meer te zeggen, zonder een woord van afkeuring overdrukt.
---

