Tielsche Stembus.
Eer het te laat is, nog eenmaal de waarschuwing, die we onze geestverwanten in het district Tiel t ke is toeriepen: Kiest niet den Corner vatit ven heer Van Rappard, maar .geeft uw stem aan den candidaat uwer e';en richting, den heer
---

J. WOLBERS, te Utrecht.
Do geheelo districtspers in het district Amersfoort kieot ook ditmaal partij voor den Conservatieven candidaat. Alieen het Weekblad van Amersfoort, bepleit de Liberale caudidatnur. Geen enkel blad in hot district, zelfs niet op de Velu we, is voor onzen candidaat. Diende dit uiet anders te wolden? Behoorde althans do plaatselijk» courant van do Veluwo niet in den geest der Veluwo to spreken?
---


Dusver blijft de verkiezing in het district Amersfoort ernstig en kalm. Misschien spreekt het Weekblad van Amersfoort te wiinig over zijn beginsel, te voel over den hfer Pjjnappol. Stellig doAmersfoortsche Courant een toon aan, dio onvoigzaara is. Maar over het algemeen kan gezegd, dat do aan waardigheid gewonnen hetft. Van kute hopru wo dat dit zco blijvo.
---

De lijkenverbranding en het Christendom. II. [Lijkenverbrunding IX]
Elke nieuwe bijdrage, waarmee de stroom der vlugschriften, die lijkenverbranding prediken, ditg r.an dag schier verrekt wordt, komt onze overtuiging staven, dat dweng aan het einde van den wrg ligt, al legt men zich voorshands bij facultatieve crematie ncêr. Dr. Alfrrd Moschkau te Ober-O lerwitz heeft ten voordracht ter aanbeveling van de lijkenverbranding gehouden, en ze op »vereerend verzoek" door den druk algemeen gemaakt. In dat opstel nu, uitgekomen ouder den titel »Uebor Leichenverbrennung", leest men ean het slot deze opmerkelijke woorden (p. 10): » Niemand fordert vor jetzt eine allg< - meine Verbrennung, nur erlaubt 1011 sie sein. Beiden ltömern war beid 3 geitattet, ein weiteres wollen d:e Verbrennungs-vereinezujiiicnsT auchnicht erstreben, wenngkich d"r Sieg <';<• verbrennung fiber die jet:t übliche -C'- statt. ngsart nicht large au,bleiben kann und wird." D. i. » Vooralsnog eucht niemand, dat alle lijken verbrand zullen worden, slechts zij het vergund ran wien zulks verlangt. Bij de oude Romeinen kon men naar verkiezing zijn lijken begraven of verbranden; verder willen ook de Aposte'en der crematie voousiusd.s niet gaan, al mag niet verheeld, dat de volkomen zegepraal van de verbrandingsmethode over het begraven niet lang zal, noch kan uitblijven." Zoo komt dus een beslist voorstander der lijkenverbranding letterlijk ons gevoelen beamen, dat de facultatieve verbranding slechts als middel dienst doet om ons tot verbod van lijkenbegraviug te doen naderen. Thans komen we tot de stukken dor Christelijke belijdenis, die tegei het denkbeeld van lijkenverbranding protesteeren. We noemden er vier. Allereerst: De schepping van den mennch naar Gods beeld. Geen godsdienst dan alleen het Christendom heeft het raadsel opgelost, om de diepste erkenning van 's menschen ellende te rijmen met zijn koogen oorsprong en finovertreffelijke bestemming. Nergens staat de men>cheinva~.rde hooger dan waar de diepte van zonde en schuld het onomwondendst beleden werd. Ding iets, wat ojk, of op de bc jjdenis van 's of op de erkenning van zijn ellende af, en ge ryt een scheur in uw belijdenis. Beiden hooreu onlosmakelijk byeen. Van daar dat de Christelijke Kerk steeds met klem en nadruk de w lar- Ueid op den voorgrond heeft geplaatst: dut God den mensch schiep naar zijn beeld en zijn gelijkenis. Daarin wortelt de eerbied, dien we aan elk munsch als mensch verschuldigd zijn. Zonder die be''jdenis wordt men humanist, leidt de eering van het menschelijke tot zelfa.iubidding en schepsel verheerlijking. Alleen door die belijdenis wordt de eerbied, het ontzag voor het menschelijke in den menech als zoodanig slechts een afgeleide vorm voor den eerbied, dien men God toedraagt. De mensch is één, al onderscheiden we in den mensch ziel en lichaam. De ziel kan men niet dooden, wel het lichaam schenden. Dcsw e rust het verbod van doodslag en zelfmoord volgens Gen. 9 : G en de constante leer der Kerk op het feit »dat God den mensch naar zijn beeld gemcakl heeft." Naar luid de Apostelen van Christus deelt daarom ook hut lichaam in de wijding, die de ziel door de toebrenging tot den Heiland ontvangt. Zie 1 Cor. G: 13, 15. » Weet gij niet dut uw lichamen leden van Christus zijn. Het lichaam is voor don Heere en do llcere voor het lichaam." Zóó diep zelTs ligt deze eerbi'd voor 's menschen uitwendige gestalte in de Openbaring Gods gegrond, dat het tatouëeren of vermir :eu van het lichar.m uitdrukkelijk verboden is. Zie Lev. 19: 28; 21 : 5; Deut. 14: 1. »In hun vkf3ch zullen zij geen smden snijden." Bij ongekerstende natiën bestaat, die eerbied voor het lichaam niet. Op den lragsten trap vindt men meueckeneters, bjj anderen veiminking; voorts het t-toucorer, en bij allen een lust om door scherp w.'pentuig den naaste te schenden. Men weet hoe het den Christelyken geest n- ; niet gelukt is, de ruwe snijpartjjen, dio uit den Heidenschen voortijd dagteekenen, bij sommige landelijke fee3ten gehec' uit te roeien. Waar die eerbied voor het lichaam van den levende wijkt, komt ook de eerbied voor het ontzielde overblijfsel van den mensch in gevaar. Niet altijd. Da eerbied voor het lyk is in den regel nog grooter dan de eerbied voor het lichaam van den levende. Het toestaan van begraven der lijken was van oudsher humaniteitsrecht bij stiijdende lejers. Schending van lijken op het veld of in het graf werd schier bjj alle volken op het strengst gestraft. Maar als hartstocht en wraakzucht e'k menschelijk gevoel in den moordenaar onderdrukt had, zag men soms, in het uiterste der bestialiteit, den ruwaard nog trappen op het lyk, het hart er uit snijden, schending plegen aan het gelaat van zijn slachtoffer. Het langst houdt de eerbied voor het lyk stand. Eerst als alle zelfbeheerschiug wijkt, is ook het menschelij'ce in het weerloos lijk geen waarborg meer tegen baldadigen moedwil. Van dien eerbied voor het lijk geeft de oudste overlevering aller volkeren, bovenal de oorkonde van den Christelyken godsdienst getuigenis, en begraven was de algemeene regel. Eerst de onmogelijkheid om de lijken tegen de schending van het nachtelijk roofgedierte te vrijwaren, heeft, gelijk Dr. Bernstein opmerkt, in landen waar geen rotsspelonken waren, op het denkbeeld gebracht, het lijk te verbranden. Aan een lyk raakt men zoo min mogelijk. Men drukt het de oogtn toe, men legt het af, men geeft het een kus op de geworden huid, mpar elke onnoo'iige aanrakin» zelfs wordt gemeden. Vandaar de gewoo<~'e om eeu kamer, waar een lijk staa'. te sluiten. Dat zelfs niet aai raken is de uatuurlijke uiting van den eerbied. Eerbied maakt stil, heft de zelfwerkzaimheid op en stort een gevoel in or.s r'ï van teedere schuchterheid, dat elkd noodelooze aanraking verbiedt. Toch, dit spreekt van zelf, eeu lijk kan niet bij de levenden blijven. Wa 3 er derhalve in de natuur niet op ';iien gerekend, dan rustte op den mensc'i de plicht, het lijk onschadelijk te maken. In Egypte b. v., waar de gestadige Nyl-overstroomingen geen rustigdoodenbed in den akker gedoogt, lag op den mensch de verplichting, de lijken onschadelijk te maken op een wijs die zoo min mogelijk aan den eerbied voor dooden te korb deed. In de mummies is te zien, in hoeverre hun dit gelukte. De Europeesche volkeren verkceren in dien excpptioncelen toestand ni^t. Zij bewonen een natuur, wrariu een mrcht aanwezig is, om het lijk tot stof te doen wederkceren. Eenzelfde God is het die den mensch nrar zijn beeld schiep, hem onw e.- st'anV :r dan eerbied voor hot lijk inprentte en in de natuur de krachten opriep, die het uitdragen van onze dooden mogelijk maken, zonder dat aan dien e3rbied wordt tekort gedaan. Wat in den schoot der aarde het lijk overkomt, is ?n daad Ge 's, geschiedt naar zijn ordeniuge •, in de schatkamereu der natuur door zijn baud. Alken door slecht begraven of te vroeg storen der g/r ven kan el' nentch daarbij schuldig worden. Op zich zelf doet de mensch, die zijn dooden begraaft, in niet 3 te koii r •fi den eerbiri dien hij het stoffelijk overschot van de naar Gods beeld geschapen men_ch 1 wijden h'eft. Verbranden daarentegen is een grwelddcdig vernielen ven hel lijk; een schenden van bet lyk in al zijn declen; een daad van ruwheid die drrd des menschen blijft, ook al sluit nu 1 den vuurhaard, waaiin het lijk gezen nl, geroosterd, gebraden en verbrand wordt, voor het oog der ommestanders af. Denk u de verbranding van een u dierbaar lyk in een glrzen, doorzichtig retort, en ge zoudt de gev. 'V.rdige vernieling niet kunnen e.. s' 1; ge zoudt gevoelen dat ge zom "e' t, daar gij het waart die dat aa 1 uw doode deedt. Deswege heeft verbranding der lijken onvermijdelijk ten gevolge, dat de eerbied voor het lijk, en dientengevolge voor het menschelyk lichaam, ja, voor zijn leven, afneemt. Doe aan den stillen eerbied, dien elk lijk u afdwingt, ook slechts het minste te kort en ge voedt een gee3t van ruwheid en moedwil, die uw maatschappij bederft. Toen de lijkenverbranding in let oude Rome haar- bloeitjjd beleefde, was ieders leven veil en alle eerbied voor het menschelijk lichaam geweken. In de scholen der wij. peeren en de Eleusinische klingen te Athene, waar zachter gevoelens heerschten, keerde men tot het begraven teiug. Lijkenverbranding en afneming van den eerbied voor het menschelijke, waren steeds bondgenooten. Gas voor onze lantaarns uit menschenlijken te slooken is de ruwe gedachte, waartoe nu reeds do Crematie een fijn beschaafd Europeër heeft verleid.
---

J. Wolbers, te utrecht.
Men zoekt u op het dwaalspoor te brengen, door er op te wijzen, dat wie vroeger voor Van Lijnden stemde, thans Van Rappard behoort te nemen. Onhandige tactiek! Juist het feit dat Van Lijnden zitting nam in een Ministerie, waarin Liberalen en Conservatieven de portefeuilles deelden, is het onwraakbaar bewijs, dat de mannen van ChristeUjkhistorische richting niet langer met de Conservatieven mogen meegaan. 9 Vfr Buitendien. Van Lijnden stond eersi als Antirevolutionair bekend; bij had zitting voor Tiel; hij stond ons zeer na. Tegen zulk een man op te tn den was pijnlijk. Maar * ians staat ge voor een gai sch andere keus. Van Rappard is nooit als Aatirevolutiorrir opgetreden, maar steeds a's Conservatief aangediend. Van Rappard heeft geen zitting voor Tiel. Van Rappard schaarde zich iiouit als Van Lijnden onder de onzen. Alles wat dus nog vóór Van Lynd-m pleitte, Lp'cekt tegen Van Rappard, Bij herstemming kan men zien. Bij eerste stemming is trouw aan eigen vrandel éénig richtsnoer van barbelen. Phrases baten niet meer. We moi ten weten wat we aan onze leden hebben. Kon men ons nog zeggen, wat Van lïappard meent, dat voor do vrije school behoort gfdran te worden, men wist althans waarr .a zich te houden. Maar dit ontbreekt. »Opheffing van best."mde wettige giieven,", beteekent niet", tenzij men er bijvoege wulke grieven Van Rappard wettig acht. Het minste dat de kiezers der Cbristeljjk-histoilsche lichting vragen kunnen, is dat de heer Van Rappard bij de hersle.nmirg hierover een duidelijke verklaring geve. Naar gelang die verklaring uitvalt, zal men dan handelen kunnen. Thans is er slechts één weg van trouwe belijdenis en ernstige plichtsbetrachting. Ter linker- noch ter rechterzijde om te zien en, in aansluiting aan de kleine broederen schaar, met beslistheid te kiezen voor den' heer
---


Nog strols doet een naamlooze adve - tentio voor den hei r Gille Heringa in de advertentiekoloritmen der Aniertfoortscbo distiietpers do rondo. Vuu welken kant komt -irzo aanbeveling? Do stembus zal tooten, boe sterk dezo fractie is.
---


Van Roomsche zijde beveelt men in het district Ticl den her Van Rcppardaar. Ook ditmaal stelt do Roomsche paiijjdna geen eigen candidaat. Dit maakt het te betreurenswaardiger, dat Ds. van Lingen, van Zetten, denkelijk niet wetende wat er omging, tegen zjjn geestverwanten partij koos. Althans bij eersto stemming mocht aan geen bestendigen v?n de oude maniereu worden gedacht. Nu zelfs de heer Heemskerk, en op z£n voetspoor een deel der Conservatu v ] pers, do g.dragslijn van 'G 6 losl?it, is het een anachronisme, bij de stembus de "oeDmFlifjn cewoonte noj t»* v/llen vo* tr. Bovendien, als eenmaal uwgees.vei wanten een besltSt candidaat en een uitnemend candidaat als den heer Wolbers stellen, meet het een pijnlijken indruk in den lande maker, dat ge tegen hen optreedt. Nog altijd hopen we, dat onze v.lenden in het district zich kloek en manlijk houden zullen. Het is nu do eerste stap op deu weg naar zelfstandigheid. Men zette dien vastberaden en doe£*ïn stem te loor cain, die het stemmencijfer verhoogen kan voor den hcjr J. Wolbers, te Utrecht.
---

Buitenland.
Sedert de Vergadering te Versailles hare vacantie heeft genomen, heeft de permanente commistio twee zittingen gehouden, die mier dan overvloedig bewezen hebbeu hoe nntteloo3 en hinderlijk de interpellatie*: ziju, die ia die twi 3 maandeljjksclij vergaderingen aan de regering worden gedaan. Niettemin hebben de afgevaardigden van do linkerzijde besloten, nog veiccheidene vragen aan de ministers te richten in de zitting van aanstaanden Donderdag. Eisn dier vrajen slechts beeft betrekking op een nieuw onderwerp: de wc* derinvoering der cfficieele candid^ture- . Voor het overige w.ts in do afgeloopen week Frankrijk, op politiek terre'n van, niets sprake, dan van het uitstapje van den president. Laatstleden Meindag word te Brussel het congres der Internationale g< open<~. Baarde het voor (enige jiren vrees, thans acht men het schier overbodig om er nota van te nemen. Het spook is ve. a venen, de schaduw bleet over. Wel zijd de redevoeringen, die gehouden zjj, aog even opgejchroeJd en verward, maar tie wereld is wijzer gsworden — meH laat Ven pja ten. Zoo als te verwachten was is, wa eens cene verdelgende macht dreigde t worden, door onderlinge verdeeldheid i 't niet gezonken. Het CoDjrest dat ' Belgiö's hoofdstad bijonkwam, is *kcbt een »romp" van hetgeen 't vroeger war Bittere klachten werden geuit dit i maatschappij zoo weinig voortsclnjjdt i den geest der Internationale. Do >; ie'< geerden" uit Spaoj ■, verhaalden dat de toi stand daar te lande nog vi j! meer t wcnacb<;. overlaat onder het bestuur vaa Seuanc dan onder het constitutioneelo gournnc ment. Dit congres was niet alleei. or merkelijk door hot luttel ged geerden dat opgekomen wa:, maar vooi • door het schermen in den wind, het tof gemis Tan cenig practisch doel. Kra zinnige rapsodiön, zie daar, zegt de L Neus, het eenige wat op te berde v. ; gebracht. De reis van den keizer van Ooster * door Traus-Leitbaniö is een ware zegeti . voor hem. Alleiwoge wordt hjj met ge drift door do bevolking ontvangen. is vrij zeker, dat indien deze reis \ weet dat hg vroeger zoo slecht outvar- Ct werd — een ni?uw tijdperk moet op- «/.■ het een tjjdperk van verzoening zal zijn. aanzienlijke feodalen, voor het grootst V-] deeltc vreemd aan do Czechischo nati. • liteit, lijden l jn volkomen nederlaag. J hebbon zich zorgvuldig van ndre3ten ''■•; andere mauif.'jtatiën onthouden, maa1 d •> entegen heeft do bevolking bare grooti i * genomenbeid met den keizer oetuigd, vr i door do onverschilligheid der feodale i ['t titke coterie nog scherper afstak, i hooge geestelijkheid heoft echter deze *y» log uh.'iti te bat' genomen om den k-iz'-r va vrjzeu op <iu vervolgingen, w<-ar. .;n de lfJomscke kerk thans bloot H.at, eu met kracht heeft zj ha-r iu de hoogo besche.-- micg van den vorst aanbevolen. Met vcsl tact — zegt Vlndt'p nih.icc, h«-o:t de Keizer op een adres van d*n kardinaal, Pl'o' Sthwarzenberg, ge.vitwoord, dat bij, nUgil binnen de grenzen der mogelijkheid, dj Kerk heeft beschermd, en zoo bij er al met in geslaagd is to volbrengen wat bij westchte, dan toch heeft hij veel biet w-t do Kerk nog er.'stijor zou hobb.-n geschaad. I De oud-dictator van do grijze Kos.-uth, heeft opnieuw ce.i manifest gelicht aan zijne medeburgers. Natuurlijk beeft bjj er wederom op ainydrongen om cono volledige scheiding luscehon de beide helften van het Kjt der H toi i .?d te be- ei ei een eirdo u makeu •ï den vau het dualisa-o. Dit 'a aifest viel iu Hongarije koe'e outvaogü ten deel, dan Kossuth ooit b d kunneu ve.'mooden. In do zittirg au den 7dea dezer besloot de Zwittereobe Dondsraad, om door Kjne gezan' ,n in Derljo, Parijs. Homoen Wcenen »-ai te «Ji*»:-n tot bet sluiten -<an cen verdraj eaogaarde do bejiocelen TOOr bet p-jelen van het internationaal -.oederojverkee-. Verder heeft do ILadde into.'jatioaa'e comir'st'o vcor deu aanleg ler St. Ge thardb r tegel 1 Oet. toAU 010 bjleejgeroepon. Ia I'alie heeft het Ministerii be-loten, 30t pailsmeut ie ontbinden, doch de juiste !jd dac.-.'oe ;s nog niet bepaald. De paus ongesteld geweest, doch is weer bet. 't. » Ticilit' duuit de onveiligheid en outevtdenheid voort: ook uit de Abrnzzcii : a.neu klachten over rooverijen. Genera il i illavicino zal, raar moq zegt, bela:t worden met het oud>Tdrukkon der struikroovers in Napels en Sicilië'. De Doeascbe Rijksdag is tegeu den sdeo October by-jngaroepen. De verenigde zal dan als meerderheid bel nieuwe miaistoria Poaniabech ondersteunen. Hel ferucht vaa onderhandelingen, welk" ,i. ](,;,]prg jicr partij mot de rejeeriog 2 ule ï hel.hen aangeknoopt tot i endrachtige 11 cmverking is da-.ruit ontstaan, dat graat •To'Liu Ledreborg en soort van verioev •-,.-, ro ;.'am bad ontworpen, m dit dm bi Fouuesb-ch .loon ter hand stellen, die o*fUwel de daarin gedine voorstellen acj vóór 's Konings r. is n; vr Ysland, als oi) hoorljjk van de hand gewezen had. Dj verkoop vaa het pant:erfregat ü.nmark i n de •••j'-orin'T van China of Jap in zal t o gevolge van gerezen moeilijkheden niet ]! it -, l bhe 1. Da Ilo'iglcori'j Diih/ Press, met de jongst j mail ontvangen, in-ldt, dat 't op het eiland Formo3A zóó kalei is, dat men vergeit dat zich Japanners op h>-t eiland bevinden. In Je verstandhouding tusschen do .Tapiuners ei Chinezen wps g'en vevsudering hoegena rad onntni. Do Chineescho autoriteiten bepalen er zich bij, <'« vjjanden heel beleifd maar dringend te Vizoeke.*, het eiland te verlaten, oeder d>' \arzekeringi dat geen drel van bet grocdbied vaa Chira a-u een vreemde Mo'. '■ beid kan wordeu afgestaan. Inmiddels "i de Jap:uners allerlei toebereidsolen 'oor het geval dat de pogingen, om tot v.a < minuelyk9 schikking te komen, mochleu Er is < u kamp opgeworpen op een vau do P< cadore eilanden, waar ricq rji uitstrkendo haven bevindt. Di J. pancche \. oepeu, dio zich te Langkiaon Ijevindej. houdea zich ka'm en bedaard. Hun kamp ziet er keurig netjes uit; de toldatea verb'jjvej allen in bouten tentea. Zjj z;ju nu bezig met het opwerpen van "o.tCD.
---

