De verkiezing te Amersfoort.¹)
Er wordt veel van onze geestverwanten in het district Amersfoort gevorderd. In ruim één jaar tjjds de vierde stemming, misschien, indien men niet op 17 September reeds al zijn troepen in bet vuur brengt, met ten vijfde stemming voor de deur. Dit drukt te zwaarder, omdat de invloed der machtbebbenden in bet district bun schier overal tegen is; de stads-en dorp3b!aadjes in bet district, rillen zonder uitzondering, tegen ben partijkiezend; een Antirevolutionaire Kiesvereeniging in het district ontbrekend; terwijl bet Anti-schoolwetverbond er nauwlijks enkele afdtelingentelt. Alles komt dus aan op de onverdroten töewgding en ongebroken volharding van de enkele mannen, die in do stedekens en dorpen van het district voor onze beginselen in de b'rcs springen. Te bewonderenswaardiger is let, dat desniettegenstaande reeds zulke uitkomsten verkregen werden. Één der twee Kamerzetels voor het district werd reeds veroverd voor Jhr. Mr. J. W. van Looi. Voor den tweeden bracht men onzen eandiJaat bij de eer.ste stemming rctds vooraan. Jh) de herstemming bezweek hij niet dun tegenover de vereende macht der dr!e overige staatspartijen, cevoe<rd bij den familiöinvloed van den heer Van Goltstein. .Misschien ook dat, bij gemis aan eenheid, een overbedrgvigheid ouder onze geestverwanten, de rustige kalmte 1) De verkiezing dtil.lt gecii uit-.trl. Dit noodzaakt ons, het artikel over Uuizuttot morgen te laten liegen.
to veel verstoorde, om onze volle krach'i te doen uit! omen. Hiermee vergeleken, «taan thans onze kaïisen uitnemend. Dj Conservatieven en Liberalen stelden elk ten eigen candidi.-.at, die min gelukkig gekozen mag heeten. DeTjjd geeft aan de Rooiuschen den raad om buiten stemming te bleven. Van fawi'ieinvloed is ditmp xl geen sprake. De houding onzer geestverwanten laat in soberheid en rustige kracht niets te wenschen over. , Kon liet dus gebeuren, dat d.J' *fl kiezers, die in Juli voor onzent .' r'1 daat stemden, aanstaanden Dondti< ƒ tot den laatsten man opkwamen? dau bestond de mogelijkheid, dat men zich do moeite van een herstemming bespaarde, en reeds bij eerste stemming den sleg won. Dat de Christelijk-historische richtingop die 1176 man rekent, kan niemand hunner onbillijk vinden. Het is nog dezelfde verkiezing als in Juli. Onzerzijds str.at nog dezelfde candidaat. Evenals in Juli, zijn we ook nu aan eigen kracht overgelaten. Wie onzer kiezers zal het dan op zijn verantwoording nemen, om door thuisblijven de zaak voor al zijn geestverwanten te bederven. Toch bl ij va men bij die 1170 stemmen niet staan. Minstens zeitij stemmen behoeven we da .[venhoven, om ceker vau de overwinning te zijn. Daartoe rekenen we op enkele stemmen, die ten vorig maal zich uit gehechtheid aan de familie Van Goltstein vau o'js scheidden, en op enkele, die in Juli iets trjen het overdrukke badden, dat onzerzijds met onzekerheid saamhing. Wat zegt zestig stemmen over het gensche district. Juist op de Veluwe, waar onze beste krachten huizen, was de opkomst deikiezers, vergeleken bij de vorige eerste stemming, het zwakst. Kunnen we een twee ïi drie stemmen in elk der onderdistricten winnen, dan is het ontbrekend getal gevonden. liet belang dat op het spel staat, is die inspanning waard. Indien er onder den druk der tegenwoordige Kieswet in ons gansche vaderland één enkel district is, waar onze geestverwanten door eigen stemmen een lid naar de Kamer kunnen afvaardigen, dan moet het Amersfoort •zijn. In Gouda, Leiden, Goriuchem, Utrecht en Deventer hebben de Itoomschen, Conservatieven en Liberalen het in hun macht, onze candidaten te weren, indien zij slechts gezamenlijk tegen ons optreden. Amersfoort zou dan ons laatste en cenig bolwerk zijn. Kan ook dat niet veroverd, dan »rest ons niets dan te zwichten voor overmacht, maar onverantwoordelijk, om nooit te vergeven zou het zijn, indien het ons ontging door eigen Kchnld en lauwheid. Bidenkt het wel. Spant ge nu niet al uw kracht in voor Van Asch van Wijd; dan zult ge het uzelven te wijten hebben, indien ge bij ontbinding of aftreding ook den uitneraendeu Van Loon verlies'". Zuiverder dan èitmaal in het district Amersfoort kan de strijd niet gestreden worden. Verlokking om met de Concilianten te heulen, besta-t er voor ons niet. Mogen er al onder onze geestverwanton gevonden worden, die, gelijk nu weer te Tiel, een Conservatief van den cudeu stempel steunen, aan ondersten- Mug van een man als de heer Pijnappel heeft nooit ééu onzer gedacht. Mr. Pijnappel staat geheel buiten ons kader; hij is een man wi»ns talenten we waardceren maar wiens politiek l.arakter ons . niet vlot; wiens verklaring »ik ben conservatief li»o raal of liberaal-conservatief" ons onverstaanbaar is; wiens staatkundig optreden ons geen enkel aanrakingspunt biedt. Of men al goed vindt on 3 ook bij deze verkiezing nis clericalen en reactionairen te brandmerken, deert ons niet. Die lieflijke namen misbruikt men om onzen invloed te breken, al weet men zeer wel, dat elk Hervormde uit beginsel vijandig staat tegenover alle clericalisme, eu al verwijt men ons een andermaal, al naar het geval dient, te groote zucht naar etaatk tndige hervorming', d. i., van reactie juist het tegendeel. Tusschen Geloojsbeginsel en Revoluttsbeginsel moet ook nu het pleit beslecht worden. Hij den strijd tusschen die twee beginselen, hinkten «la Conservatieven steeds op luxe gedachten ea dreven dientengevolge met du tegen het "e--loof gekante beginselen m< e. Dn Roomschen kozen als wij voor het geloofsbegiosel, maar gaven daaraan een eigenaardig li)i«msche ontwikkeling, die met do staatsrechtelijke beginselen van onze nationaliteit onvereenigbaar is. Op welke wiJ7,e door ons bet Geloofsbeginsel begrepen werd, bleek uit de programma's der Christelijke bladen, van de Heraut in '71 en van ons eigen blad iu April des vorigen jaars, Vooral op de Ouderwjjsquaestie en de quaestie van den Census trokken we onze kracht saam, wijl in de wetten, die deze onderwerpen regelen, willekeur en onrechtvaardigheid aan de onderdrukking van den naüonalen geest dienstbaar is. Onze overtuiging verheelden we niet, dat het kwaad voor beide deze gewichtige punten niet slechts in de gewone wetten, maar evenzeer in da Grondwet schuilt. Een strijd voor zoo tecdere en ernstige belangen is schoon en aanlokkelijk, met wat tegenspoed we daarbij ook te kampen hebben: eii wie onzen toestand met dien van vroeger vergelijkt, zal erkennen, dat onze verwondering grooter behoort te zijn over onze merkbare vorderingen dan over den afstand, die ons nog van het einddoel onzer wensebeu echeidt. Onze richting is nauwlijks aan het opkomen. Zonder Groen's volhardende wilskracht ware ze reeds lang auór onze tegenstanders in de geboorte gestikt. Althans dut gevaar is nu afgewend. llceds meer dan een vijfde der Kiezers kooi thans onze zijde. Ouder het » volk achter de Kiezers" is onze invloed nog sterker. Toch blijven we ons aau het» klein bij den weg!" houden. Dat wo de belijdenis van den naam des Ilceren ook aan do stembus dragen, is, veel meer dan bet Ki°zerstal, o'izo hopt) voor do toekomst. Van Hem zij ook nu onze strijd gezegend ! o ra Kiezers van Amersfoort! voor zoover go met ons door het schoouc van dieu strijd wordt aangetrokken, weest op uw post: bespaart u elk zelfverwijt bij teleurstellenden uitslag; bant lauwheid en onverschilligheid; doet uw plicht! Uw bfjinsel zelf is thans belichaamd In den iiiitm vau Jlir. Ilr. 11. 11, Van Aseli van Wijck. Brtngt dien naam tot eere!
---


Ten behoeve der candidatuur—Pijnappel is dan toch eindelijk 0.-n fatsoenlijke, lersbare aanbeveling verschenen iu een stuk in do Ut recht Boh o. Na het vreemdsoortig Koeterwaalsch en Hollandsen, waarin de Am e rsfoortsche baar onafjewerkti volzinnen •.'oo1, is dit een verademing. To meer nu ezu Conservatief ons verrasson komt mot de verklaring: »leder zal toch lesejjen dat let verschil tusschen de hee.-en Pijnappel en Verloren van Themaat onbeduidend is, in vergelijking met de kloof die beiden van den heer Van Asch van Wxjek scheidt." Opnieuw dus van Cous-.rvaü.ive zijde beaamd, wat onzerzijds steeds beweerd werd. Evenwel of % ieder h-t beietVen zal." taai betwijfeld. Het Dagblad c. s. brenjt zalk een inïioat in ouzo toestanden nog ■ader da rubriek »hnter."
---


De Amerfoortsche gaat voort op de . nhebbilijkitd wijs de eandidatuur van .30U UwW y~-■ -Aoati »-.». i Wjjvfc lo Uesuydeu. Wjj ziju »gluipers en. sluipcrs!" Wg stemmen dei noods voor on vbezemsloh of docd-.lzidpijpc.-r' Amersfoort zul door ons e n »broeinest der reactionairen" worden. Wat van oi s uit'-ing was logenachtig, hofstijl; llufferig, bombarie, bombast. Bovenal »w*.nelde het van feitelijkheden en. schimp tciKii de lïoomschin." Door Van A«öh van Wjjck to steunen verspeelt Araerfoori >de nationale vesting," ,Een. smet zal hei op :ic!i laden." Droeve staalkaart van geknischto Con- Barvatwvo polemiek.
---

Buitenland.
Frankrijk. The La-ant Uerald doelt het volgende tu.-de, dat e> u heldor licht werpt op de vrijb.il van godsdienst in Griekenland. Sedert ècnige jaren wonen in het dorp Demirdesh, in do nabijheid van Bronsa, e n man eu ccbc vrouw, beiden protestant. Hnnne oudste kinderen waren gedoopt volgens du gebruiken oer Gri ksebe kerk ; alleen het jongste kind w .s als proteetuui gedoopt. Vjjf jaren geloden stierf do vader en da moeder was sedert lidmaat gebleven van de evangelische kerk. to Domirdesb. Do oudo vrouv leefde in kommervolle omstandigheden, en was genoodzaakt voor hare protestantscho dochter werk to zoeken in eene fabriek, 't Kind had daar veel te lijden, omdat 't niet tot de Griekscbe Kerk behoorde. Een paar dagen geleden — zegt het blad — werd het mei?jo, toen ze op weg was naar haar werk, heimnijk en met geweld naar een Griekscho kerk gebracht en in een vat gedoopt, aangezien do ritus niet veroorloofde, dat zulk een groot kind in de gewone vont werd gedoopt. De ongehuwdo vrouw, dio als peet dienst had gedaan, bracht daarna het meisje langs omwegen naar haar huis. Inmiddels v,a< de moeder ongerust geworden; overal wL.d het kind gezocht en eindelijk gevonden iu hot huis der >pcet,'' die woigerdo Lot kind af te geven; nu het behoorlijk gedoopt was, mocht het niet meer toeven in het huis van een »kettereche." Volgens de voorschriften van da Oj-tbudox Griekscbe Kerk behoordo het meisje aan do peet. Ten langen leste deed de treurendo moeder een beroep op den Gouv.-gencr. en van dezen wacht men redies, aangezien bij nog zeer onlangs een joodsch kind weigerde, tot do MabomedPinsche Kerk over to gaan — eu wel op grond van zijn te jeugdigen leeftijd. — Het stoffelijk overschot van den beer Guizot zal op het kerkhof vau Saint Ouen, ondsr het gebied vau Val Ric'ier, ter a .rde worden besteld. In gevolge hel Verlangen vau den overledene zullen er g-ene uitnoodigingeu tot bijwoning der ljkplechtigbeid worden verzouden en zal er geene redevoering bij het graf worden uitgesproken. Dnitschland. Do Darm;!. Ze'.t.'rg mr. I den woorde! ijken tekst openbaar van dn tot nu too slechts stukswijze bekende aan de Tweede Kamer voorgelegde kerke wette a. Het wetsontwerp betreffende d«n rechtstoestand der kerkelijke en genootschappen in den Statt lnidt alJr : Art. 1. Aan de Evangelisch» en p n do Katholieke kerk is do verkregen rechtspersoonlijkheid gewaarborgd j benevens dat viiu openbare Godsvereering. Art. 2. Aan de overige tceds bestaande, zoowel ah aan do nog te ontstane Godsdienstije genootschappen wordt eveneens het recht van openbare Godsvereer'ng' toegekend. Rechtspersoonlijkheid zal ba.r, voor zoover zij dit nog niet bezitten, na to hebben voldaan a_n do gestelde voorwaarde.!, verleend worf en. Art. C. Do vorming v ,n nieuwe Godsdie ïstige genootschappen is verdund. Het reglement en do beljdonis daarvan mot • ten niet tegenstrijdig rijn met de wetten ras don Staat of dio dor zedelijkheid, en niet tot voorwendsel strekken, andersdenkenden in huuuo politieke, burgerlijke cf godsdienstige rechten to ben-deelea. Art. 4. De Evangelische en de katholieke Kerk, zoowel als elk nnder genootschap, waar?-.n rechtspersoonlijkheid is tot • gskend, regelen en be-tnren hunne aangelegenheden zelven, doch blijven daarin aan de wetten en het toedicht vau den Staat onderworpen. Geene kerk of godsdienstig genootschap ?.al op grond van con'ga b - paling van het reglement bevoegdheid ontleenen om de hoogheid van den Stf .t of de staatswetten te wrers* even. In betrekking tot hot burgerlijke en staatsburgerlijke blijven do dieraars en bestuurders der kerken of godsdienstige genootschappen aan de staatswetten onderworpen. Do vergunning tot het gerechtelijk vervolgen der keikelijke beambten is niet afhankelijk van do toestemming eener keikelijke overheid. Openbare wegen en pleinen kunnen voor kerkelijko feesten, slechts met toestemming der overheid gebruikt worden. Art. 5. Alle kerkelijke verordeniugen moeten geijjklijdig met da afkondiging, aan de regeering van den Staat medegedeeld worden. Geene verordening van Kerk of godsdienstig genootschap kan in betrekkin» tot het burgerlijke of staatsburgerlijke rechtsvorderingen doen of dio late 1 voltrekkcu vóór do machtiging van den Staat is verleend. Art. G. Deze wet treedt in werking terstond na de afkondiging in he' regeeringsblad. Tevens verliezea daa.bij alle daarvan afwijkende, tot nu toe geldige bepalingen hare kracht. Met betrekking tot het bestuur van de geldmiddelen van kerken en godsdienstige genoot'chappen bljjven de bestaande bepalingen, il at wachting van nadere regeling, van krac'. \ China. De Daily New» schrjjft aangaaor'e den oorlog tusschen China en Japan, bet volgende : Hot feit dat de Japansche gezant te Peking is aangekomen, doet verwachten dat de zaak omtrent Formoss eene Trcedzame oplossing zal verkrijgen. Beide natiën gaan evenwel voort zich te wapenen en daarom moet men hare handelingen nog steeds nauwlettend gadeslaan. Een oorlog tusschen Cbina en Japan zou ongetwijfeld groot nadeel berokkenen aan don Europeeschen handel iu het Oosten. Geen der overige onafhankelijke Staten in Azië" overtreft hen dienaangaande in belangrijkheid. Geen van beiden zou ter wille van een klein voordeel gaarno do ontwikkeling van zjjn welvaart zien gestoord, maar indion er bij den twist omtrent Formosa soms andere meer omvattende plannen worde»- gekoesterd, dan ware hjj niet gemakkelijk «loor vriendfehiippelijko diplomttieke interventio te be*l< cbten. Vun ouUlht zijn China en Japan naijverig op elkauder en dikwijls ston1 dl /.jj als doodsvijanden tegenover elkander. Verscheidene j aren evenwel hebben zij Ramen op den besten voet g>l»cfJ, doch in 't Toorjaar doemdo do zaak van Formosa op. Eeiige Japanscho tchepen werden aangevallen door roovers van dat eiland ea het tcheepsvolk op barbaarsebo wijza mishaudeld. De Japansebo rcjeorinj vrc ; aan Cbina voldoening en scbadoloontolliaj. Wat het gouvernetm ut van Peking hierop antwoordde is onbekend, Maar wel w men, dat do Japanners van bun voorn - men kennis gaven aan do Chinecrche ro gecring o-n zichzelven do voldoening 'o gaan vertcbaffen, en dat do Cb;nezcii bierin toestemden, ten minsto zooals de Japanners zeggen, 't Kan zijn, dat "lil, waar is en dat het gouvernement van Peking, ouder gewoonte, zich dubbclziriig uit-et.rukt heeft. Hoo het zij, da Japanners zonden eer legor naar Formosa, en waren zoo voorspoedig tegenover hnnno vijanden, dat he* hen gelukt» «uot «nilau huu niet vijiiuJigst-immen verbintenissen a .n to gaan. Ook zochten vo» tcheidene ChinceEcho dorpen du bescherming der Japanners. Do Chinreiche reg'ern.g, die. in d la&tste twintig jaar reeds zooveel grom! gebied verloren, en nu eok nieuwe begrippen aangaando militaire macht beef'., gekregen, begon argwaan to koesteren en zond aan Japan een formeclen ciscb tot terugroeping der troepen Linnen dei tijd van drie maandou. Tot nu too hebben de Japanners over don hoogbartigen loon van dit stuk niet geklaagd, en dtarom zijn do betrekkingen tnsichen de twee landen zeer in 't onzekere. Cbina beeft troepei zuidwaarts gozonden eu kanonneerbooten inde wateren van Formo3a gecoucontreeid, terwijl bet in zijn groot arsenaal to Shangbai meer dau ooit b«/.ivj is met het vervaar» dig"n van kogels, bommen en torpedo's. Niettegenstaande al die vertooningen gelooven do Europeanen in China niet, dat bet tot ton oorlogsverklaring komen zal van de zjjdo van dat land. Zoowel bet zeewezen als het leger is in Japan voortreffelijker dan iu Cbina. Nochtans er is in Peking eene sterke p-irlij dio zeer \óór den oorlog is, omdat zij dien beschouwt als het eenige middel om het Rijk to herstellen eu Let do vrijheid van handelen ten opzichte der vreemdelingen terug te geven. Deze zijn lang een doorn in bet oog der Chinezen geweest eu nu zou het niet onmogelijk zijn, dat een oorlog mot Japan slechts tot voorwendsel strekt, om zich geheel vau hunne lastige tegenwoordigheid to ontdoen. Latei e berichten evenwel zeggen,' dat do vrede wel bewaard 7".l blijven, en dat Clni.i. l»T-»vJuj tal /.ij", zoo slecht l Japan do souverijiuiteit van Formosa buiten spo laat en erkent, dat. d i tocht naar dat eiland eene exception; ele zaak was. Daarbij blijft de regeering te Peking evenwel no„' volhouden, dat zjj niet vcor do baudelingen der zeoroovers aansprakelijk is. — De tijd z 1 htt leeren, of Japan naar veroveringen tracht, dan wel herstel van grieven zoekt, en of China de integrit'-it v-n zijn grondgebied verdedigen, dan dan wel elko betrekking met do buiterwereld a.oreken wil. Hoo 't ook zij, men kan met reden verwachten, dat do Ja panache go.ant naar Peking is gegaan, ten eiudo den oorlog te voorkomen.
---

FEUILLETON. Op de Tentoonstelling. De gustibus non est disputandum.
11.
Verschillende stukken bevinden zich ter tentoonstelling ,liu geheel op 't effect zijn behandeld en d-i grenzen v:in het decoratief-schildercn naderen. Th. Soetcrik Van Utrteht schijnt deze wijze van penseelvoering meer <.n meer ia praktijk te brengen. De nommers JB5 ei. 4185 (ƒ225 en ƒ110) dragen er de sporen van. Veel talent spreidt hii in dit genre evenwel niet ten toon. Zijne schilderijen geven den indruk van onafgewerkte schetsen. Oneindig beter slaagde L. Muntho te Dosseldorp met zijn 'Winterlandschapbij avondstond." (X 0.370 ƒ4500). Numoct 't worden erkend, dat dit onderwerp er zieh beier toe leent dan een boomrijk landschap. Munthe toch schilderde sneeuw, die op maagdelijk wit volstiekt niet bogen kan, een paar buiten, enz.; een aschgrauwo lucht, en 't ~e!iecl verlicht door een rosroode streep, zooalu 'swintera da zon achterlaat als zii aan de kim h verdwenen, 't Doek maakt een aangena'men indruk. Hetzelfde nv» gezegd worden van „Een Hollandsche kof in do Zuiderzee Uigevrorea , (No 107 f 1800) in soortgelijken door E. van i7«emskerk van Beest te Vllav go.cbihkrd. Lijnrekt tegenover deze wijze wn" behandelmg Maat die van E. Ricbct te Parijs: Een schilder, atelier (I\o. 42« ✓1500) Wat een prachtig kabioelstukje, met noev.-I zorg gepenseeld! „De antiquaar" van J. Ciroliw U Brussel CSo 82 ƒ 1250) is mede zeer verdienstelijk. .Maai- als o„2e Bles eens dar kleine paneeltje bad ge =chüderd, dat de antiquaar te koop «unbiodt! B o. toch u en Uj)G eenig in zijn soort: „Grootvaders lievrf-npduet (No. 4.) bewees 't opnieuw, of beter g«egd staafde "«'• ■>""" wie ook in dit genre uitmunt dat is ïv. Karsen te Amsterdam. Welk een arbeid zit er in zijne stukken ! Fijn, tut in de allerkleinste details, zijn ze afgewerkt. Eigon[ijk moet men ze met do loup beschouwen. Men zou schier geneigd zijn te zeggen dat ~'t gezicht te Naardon" (No. 203 /S 00) en „'t gezicht op de wallen te Zutfcn" (No. 255/300) te ~gelikt" zijn. Ook nan portretten en figuren n deze tentoonstelling rijk. Li Tuerlinekx >.m Hru. «el expoteerde twee portreten (Nes. 518 en 519); een p.iur familiestukken. Ze iijn verdienstelijk geschilderd en kunnen als reclame voor den artist uitstekend dienst doen. Waarom hij 't noodig achtte de initialen van hwr, wior conterfcitsel 't hom gegeven was op het doek te brengen, te vc. melden, io ons een raad:el. Vooral de bij»opjing bij het portret: ~n.. h.iir overlijden gecchildcrd" riekt ccuf n,i r obarlatcni :ne 'n de kinst. Dit etiquet ij den photograaf afgekeken. 2S.r. Faniiy Geeft te liru.sel E'?lde tw« a doeken ten toon : „De bannelingen" (No. 163 f\so<>) en ~E"nc vertrouwelijke medcdeeling" (No. Ifi4 f 500). 't Zijn go»de po.trcttcn, m-Sr zij missen uitdrukking, hij stukken als een onmi.baar vereixiife. He tiiels gav-n nu te weinig reden van hun koni»t. J. D. Huibo "S te 's Gravenhaje kweit zich beter van de taak, die hij cich hee.'t gesteld. „Noj zonder biil" (No. 22: i f 4001 j is zeer verdienstelijk g«;childciJ, Ad. Yvo i te Parijs gaf ons „Draaiende De.witchen te Kon nt-nopel" (No. 570 f 1000) to cien, 't Zou on' zeer verbazen, indien h:j iii?t dit schilderij BUCOCS had. 't li weer een onderwerp dat de vraag d'ict rijz;n: hoe is bet mogelijk d t de artiit ni >« t ilent leende om zulk een toon: el tereproduceoren? 't Zou hoogstens kunnen geldi n a'.s tvne liijdrage tot de Ijonnis vjn de zonderlinge gewooi ten, in Turkije iu zwang. A. Struys te Antwerpen schilderde in zijn „wellicht" (No. 505) heel het leven van den kunstenaar, wiens doel is lauweren te oogsten, die leeft voor de kunst en do genietingen der aarde versmtadt. Dat gelaat, zoo vol van uitdrukking, 't teekent de ontberingen, die de artist zich getroostte om zijn doel te bereiken. Hot doek verraadt groo e vaardigheid in de uitvoering; 't Loeit bovendien de verdienste dat het niet slechts liet oog bevredigt, maar te denken geelt. J. van Lorins te Antwerpen zond een drietal stukken in: „Undinu" (No. 2!»0 ƒ 3000) „Idvlle" (N'o. 291 /'2000) „Margarotha, het juweelkistje openend" (Xo. '292 ƒ1500). Ze doen pijnlijk aan ! Welk een meesterschap voerde die Antwerpenaar vroeger over het pcnieel. 't Was een talent — do trot; van de Scheldesüd. En nu? We hebben 1c veel eerbied voor het schoonc dat dezo artist vroeger op het doek tooverdo, om déze slnkken te bespreken, die den indruk geven ::'s had hij in een OOgenblik van medelijden zijn n;:am geleend voor 't broddelwerk van den min ten zijner 1- relingen. Professor Kud. Jordan te Dusseldorf gaf opnieuw blijk dat zijn talent stcid» onverzwakt blijft. Zijn |,grootvaders vejuardag" (No. 2SI /1.H00) is en juweel, den mee \.v wcardig. „Moeder1 hulp" van S. Kool te Amsterdam (No. 2(55/550) gec.t zoor stellije hew'j~en dat deze. artist (link vooruitgaat. Toon, kleur, opvatting en uitvoering luten inderdaad betrekkelijk weinig to wenschon ove-. 't Is een I'rrai doek, dat hij exposeerde. Dezelfde wooiden kunnen w A. Xeuhuva te Ams:erdam toevoegen. Uit „Blauwbaard" (No. 872 ƒ2000) blijkt dat hij zich onzen Israels tot meester heeft gesteld, en geheel in diens genve schildert, 't lllijve zijn streven, *ijn ideaal, naar de onvevwelkb.no lauwerkroon tolteken. Evenals op el'te tenloonsteliiij, wemelt 't ook hier van landschappen — in rllo genres ; zelfs lo genre ennnyoux niet uitgezonderd, waarvan we dan ook liefst geen not'tie nemen. I'. A. Schipperus to Rotter» exposeerde een kapitial doek, dat, was 't een ietwes betere pi als gegeven, wellieht meer de aandacht zou trekken; zooals het trouwens vordient. Zijn ..hooioogs," (Noi 4G4 /C 00) is breed geschilderd; 't geboomte vooral gciuijt van goede behandeling en studie, 't Geheel van dit echt Hollandsen landschap maakt een aanjenamen indruk 't Is een sueees. Ook J. van Gorkom Jr. te 's Hage was hoogst gelukkig in opvatting en uitvoering. Do beide doeken van dezen artist „Ken hartje bij Waal dorp" (Xo. 175 f 150) „Aan den Beimdenboutschenweg" (No. 17 G /'l50) leggen hetonwraakbaar af .lat v. Gorkom terecht de photographie aan den k:ip»:ok hing en 't penseel in de hand nam. 't Zijn een paar doeken, die het bewijs leveren .lat hij ,',workt" in de artistieke betcekenia van "t woo.d. A. van Everdingen te Utrecht exposeerde eenigo 'landschappen, waarv..n vooral ,Xij Uaumbrug" e;-. ..Aan do Loosduinache plassen" (No. 140 en 141 ƒ500) zeer verdienstelijk zijn. Jammer dat de poawche tint zoo don boventoon voert. I'. L. F. Kliivvcr ie Amsterdam bleet' met zijn „gezicht in do omstrek.n van Haarlem" (No. 251 ƒ 300) "geheel in zijn bekenden en welgewaardeerden trant. Mw. S. Mesdag v.;n Houten paf ons in No. 344 (/ 400) een goed schildeiy te. zien. Leider hangt 't ongunstig. Dit ,lU(.k is o. i. vrij w„t verdienstelijker .lan haar „Terugkeer van de heide" (X... 343 / 500). 't Is of de schapen naar die v.n een Neurcnburgor doos zijn geschilderd. Th. Merker te 's (Iravenhsge gat' ons bet „Iloagscho bosch" te zien, (Xo. 345 ƒ 400) althans een heel klein deel en wel het allerminst poëtische. ,T. van do Sando Baklmyzen zond e«n prachtig „LamLchap bij avond" (Xo. 451 ƒ2500) in, ten volle zijn meesterlijk penseel waardig, en C. F. Fhilippeau te Amsterdam exposeerde „een t. f'ereel uit bet Italiaansche volksleven" (Xo. 408 /' 3500). Wat een zonnig, levendig, vorkwikkelijk doek.' Men wordt niet moede het to aanschouwen! 't Is uit het leven gegrepen. J. -T. Destree te 's Gravenhage handhaaft 2ijn reputatie. Vooral zijn „avondstond in Gelderland" (Xo. 117 /"S5O) i-i zver verdienstelijk geschilderd, . De. molen bij Schipluvdcn" (Xo. 120/450) van J. F. Van Deventer te 's Hago is een treilende gelijkenis, onberispelijk uitgevoerd. Maar 't is en blijft een weinig schilderachtige molen. Slechts enkele van de vele landschappen stipten we voor heden aan. Ons rest nog op veel uitnemends te wijnen.
---


Meer en meer blijkt dat do candidatuur van den heer Pijnappel niet mar don ainaak der tebte Conservatie», n is. Ia Amcr.-foort zelf pruttelt men. Het Dagblad schrijft niet con amorf.. Do nog «•oiuerratievcr Rotter d. maakt haar reserves. >llet tweedraebtig gezelschap" is, naar het «ehiint, aan den St. Geertedrouk toe.
---

