Buitenland.
Frankrijk. Hot feit, dat da repubükeiDsche dagbladen en dio van het Septennaat allen evenzeer ingenomen zjjn met do ontvangst van den President in het Noorden, bewijs* dat öf de wni of de andere partij dwaalt, want wat do eeno verblijdt nio*t do aiiduro mishag n. En aan wio dan het recht van to rjuicbing? Eouo zaak is gewis: do kreet van »levo dn republiek!" heft overal den boventoou gehad. Wèl zegt het Jov. nal de Paris dit niet to kunnen loochenen, maar hi t beschuldigt do menigte, gehandeld te hebbeu naar inblazingen van hooier hand, en dat is, volgens het Orleinistisch orgain, eeue onwaardige daad. Daarmede ontneemt bet. aan do ïuanif-'.tatie'n bare betct kenis cu Laro waarde tm? niet. Do lieden dio aan die inblazing gehoor geven en »leve do republiek I" roepen, terwijl vai zekero zijde dio kreet hun als oproerig en goddeloos woi dt voorgesteld, moeten dan toch wel met hart en r.i#l republikeinen zijn, en 't. maakt zulk ei n groot verschil ni«t, of zij uit. zich zelven roepen of wel handelen op gezag van anderen. Vooral is het Journal de Paris en zijn geestverwanten verheugd over do gesprekken, tuaschen den president en do overheidspursouen. Maar hebben zij ook daartoe het ncht,? Of is zelfs in de woorden van den President niet duidelijk door* gestraald, wat de ropublik.inon steeds verlangden «n waarttgen zich de üvejjvengate voorstanders van het Septenm-at si-eda hebben verlet, do juiste omsohrijvl j en do rrustjif gemeende organisatie iau het van d'.n maarschalk line Mahon? Voer do eerste maal Eedert hij iian het hoofd van 't bewind is, hoeft do maarschalk een beroep gedaan op do gemptijde republikeinen. Hij rol dit niet jcdi u hebben, zont or er zich behoorlijk rekenschap van gegeven to hebben. Hij weet toch, dat men do gematigde ropubliekeineu niet kan overhalen tot handelingen, dio in de republiek knuueu srbaden. Aldti3 kan men dit beroep bj. schouwen als cüeh verloochf uing van de politiek der Royalisten van alle kleur, nl zijn zij ook als Septennalisten veimomd, ea als des.' nu zoo luido gaan toejuichen, kan men zeggen, dat zij z.\e-.a eenvoudig • Z|j redden zich ovrigens zeer bandig, door aan do Rogeeriug ren deel van do sympathie voor Ma« Uabon toe to kennen. Maar die handigheid zal er niet velen misleiden,'want iedereen weet dat do publieke opir.ie den President en do Reaeoring duidelijk onderscheidt. Hiervan paven do kieze.s van Maine it Loire, die zoo luido don President heblvn toegejuicht, oen staaltje: zij begeerden den Ciadldaat niet, di>> do regeering hun, 'tzy door overreding 't zij door p erisie, wilde opdringend Vau nog slechts zes gemeenten ia on 9 •l.u uitslag dei stemming niut bekend, '<*qt l' In dependance. Het is du reeds 1c /oorzicD, dat dun 27stcn eene, herstemming «al moeten pWts bobben. Maillé zal ?jjne •undidatunr handhaven en indien alle- gercsc'd en vrjj toeging, zou hij zeker verkozen worden. M.iar er zal wel een verdrag ges'otcn worden tusschen zijne concurrente), en waaischjjVjK zullen do Ecuï\>a.i.;st«n hunne stem uitbrengen op den candidaat van net Septennaat. Aldus zal Maillé opnieuw met do ofEcieelo candidatnur te rekenen hebben en men behoeft niet to twji'ebn, of alles zal in 't werk ge3teld worden om do rejeeririg een beslissende nederlaag te De prefect heeft reeds den veldtocht geopend, doo.- den republike'nscheu c ndidaat to vervol eu, wegens een zyjer verkiezincsrec mes. Waarvan hij eigenlijk bescbul.ligd wordt, is een r» ideel, maar hoe 't zij, 't is een zonderlinge en leerrijke zaak. Op het zelfde oogenblik, dat de president een beroep doet op de samenwirking Uor republikeinen, gebruikt een prefect do strengste maatregelen tegen een republikein, terwijl do Ministor van Biunenlandscho Zaken zich toegevend betoont tegenover eea Bouapartist'tch candidaat, dien hij niet voor de rechtbank heelt willen dagen, uit vrees de vrijheid van verkiezing aan te randen. — De ex-maarschalk Eazaine heelt eeu brief gmicht aan den New Torh IL.-ald, om zijn gcdrar to rechtvaardig n. Dit scbrjjfen is nog al kalm gesteld *n eindig! aldus: »Ik acht mijn militai.o loopbaan u'et gsYadijd. 'k Boa no;» sterk en gezond. Ik heb pl.chtcn te vervallen, die ik zal naleven. D_ri zal zeer zeker het noodlot, dat thans zoo wreed jegens mïï is, injj nog voor het laatst toelachen, xooils bet dïkwjjla ,Jen ouden soldaat toelacht." — Ofschoon de heer Gni/.ot op zijn stcifbed dea wensen bad te kennen gegeven, dat er «eeno uituoodii;ingen zouden worden gedaan om zjjue begrafenis bij to wonen, zullen toch — zoo seint men r.ac de DaUtf A'ews — tal van letterkundigen, thoologcn, wetenschappelijke ea staatkundig celebritelten zich om zjjno groeve scharen. Do dood van dezen Staatsman keft. Thiera diep getchokt — ook hij zal dea overledene de laatito eer be.vij-'cii. IM proce3 tegen da medeplichtigen aan ue vlucht van FUzaine is teGrasse, ouder don toevloed eener groote menigte nieuwagierigen geopend. Men heeft met het verhoor der rijfliea getuigen een iwnvanj gema-kt. Da persoon van Rocca verklaarde, dat hij eonP boot aan dü echtgenoot van Bazaina had veihnurd. Over de vr.me, of Bazaine door middel van een touw do gevangenis heeft verlaten, is tot dusver niets uitgemaakt. — Omtrent de.i ,|OOll vatl Guizot z,-gt bet Journal 'des Dcbats het volgende: Da dood van Guizot, in den avond vun den 12den September, was voorafjegaau ■ ■oor en lang.- crisis, die incu evenwel geen ; «:ouditrijd kan heetan; de stervende leed i ?i:et, bij hfitt zelfs Kooit geleden. In ■ o korte afbrekingen van een bijnn. ainhoudonden sbinp, bezat bij volkom™ sjjna bewustheid. Hij kon dan spreken, cu nam van zijne kinderen, die om zijne sponde vereenigd warca, een teeder afscheid. Iu hetgi on bjj 'bun aanbeval, heerschte bet gevo-1 vau vaderlandsliefde met pene levendigheid, dio tegenover zijno lichamoljjke zwakte des to meer uitkwam. »Dient het vaderland, ïeido bij tot hen: de taak i 3 soms wel moeilijk, maar toch, dient het good !" Een der toeschouwers utf dio troffenda tooncelen, schroef ons vóór eanigo »Hjj ontwaakt uit zyn sluiiaernndeu toestand slechts, om van Frankrijk ta spreken, en om den zijnen eou volkomen toewijding- aan het vaderland aan te baveleu. Het heerschend beginsel in zijn loven blijft nog ia volle kracht aanwezig." Eerst sedert do tweo laatste dagen ürzcr week heeft hij openhouden to zicu, to hooren rn to spieken, eu evenwel geen zichtbiarlijd.'nküEmerktg de langzame scheiding tusschen dio groote ziel en het brooze lichaam. De mond bleef Btom en de oogen openden zich idet meer. Hut was alsof d-a geest nog waakte en zich, met bet oog op God, tot het eindo voorberoidd3. Duitschland. Volgens de Sptnerscht Zeitumj is het wetsontwerp tot regeling van het ouderwjjs thans, gereed. Het omvat heel het onderwijs, bet hooger, middel en lager. Tevens zijn behandeld de verschillende quaestitfn betreffende de te verkenen subsidißn en do techniek. Het ontwel p omvat 300 artikelen. Voor dat 't door üoor den druk wordt verspreid, zal het nogmaals nauwkeurig worden hcizirn ca r.oj veel z»l er moeten geschi den, voorebt het, na door den ministerraad te zijn behandeld, bij den Landdaj kan worden ingediend. — Bijden dekenßzezniewskiteJaroc;n, die den proost Kubcczak in den ban heeft ge "aan, is gisteren, op last der politie, huiszo-kin" gedaan. Men zocht naar de volïii.xht vau den Panselijken delegaat, «n de-zo U, naar men verzekert, govonden. Engeland. Do eersto zitting van liet cor-'res der oriëntalisten heeft den Uden il -zer plaati gehad. In de openingsrede van «Va voorzitter zeido dezo o. a.: » Het initiitief deze.' vereeovjing is men fin den lieer Da Rosny verschuldigd. De ontdekkingen van den la. tston t'jd hebbeu een helder licht geworpen op do oude geschied-nis. De belangrijkste taak zou zijn, om do tijdrekening der Joden met dien der AsiyriöVa in ovcreenstem-niug to brengen." Na een woord van êvak san den preridenl, ia de zitting vervolge as opgeheven. Uit alle" lande i zijn oriëntalisten, naar dat congres opgekomen. Na l!u*lanil het meest vertegenwoordigd, niet zoozeer om de stuelio der talei van WestelnkAz'e, dan wel om dio van het Oosteltjkgode3lto,7ooalshetCbinee3cb,Japarsch en Indo-Chineecb. Het zou wonschel ijk zijn, dat een der Siberië.S, die onlangs hun g:aad aan de b/to-oscbool te Petersburg hebben verkr. • g.n°en door philologische kennis nitmua - ten, iu deze vergadering kwamen om inlichtingen Ie geven omtrent de Tungu ca eu hunne taal, omtrent dj vertchiUende tongvallen der Buriaten en Mongolen a.n de Russische grenwn na.ir do zijde van Kiachta, Nertchinsk en do Amur. len opzichte van de taal en do dier stammen rolt uog veel wetenswaardig! te zeggen.
---

GUIZ.
Europa heeft weer een zijner beste staatslieden, onze richting een harer nitneniendsto pleitbezorgers verloren. Den 12dea Spptember b»zwcek te Val I?ielier de nestor dor Franscbe diplomatiek FbANCOIS PIERi'K Guii.la.vme Guizot, in bijna zeven en tachtig jarigen ouderdom. Guizot is ook ónzen lezers uit de schriften van Mr. Groen van Prinsterer, deels uit zijn eigen meesterwerken en Mémoires bekend. Een kort woord aan zjj» nagedachtenis gewijd, zou men dies ook in onze kolommen noode missen. Aan een levensbeschrijving denken we niet. Guizot heeft te lang geleefd en in dat lange leveu te : asteloos ge arbeid, dan dat men aan het schetsen va» zijn levensbeeld in vluchtige trekken denken kan. Een rhapsodie van feiten en jaartallen bood ons overzicht van eergisteren. Ook den geschiedschrijver laten we rusten. Slechts over zijn beteekenis als staatsman en pleitbezorger des fjeloojx kan, naar den aard van ons blad, een woord van dank en weemocdigen rouw hier zijn plaats vinden. Guizot is de staatsman die Antirevolutionair werd na de Revolutie dertig jaren lang als zijn afgod gediend te hebben. Toen hij haar in '•18 den rng toekeerde, wist hij wat bij verwierp. Zijn breken met de Revolutie was ren breken mot zijn eigen verleden, een oordeel over eigen nrbi'id, een manlijk rugwaartskteren op den ceus zelf gekozen weg. Niet alsof Guizot ooit partijganger der revolutionaire ultra's ware geweest. Zijn vader viel ouder den bijl der guillotine; zijn errste vrouw bracht hem in betrekking met d« royalistischo krincen. Steeds zocht hg de maat te houden. Vooruitstrevend Conservatief in den j;oeden zin des woords, is Guizot o ader nl ziju lotswisseiiugeii van 18 IS tot 13-18 gelieven. Voor het verkeerde in de toepomirg der revolutiebeginselen had hij het oritisch oog steeds open. Daarom koos hij teqen Napoleon vóór de Restauratie parüj, en evenzoo na den val van Décozes tegen de Restauratie voor de oppositie. Tegen het te ver achterwaarts, kantte hij zich even beslist als tegea het te ver in de richting der radicalen. Eet juiste midden tusschen revolutionair fanatisme en legitimistische koningsgezindheid scheen hem voor de watereu der Frausche politiek de veiligste bedding te zijn. Door die gedachte bezield, poogde hij eerst de Bourbons van zin en neiging te doen wisselen en, toen die toeleg" mislukte, bereidde hij door zijn geschriften en redevoeringen en politieke combinatiën de beruchte omwenteling voor, die do Bourbons ten val bracht, om in den Burgerkoning Lodewijk Philips een vorst ten troon te .erheil'en, waarin Guizors toenmalig ideaal belichaamd scheen. Met Triiers was Guizot de politieke man, die Frankrijks lotgevallen in het nieuwe tijdperk, dat niet de Orleanistische Dynastie aanbrak, beheerschte. Beurtelings als M'.nister van Onderwijs, van Binnen- en Buitonlamlselsü Zaken, als Gezant te Londen, als P/e.*id..nt- Minister, en straks weer als leider der Oppositie, -wist hij zich onmisbaar en geducht te maken, steeds dwcepend met zijn licvelingsdenkbceld: dat vroed beleid en kalm doorzicht slechts de uitspattingen der Revolutie Ladden tegen te gaan, om de glorie der beginselen van 1780 te doen schitteren. Vandaar het schijnbaar tegenstrijdige in zijn verhouding tot de Kabinetten, die elkaar onder Koning Lodewijk Philip's regeering steeds sneller afwisselden. Het moest bevreemding wekken in. '37 aan het hoofd der Oppositie een man te zien treden, uit wiens geest het nieuwe Koningsschap geboren was. Toch bleef zijn leven sgcduchte één. De Revolutiebeginselen, mits in haar toepassing gebreideld, boden waarborg voor volksgeluk. Slechts gedurige teleurstelling deed hem straks wegwerpen, wat hij eerst met geestdrift h: d toegejuicht. Ook onder Lodewjjk Philip3 kwam de gouden eeuw »an volksgeluk niet. Zonder dat hij zich des bewust was, hebben m'êCji-Ot's pen en woord ran de heerschappij der Orleansen een einde gemaakt. De catastrophe van '48 wierp zijn spel dooréén, maar op verandering in den bestaanden toestand hcd ook Guizot, bij al zijn hardnekkig verzet tegen de ulira's, het toegelegd. Er ligt iet 3 roerends in dat rusteloos woelen van een geest, zóó machtig, zóó doortastend als de zijne, die het telkens nieuwe plan altijd wier ruiclukken ziet, en toch niet moede wordt in gelijksoortige plannen heil te zoeken. Dat de mijn verkeerd was aangelegd, nu te sterk, dan te zwak was gevuld, en in elk geval verkeerd sprong, erkende hij; inr.ar voor den kanker in den wort-.! van het hrd hij geen oog. Ziju schoolwet, hoewel beter dan de onze, was niettemin eer tegen het geloof gekeerd, dan dat ze in het geloof de levenskracht der natie zocht. De Revolutie was hem te grillig, te woolziek, te onstuimig; nmar dat ze ia haar diepsten grond ongeloof wai, doorzag Guizot nog niet. Eer.st door de gruwelen en ongerechtigheden van de Parjjsche omwenteling in '43, vielen hein de schellen van de oogen. Thans z:'g hij voor het eer.st de revolutie in haar ware, afschuwwekkende gedaante, en met al de veerkracht zijner ziel keerde hij zich van zoo demonische figuur af. Na de schandtoorieelen van '4S was in Gnizot's hart do b nd, die hem dmver aan de beginselen van '89 vasts toerde, onherroepelijk gebroken. Zijn beroemd geschrift La democratie en France, dat reeds in Januari '40 verscheen, is de oorlogsverklaring aan datzelfde revolutiebejinsel dat hij eens met zulk een enthousiasme omhelsd had; de bezielde levensuiting van een geheel omgekeerde overtuiging; cei belijdenis van de eenig ware beginselen; een hartaangrijpende palinodie. In kalmer oogenblikken, minder onder den verschen indruk der omwenteling, na rijper beraad, zoud hij zijn »A'os mécotnptet et hos espérances" in het licht. Er moest blijken, dat de recantatie van '49 niet de opwelling van het oogenblik was geweest, Toch kwam Guizot er niet toe, om in den zin, waarin wij dit zouden geweuscht hebben, zjjn positief program van Anti-ravelutionaire oïaatkuade te ontwikkelen. Van het staatstooncel zag hg zich verdreven en had als Gereformeerde geen uitzicht om het staatsbeleid, dat uit zijn nieuwe begiuselen voortvloeide, iu het Ultramontaanscho Frankrijk te kunnen belichumen. Iljj koos daarom de eenige rol dia hem overbleef, door tegen de revolutie op te traden als pleitbezorger des geloofs. Staatstheoriën hielpen niet, zoolang het ongeloof steeds verder om zich greep en geheel de maatschappij telkens meer voor de revolutie deed rijpen. Dat geloof in zijn historischen zin weer te doen op waken, was daarom het doel van 7.jjn streven. Dat dosl beoogde hy met zijn uitnemende lezingen en geschriften ter verdediging van den Christeljjken godsdienst. Dat doel joeg hg na bij zijn shljd tegen het Modernisme in de Pargsche Hervormde Gemeente. Dat doel bewoog hem tot zijn optreden op de beroemde Synode van '72. Door op dat doel te eenzijdig te staren, verviel de zcon van het Katholieke Frankrjjk tot de ongelooflijke dwaling, om als pleitbezorger op te treden voor de wereldlijke heerschappij van den Paus. Hierin, zoo min als in do partijdige voorstelling van Calvijn. in ziju » Vies de quatres Francais" gegeven, kannen we hem vrijspreken. Strcds heeft Mr. Groen van Prinsterer tegen deze Roomsche sympathiën in zijn schriften geprotesteerd. Dat protest onderschrijven we. Toch houde mea in het oog, dat het iets anders is, in het Katholieke Frarkrijk, iets anders om in het Protestantsche Nederland, als Staatsman tegen deze gevaarlijke verlokking bestand te zijn. Ons althans deert het niet aan den eerbied en den dank, waarmee we den vromen grjjsaard nastaren. Onze dooden, ook onze beste dooden, blijven in onze schatting monumenten van Goddelijke genade, maar ook vau meuschelijke zwakheid en zonde. Die feilen bedekken we niet. Zelfs niet de feilen van karakter en geestesrichting. Ome Guizot, de Guizot vau '49, vraagt dit wel allermirst; hij die ons zelf voorging in de ootmoedige belijdenis dat de oorsprong van al onzen jammer ligt » dans Ie pMw original dont la religion Chrétienre, en même temps qiielle Ie signale, ojfre a l'homtne Ie remede et la guSrison." 1)
---


Het Vaderland drukt een stukske over uit den Spectator, waarin de Spectator een stukske bad overgedrukt uit het, Zondagsblad, rubriek: Verslag van de samenkomst voor inwendige zenr'ir:T, sectie; Ondei vvijs. Daarin komt voor, dat dn h.b. Van Lummel, Bcynon en Meycr zich uv«r de benaming vau » Christelijk Nationaal", odderwijs in dezer voege hebben uitgelaten: De beer Van Lummel: dat het Chriateljjk oudoiwijj bij do nutie f'T antipathie dan sympatbio vindt, weshalve hjj den tit" 1 nationaal onwaar acht. D* hoer 13-yneu: Dat niet alle ouders, die hun kindere j naar de Curist.lijke school zenden, dit uit belangstelling doen. Eindelijk de heer Mryer. Dat nationaal do lt op de beginselen welke echt nationaal zjjd, onverschillig of ze begeerd worden of niet. Dit zal ons, zoo weeuen de liberale bladen, uit het veld slaan. Dr. A. Piorson, do anonymus Junins, Prof. Buijs, Tborbeckfl iu '47, oordeelden onder de Liberalen dat de regeling van ons lager onderwijs niet billijk was. Zoo oordeelt onder ons de hier Van Lummel dat we niet juist zien en merkt de heer Beyneu ep, dat niet alle ouders uu drjjfveer edel is. Naar gelang nu do Liberalen zich uit het veld latun slaan door da critici in eigen g.:- lediwi, mlleu wij ons uit bet veld laten slaan door de critiek vau den heor Van Lummel. l>u opmerking van den heer Beyneu stemt ieder voetstoots toe.
1) Mi'J. sur fest. ile la M. Chr. 1564 p. 55. Bron onzer ellende io da erfzonde, die alleen de Christelijke godsdL-mt ontdekt, en waarvoor nlleen liet Evangelie tegelijk do artsenij c-n de genezing biedt."
Hi-t beweren van den heer Van Lummel komt ons onjuist voor. Met den beer Meijer oordeelen we, dat nationaal bij do Btichtin'? van de Vereenigiug niet op de adhaesie der meerderheid, maar op do beginselen sloeg. > Deginsden" zijn o. i. steviger houvast dan > Stemmenmeerderheid." Als eenig »pluksel" blijft dus een afwijkende opinie van éen onzer geestverwanten in de beoordeeling van den toestand. Niet al te schitterend succes voor onze te^enpartjj'
---


De redactie van het Handelsbl. verklaart zich voor een wijziging van d») Wet op b<-t Middelbaar Onderwijs. Ze stemt toe, dat te veel en to allerlei eu allos te zeer dooreen op dj eeries eener hoogere burgerschool voorkomt. Erkend wordt dat dit het oordeel afstompt, in stcO van scherpt, verwaandheid in stee van dpgeljjkwn zin kweekt en den jongeling afmat. Dit oordeel verbeurt ons. Een degelijk Middelbaar Onderwijs kan een zegen zijn, kunnen wo niet missen. Des te onverantwoordflijker zijn verkeerde proefnemingen, die tegenzin in pla»t3 van liefde wekken. Te moer, indien de wetgever gewaarschuwd was.
---

