De lijkenverbranding en het Christendom.
ui.
[Lykenvetbrandtog X.]
Te Hartlepool is een meeting van pleitbezorgers der Lijkenverbranding gestoord door een oploop van volk, dat veel verkeerde dingen riep, maar onder dat verkeerde één nitnemeuden kreet uitte: » Wij willen een Christelijke begrafenis" We verdedigen den volksoploop niet, maar constatceren met genoegen, dat de tegenstelling tusschen Christelijke begrafenis en Ileidensche Crematie gevoeld werd. Men kent Ekkehard, Scheffel's onovertroffen meesterwerk en daarin het keurig hoofdstuk Ileribald en cijn gasten. Dat hoofdstuk vergelijke men met een andnr, dat *de veldslag der Hunnen" ten titel draagt en oordeele aan de hand der geschiedenis, hoeveel het Heiden sch bedrijf van de Christelijke usantie verscheelt. Ook het Dagblad van s-Gravenhage heeft zich op getuigenis van een deskundige tegen de Crematie verklaard. De liberalistische pers zwijgt. Blijft zwijgen ook over het vraagstuk van verplichte lijkenverbranding of Crematie naar believen. Slechts even brak ze haar zwijgen af, om den moed te roemen van Dr. de Cock, lid der afgescheidene kerk, die het voor de Crematie opnam. Sinds werd b&richt, dat deze arts een moderne onder de gescheidenen is. De liberale pers deed als zag zg dit bericht niet. Alleen de Hervorming nam het op. Onze eerste bedenking, aan de Christelijke belijdenis ontleend, is reeds toegelicht. We gaan thans verder. De dovd geen natuurproces, maar daad Gods. De Christelijke Kerk belijdt, c?at de dood in de menschenwereld van nature niet thuis behoort. » Door eenen mensch is de zonde in de wereld gekomen en door de zonde de dood." Hij was er niet. Hg is er in gekomen. Men versta dit niet zoo, alsof, ware de zonde uitgebleven, deze aarde het altoosdurend verblijf der meuschen zou zijn geweest. Slechts dit belijdt de Kerk, dat de overgang uit dit in een volgend le»en, die nu plaats grijpt in de ontzachlijke acte van sterven, dan zonder smarte en zouder dood een eenvoudig veranderd worden, een glorievol verscheiden zou geweest zijn. Henoch's wegneming, Elia's hemelvaart, de tafereelen van den Thabor en den Olijf berg, eindelijk PrtuUis' verklaring van hot lot dat de laatstovergeblevencn bij de wedürkomst van den Christus wacht, zijn zoovele vingerwijzingen naar wat die overgaug, zonder dood, zou zijn geweest. Dit wordt haar betwist. Wie buiten haar staat, beweert driestweg, dat het sterven een natuurnoodwendigheid is. Zij ontkent dit. Geen natuumoodwendigLeid, maor, tegen den aard onzer natuur in, een oordeel Gods! blijft haar leuze. »Het is den mensch gezet eenmaal te sterven en daarna liet oordeel." Die twee hangen onafscheidelijk saam. Hieruit vloeit een lijnrecht tegenovergestelde beschouwing van het ljjk voort.
Op het tegen-Christelijk standpunt ziet men in het lijk niets dan een onbruikbaar geworden combinatie van koolstof, waterstot, zuurstof, stikstof, zwavel, phosphorus en calcium. Die combinatie moet in baar deelen ontleed. Vuur doet dit het snelst. Dus naar den oren! Op het standpunt der Christelijke Kerk daarentegen is het God Almachtig, die tot ons komt in ouze woningen, en naar zijn woord: Gij zult den dood sterven: uu aan deze dan aan gene onzer geliefden dat ontzettend oordeel voltrekt. God slaat den measch dat hij sterft. De doode op zijn sterfbed is een door God ontzielde. Wut overbljjft, draagt het teeken van 's Hecreu mogendheid en heiligheid aan zich en eischt dat de vernielende haud des menschen er afblijve, dat het worde uitgedragen met eerbied en ontzag. Bij de Romeinen gold de wet dat het lijk van iemand die door den bliksem getroffen was, niet mocht verbrand. Bij zulk ten lyk leefde ook in de conscientie der heidenwereld het ontzag voor het doen Gods weer op. Dan dorst ook hij niet te verbranden. Zulk een Ijjk mocht nauwlijks aangeraakt. Datzelfde besef nu spreekt voor den Christen bij eiken doode. Het is God die ze uit onze huizen haalt. Aan Hem geven we ouze dooden, aan Hem ook het lijk over. Geen menselielijke overmoed mag in dit proces ingrijjJßU. Waai z,al Lel uiilzag voor de Majesteit Gods nog stand houden, indien het ook bij de lijkbaar wijkt? Dat het graf afgrjjslijk is, behoeft geen lijkverbrander ons te zeggen. De Schrift verheelt het niet. De Christelijke Kerk heeft het nooit verzwegen. Tot stof weder te keeren is voor den mensch de diepste vernedering. Maar als de heideusche maatschappij oordeelt, dat we deswege tegen dien smaad bescherming möeten zoeken bij den Sie"lcaschen oven, blijft de Christelijke kerk getuigen, dat deze ontzettende openbaring van het vernielend karakter der zonde, niet gemeden mag maar dient ondergaan. Het »Graf waar is uw overwinning! Dood waar is uw prikkel!" kent ze, maar ze neemt het op haar lippen niet na den Siemensclien oven, maar na den Christus gevonden te hebben. Dit leidt van zelf tot het derde puut waarop we wezen: Christus opstandira ten derden dage het middenpnnt der Christelijke belijdenis. Een lichamelijke opstanding van den Christus belijdt de Christelijke Kerk, niet een eenvoudig voortleven in den geest. Een opstanding, waardoor hel lijk onder hooger werking was overgegaan in een lichaam van hooger orde, in aanvankelijken staat vau verheerlijking. Daarom leggen de Evangeliën er allen nadruk op, dat het graj ledig is gevonden; dat bet lichaam de litteekenen der wonden noch aan de handen en in de zijde had; dat ook de uitwendige gestalte van den Christus is herkend; dat hij visch en honigraat at. Deze opstanding ton derden dage in zichtbare gestalte is niet slechts een schakel in het leven van den Christus, een stuk uit het Evangelisch verhaal, maar het hoojdjeit uit Jezus aardsche verschijning, de hoogste openbaring van de kracht der ontferming (Ef. \: 10, 20), het wonder bij uitnemendheid, do mnchtige gebeurtenis, waaraan de Christelijke Kerk haar ontstaan dankt, het centraal-artikel van haar belijdenis. Dit feit nu zou ondenkbaar zijn geweest, indien men het ljjk van den Verlosser, in stee van het te begraven, had '-erbrand.
Doelt nu alles bij Israël op den Messias, dan blijkt, dat de door de wet verordende gewoonte van begraven bij lirrël, niet toevallig was, maar met de centrale openbaring van het Christendom saamhing. Alzoo dat bet gr«*t vau den Christus maatgevend is voor elk die het eigen leven aan sgn verrijzenis uit de dooden dankt. Eindelijk, en hiermee staken we voorshands onze heenwijzing naar de Christelijke belijdenis: De Christelijk? kerk eischt eerbied voor de dooden, maar verbiedt de vereering van hun slof. Het Heidensche Home en Griekenland bezondigden zich, door aan het menschelijke een eere te geven, die alleen aan God toekomt. Daartoe strekte ook hun lijkenverbranding. De urnen, waarin de asch hunner dooden besloten was, werden in het voorpoortaal van het eigen huis, in prachtige mausoleums, of kostbare coluinbariën bijgezet en eeuw aan eeuw met afgodische vereering in waarde gehouden. Men omkranste de urnen. Men offerde voor de asch zijner dooden. De vereering zijner dooden was een stuk van het nationaal geloof. Dat kan noch mag de Christelijke Kerk dulden. Het is tegen haar beginsel en in strjjd met den eisch harer belijdenis, dat men op xaenig kerkhof weer de heidensche praal heeft hersteld en by de geopende groeve het gestorven schepsel insteê tc.u den levenden Uod de eere geeft. In haar oudste en beste tijden heeft de Christelijke Kerk tegen dit euvel ten krachtigste geprotesteerd en in de dagen der Hervorming dat protest op indrukwekkende wijze herhaald. De poging om dat stof te vereeuwigen, de zicht om door de asch zjjner dooden de gemeenschap met zyn gestorvenen te verlevendigen, getuigt van een verzwakt geestelijk leven. De Christen vertrouwt het lijk zijner dooden aan den schoot der aarde toe en trekt er dan zijn hart van af, om met een > hoog, om hoog!" het hart naar boven te verheffen, waar ze bij Christus zijn, die hij minde en eens eeuwig weder zal minnen, zoo ze stierven in hun Heer. Voorshands laten we het hierbij. Toch meene niemand, dat de overige stukken der Christelijke belijdenis desnoods wel vereenigbaar zouden zijn met de Crematie. De Christelijke belijdenis is één geheel; wat tegen één harer deelen indruischt, strijdt tegen elk harer deelen. Slechts de aard van ons blad doch het ons geraden voorkomen, niet langer dan stipt noodig is, bjj dit theologisch deel van het vraagstuk te vertoeven.
---


De uitslag der vorkiezing te Tiel is as zwak. Slechts 1791 van de 2883 kiezers stemden. Bijna 1100 bleven thuis. Da heer Vun K.ippard kreeg 820 stemmen, do heer Dijckuncester 817. Ujjua dus een gelijk cijfer. De S2O stemnen op den heer Van Rappard zijn uitgebracht door do lioonischen en Conservatieven, en voor een klein deel door Anti-rovolutionairon. Dit laatsto is hekend door do uiubuvelingen van dn heeren TilanuH te Tiel en Van Dingen te Zetten. Bovendien weten we door particuliere berichten, dat onder onze geestverwauten sterk propoganda is goüreven voor de Triple-alliantipolitiek. De gis, dat wij hoogstens sen hor.dcrdvijftigtal kiezers van onze richting in het district hadden, kwam uit. Do heer Wolbers kreeg dit cijfer op zes en twintig na. liet is zeker den invloed der dissentieereuden niet te hoog aanslaan, zoo wo hot aantal Antirevolutionairen, dat afviel, op dit cjjfer schatten. Onze geestverwanten kunnen tevreden zjjn. De eerste maal dat we er een eigen canclida&t stelden, hadden *ve slechts ichtien stemmen. Thans schier honderd meer. Voor de vraag, wat ons bjj do herstemming te doen staat, zal nadere inlichting niet overtollig zijn. Er zjjn drie mogelijkheden: Stemmen op Dijckmeester, rttemmon op Van Rappard, of on onthouden.
---

Buitenland.
Duitschland. Sedert do democratische socialistische party zich bij do ultramontinen heeft aangesloten om to proU-steerca tegen du viering van het Sedaiifecst, wordt Diet dubbelen ijver gelet op do vereenigingen dezer partij, die krachtens do wut als politieke vereeuijüngen of vreenigingen van werklieden worden geduld. De huiszoekingen, wolko in menigo plaats door da politie zijn gedaan, hebben, naar mun zegt, de autoriteiten op het spoor gebracht van plannen, die een revolutionair karakter hadden. Nadat tal van arrestatitiu zijn gedaan, is het besluit genomen om allo democratische eu sociale vereenigingen op to bellen, als strjidig met de wut. De toopeelen die in Wurtemburg, in de Rbijnprovinciün en in Beieren, ter gelegenheid van het feest op 2 September hebben plaats srebad, strekten het gouvernement tot voorwendsel om den Augiastal te zuiveren. — De Prov. Corr. zegt, met betrekking tot een artikel van de Germania, waarin gewezen wordt op eene afmatting der Regeei-ing in haren strijd tegen de ultramontarcn, dat de Regeering overal, waar dit met haar plicht en haro verantwoordelijkheid strookt, tegenover de Katholieke gemeenten met verschooning to Werk g&tit on to mifldpn van J»n strijd fdtelijk meer zorg draagt voor do katholieke onderdanen, dan do bisschoppen en geestelijken, wier uittartendo houding juiiit verlammend en storend op de kerkelijke inrichtingen moet terugwerken. De Regoering heeft nimmer een snelle en doortastende, maar eene langzame werking der Mitiwetten verwacht, eu zij zal verder stap voor stap, rustig en met moed op den ingeslagen weg voortgaan, ten cindu van de nieuwe wetgeving, ondanks allen tegenstand, do rijpe vruchten te verwerven. Hetzelfde blad, sprekende over do ontvangst van den Duitschen en den Oostenrjjkschen gezant te Madrid, en over die van den Spaauschun gezant door Mac Mahon, zegt het volgende: »latusschen doen zich in do Spaausche toestanden reeds kontuekenen op, waaruit blijkt, dat dank zij den zedelijken stenn, door de erkenning der mogendheden verkregen, de tegenwoordige Spaanscho regeering, in haar streven tot herstel cener op vaste grondslagen rustende staatsregeling, in Spanje zelf meer en moer ondersteuning vindt." — De opperprusident van Posen, de heer Günther, heelt eeu gerechtelijke vervolging ingesteld tegen den duktn lUezaieuwski to Jarocin, die tegen den proost Kubeczak to Xions den giooten ban heeft uitgesproken. — Het ultramontaanscho dagblad Ie Monde bjvat een artikel, waarin het duidelijk verklaart, zich af te scheiden van do royalistische partij, wier fouten hut optelt, en zich to vereenigon met het Septenuaat. Hut blad vraagt, dat do coustuutioncelo wetten in behandeling genomca en in stemming worden gebracht. — De Bank und Handels Zeitung meldt, dat op last vau den heer Falk, do dotatie van 12000 th., die door de regeering aan den prins bisschop van Breslau is toegelegd, niet meer wordt uitbetaald. Do aanleiding daartoo is dat genoomdo bisschop geweigerd hoeft een pastoorsphuts tu bezetten volgens de voorschriften der wet. Oostenrijk. Do zittingen der provinciale Landdagen zijn eergisteren in geheel Cis-Leithanie geopend. Zij zullen slechts zeer kort van duur zijn en niet veel belang inboezemen. Een politiek incident van bnteekenis hoeft de opening der zitting van den Boheemscben Landdag gekenmerkt. Zoo als men weet hebbeu de oado Czecben het besluit genomen aan do beraadslagingen geen deel to nemen. Zeven hunner evenwel zijn op dat besluit teruggekomen. Zo vcrschcnun ter vergadering en werdun mot toejuichingen ontvangen. Zij hebben eeno verklaring afgelegd waarbij zij in beginsel de natiooalo rechten van Bohemen handhaven, maar zij zijn tevens van oordeel, dut zij eerst iu do toekomst zullen kunnen zegevieren, als allo liberale elementen hun hulp bieden. Frankrijk. Over het algemeen neemt de vervolgingsmanie, waardoor de Fransche regeeriug en hare ambteuaren zijn aangetast schrikbarend toe; zelfs de twee Israe'lir.tische geestelijken, die dezer dagen bij de inwijding eener nienwo synagoge te Parjjs toespraken hielden, hebben gevaar geloopen voor den rechter ter verantwoording te worden geroepen, omdat hetgeen *Ü gepredikt hadden wat al te republikeinscb klonk in do ooren van de miuisters. De ministerraad was opzettelijk vergaderd om te onderzoeken of er aanleiding tot vervolging was, doch het besluit viel in ontkennenden zin. — Dezer dagen werd te Marennes hot standbeeld voor den markies De Cbasscloup- Laubat onthuld. Dij die plechtigheid waren o. a. tegenwoordig de weduwe en de zoons van den overleden staat3man, daartoe opzettelijk uit Pat ijs nair Marennes gekomen, vice-adiniraal Lj,roncièrü-le Nourry, voorzitter der commissie voor hei standbeeld, die tevens den minister van manse vertegenwoordigde. De prefokt van het departement en ne heer Dufaure, voerden uit naam van den algemeenen raad van hut gewest bij deze gelejenheid het woord. — Na verschillende getuigen te hebben gehoord in de zaak van de ontvluchting van Bazaine, heeft het hof van Grasse, tegen het gevoelen dor drie oudste wachter», de medeplichtigheid van Kolonel Villette als waarschijnlijk aangenomen. Do maarschalk ia do roto afgegleden door middel van twee touwen, waarvan het een zeer dik is en met knoopen voorzien, tcu einde het uitglijden te voorkomen. Het dunue touw was met het cene einde om Bazaicos en met het andere om Villettes lichaam gebonden. Villette hield het dikko tou;v vast, en bezigdo de binnenzijde der borstwering tot steun. Gedurende de ontvluchting duwde de wachter Plantin een soldaat, die op wacht stond, in zijn scbilderhuis. Deze had «r.acbt van 9 tot 11 uren, «n ook in den morgen, toen Plantin weder bij hem kwam. Ware het niet om Plantins' tusschenkomst, dan zou men moeten onderstellen, dat hij zekerlijk Villette zou hebben gezien, terwijl deze bezig was, Bazaine in het ontvluchten behulpzaam te zijn. Het Hof nam de medeplichtigheid van Miss Campbel aan als niet ernstig gemeend, maar het zegt ook, dat zij, zooals blijkt uit haren brief en het getuigenis van Campbel, alle reden had, de waarheid ta verborgen. België. De Etoile verneemt uit goede bron, dot de Spaanscho gezant te Brussel bij de Belgische regeering stappen heeft gedaan om do afsending van wapenen voor de Carlisten uit Antwerpen te beletten. De Begcaring gaf terstond aan dat verzoek gehoor en zond do noodige bevelen naar Antwerpen. De met wapenen voor de Carlisten geladen stoomboot had echter de haven reeds verlat™, toen het bevel, om het vertrek te beletten, te Antwerpen ontvangon werd. Zwitserland. Het internationale Postcougres i» deu 15den dezer geopenJ iu de oude zaal van den Landdag te Bern, door den heer Borel, het hoofd van het Zwitscrsche Postwezen. Allo verwacht wordende gedelegeerden waren tegenwoordig, uitgenomen die van do Vereenigde Staten. De heer Borel verwelkomde hen en werd daarna door" do vergadering tot voorzitter verkozen. Vervolgens giug men over tot het beuoemun dor seciiën en werden de punten van behandeling aangenomen, :iaar volgorde als door de Zwitserischti ' leden was voorgesteld. Eindelijk koos men een comité ter raadpleging, bestaande uit de afgevaardigden van Duitschland, Oostenrijk, B?lgie, Egypte, Portugal, Ruslpud, Zweden ra Zwitserland. Do zitting van den volgenden dag zou gewjjd worden : an de beschonwing over de ontworpen Postconventie. Portugal. Dan Ssten dezer werd een afdeeling ruiterij en voetvolk, groot 1000 man afgezonden om het geheele regiment lanciers, in garnizoen to Estremoz te ontwapenen. In dit regiment heerschte sedert lang een oproerde geest, die nu onlangs tot daden Oversloeg. Eea krijgsraad werd bij-engeroepcu, en 117 soldaten aangewezen als belhamels der mniterjj. Zjj zullen in ten fort aan den mond van d < Taag worden g.ïnterneerd en naar de kijjgs wetten verhoord worden. Naar men zegt, genoot het ninitendo regiment de sympathie der bevolking, en daarom acht dij regeering de strengbto maatregelen dringend noodzakelijk. Alle ollicieren v*n het regiment zija naar Liasaboa ontboden, uitgenomm k t;»iteia Bicderc.de, de Benige dis do krijgxtujut onder zijno compagnie wist t* handua.ou, en die duirvoor is gedecoreerd geworden. Engeland. Volgens da Homeward Mail li' ft men in llritsch-Indio het p'.an opgevat om een uitstekend man een welrerdi. nd eerbewijs te geven, nl. prof. Fawcett, den aanvoerder van do Indische hervormingspartij in het Lagerhuis. Sedert j-ir-n heeft hjj vnn do Itdischn aangelegenheden cene studio gemaakt, en veel heeft hg er toe bijgedragen, dat Indio thans biter gerugoeitf wordt. Het pim is eerste»>'■ om de kosten te betalen, welke zijnd verkiezing tot parl-raentslid tu llickney na zich heeft gesleept en hen», voorts een beurs mot 1000 guineai aiv.i te bidden. Dit zou do eersto maal zijn, dat ladio de verkiezingskosten v-n een parlementslid draagt; do hoer Fawcett kan nu met recht den ti'el van »Lii voor Hindostaa", diuu men hem steeds spottenderwijs gaf, voeren. • — Te Liverpool zijn goiuchtm ia omloop, dat de Koning der Ai-hantijnen van den troon vervullen verklaard zal worden en dat zijn moed-r, die tot dusver voor hera was, zich tegen hem heeft verklaar.i. Intusschen stelt zij pogingen in het w.-rk. cm ie zorgen, dat uit dezelfde fuuüie oen nieuwe kouinj wordt gekozen. Vereenigde Staten. Miaidai jl. werd do gouverneur van Lonisi.ina, Kellog, afpez t bij g •legeuheid van eea oproer onder <le b'anken. Eene groote in'.et»ng werd te New-Oil.ans belegd, om to protegeren tegen het in besla-r nemen v.'.n wapinon, gekocht door do > White Lïagae." Kellojr werd tot guweldena. r verklaard, en een comité belast, om hem te vragen zjjn post neCr to lessen. Oadertnsschen kwaeien «lo leden van de » League" op verschillende punten der stad simuj, en op de weigering vau Kellog om met bet comité to bpnkeu, vaardigde de heer I'enn, die beweert in 1b72 tot luitenant-gonvcrmur te zijn een proclamatie uit, waarbij bet volk to wapen werd geroepm. Dadelijk waren do straten met gewa- I pendo mannen bezet, eu barricades opgeworpen. De stedelijke politie, bestaande uit vootvolk, ruiters en ariillerio, meestal negers, vielen üe burgeis «uin. Zjj werden terug gedreven. Twintig personen werden gebood en vijftig genvond. Ouder bescherming der rogeeringstroepen nam Keliog do vlucht naar het k\uitoor der belasticg. n. Uen volgenden waren wel tienduizend burgers bijeen. Kellog's troepen gaven zich aan ben over, terwijl hij o»n bulp naar Washington se;ndo. De president gelastte den opstandelingen bjj proclamatie uiteen te gaan. Het oprooi is grootendeels te wijten aan een nienwo wet, die den gouverneur de geheele contrölo over de aanstaande verkiezing in handen geeft.
---

