
Te Erussel zal in de velgende week vergaderen een inteenatioraai congre' om te komen lot eene uniforme nummering voor do ge-ponnen Volgens de Indépendance zullen Engelscbeu, Franschen, Duit:chers, Oo;tenr ijkers, Italianen en Denen aan dit congres deelnemen. — Er ztjn gunstige betichten omtrent de arbïi.Iitaking onder da spinners te Dolton. Zooals men weet hadden 13.C0Q spinners den arbeid gestaakt. omdat zij taet.eone vermindering Tan Met loon geen genoegen wilden nemen- De qtian-j-tie zal nu door scheidslieden worden beslecht — Onder bet opschritt: .Holland che bloemkool te Herlijn" ontleent Sempe>virrns aan de Deutirhc Reich't Öferten-Ziitany het volgende; -Ifloiojkool werd in de vorige week fIS-25 Augustus) in tijne en prijswaardige qua'iteit nit Amsterdam alhier aangevoerd; ook uit do oiU' «triken dezer ct<ul (Eerlijn) ontving men ra doch van viel minder ijualiuit. die dan ook tót v;el prijzen werd aangeboden. Da Atnsterilawccha (natuurlijk wordt hier Hollaudsvhe bedoeld. die wen van Amsterdam ortvisg) gold i» 0. ;i i tot 10 Ügr. (/ 0,00, ƒ O.SG, / 0.43 tot ƒ 0.C0) per struik" — Ut Val! Muil Gazeite dit de invoer tan gevlochten stroo cene nbjehrele omwenteling heeft gebracht in het fabrikaat van strooien hoede. Vroeger werd h«t gevlochten stroo voornrlaeljjk teDun?t:ible vervaardigd, maar de vlechter* hebben er uu le'terlijk nieti meer te doen. Trouwens dit is alleszins begrijpelijk als man nagaat, dat de prijs van het uit Oautoa ingevoerde gevlochten stroo 15d per zestig yards kost cu dat gelijke prijs xuon betaald worden roor twintig <K:n Engelsch vlechtwerk. De invoer nit ChinaU zö) groot, dat Ka Londcnseh buis iu den tydvau twaalf maanden toor een bedrag van £ 20.0rij importeerde. — De niaire van Orange tVfioclase) h-eft cc piraten van het stadje doen macadamteeeren «•n tevens hevft hij een decreet uitgevaardigd, waarbij aan de rij- en voertuigen wordt verboden ia le stad te circuleeren, als hetgeen zij vervoeren, niet voor een st "deling van Orange bestemd i«, — Op nieuw zijn twee personen do skchtotïerj van eene beklimming vnn den llont-Blanc geworden. Twee Engelschen waagden ï'ch met een gida tot SS57 meters boven de zee. Plotseling laat een blok ijs, waarop zij stoudcu, los en alle drie stortten in de diepten. K.n der Engelschen was even als de gids onmiddellijk een lijk; de derde waaghals bracht het leven er af. — In de kerk St. (Judule te Ernssel had oiïhnga een eigenaardige huwelijksplechtigheid plan':. Do bruid was jong, schoon, elegant, maar had geen banden. De geestelijks stak daarom den trouwring aan den derden toon van hr.ar Teeli tervoet, die van het schoeisel was ontdaan en waarmede jij, paar wen verhaalt, ook <1? huwelijksakte onderteekende. Die bruid was do dochter van den bnrgemoe-.ter van Gent; zij werd zonder handen geboren, maar leerde van jongs af zich tot verschillende werkzaamheden van haar voeten bedienen, waarmee zij bijzonder goed schrijft, borduurt en naait. Overigens heeft bet lot haar niet misdeeld; zij is niet alleen schatrijk, maar onderscheidt tich ook door een pelakkigen aanlej. Iliiar vader, Van Brook, deed liiar een zeer zorgvuldige opvoeding geven, ter- Wijl een prachtige stem haar muzikaal talent ten giede komt. Alleen aan da stem der liefde gehoor gevend», heeft z'j haar hand geschonken aan een eenvoudig kunstenaar.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 September.
* De nitelug «ler gisteren gebonden verkiezing van ecu lid der Tweede Katnur in act hoofdkicsdistrict Amersfoort is als volgt: Ingeleverd zijn 18G2 stembilletten, van onwaarde 48, aantal gtddige stemmen 1814, volstrekte meerderheid 908. Hiervan wer•lcn uitgebracht op Jhr. Mr. M. M. 'van Asch van Wgck (candid.at der Anti-revolutionairen) 1057 stemmen; op Mr. M. J. Pijnappel (candidaat der Conservatieven) 495 stemmen; op Mr. H. Verloren vcu Themaat (candidaat dor Liberalen) 231 stemmen; op den heer J. A. Alberdingk TLjjm 7 stemmen; de overige stemmen op verschillende andere personen. Derhalve is Jhr. Mr. M. M. van Ascii van Wijck, te Utrecht, gekozen tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Gen»raal voor het hoofdkicsdistrict Amersfoort.
---


In de Kerkelijke Courant trekt de heer D. L. Schmier tot Peursem •lo goede trouw van onzen verslaggever ter algemeene vergadering van het Nederlandech Bijbelgenootschap in twijfel, omdat deze in /iju »Verslag" het derd voorkomen, alsof de hoofdredenen der verminderde belangstelling bjj de natie, de willekeurige veranderingen in do Bjjbels van het Genootschap en bet verspreiden der »Synodale" vertaling, ter Vergadering niet genoeml waren. In de redo van den heer MesreWt van Vollenhovn werd vóór Plle dingen juist op lie beide oorzakm gewpier, zegt de heer Tot Penrsem, De heer Tot Peursem heeft in zoover ?elijk; genoemd zijn beido oorzaken wel. Doch niet als dezulke, u-ier wegneming de kwaal zelve zou genezen. Dat bedoelde ons verslag, en voor do juistheid daarvan borpepen we ons op het verslag in de Kerkelijke Courant zelve, waar ook het feit ■ler veranderingen wel geconstateerd, maar niet voorgesteld wordt, van die willekeurig.) veranderingen in den tekst des Bijbels 'erug te komen. Lee3t de heer Tot Peur■em, cn3 verslag nog eens over, dan zal hem dat blijken; immers do doorhem tj.ïncriinineerdo volzin volgt op dien, waarin de onderscheidene voorgestelde middelen ter verbetering van den toestand worden opgenoemd. Dat men onder al die middelen het eenig afdoende niet voorstelde — dat vonden en vindei we -reemd Over wat de heer Tot Peuraém van het applaudisseren gchrjjft> valt u twisten; Vilt do notulen althans zou zeker niet op te maten zijn, wie gelijk heeft, uochdat do Voorzitter in zijn slotwoord, om elk wat wils te geven, het wenscnelijk keurde, aau do eene zijde den prjjs der fynodale uitgave gelijk to sWlen met dio der andere, en van den anderen kant een onveranderde Staten-uitgave op het getouw te zetten, al verklaarde hij alsnog gee» voorstel daaromtrent te willen uitlokken dat blijft, ook ondanks het protest van den heer Tot Peursem, staan, omdat het zoo en niet anders gebeurd is. Wat betreft eindelijk onze opmerking over hetgeen het Genootsehip misschien over een of twee jaar doen zal, dit is uatuurljjk een persoonlijke indruk; daarover valt in *t geheel niet te twisten. Heeft dö heer Tot Peursom den zijnen, hij vcrgunnooßsden onzen. Vraagt men waarop die steunt ? We antwoorden : Op het ensemble der discussies, in verband tot de antecedenten van het Genootschap, [Veelheid van stof wegens da verkiezingen te Tiel cn te Amersfoort w?;a oorzaak dat bovenstaande polemiek telkens blei liggen].
---


De Staats-Courant van heden bevat het Reglement voor 'a Rjjks veeartsenijschool. — Blgkrnsdo S taats-Conran t, zjju door de Rijks-adviseura voor de monumenten van geschiedenis en kunst de volgende benoemingen van binnen- en buitenlandene correspondenten gedaan: A. Binnenlandtche Correspondenten: Provincie Groningen: Groningen, Mr. H. O. Feith en Mr. W. L. Sehifferj Znidhorn, Mr. J. Ganderheyd«*. Provincie Friesland: Leeuwarden, Mr. J. I>irv9' en A. P. üendriks. Provincie Drente: Assen, Mr. L. OlJeuhnis Gratama en Mr. W. B. s! Hoeks. Provincie Overjjsel: Deventer, Dr. V! B, J. van Eyk; Kampen, Mr. J. Nanninga Uit-' t-rJijk. Provküio Gelderland! Arnhem, G. van den Uergh, L. 11. Ebersou en Mr. J. Gerdt-a Oosterbeek 5 Nijmegen, Th. 11. A. J. Abelevea en Dr. J. 11. A. Sclieers; Zutfen. J. G. Frederiks eu D, J, Itz; Bommel, Dr. J. G. E. Acinoy; Kossum. W. W. B. Janetn; Elburg, N. S. R.unbouut-t. Proviucio Utrecht: Utrecht, Dr. S. Muller Frzo., Jbr. Mr. Tb. 11. F. Tab Kieoisdijlc cd Mr. I). W. Wttewasll; Jutphaas, G. \V. van Beukelam. Prorincie Noord -Holland: Amsterdam, D. ran der Keilen Vin.; Hoorn, .Ihr. Mr. D.Tan Akerlakeo en J!. Tideman Jz.; Vogelenzang, Dr. Tb. Borret Provincie Zuid-Holland: Rotterdam, Fr. D. O. Obreen en J. 11. Scheller; Dordrecht, J. A. Tan der Kloes. Provincie Zeeland: Middelburg. Dr. A. A. Fokker, Mr. G. A. Fokker, Mr. M. F. Lantsheer, Mr. G. N. de Stoppelaar en Mr. J. H. de Stoppelaar; Goei, Dr. E. A.Soetbrood Piccardt. ProTincie Noord-Brabant: 'e Hertogeoboich, J. C. A. Hezenmans en L. C. Hezenmans. Provincie Limbnrg: Maasstricbt, 11. P. 11. Eversen, Mgr. F. X. Entten en M. A. IL Willcmsen; Bergh en Terblijt, J. Habeta; Kolduc, G. Ülits; Itterroort, C. J. 11. Franssen. B. Buitenlandache cotretpondtnlen: Brussel, E. Colinet en J. P.ousseau; Antwerpen, M. B. Meyers; Gent, A. Wagener; Parijs, D. Franken Dzn. — Da Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het volgende jaar oenigo jongelingen na afgologd examen als scbccpsklerk zullen kannen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen, hetwelk in de maand Augustus of September zal pi lats hebben, wensebea te wo-den toegilaten, moeten zijn Nederlanders, en op d<-n lstcn Januari 1875 uen ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun IS-Jo jaur nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking dio geboren zjjn ia de jaren 1858 of 1859. Zie verder do Staatscourant van heden. * — 11. K. 11. Prinse3 Marianne der Nederlanden bracht gisteren middag met baar gevolg een bezoek aan 's I'ijks Marinewerf hier ter stede, waar zij alles met de meeste belangstelling bezichtigde. — Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. schroefatoomschip Pdlembang, onder bevel Tan den luitenant ter zee der Iste klas-te C. ten Bo3ch, den 17dun dezer te Aden aangekomen. — De Kiesvereeniging Franeker in het hooKlkiesdistrict Leeuwarden heeft met twee derden der uitgebrachte stemmen candidaat gesteld den oud-Minister van Koloniën Fransen van de Tutte. De overige stemmen waren uitgebracht op den heer Do Roo van Alderwerelt. — In de Dinsdagavond jl. toLeeuwarden gehouden vergadering van de besturen der liberale Kiesverceiiigiugen in het booTJkies dist riet Leeuwarden, is de volgende motie aangenomen: >Do vergadering overwegende: dat eendrachtige samenwerking onder do liberale partij bij deze verkiezing van overwegend belang is; »dat bij do reeds gebleken opinie de candidatuur van den heer De Roo van Alderwerelt het meest geschikt is om tot die eendracht te komen; .»dat dus in de gegeven omstandigheden de candidatuur van den heer Do Itoo van Alderwerelt is in het belang van het land, — > spreekt de uit, dat thans de verschillende Kiesvereenigingen zich aansluit-n aai de candidatuur van den heer De Roo van Alderwerelt." Ook do liberale Kiesvereeniging Grouw, heeft na langdurige dUcu3sion den heer De Roo van Alderwerelt wedtr tot caudidaat gesteld. Na hem verkreeg de heer Fransen van do Putto de meeste stemmeï. In de Raadsvergadering, gehouden op Woensdag, den lCden Sept. 1874, is ter tafel gebracht ceno voordracht van Burg. en Weth. van dienzelfden dag, strekkende tot het sluiten eener geldleening van J 17,000,000; waarvan de conclusie luidt als volgt: do Gemeenteraad van Amsterdam, gezien hot beeluit van 1 Sept. jl., tot het aangaan eener leening van 17,000,000 gulden; heeft besloten: 10. de voorwaarden waarop do gemeente zich deze / 17,000,000 iff.-ctief zal verschaff-n, vast te stellen als volgt: a. gedurende een tijdvak van C 8 jaren zal rene annuiteit worden betaald van 4.73 pCt. over een kapitaal van effectief zeventien millioen guidon. Ter verzekering der geregelde betaling wordt jaarljjks het daarvoor benoodigd bedrag op den staat van begrooti. g der inkomsten en uitgaven der gemonto gebracht. Alle middelen der gemeente zijn daarvoor verbonden; b. zoodanige loening zal worden aangegaan tot zoodanig nominaal bedrag, en in zoodanigen vorm, dus ook die eener premieleening, als blijken zal noodig te worden geacht; e. de obligatiSn zullen worden verstrekt door de gemeente, en de daarop vallende kosten door haar worden gedragen; d. do obligatiön zullen in zoodanigen vorm en zoodanig aantal, als aan Burgemeester en Wethouders wenschelijk zal voorkomen, worden uitgegeven; e. de obligaten dragen zoodanige rente en zjjn aflosbaar op zoodanige wijzen en tijden, met of zonder promiön, als een bij een nader door Borg. en Weth. vast te stellen plan zal worden bepaald; ƒ. aan Burg. en Weth. wordt do regeling en uitvoering overgelaten van de verocbillende administratieve bepalingen, die voor de betaling of uit anderen hoofde noodig mochten zijn; g. door de geldschieters zal over het niet gestorte bedrag eene rente van 4 pCt. 'sjaars worden vergoed. 20. dit besluit te onderwerpen aan de goadkeuring van Gedeputeerde Staten van Noord-Holland. Afschrift enz. (Gemeenteblad). — De Burgemeester van Amsterdam en de wethouder voor publieke werken gaar ZiUrJas» naar Engdat.d, orr teSontbampton en andere haven* de l:.t>l-n in oogenschouw te nemen, dio aldaar voo' het laden en lossen van schepen gebouwd zÜn. * — Bjj den Gemeenteraad is ingekomen een adres van het bestuur der Maatschappij van den werkenden stand, waarbjj, onder overlegging van een overzicht van de ontvangsten en uitgaven ten behoeve van de Ambachtsschool, in 1873, wordt verzocht dat ook voor 1875 een subsidie uit de Gemeentekas ad / 4500 voor gemelde inrichting worde toegestaan. — Te Dordrecht zjjn op de 22sto tentoonstelling der Hollindscho Maatschappij van Landbouw van de inzenders uit Amsterdam bekroond de hteren: Jao. P. It. Galesloot voorappelen en peren (2deprjjs), fijnste tafelappelon (2do pr.), id. tafelperen (lito pr.) en afgesneden rozen (bestuur.-pr.); Land ie «fc Glinderman voor do b?*sto dorsebwerktuigen met stoom (twee Iste pr.), hand id. (2de pr.), ondergrondsplo g (bestuurspr.), wanraolcn (Iste pr.), aardappeleurooier en brandspuit (bestuiirsp.-ijzen); Poignaten Co. voor beste zaïiwerktuigen (3J • pr.), handdorschwerktuig (lato pr.), waomolen (2de |ir.), ver.--ch. akkerbouw werkt uigca (2 lopr.), id. hooibouw (3Jn pr.), id. Btalvoedering i late pr.), id. zuivelbereiding (lsto pr.). id. ooft- en tuinbouw (3do pr.) eu werktuigen (bcotuurtprijs) en Brongers en Co. voor ver3cb.ükkerbouwwerklni (oh (3dopr.). id. hooibouw ('2de pr.), id. stalvoer (3di: pr.) en id. ooft- eu hooibouw (2 de pr.) <in lelijk J. Costcr voor boterkleursel.
---

Buitenland.
Frankryk. " heer Cuvillier Fleury schrijft aan 1 ournal des Débats aangaaude de bogiaienis van Guizot hot volge Tu vier verliet het stoffelijk overschot van den heer Guizot voor altijd die aangename wouing, waarin hij sinds dertig jarea onder alle wisselvalligheden des levens het geluk had gezocht, zoo door rust als door arbeid. Eens schreef hij mij: »Kom mij te Val Eicber bezoeken, gjj vinat er een gelukkig gezin te midden van «>eno bekoorlijke natuur." De natuur is er Ibekoorlijk gebleven. Heden was zij het meer dan ooit, maar aan )-et geluk des gezins is voor immer een onherstelbare slug toegebracht. In e-nige bladen heb ik da geschiedenis van Val-Richer geleien. De geschiedenis van Val-Richer, ia dio van Guizot z.Mf. Zjjn naam blijft onafscheidelijk verknocht aan dat huis, 't welk hij niet had gebouwd, maar dat hij had verrijkt met een kostbare bibliotheek; aan dio tuineD, die hij had beplant en bezarid ; am dat gehrcle grondgebied, vroeger zoo woest en onbcbouwd.dat hjj had verfraaid dorr de vrucht zijner Nooit bezat bij een eigenlijk vermogen. Dit Tusculutn van den grooten Pranschen redenaar wa* de verblijfplaats, bet raiddenpunt, en onder do veelvuldige wisselingen der iortuin, de veilig* >n b'-schermende Wflkplaata vooral da zijnen. Guizot sleet bier, behalve do -wintermaanden, die hij in Parijs doorbracht, Aa laatste vijf en twintig jaren zijus levc.n:( _ de beste, sou ik zeggen, wat zijn rust betreft, ?naar boven de rust verkoos hij do werkzaamheid, want daartoe Echeen bij docr ziju krachtig gestel bestemd. Dikwijls echter ontbrak bom do gelegenheid tot handelen, maar miste ook Frankrijk die niet, toen bet do betrad, waarop de niinishr van de Jnli-regeering bet niet kon volgen? Al hoeft Guizot geen staatkundige dienden aan Frankrp kunnen bewijzen gedurende zjjn «til verblijf te Val-Richer; hij heeft het verrijkt met schoono boeken. D. staatsman, de huisvader was er somwijlen gaarne een monnik. De Memoires pour servir a VkistoirC de san temps, zijn. Htstoire de France, zjjn Notices fnstoriques, zijn Méditations (overdenkingen over Jen Cbristelijken godsdienst) zijn allen uit Val- FicVer afkomstig. Zij droegen allen het keiraerk van geschreven te zgn te midden dier heerlijke maar ernstige natuur, die den schrijver omringde. Onder herinnering aau al dio oudere en tongere pennevruchteu, allen met zijn leveu bezield, trok do stoet achter z<jn Btofielijk overschot, dat geliefkoosd verblijf des grooten man?, dio gelukkigo wouing tut. Er was een groote schare, grooter d m' verwacht■ was. Niemand was nitgenoodigd en Val-Richer is ver afgelegen. Do tijd zoowel als de plaatsruimte zou mij ontbieken, wilde ik u do namen uocjnen van allen, die zich hadden doen inschrijven, van al do perooneD, dio zim ljikstaatsie volgden; ministers, staatsmannen administrateurs, leden van het instituut, kooplieden, pachters, boeren, handwe'-k'slieden. AUen zonder onderscheid waren toegelaten, in de groote bibliotheek, waar, temidden zijner boeken do katafalk stond, cp welke de doodkist rustte, bekleed met zwart laken, zonder getalmerken, zonder waponborden, maar door de hand van een zjjuer kleindochters versierd met een groote kroon van bloemen uit zijn eigen tuin. Te midden van die talrijke menigte ondereebeidde m<-n mannen als de hertog Do Broglie, de hertog Décazra, de baron De Chaband la Tour, de miiiiter vüS oorlog (vertegenwoordigd door zijn adjudant) de admiraal Fourichon, Hebert, oud-zegelbowaarder en de markies De . Bonnnville. Het instituut werd vertegenwoordigd door de herren Roussct, Loinénie Cbarlcs LévOijui en anderen. De prefecten van de Enre en van Calvados, de onder» prefect van Pont I'Evêque en de onderprefect en do muire van Lisieux vertegenwoordigden de plaatselijke en naburige gemeenten. Een groot aantal dames, waarvan enkele van zeer verre kwamen, bjjv. Mevr. Stanley, (lady Aujusta Bruce) van Engeland, waren hare buide komen brengen in vcreeniging met dio der nn, en geen harer wilde andera dan / :et, naar het voorbeeld van M«vr. do \> ut, het lijk volgen op den langen moeielijken weg naar het kerkhof. Aldaar aangekomen hield de trein stil, en het lijk werd neergelaten in den grafkelder, waarin zijne ongelukkige dochter hem eenige maan Jen geleden was voorgegaan, en waar weldra het siofflgk overschot zijner echtgenoot en van zijn oudsten zoon Fraccois Guizot, nu to Purijs begrrven, hem zullen volgen. Xa het uitspreken van twee uitsluitend godsdienstige redevoeringen door hervormde predikanten, onder een algemcene diepo aandacht, scheidde de menigt?, en te 6 uren was Val liicher gedompeld in de smartvolle stilte zijner eenzaamheid. — In de permanente Commissie beeft eene levendige discussie plaats gehad naar aanleiding van het tegen do pers door de regcering gehandhaafdo regime. Do heer Tirard besprak do maatregelen gt nomen tegen do liberale bladen, en veroordeelde vooral het communiqué aan het Journal des Dvl/ata gericht. De Minister Cbabaud L.itour verklaarde dat het Gouvernement geen ander doel had, dan der waarheid, die men te kort gedaan had, rvcht te doen weervaren. — Het proces van do beschuldigden aun medeplichtigheid aan do ontvluchticg van Bazaiue is geëindigd. Luitenantkolonel Villette, Alvan-z Rnll en Plantin «ju veroordeeld tot zes maaaden gevangenisstraf, <lo ex-kapitein Doineau tot twee-, en Gigoux, een gevangenbewaarder, tot eeuo maand. Lcfraccois, Marchi, Leterino en Barreau zijn vrijgesproken. — De krijgsraad h?eft gisteren Regnier, die eeuö belun>;i{jko rol speelde bij do capitulatie vau Idetz, ter dood veroordeeld, wegens verstandhouding met den vijand en spiouuage.
Duitschland. Do Nord Deutsehi Allgemeine Zritung, een officieus blad, vestigt de aandacht op het plan der ngeoring, om du geesteljjke orden en eongregatifn aan een s>tipt toezicht to onderwerpen. Do Weur Zeiiung blijkt hiermede zeer ingenomen te ïljnj «eds vroeger toch is de noodzakelijkheid van zulk een maatren-I gebleken, en uit do waarschuwing van het Berljjnscbe blad, mag men thans afleiden, dat hij eindelijk zal genomen worden. — De Nnrnberger Correspondent meldt, dat do zaak van Kullmann is verwe/.eu naar hot gerechtshof in Bencden-Franken. Men mag do openbare behandeling van deze zaak trgen liet midden van October e. k. te gcmoit zieß. — Uit Mannh'im wordt bericht, dat de sociaal-dcmocratiscbo arbeiderspartij op 13 dezer een bijeenkomst heeft gehouden. Men was slechts kort bijeen, want do politie vond aanleiding haar te ontbinden. Zij was belegd met het doel, om op plechtige wijzo de herinnering to vieren van do democraten, die i'n 1849 op last van den krijgsraad zijn gefusilleerd. — Do lcrk van den Heiligen Ge:st to Heidelbere, door de Regcoring medo aan do oud-Kstliolieke gemeente tot gcbmik aangewezen, is door de politie geopend, nadat de Roomsch-Katbolifko geesteljjke herhaaldeljjk do sleutels had goweigerd. Spanje. Uit Bayonno wordt van ucn 17den Keme'(l: men verwacht dat heden bij E-tella een grooto slag zal worden geleverd. De. Carlisten zjjn van plan, als do zegepraal aan hunne zijde is, naar Madrid op te rukken. — Het Quartel Knal, het officieel orgaan van don Carlos, doelt den brief medo door den t'zaar der Russen aan den pretendent gericht. Men vraagt zich nu af, Vlndépendance, of het motief dat Rusland voorwcudde om h> t van Serrano niet te erkennen, niet uit do lucht gegrepen J 8? Men *ecv tocb dat de Czaar uiet verkoos tot dezen stnp over te gaan omdat niet het geheels Kijk Serrano hai erker d. Maar is nu geheel ds natie o; da hand van don Carlos? Er ligt in dezi bxnde'ing iets onduidelgks en onverklaarbaars, dat nog nader moet opgebelderi worden. — De heer Nadaillao, ds bekende prefect der Neder-Pyreneeën, heeft van don Carlos het grootkruis der orde van Isabella la Catolica ontvangen. Noord-Amerika. De sociale en politieke desorganisatie, die thans in den zuidwestelijken hoek van de Unie heerscht, baart het Gouvernement veel zorg. Louisiana en Alabama worden toch bedreigd met em oorlog tusseben do kleurlingen en de b'ankei, terwijl het Noorden misschien z .1 gedwongen wezen voor de zwakkern purtij in de bres te springen, ten «-inde haar tegen de sterkere te verdedigen. Nergeu3 in bet zuiden schijnt de verstandhouding tusschen de kleurlingen en de blanken van vricndecbappelijken aard te zijn geweest. Zelfs in Virginie staat do neger steeds oedtr verdenking. Men beweevt altijd dat zij niet willen werken, zorder daartoe door den opzichter te wordei aangespoord. In boeverre dit juvt is kan tenigermate beoordeeld worden uit het feit, dat, sedert de afschaffing der slavernij, de opbrengst van den oogst iu •Ie voornaamste katoendistricteu thans ev.-n groot is als voor den oorlog. De teg'rs werken misschien onder anderp voorwaarden, maar over het geheel wordt evenveel verricht, als toen zij als slaven arbeidden. Men stond bet gevoelen voor, ».e t de Daibi Neus, dat zoodra de slaven) ij zou afgeschaft wezen, het nogerras zou uitsterven: in het tijdperk van oversjaug zouden een millioeu slaven gestorven ziju en sedert verminderde hun aantal dagaan dag. Dit beweren is onjuist. De! waar beid is dat slechts wrinig negers bet leven lieten in d.-n stiijd voor de vrijheid en dal 7Ïj onmiddellijk na den vrede na*r de katoendistricten emigreerden. In Louisiana hebben zij den boventoon en anngez:en snn hen door het gojvernemrnt gelijke rechten zijn gceeven als aan hunne voormalige meesters, berust het bewind van den Staat in hunne handen. De minderheid der blanken protesteert hierteji-n en hierdoor zijn de moeilijkheden ontstaan. De negers trekken naar het Zuiden, waar de arbeid meer waard is; feitelijk renicn rij door hun aantal, door hunne lichamelijke kracht rn door hunne stoutmoedigheid bezit van het land en niet zonder reden meent men, dat zich eventueel een Statengroep in het Zuidsn zal vormen, die eeu neger-sectie van de Republiek zal zijn. De blanken moeten hiermede gonoegen nemen of enngreoren. Vooralsnog verwerpen zij dit alternatief; ze slaan een derden weg in: zij werpen zich op als de regeerende part'j o der den vorm van een democratisch gouvernement. Met den neger moet men rekening houden als een permanent element in htt Zuiden, 't Is een eenigszins onheilspellend feit, — zoo spreekt do liberale Daih/ New» — dat cene officieele statistiek van 1870 csne vermeerdering van 10 pCt.der negerbevolking aantoonde, gedurende de tien noodlottigo en veel bewogen jaren, die vooraf gingen. In 1860 bestond de negerbevolking uit 3,953,760 slaven en 488,070 vrije mannen, in 1870 telden de vijo negers 4,880,000 zielej, alleen In de Zul delijko Staten. Deze vermeerdering had p'aati, tetw'jl men der wereld tracht'e diets te maken, dat do negers gedecimce.d waren en uitstierven. Veilig maj men aauncraon, dat er in do Staten ten Zuiden van den Potomac meer dan vijf millioen kleurlingen leven. Zij zijn echter verspreid en koesteren nu eeno neiging om nch bijoen ta zamelen in do vallei der Mississippi. En inderdaad daar vormt zich langzamerhand een gegoede kern, bestaande uit klolno landeigenaren, winkeliers, boeren, onderwijzers, enz. Het groo'- sto gedeelte der kleurlingen Is en blijft echter werkman voor den katoenbouw. Op tien Zuidelijken grond en onder dn Zuidelijke zon zjjn er geen beter» werklieden iliin zij. Wel kan men blanken na ir de plautagies zenden, maar zij 7iju niet in hunne sfeer, terwijl dit niet aen neger wel bet geval is. De groote, planters kunnen zonlcr kleurlingen ricls uitrichten ; zij zijn van * 'ion afhankelijk. In December als de v;ncbt •ÜP '13i zendt hjj hen om den oogst t<;uraelen tegen vergoeding van de helft /.tn het geoogste, w-armcde zij do vooifcchotten terug'oeta'en, dio z\j van do pi. nier ontvingen. Deze priraUieve regel' jg sluit ah 't ware Oa concurrentie ■'er blanken als van zelve uit — 't is eeus soo>'t van ljjfviger.schr,-), een vergooide slavernij, dio do planters trachten te bestendigen. Dat hierover do staf gebroken wordt is verklaarbaar, maar men ma1» teve :s niet uit het oog verliezen, ■lat di planters in do laatste jaren veel te lijden heb >en gehac1, merkt de Timet aan. Ue onrec ïtvaard' ueden ei schandalen » der herstelde va'i het zuiden, "oo.ils men het w. nbestnur van »Carp'l hogyers" en negers noemt, hebben do blanken in hooge mate verbitterd. Uit het bovenstaande blijkt, dat de toestand zeer gespannen is, en dat er een vonk smeult, die wellicht eensklaps Ie Unio weder in vuur en vlam kan zetten.
---

