Het in Amersfoort verkregen resultaat.
Bij drio stemmingen was de heer Vaa Ascli van Wijck in hot district Amersfoort onze candidaat. De stembus gaf de volgende resultaten : Opgek. Antikiezers, revol. Liber. Cona. Rooms. lsto stemming: 1018 90S 14S 522 2da . 2-IC3 1176 ado . ISG2 1057 232 493 Dit is leerrijk. liet toont dat thans bij eerste stemming do Liberalen en Conservatieven schier hun Iratsteu man in het vuur hebben gebracht. Immers, blijkens de stemming van'7l beschikken de Koomscheu er over 500 stemmen. Thans bleven deze thuis. Trekt men nu dit cijfer van do 24G8, die op 7 Juli werden uitgebracht af, dan komt men op I'JOS. Bij deze 1908 stemmen waren 1170 Antirevolutionaire stemmen. Blijven alzoo voor Conservatieven ea Liberalen 732. Thans haalden deze beido fractiën saam 727. Tusschen do herstemmiug op 7 Juli on de eerste stemming van 17 September du.s slechts een verschil van tien stemmeu. [3 nu van alle zijden toegestemd, dat op 7 Juli zoo sterk gestemd is, pis redelijker wijs mogelijk was, dan beleeft men het zeldzaam verschijnsel, dat de Liberalen en Conservatieven ditmaal, wat in de verkiezingsgeschiedenis bijna ongehoord is, reeds bij eersto stemming met Yollo gelederen zijn opgekomen. Drijfveer hiertoe was, ons to weren. Het Dagblad heeft het openlijk uitgesproken, dat, ook bij miudero ingenomenheid met do candidatuur Pijnappel, opkomen, trouw, zeer trouw opkomen ditmaal plicht was, om do Antirevolutionaire partij te knakken. De kleine districtpers sloeg op Let zelfde aambeeld. De Liberalen warsu gematigder in hun uitdrukkingen, maar speelden in denzelfdeu toon. Dit misprijzen we in do Ainersfoortsclio Couservatieven en Liberalen allerminst. Verre van dien, zoo trouwe opkomst strekt hun tot eere. liet iningunstig oordeel dat wo over onze eigen geestverwanten vellen moeten, vloeit hieruit vooit. Wel was de opkomst beter dan bij de eerste stemming van 23 Juni. Toen DOS, thans 1057, dus een verbetering van 149 stemmen. Maar toch bleven ondanks het hachelijke van het oogeublik minstens ilï» Kiezers thuis, die aan onzB zijde stonden. Immers oi) 7 Juli brachten we het tot 1170, nu daalden wo tot 1057. Eu dat niettegenstaande om minstens een vijftigtal stemmen meer gevraagd was, in weerwil dat meu wist, hoe de uitslag aan een enkele stem kon hangen, ondanks den ernstigeu drang, die op kalmen toon tot eiken Kiezer gekomen was. Dit feit mag niet verzwegen. Waren de Roomschen opgekomen, dan ware het cijfer der uitgebrachte stemmen tot 2122 gestegen, de volstrekte meerderheid 1212 geweest, en zon dus Van Asch van Wijck het onderspit hebban gedolven. Hij verkreeg er toch slechts 1057; dus een tekort van 155 stemmen. Nu weet men door de stemming van 7 Juli dat van deze 155 stemmen minstens 119 beschikbaar zijn, terwijl uit particuliere berichten met vrij groote zekerheid mag worden afgeleid, dat do ontbrekende 3G stemmen te vinden waren. Men houde dus wel in het oog, dat men ditmaal do directe verkiezing van den heer Van Asch van Wijck, niet aau eigen trouwe opkomst, maar aan de onthouding van de Rooniscnen heeft dauk te weten. Getrouw aan onze roepiug, verhelen we deze ongunstige omstandigheid niet. Onze geestverwanten die opkwamen en t.ouw zich om het vaandel schaarden, kunnen niet geuoeg de thuisblijvers op dit onvergeefljjk verzuiji wijzen. Men mag niet inslapen. Een belang, als hier op het spel stond, moet door elk kiezer ouder onze geestverwanten als een priviat belang op het hart worden gedragen. Ook voor do toekomst behoort gezorgd.
liedenen van verontschuldiging die bij een stemming als te Tiel gelden konden, gelden bij een st-.:*jming, als thans te Amersfoort plaats greep, niet. De houding der Rooruschen was bevreemdend. Blikbaar wenschten ze dat onder de gegeven omstr ndigbeden do heer Van Asch van Wijck gekozen werd, rdoch dat hij gekozen werd zonder hun dadelijke medewerk'ng. Immers hun leiders zijn te goede tretici, dan dat ze niet zouden hebben iugezien, hoe de Liberalen en Conservatieven zonder hun hulp niet tegen ons waren opgewasseu. Een gevoelige les moest r.m Conservatieven en Liberalen gegeven, dat althans in districten als Amersfoort geen den Roomschen ongevalligoncandidaat behoort geitelcl te worden, op poeno van volstrekte nederlaag. Voor het pas opgetreden ministerie is de uitslag der gehouden stemming een niet onbelangrijk échec. Van alle zijden was op de candidatuur van den heer Pijnappel aangedrongen, met het oog op het nieuw geïnstalleerde Kabinet. Dat Kabinet moest gesteund. De heer Pijnappel was daar de rechte man toe. Ceen twijfel dan ook of de sympathiën van het Kabinet waren voor den heer Pijnappel, de verkiezing van den heer Van Asch van Wijck eetgevreesd dan gewenscht. „. / Rekent men nu niet het feit," dat bij do twee stemmiugen die plaats grepen, in het ééne district de candidaat van ministerieele kleur slechts in herstemming komt (de heer Van Rappard te Tiel), terwijl in het andere de candidaat, op wiens verkiezing men met het oog op het Ministerie aandrong, reeds bij eerste stemming met nog geen vijfhonderd stemmen uitvalt dan is er voor het nieuwe Kabinet weinig oorzaak tot roemen. Dat ons do verkiezing van den heer Van Asch van Wijck verheugt, spreekt van zelf. Weer stonden we één tegen allen. Geen enkele Kiesvereenigiug in het district aau onze zij. Geheel de districtspers tegen ons. De invloed van den landadel, zelfs van mannen als Ilardenbroek, ons beslist vijandig. Toch wonnen we den slag. Dauk zij deswege in naam der Christelijk-kistorische richting over heel het laud den wakkeren en trouwen toegebracht, die in en buiten Amersfoort, Utrecht niet te vergeten, met zoo uitnemenden tact do v,wkieziDg geleid hebbeu. Dat onzerzijds, althans ditmaal, mei rustige kalmto gestreden is, erkent zelfs de tegenpartij. Dat zelfs mannen als Ilardenbroek aan Mr. Pijnappel boven Mr. Van Asch van Wijck de voorkeur gaven, heeft ons voor goed geleerd, dat zelfs zoogenaamd goedgezinde Conservatievcn, als het op winnen of verliezen aankomt, nog liuver een fryna-liberaal dan eeu volbloed Antirevolutionair zien triomfeeren. Toch is er zelfs ten laste vau deze categorie geen hard of bits woord onzerzijds gevallen. Zuiverder dan ditmaal, kan nooit een strijd over beginselen worden gevoerd. Toen in de laatste lentemaand een geldleening voor ons blad wer.! uitgeschreven, zagen de bladen der oppositie hierin een teeken, dat onze richting haar invloed reeds verloren had. Mei het oog daarop, zij thans de opmerking veroorloofd, dat men de candidatuur Van Asch van Wijck vooral bestreed op grond van zijn aanhoorighcid tot de Standaardpartij. We vertegenwoordigden, zoo hettte het, slechts een kleine fractie in de kleine Antirevolutionaire partij. Door onhandige verdachtmaking verschaft de tegenstander ous tlr.ics de volilnpning, taiuolljlc goede gedachten te hebben vau een partij, waarvan een kleine fractie reeds bij eerste stemming meer dan duizend stemmen uitbrengt. Wio Van Asch van Wijck als Standaard candidaat bestreed, kan er niet vau tusschen, hem thans ook als gekozen Standaard- man te eeren. Wij maakten die cmalificatie niet. We trachtten slechts naar ons beste inzicht de beginselen onzer richting te verdedigen, zeer goed voelende dat menig geestverwant in ondergeschikte punten onze inzichten niet deelde. Dat geldt voor de organen van elke richting. Dan ook voor de onze. Exc ptioneele positien minnen we niet. Slechts diende er op gewezen, in welke een tegenspraak de Conservatieve pers zich verwikkelt, die ons als het orgaau eener rebelleerende fractie brandmerkt eu als aanhoorige van die fractie een man doodverft, die met zulk een stemmencijfer won. Zij ook deze uitkomst voor onze richting in den lande een bemoediging eu vergcto ze daarbij den dank ean Hem üiet, die ze ons schonk. Ook van de st tnbus geldt liet woord van den .S'preukeaJichler: »Het lot wordt in den schoot geworpen, maar het beleid daarvan in bij den Ilcirer
---

FEUILLETON. Op de Tentoonstelling. De gustibus non est disputanduin.
III. (Slot). Onder de stukken, dio op do expositie in hooge mate do aandacht trekken, behoort dat van S. L. Verveer te 'sllage, minder om de uitstekende, artistieke behandeling en opvatting, dan wel om den prijs. No. 584 „De winter in het Jodenkwartier te Amsterdam" geldt toch niet minder dan ƒ10,000. Hoevele malen wij ook voor dit doek toefden, 't heeft ons in geen enkel opzicht kunnen bevredigen. Die licht-blauw getinte sneeuw maakt een zonderling effect op dit doek en weipt op het geheel, dat ictwes verward» heeft, een sombere tint. Van beter gehalte is „Katwijk aan Zeo bij ondergaande zon" (No. 535/3000), ofschoon het geenszins in verdiensten kan wedijveren met doeken in dien trauf, welke wij aan dit penseel te danken hebben. ,1. II. Weissenbruch te 's Hage exposeerde „Een binnenhuis" (No. 551 fCOO). Bij dien titel zou men veilig Lebben kunnen voegen: „met uitzicht naar buiten." liet oog toch rust en zal blijven rusten op hel prachtige zonnige perspectief door de geopende deur, terwijl do eiken kast, van grooten omvang, dio ter linkerzijde op den voorgrond staat, den toeschouwer al bitter weinig boeit. Ken paar prachtige doeken herinneren ous aan onzen verdienstelijken \V. Verschuur. Helaas, hij is niet meer! Terecht prikt zijn „Zigeuner»" met een immortellenkrans^'t stuk l>ewijst, wat de kunst in Leo verloor. C. Springer te Anijtordaui handhaafde met No. 18!> iija poeden naam. Wolk een prachtig schilderij is „liet Raadhuis te Keulen!" 't Staat tot ƒBOOO gcprijst en, zoo we wel ingelicht zijn, had 't reeds een kooper gevonden, voordat liet ter tentoonstelling werd ingezonden. Schapen hebben vooreen tal van dierenschildors in den tegenwoordigen tijd veel aantrekkelijks. Deze expositie getuigt het opnieuw. Jlw. 11. Itoiincr te Brussel gaf ons in No. 135 (ƒ1800) „Ken drift" te zien. 't Stuk werd het ccremctaal toegekend, 't Moei erkend worden dat het een prachtige avondstond is. Wellicht moet 't aan dun rossen gloed van de ondergaande zon worden toegeschreven, dat de koppen van do schapen op den voorgrond iets phantastisch, iets spookach'rigs hebben, 't geen een minder aangenamen indruk maakt. Olto van Thoren te Spa heeft zich met zijn No. 511 (112 2000) ~Een wolf in het gezicht" zeer verdienstelijk gekweten. Ook D. van Lokhorst to Utrecht verdient een woord van hulda voor zijn „Verlangen naar huis" (No. 310 /550). Dio schapen io luidden van Let muiftdclijk snceuwveld zijn zeer verdienstelijk geschilderd. S. van den Berg te 's-llage gaf ons in No. 31 (ƒ400) „Een tc.Uapenst.il" te bewonderen. Watmeer licht zou het effect niet hebben geschaad. Ook C. Mali te Dusseldorp gaf in No. 327 (J Ü000) goede schapen ie zien. Zeci zeker is 'teen verdienstelijk schilderij, dat hij inzond. J. B. Tom te 'c-{la£e had mede succes met zijno „6ehapen," maar wo geven den voorkeui a-n zijn „Hollandsen land» schap met vee" No. 515 (ƒ900). Goed geschilderd, inderdaad! Intusschen P, Stortcnbokcr to 's-llago spant do kroon. No. 493 (/ 1800) en No. 500 (ƒ1800) zijn een paar kapitale doekïü. 't We is mot veel talent, forsch geschilderd. J. W. Hoevenaar te Utrecht gaf blijken van goeden vooruitgang, zoowel in No. 219 ( ƒsoo} „Qm melkenstijd" als in No. 220 (/"200) „In het bosch." Vooral het veo is op het cerstgenoomde goed van teekening. Dio strakke blauwe lucht en de lichtgroene woide ziin echter wat hard van kleur.
C. Cunaeus te Amsterdam zond slechts den doek in: „Liefde en trouw" No. 101 (/"800). De hond is zijn meesterlijk penseel volkomen waardij; hetzelfde mag gezegd van Te Gempts „Vrienden" No. IG9 (ƒ250). De hazewinden zijn der natuur goed afgekeken, 't Is jammer dat aan zijne teckening „do Werkstakers'! No. 171 (/ 700) geen betere plaats kon worden bc3ehoren. Intusschen zij, en nog menig aquarel daarenboven, loont wel de moeite om do ettelijke trappen op te stijgen. J. Moerenhout te Antwerpen heeft met zijn „Ilocfsmid" No. 354 (/G5O) veel succes. 'tDoek strekt zijn erkend talent tot cerc. Ch. Rochussen te Rotterdam schitteit met zijn „hivouac huzaren uit het laatst der vorige eeuw", No. 429 (ƒ1500), Wi Ik een prachtig paneel; 't hangt daar trouwens in goed gezelschap. Een keurig hoekje ! Dezelfde meester stoffeerde op zeer verdienstelijke wijze twee Geldcrscho landschappen van J. W, Bilden te Amsterdam, No. SC en 37 (ƒ275 elk), die eenigszins lijden aan gemis aan kracht. Ilitusichcn belet dit niot dat 't een paar goode stukkon zijn. W. Gruytor Jr. ie Amsterdam heeft een paar prachtige doeken geëxposeerd. Met welk een gelukkig'talent ".leeft hij het opschrift van No. 183 (ƒ1500) „Rcjen en wind", tot waarheid gemankt. I'n /.ijn „Ueede voor Vlissingen" (No. 184 ƒ 1500)? 't Is een waardig pendant! Ook J. C. Greivo Jr. te Amsterdam was hoogst gelukkig met zijn No. 179 (ƒ875) „Het IJ". Vooral het water is fraai van kleur. 11. Koel/koek to Amsterdam schittert met „Ken schipbreuk aan do kusten van het eiland Jersey" (No. 255 ƒ3000) Geen wonder in-[ derdaad, dat het een kooper vond. Trouwens heizelfde ' mag gezegd worden van (No. 257 ƒ1000) „S il water aan de monding der Zuiderzee". Prachtig ya-.i tOun. A. van Kellner te Utrecht moet di» doek eens bestudoeren: ! wellicht zal hij dan in het vervolg verdienstelijker expo- I aeeren, A. Hulk to Amsterdam was met zijn „Woelend water bij buiig weör" (No. 224 f 500) zeldzaam gelukkig. Beter doek zagen wij uict van L'.ju, \ ! Onzo dames srtisten verrijkten dj tentoonstelling met I stillevens, bloemstukken en vruchten De dames leverden althans verreweg het grootste contingent. Mej. G. ,i van de Sande Bakhuyzen te 's Dage gaf ons ~Üozen en' papavers" (Xo. -41 <> ƒ800), zoowel als ~Druiven" (No. 445 /"700) te bewonderen. Vooral het eersto is een juweeltje, 't Harsene museum heeft er zich reeds van meestergemaakt. Mej.M. Roozenboomte 'sllage dingt met een drietal s.ukken met haar den cerepalm. rozer.-' (Xo. 433 /1200) o. a. zijn voortreflijk. Inderdaad een uitskkeud doek. Het ..Stilleven*' van Mei. Man;; Vos te Oosterbeek verraadt veel aanleg. Hetzelfde kan gezegd. WOrden van Mej. Anna retors D- beide bloemstukjes zijn geenszins van verdiensten | ontbloot. De dames Molvn to Rotterdam exposeerden niet zonder succes; minder gelukkig was Mevr. 11. Lan: dvó, geb. Van der Keilen te Utrecht. Mej. Hermir.e van der Haas te 'sGravenhago maakt blijken» No. l(if> en 191 (/ 250 en ƒ 150) uitstekenda vorderingen. Zo geeft blijken van goede studio en voel aanle". En hiermede besluiten we onze wandeling, na no<» te hebben aangestipt, dat we uic; ingenomenheid hét eerej metaal «agen ge schonken aan Xe. 1!> (ƒ5000) „Blimle; mannetjo" van Franc Baizrghi to Milaan, Zeer zeker het voortrcflijkslo van het weinige, dat in marmer goëx~ po«eerd werd. Nog ée'no opmerking. Zij geldt den Catalogus. Züoab deze thans is ingericht, mag zij al hoogst onpvactisch geacht worden, 't Is waar, in een oogwenk ziet, men wie geëxposeerd hebben -- maar 't kost in den regel vee! zeer veel moeite het geexposeerdo te vinden, W 33 d',' inhoud van elke zaal achtereenolgens gecatalogiseerd' met een alp'uabetische lijst van de inzenders ter vcrwii' zu.g, het boekske =Su gewis meer dienst doen dan nu het geval is.
---

Buitenland.
Frankrijk. Do hoer Berger, dio bij de jongste verkiezingen in Maiuo et Loirc een gewichtigo rol speelde, ia nit het stry.lpork getreden, maar vluchtend heefc hij do regei • ringgetroffen met den pijl van deu Partb. De brief, dien hij aan den Minister van Binnoulundsche Zaken heeft gericht, is zonder twijfel eon bewiJ3 van berouw, maar van wil doordacht berouw, eu hij zal zeker aan do -cgoeiiugcenigo verlegenheid baren. De po-óüo des Minister*, die de circulaire van. Berger zoo formeel heeft veroordeeld, schijnS hacuehjk genoeg. Üe hecrCliabaud do Latour had verklaard voor de lYrni mento Commissie, dat zoo de geloofsbelijdenis van deu Bonapartiscischon candiaaat ten eenvoudig dagbladarÜKel geweest ware, hij niet geaarzeld zou hebben, het gerechtshof te vervolgen, maar dat hij in dezo omstandigheid het beginsel van vrijheid van verkiezing heeft, motten eerbiedigen. Nu wordt het medegedeeld in een dao-- olad, ca bij wijze van uitdaging. Wat zai het hocger gezag nu doen ? Zoo het werkeloos blijft, tn dat is het best, zal het zien zelf logenstraffen. Eene gerechtelijke veivolgiug waarover de Minister zich müscien onvoorzichtig heeft uitgelaten, zoa, zoolang de staat van beleg voortduurt, ook niet vrij van moeiliikhedtn zijn. Da regeeriug zou zich niet bij voorbaat kunnen verheugen over eene zeer waarschijnlijke vrijspraak. Aangaande da uitwerking van dit onverwacht geval bij de stembus, is het te denkeu, dat de meestea \an Berger's kiezers zich tweemaal zullen bidenken, alvorens hun stem uiï te brengt n op deu oraeieelen candidaat. Indien Berger zich in stilte had teruggetrokken, en zijne partijgangers had uitgoacodigd zich om den heer Bruas to scharen, zouden wij des noods weer een van die stichtelijke coalitiëu hebben aanschouwd, als waarvan de Verschillende monarchale partijen ons Sedert 24 Mei zoo menig staaltje to zien gaven. Wij hadden dan do royalistische oppositie van do laatst o dagen van het keizerrijk de hand zien reiken aan de Bouapartisten, en het Srptennaat zien zegevieren, dank zij do bescherming en de medewerking van een verslagen en Wettig veroordeelde partij. Maar, na don brief van Berger, is dit laatste en droevige hulpmiddel den septeunaliston ontglipt. De republikeinscho candidatuur van Mailié schijnt in goeden gaug, en nu reeds gelooft men den uitslag te kunnen voorspellen.
Wat moet men verstaan onder dien wapenstilstand van partijen, waarvan het Sepiennaat het zinnebeeld en de wijding moet zijn; en wat wordt er van de verzekeringen gegeven door den President der Republiek, die nog onlangs te Rijssel als zijn vast besluit to kennen £ .f, to regecren met do samenwerking van de gematigde mannen uit alle partijen? Het verzoek van den prefect van het departement van het Noorden, om den mairo van Kamerijk te ontslaan, doet ons onderstellen, dat de republikeinen van do wel laden van dit vreodzaaio verdrag zjjn uitgesloten. Eenige dagen geleden zette men een mairo af omdat bij een Rjnapartistiscke geloofsbelijdenis had gegeven, thans verklaart men aan den maire van Kamerijk, dat zijne republikeiusche candidatuur onbestaanbaar is met do uitoefening zi/ner stedelijke functil'n, hem door den President van de Republiek opgedragen. Wat beduidt die politiek? Zonder den repuolikeinscheu, noch den Bonapartistischen magistraat to willen voorstaan, schijnt het vreemd dat men onder de Republiek hea veroordeelde, wier gevoelens met hare beginselen of die minste met haar naam overeen komen. Brengt men nu het verslag van do Parsy in verband met de houding tegenover Berger, dan moat men wel tot het besluit komen, dat het Septennaat, verre van een wapenstilstand tusschen alle partijen, het werktuig is van <e.i daarvan, die haar voornaamste kracht su3t, doordien zij de kracht in handen heeft. En nog is dio kracht niet genoegzaam om den cjndidaat harer keuze te doen zegevieren, dit zegt althans het Joumal da Dtbats, waaraan <Uzo beschouwing is ontleend. Zwitserland. De Solothurnur kantonnale Raad heeft, met 70 tegen 31 stemmen, het regeringsvoorstel aangenomen, betreffende de opheffing van het klooster Mariastein. — Het internationale postcongres heeft zich in de jongste zitting bezig gehouden met do bepalingen op de pangeteekende brieven. De portvrijhtid i» alleen toegekend voor zaken met den postdienst in verband staande. — De conferentil:n te Bonn ter verkrijging van eene kerkelijke Unie werden gisteren gesloten. De Bonner Zeitnng behelst eene verklaring van den bisschop Kerfoot van Pittsburg, houdende dat door de confcrentiSn het resultaat is verkregen, dat velo aanzienlijke en invloedrijke mannen, van verschillende geloofsbelijdenis, het over verscheidcuo punten eens geworden zijn en de mogelijkheid erkend hebben over andere tot eensgezindheid te geraken. Onder de eerstbedoelde punten komen vcor: geen vertaling van de Heilige Schrift kan (KinjinnotVt wordon ula jjezaz boven den oorspronktlijken tekst; het lezen van de Heilige Scbrift in een andete dan'de gewijde taal kan niet wettelijk worden verboden ; over het algemeen i 3 het gepaster en meer met den geevt der Kerk iu overeenstemming, dat da liturgie iu do spreektaal vastgesteld en door het volk begrepen worde," enz. De oud-Katbolbken, lang g-i woon zich te beschouwen als ledea eener universeelo Kerk, gevoelen zich niet op hun gemak in hun isolement, en begeeren vurig betrekkingen aan to knoopen met Kerken, die in dezelfde positie als zij verkeeren, zegt do Daüy News. Zij hebben zorgvuldig aangetoond, dat zij geen nieuwo Kerk zijn; zij hebben den eervollen naam van protestauW afgewezen, terwgl de Kerk van Rome hen in den ban doet. Nu zoeken zy aaneensloiüug. Natuurlijk aan Kerken die, evenals zij, do Apostolische opvolging zeggen te hebben, doch buiten de machtiging van Rome. Dr. Döllinger's circulaire, waarbij do Bonner conferentie werd samengeroepen, nam als standaard het geloof der Kerk van da zes eerste eeuwen aan, en verwerpt dus de besluiten der middeneeuwsche Kerk en van het hedendaagsche Eoaie. Tevens verklaarda hij, met da Griekseba Kerk en da Engelsche in hare Engelscho en Amerikaansche vertakkingen in gemeenschap te willen treden. Duitschland. Het» Kammergericht" heeft bekrachtigd het in eerste instantie gewezen vonnis tegen den voormaligen landraad Sehrötter, wegens beloediging van piins Von Bismarck in c jn artikel der Germania, »over de onthullingen van Lamarmora". Dit vonnis luidt: twee maanden gevangenisstraf. Oostenrijk. Iu de diplomatieke kringen te Weenen wordt de mededeeling van het officieele Cuartel lteal, dat de keizer van Rusland aan don Carlo3 een brief zou hebben gesck.oven, waarin bij zjjne sympathie voor het Carlismu betuigt, in twijfel getrokken. Hu-t is niet to denken, dat de k«izer zijne afwachtende houding tegenover Spanje laat varen. Engeland. Do Unita Caltolica van Rome zegt, naar aanleiding van de bekeering van den markies van Ripon tot do Roomsch katholieke kerk, dat dit goloof in de laatsto honderd jaren grooten vooruitgang he;ft gemaakt. In Engeland en Scbotland tolde men in 1765 CO 000 in 18J1 500,000, in 1842 2,500,000, in 1845 3,380,000. En«elaud telt thans 1893 priesters, 1453 Roomsche k-rken, 80 kloosters voor mannen, 28G kloosters voor vrouwen en 1260 Roomsche tcholen. Hut Hoogerhuis telt niet inimbr dan 33 Eoorascha loden, het Lagerhuis :'>". — Do Londen»chu kustwachters licbbeu ghtercn bij Southend aangehouden do stoomboot Xotrc-Dame inet een lading van 4t>oo geweren en 500 kisten patronen. Do equipage heeft het schip aan do wachters gelaten. Ïïoord-Auurika. Op grond van telegrammen, door do Daflj Netel uit Neir- York ontvangen, schryft dit blad, dat do opstaud te New-Orloaus gebleken is een storm in een glas water geweest to zijn. C'schouwd als eene aanwijzing nn den ellendigen toestand der maat schappij in ;t Zuiden, blijft het een ernstige zaak, maar als ten begin vaa burgertwist is zij v;.n gewicht ontbloot. De verwachting, dut da ferme houdiug van de regceriug de gowapenda tusschenkomst noodeloos zou raakeu, is verwezenlijkt. Graat heeft deu Gou/erncurKellog iu zijn gezag hersteld zonder één schot te doen en zijn mededingers, Mc. Einery, en Perm hebben verklaard, dat zelfs geeu vertoon van m-icht noodig was om hen tot gehoorzaamheid te brengen. Het doel van het plotselinge oproer van Maandag is moeilijk to begrijpen, tenzij men do kracht v.ui de regeering to Washington op den toets wilde stellen. Kellog is wettig gouverneur, en do regiering is verplicht hoai to beschermen ia 't uitoefenen van zijn ambt. Een gewapende opstand moest met Je gansche macht van hot gouveratiuent gefnuikt worden. Zulk een opstand is inderdaad een protest tegen do nationale wetgeving sedert den oorlog en kan alleen dau slagen, bij een verandering van gevoelen in het geheele hüd, cu b'j toegeeflijkheid van da zijdo der regeering. Wij gelooveu, zegt do NttCS, dat er retds een weinig sympathie in het Noorden ontstond Toor dj blanken, die otder een democratisch bestuur de minderheid uitmaken. Het is moeielijk te zeggen wat goeds het den »White Leggers" gedaan zon hebben, hadde die sympathie zich verder verbreid, maur zij hebben hun eigen zaak geheel bedorven. Do gebeurtenis strekt tot een blijk van het volslagen gemis aan politieke bekwaamheid by de oudo regeeresde klasse in het Zuiden. Sinds den oorlog hebben zij elke sympathie die het Noorden hen begon toe te dragen verijdeld door daden van geweld. De eenige kans, die zij hebben om hun invloed to herwinnen, is den negeis het. burgerrecht ta gevea, en hun natuurlijke politie van leaders ta hernemen. Eeae 'White League" in Louisiana is een bondgenootschap tejen daadzukeu, en kan alleen gefnuikt worden, wanneer uo verbon* di-npn in zulk oen toestand gebnn.Lt, wolden, dat zij dankbaar de goedertierenheid van do regoeiing aannam.
---

