Pyrotechnische bezwaren. [Lijkenverbrunding XI]
. Schier in alle vlugschriften, die partijgangers voor de Lijkenverbranding zoeken te werven, wordt als onomstootelijk feit aangenomen, dat men het middel weet, om een menschenlijk snel, goedkoop, zonder ontsnapping van onaangenaam riekende gassen en onder eerbiediging van godsdienstige gewoonten en het gevoel der nabestaanden, door vuur in asch om te zetten. Bijna uitlokkend zijn de halfrcmantische schilderingen, die van zulk een »begrafenis door vuur", gelijk men het noemt, gegeven worden. Alles is even indrukwekkend, ernstig, aangrijpend. In toekeningeu beeldt men u zulk een plechtigheid nf. De predikant staat er bjj; de treurenden om hem heen; de lijkkist wordt in de diepte neergelaten; men wacht een half uur, uiterlijk een dria kwartier uurs, en eer de stoet het gé bouw verlaat wordt der familie ineen prachtige urne »de blanke asch" als stoffelijk overschot van den geliefden .doode ter hand gesteld. "Wat wil men meer? Uitsparing van kosten. Verhooging Tan plechtigheid. Volstrekte onschadelijkheid. De blanke asch in een sierlijke urne. Is dit alles echter iets meer dan een droom ? Kennismaking mot een pas verschenen memorie, van pyrotechnisch standpunt geschreven, doet het gelooven.^ Z8 verscheen te Winterthur bij Bleuler, Haushcer en Co. en draagt ten titel: Zur Frage der Leichenverhrennung; Betrachtung der vorgesehlanenen Verbrenmingsarten, von einem prac'tischen Technifcer. De dusver bekende verbrandingstkeoriën brengt bij tot zes terug. 10. De verbranding op den houtmijt. Deze wordt door niemand verdedigd. 20. De voorslag van IJ. Richter. Het lijk wordt in een kleed van asbest gehuld, op een platina rooster onder een verwulf gebracht, en door een vlam van lichtgas, of waterslof, roet lucht vermengd, vernietigd. In den oven zijn vensters; zoodat men het lijk kan zien verbranden. 30. De theorie van Dr. Polli te Milaan. Het lijk wordt op een metalen plaatgelegd.tusschen vier ijzeren ringen, waaruit lichtgas stroomt. De toestel wordt in een leemen oven gezet, wier boveneinde telkens wordt vernieuwd. 40. Het stelsel van Pr. Bruneüi te Padua. Het lijk wordt in een steenen omkluizing met ijzeren .deuren als op de houtmijt door gowono brandstof vernietigd. 50. De methode van Dr. Iteclam, te Leipzig- Toepassing van het regeneratieverbrandings-systeem, van D>'. Siemens. Go. Da uitvinding van rrof. uorini te Lodi. Het ljjk wordt in een chemisch praeparaat geworpen, dat door verbranding van een niet-genoemde stof ontstaat en de eigenschap zou bezitten'om het lijk iï korten tijd geheel te verteren. Van al deze stelsels komt, volgens den schrijver, alleen de Siemensclte oven in aanmerking. Gorini's denkbeeld houdt Lij roor een sprookje. De overige zouden of te veel kosten, óf te veel tijd vorderen, öf te afzichtelijke tooneelen opleveren. Doch ook de toepassing, door Dr. Reclam van den Siemenschen oven gemaakt, acht hij mislukt. De 70 pCt. vocktdeelen van het lijk maken het ondoenlijk om verkoling, ontwikkeling van rook en het overblijven van nietverteerde stoffen te voorkomen. De reuk, die hierdoor ontstaan zal, is ondragelijk. Indien de oven niet dag en nacht gestookt kan worden, zijn de kosten veel te hoog. Bovendien de bediening van zulk een instrument eischt de haud van deskundigen. Eu zelfs bjj behandeling door deskundigen staat men voortdurend aan ontploffingen bloot; een gevaar dat men bij het verbranden van een lijk niet mag loopen. »Wy achten het, zoo gaat hij voort, volstrekt onmogelijk, een lijkkist in den witgloeienden oven zoo neer te laten, dat het gevoel er niet door gekwetst wordt, en zonder gedurig gevaar te loopen dat er zeer stuitende, zoo al niet bedenkelijke ongelukken bij plaats grijpen." Hoe men de crematie ook aanlegge, ze zal altijd meer kosten dan het begraven. Uren zal het verbrandingsproces aanhouden, en het zal voor de nabestaanden ondoenlijk zijn, al dien tijd nietsdoende en zwijgend op den geheimzinnigen oven te staren. Dat slechts » witte asch" zou overblijven, is even onwaar. Van een lijk dat 137 pond weegt, vindt men na de verbranding een massa stof, die ongeveer zes ii acht pond weegt. Van deze bestaat hoogstens een half pond uit witte asch. De phosphorzure en koolzure kalk is door geen vuur te ontbinden; de fibrine slechts ten deele. Eer men aan het oplezen in een urne denken kan, zal men dus het skelet eerst dienen stuk te stooten. Meestal zelfs zal men halfverbrande stukken overhouden, waarbij zelfs dit niet mogelijk is. De schrijver oordeelt dan ook, dat het denkbeeld om de lijken onder vrije toetreding van lucht te verbranden, nooit te verwezenlijken is. Men zal zjju toevlucht moeten nemen tot de »droge verbranding," d. i. met afsluiting van de buitenlucht. Er blijven dan wel bcstanddealon in staat van ontbinding over, doch dit euvel is niet te keeren. Men zal ze daarna kunnen desinfecteeren en onschadelijk maken. Dit laatste is bij de ontsnappende gassen onmogelijk, en reeds op grond hiervan acht hij tijd, moeite en geld verloren, die men aan verdere proefnemingen van dien aard ten koste wilde leggen. Uitsluitend voor groote steden is wellicht de inrichting van een tamelijk bevredigend instrument bereikbaar. Doch ook daaraan valt niet te denken, eer men zoozeer van het nut der lijkenverbranding overtuigd is, dat men op kosten niet ziet, tegen kwetsing van het gevoel geen bezwaar meer heeft en zich door droeve accidenten niet laat afschrikken; kortom, indien men de lijken verbranden wil, het ga dan hoe het ga. Den spot drijft hjj dan ook met leeken en pamflettisten, die reeds een toon aanslaan, alsof men elke moeilijkheid te boven was gekomen en aan het misleide publiek prachtige voortellingen ten beste geven, ahof elks gevoel zou kunnen geëerbiedigd worden, terwijl de uitkomst toonen zal, op wat tal van hinderlijke bezwaren en ergerlijke ongelegenheden men stuit. Nu zou men wanen, dat deze deskundige em jel tegenstander van de Crematie is, en allicht, door tegenzin «'edrevèZ?- de bezwaren te breed bad uitgemeten. Poch het tegendeel ia waar. De schrijver dezer memorie zegt, overtuigd te zijn, dat het begraven niet langer is vol te houden. Hij wenscht niets liever, dan dat men hoe eer hoe beter tot inv.» ring der Crematie overga. Een middel te weten, om lijken te verbranden zooals men voorgeeft het te kunnen, zou hem goud waard zjjn. Maar, hoe warm ook voor de lijkenverbranding ingenomen, hij wil dat men oprecht zjj en het publiek niet misleide. Daarom gaf hij zijn memorie in het licht. Ook de pyrotechniek is een afzonderlijk vak. Daarin is hij thuis. Daar kan hij over oordeelen. En daarom achtte hij het zijn plicht, als getuige op te treden, opdat men het niet langer in vlugschrift en couranten-artikel doe voorkomen, als lag het middel om snel, goedkoop, onschadelijk en zonder kwetsing van het gevoel een lijk te verbranden, reeds voor de hand. De waarde van deze memorie springt in het oog. De voorstanders der Crematie volgden een maar al te zeer bekeide, zij het ook min eerlijke tactiek. Ze bestond hierin, dat men, ter kenschetsing van het begrafenis wezen, enkelo afzichtelijke excepties in de zwartste kleuren schilderde, en, ter kenschetsing van de Crematie, in den keurigsten stijl en de teedtiste bewoordingen een ideëele voorstelling gaf, die wel moest meeslepend Thans weten we wat hiervan is. Volgens den schrijver, is aan de verwezenlijking van deze schoone voorstellingen in geen geval te denken. Wil men lijkenverbranding, dan moet men zich op allerlei accidenten en op de stuitendste tooneelen voorbereiden. »Die Zeit seiner Einführung wird gekommen sein, wenn man sich von der Nichtigkeit der besprochenen und vorgeschlagenen Methoden überzeugt bat und Leichen unter jeder Bedingung verbrennen will." D. i. De tijd tot invoering van de Crematie zal gekomen zijn, als men de volstrekte nietsicaardighcid der besproken en voorgeslagen theorii'n zal hebben ingezien, en zijn lijken verbranden teil, wat er ook van kome."
---

Buitenland.
Maarschalk Mac-Mahon is van zijn reisje naar het Noorden van Frankrijk in de afgeloopen week teruggekeerd en mag men den oüicieusen Moniteur gelooven, dan zou het geensiins te verwonderen zijn, indien hjj bij zijn uitstapje den indruk had ontvangen, dat de opheffing van den staat van beleg in verscheidene departementen geen bezwaar z&u opleveren. Ds tijd zal leeren of deze verwachting zal worden verwezonljjkt. Intusschen wordt het steeds onbegrijpelijker wat men aan den maarschalk heeft en wat bij en zijn gouvernement eigenlijk willen. Do President is een raadsel. Zoo baart het b.v, niet weinig Gpzien, dat de voormalige secretaris van het ministerie van binnenlandscho zaken, de heor Welche, een bekend volbloed Bor.apartist, tot prefect van Nantes werd benoemd; to meer omdat een paar dagen later do verkoop op de openbare straat van het onlangs te Anger3 opgerichte Bocapartistischo blad Le Nouvéllistc werd verboden, Aan het proces te G rasse tegen do medeplichtigen van Bazaine's ontvluchting gevoerd, is spoediger een einde gemaakt dan men vermoedde, dat het geval zon zjjn. Bjj de verkiezing in Maino et Loire verkreeg de rcpublikeinsche candidaat Mailló ecno groote meerderheid; er zal echter eene nadero stemming moeien plaats hebben tusschen hem en den candidaat voor het Sfptennaat, don heer Bruas. do dagbladen meldden, zou ook do heer Thiers de teraardcbestelling van het stoffelijk overschot d.ej heeren Unizot hebben bijgewoond. Pit is, blijkens onder* staanden brief, onjuist. Frankrijke staatsman richtto het volgend schrijven aan der heer Willem Guizot: ,Ik gevoel meer dan iemand het smartelijke verlks, dut gij geleden hebt, want ik kende uw doorlachten vader genoeg, om zijne verdienster naar waarde te' kunnen bcoerdeelen. Het is t niet onbekend, dat te midden der rnocielijkbeden welke ons tijdvak oplevert, ik dikwijls met hen in gevoelen verschilde, doch evenmin zal het i onbekend zijn, dat dit verschil van zienswijze mi nimmer belette, hem recht to laten wedervaren, en ik ben overtuigd, dat uw vader ooi zóJ over mij dacht. „Ware ik niet genoodzaakt mijne krachten ti sparen, vooral bij het ondernemen cener vrij lang< reis, ik zon mij naar Val Uieher hebben begeven, ora mijno oprechte buide bij het graf dei overledenen to brengen. Wees echter overtuigd dat mijne gedachte, nigno sympathie op di oogenblik met u zijn." In Belgies was sprake van eeno wijziging van het kabinet. Le Courrier de Bru celles deelde mede dat de heer Slalou ministei zonder portefeuille zou worden en dat d( heer Jacobs zich zou belasten met de portefeuille van financiün. Zoo als algemeei verwacht werd, sprak het ministerieel orgaan, Ie Journal de Bruxelles, dat bcrichl tegen. Het blad verklaarde dat er >op he' oogenblik" geen sprake is van eeno wij ziging van het kabinet, en tevens, da' het gerucht wellicht zijn oorsprong dank aan het feit, dat de keer Jacobs zijn* betrekking van president der Banque Belgd:t commerce et de f industrie zal neerleggen Het feit, dat verschillende Deenscbi onderdanen uit Slvjeswjjk zijn verwezen zonder dat daarvoor overwegende motie ven zijn aangejeven, zoodat 't dus al dei schijn heeft van eene willekeurige handeling hoeft groot opzien gebaard" Hit Deen sche gouvernement heeft zich hierover no{ niet oliicieel bij het Berlijnscho Kabine beklaagd. Middelerwijl slaan do Berlijn scho bladen een houden toon aan en be spreken Sleeswijk en Denemarken zeer ui de hoogte. In Oostenrijk ergert men ziel hierover in hooge mate. .Zoo bevat o. a de lagespvesse een artikel, waarin gezeg< wordt: ,De uittartende houd'ug der Froisische over heid in Sleeswijk ten aanzien van het aan Dene marken toegedane gedeelte der bevolking, is eei gevolg van Bismarck's doel, om Denemarken t noodzaken tot den Duitschen Bond toe to treden Met zekerheid meeuen wij to weten, dat voi Bismarck den Koning vaa Denemarken heef doen voDrsttlleu, zijn geheele gebied in dei Duitschen Bondsstaat te doen inlijven. Duitsch land zou in dat geval de integriteit van Dene marken waarborgen en geheel Sleeswijk aan dei souvercin van Denemarken afstaan, ter vergoeding waarvoor de Decnsche vloot ecu intpgreerend deel der Duitsche zeemacht zou worden ei In sommige Dceusche koloniën Duitsche Bonds havens zonden worden ingericht. De koning var Denemarken heeft d;e voorstellen echter afgewezen." Vindependance is van gevoelen dat dM geheele bericht uit de lucht gegrepen is, Ook de Engelscho pers voelt zich beleedigd over do houding welke teg»sovei do bevolking van wordl aangenomen, The Morning Post meent dal dit zal leiden tot een onverdeeld en verontwaardigd protest te.ïen zulk een tyrannv en schandelijke verbreking der gedane beloften. De zaak van het onderdrukte volk van Sleeswijk betreft niet slechts Deuemarkon, maar geheel beschaafd Europa. Andere Engslscho bladen spreken in gelijken geest. Deze bowjjzen van sympathie leggen echter — do ondervinding leerde uet — voor do Denen niet veel gewicht in do Behaal. Men heeft in de vorige week veel gelucht gemaakt over een brief, dien do ieizer van Rusland aan don Carlos heeft geschreven en die ten doel zou hebben len Fretondent do persoonlijk») belangstelling van den Ozaay in zijne ondorncsiinjen nit to drukken. Sommige bladen, beschouwden do weigering van Buslaod, 3m do Spaansche regeevi'jg to erkennen ils een bewijs vau eerbied voor het beviel der legitimiteit en do genoemde brief zou dio bewering gerechtvaardigd uebbcn. Do Carlistjscho pers heeft den inhoud natuurlijk in haar voordeel uitgelegd. Ongolukkig voor ha ir is de w^,r-l'ejd spoedig aan 't licht gekomen, gen. Artikel van de Nord, een Russisch orgaan, dat te Brussel het licht ziet, be*
schouwt het feit, zooals hot wezenlijk ia, mocnt het Journal des Dcbals. Het Ï3 vaar, dat do Czaar aan don Carlos heeft geschreven, maar zijn brief wa 3 slechts een antwoord op dien van den pretendent. Hjj behelsde overigen niets, dan uitdrukkingen van beleefdheid en prinselijke broederschap : de gewone beleefd beidsformule. Ta vergeefs, zegt do Nord, zocht men er in cene betuiging van sympathie voor do zaak der Carlisten. Inmiddels wacht men nc altijd op den oflicieelen tekst van dit schrijven, door het blad van don Carlos to publiceeren. Kumenio heeft een zjjner bekendste staatslieden door den dood verloren, namelgk den in 1809 geboren Stefan Golcsco, dio verschillcndo staatsambten bekleedde en in 1567 minister-president was, tevens belast met de portcfeuillo van Buitenlandsche Zaken. Uit Rio Janciro, wordt gemeld dat do zitting der Kamers is gesloten met een rodevoering. De keizer zegt der vertegenwoordiging- dank voor de belangstelling', betoond ter gelegenheid van de ziekte zijner dochter. Het binnenland was rustig, behalro te San Leopold, waar geestdtijvers buitensporigheden pleegden, ;dio door de gewapende macht zijn onderdrukt. De toestand der openbare gezondheid is overal bevredigend. Do bnitenlatidsche betrekkingen zijn uitmuntend. I'r is uitzicht op een overvloedigen oogst. Een nieuwe wet op do werving zal het oude gebrekkige stelsel vervangen. Deze hcrvoiming is een eisen van vaderlandsliefde en van den vooruitgang; zij zal den toestand van den Draziliaauschen soldaat verheften. Verscheidene ontwerpen van openbaar nut wachten nog op de beslissing der Kamers; behalve de begrooting van het Ilijk r.oemt de keizer de hulp aan den landbouw, de voortzetting van spoorwegaanleg, hervorming vaa het lager- en middelbaar onderwijs en van do kieswet, welke bij do naaste verkiezingen gelegenheid geeft, dat de volksstom zich naar waarheid doe hoorco, zonder dat de grondslagen der constitutie worden aangetast. Hij vertrouwt, öi* do Vertegenwoordiging alle krachten zal inspannen tot het welzijn van liet Braziiiaansche volkdat door do natuur niet alles is bedeeld, om croot en gelukkig te zijn, " , De Time» meldt nit Alexandriß, dat do troepen van den onderkoning van Egypte eeno grooto overwinning hebben behaald op den Sultan van Daifitr, dio niet eeno aanzienhjko krijgsmacht cen inval in Egypte had gedaan. Volgens den beriohtgever van het City-blad acht men het zeker, dat thans de onderkoning van zijn kant Barfür binnenrukken en het bij Egypte, ial». ven zal, J De rustverstoringen, welke in Nienw- Or eans plaats hadden en dio een oogenbhk ernstige bezorgdheid inboezemden, het. ben gelukKigerwijzo geone gevolgen gehad. Het bevestigt zich, dat do orde volkomen is hersteld.
---


De gemeenteraad van Weencn heeft met eenparige stemmen besloten, ten behoeve van hot nationale geschenk aan do Oostenrijksche Noordpoolreizigers voor 5000 gulden in te schrijden, alle Oostenrijksche gemeenten tot bijdragen uit te noodigen en den burgemeester van Budapesfc te verzoeken, het initiatief voor Hongarije te nemen. De bijeengebrachte gelden znllen gedeeltelijk onder de bemanning worden verdeeld, gedeeltelijk worden bestemd om de officieren en kden der expeditie in staat to stellen, de vruchten van hun onderzoek aan de wetenschap dienstbaar te maken. — Uit New-York wordt van den IDden gemeld, dat te Taliriver een kr ütmolen in de lucht is gesprongen; 29 personen zijn daarbg gedood en een üOtal gewond. De schade wordt op 500,000 dollars geschat. — Aan de Schtiai. Herlur wordt gemeld, dat do Jlaierhof cp llohentwiel, het in Schefi'els «Ekkehard" verheerlijkte gezichtspunt aan he* meer van Constanz, den l-.Men een prooi der vlammen is geworden. — Drie verdienstelijke loodsen van Ilavro eo Qmllebocuf hebben in den nacht van Maandag op Dinsdag der vorige week op eene noodlottig* wijze het leven verloren. Hun kotter, la videnee. is op 14 of 15 mijlen van Féoamp trr' vijl zij naar de Fngelsche stoomboot Aindeevm' stevende, om deze van een laods to Tooni ten gevolge ee»-r onverheedseho wending vv,n 'iit ïlooniraartuig door midden gevaren, waardoor di ie van do vier aan boord der kotter zijnde loodsen, Lccoq, CS, Fardelle, do cn Jean Viel, 50 jaren, hunnen dood 'm dó golven gevonden hebben. Do SDjarigo, zoon van Fardolle alleen is gered. Hij heeft een st-jk drijfhout kunnen grijpen en is door de dadelijk uitg«zcttc boot der Aierdeenthir» opgenomen. Waarschijnlijk zijn Lecoq en de oude Fardelle, d'.o goede zwemmers wrren, bij do amvaiing verpletterd of zwaar gekwetst geworden. Viel rllcen is zwemmende gezien; maar hij zonk weg voordat men' hem bereiken kon. Lecoq wai redert 1552 ridder van het Legioen van Eer en WU met verscheidene gouden en zilveren medpilles gedecoreerd voor een tal van redding.; ï dis hij gedaan had. De loods Marie, van Quille', oenf, was, even vóór de aanvaring, uit de.Avtidtnei op cene andere naar I'ouaan bestem'.: iloomboot overgegaan. — Den Uden Augustus kruiste een Engclsch f chip, de Vulture, langs de Noord-westkust van Madagaskar, toen de matroos in den mast een ichip ontdekte. Men zetta er den koers heen. en vijf uren daarna klampte men een slavenschip aan boord, beladen met 41 mannen, 59 vrouwen cu 137 kinderen. De slaven leden veel door gwakte en kramp, da ir zij een gerniraen tijd in een en dezelfde houding hadden moeten blijven. Verscheidene kinderen waren drie dagen daarna nog t'et in staat hunne brenen uit te strekken. Ooder in het schip vond men ceno vrouw tot den lals begraven 5n vochtig zaad. De slavenhandcliars waren 35 in getal; hun aanvoerder wa» voornemens zo naar Zanzibar ta verroeren tn daar te verkoopen. Na het slavenschip verbrand ta hebben, zeilde de Vulture nnr de Séchellen, en grdnrenda de tien dagen van den overtocht stierven nog 17 der vrijgelaten slaven aan dyssenterie en zwakte Sedert langen tijd hadden do Engelschcn zulk een go:den bnit niet gcmaikt. — De Timet g"cft de volgende bijzonderheden aangaande het testament van den heer S. ven de Weyer: Het testament van wijlen den hc.r Van do Weyer, vroeger gezant van België" bij het hof van Engeland, is den 3den dezer ta Londen gedeponeerd, liet vermogen van dien heer wordt geschat op drie mi'.Hoen francs. Aan zijno echtgenooto is vermaakt het gebrui'; van zijn huisraad en het genot der inkomsten van al zijne zoo roerende als onroerende goederen. Na hrar dood erft elk zijner drie dochters vijfhonderdduizend francs en zijn oudste zoon de meubelen en verdere roerende goederen, mot inbegrip der diamanten. Het overblijvende zal onder zijne twee andere zonen verdeeld worden. De heer Van do Weyer overleed den 23->tcn Sic1 1.1. Zijn testament is gedagtcekend 19 Januari 1874. — In Engeland worden fabelachtige prijzen be:teed voor uitmuntend undv;e. Zoo zijn voor ceDige dajen op het buitengoed van den hertog van Devonsbiro in Lancaster verkocht een kelf genaamd Barones Oxford (derde) voor 11C0T. St., een kalf .Groothei togin van Oxford" (elfde) voor 10C0 P. St. en de zuster van het laatste, de twaalde van d:en naam. voor 1010 P. St. Koopcr van dezo No. 12 was de heer llrogden, da concessionaris van den spoorweg Tilburg-'s Bosch- Nijmegen.
---

