De Troonrede.
Reeds nu willen we met een enkel woord den indruk weergeven, door de Troonrede op ons gemaakt. We gaan daarbij uit van het standpunt, dat do Koning in de Troonrede slechts uitspreekt, wat door den Ministerraad wordt gearresteerd. Die indruk is niet ongunstig. Aan onbeduidendheid Cahans lijdt deze Troonrede niet, Niet minder dau zeven wetsontwerpen worden aangekondigd en een ontwikke/mg van groote activiteit op materieel gebied voorgespiegeld. '/even wetsontwerpen: 10. op de •comptabiliteit; 20. partiëele herziening der Wetboeken ; .10. dito van de Rechterlijke organisatie; 40. het nieuwe •Strafwetboek; 50. hooger onderwijs, Co. herziening van lager en middelbaar onderwijs eu 70. herziening der wet op de militie. Op het Noordzee-Kanaal wordt op gunstige wijs gezinspeeld. Aan de Zuiderzee wordt den oorlog verklaard. De spoorwegen op Java staan, uitgebreid te worden. Men zal toegeven, dat deze menu van wevkzaamhoden gunstig afsteekt bij het schrale program, waarop we een vorig jaar ons star zagen, om ook maar iets dat naar een program geleek te ontdekken. Dat in de Troonrede op herziening ook van de wet op het lager onderwijs uitzicht wordt geopend, zegt iets. Dat op de zedelijke belangen der natie gewezen wordt, heeft o. i. ten ernstige beteekenis. Dat met onverbloemde woorden Gods zegen over den arbeid van de Staton-Generaal wordt ingeroepen, verheugt ons. Toch is voor ernstige kritiek stof te over. Mocht in den aanhef de betuiging "wegblijven, dat de Koning zich, na de warme sympathie en het betoon der liefde van zijn volk, zich zelveu en zijn huis opnieuw plechtig aan zijn volk verbond? Stellig zon onze vorst anders geïmproviseerd hebben. Is het billijk van »vrij algmeene welvaart" te spreken, terwijl men weet, dat de nood van den vierden stand, het grooter deel der bevolking, steeds klimmende is en de kleinere burgerjj steeds zwaarder wordt getroffen? Hestaat dan het sociale vraagstuk niet? Waarom is van onze scheepvaart en visseherij, van handel en nijverheid, evenmin als van onzen veestapel, met geen woord gowag gemaakt? Niet dat we op zulk een niets zeggenden catalogus gesteld zijn. Maar óf'niets óf alles moest genoemd. Voor het noemen der scheepvaart bestond, hangende de enquête, wel oorzaak. Waarom vernemen we niets over de Oensnsquaestie ? Iu de sluitingsrede werd als oorzaak van de Kabinrtsrcrwjssrling opgrgeven hef gebrek aan overeenstemming omtrent enkele gewichtige onderwerpen van Staatsbeleid. Toch wordt van geen dier onderwerpen gewag gemaakt. Gaat dit aan ? Komen sluitingsrede en Troonrede zoodoende niet in tegenspraak?
Met het hooger onderwijs is men gereed. Voor Lager en Middelbaar onderwijs zal men overwegen, ditmaal met ernst overwegen. Bij zijn aftreding in 'öü was Let ministerie reeds met een ontwerp gereed. Men had overwogen, drie jaren overwogen, zeer rijpelijk overwogen. Begint nu het onderzoek weer van voren af aan¥ En in 1871 verklaarde de heer Heemskerk nog bij de discussie over het ontwerp-adres op de Troonrede, dat rijp ondenoek hem van de noodzakelijkheid der wijzig'. ig had overtuigd! Tegen het regeeringsbeleid in den Atsjinceschen oorlog vooral verklaarde zich de Conservatieve party. Met ons betwistte ze de rechtvaardigheid van dien oorlog en keurde te de wijze, waarop die gevoerd werd, af. Althans ten opzichte van Atsjin had men dos een nieuw program mogen wachten. *ua wou, wat is er in den volzin over Atsjin, dat de Minister Van de Putte niet even goed had kunnen "eggen als de Minister Van Golt:tein? Er is tegenstand tegen ons gezr'\ Dus de inlijving van Atsjin wordt volgehouden. Er is geen oorlogstoestand, mcar verzet Nederlandsen gezag op eigen terrein. In Indië Raat het goed. De toestand is, Atsjin uitgenomen, bevredigend. En de conservatievep ers luidde j?ar ton jaar de alarmklok. Alles ging achteruit. De toestand was zorgelijk. Ontbinding van ons gezag allerwegen. Zie, eindelijk wordt het liberale ministerie uit den z.'.del gelicht. Een ander treedt op, en in stc<3 van sombere kleuren vinden we de vroolijke tinten der tevredenheid. Is de uitdrukking, dat een re-relim der Comptabiliteitswet bij de Staten- Generaal »in overwejing cal trorde.i gebracht," constitutioneel? Voor den Raad van State kan die uitdrukking er nog door. Past ze bij de Kamers? Zoo zou er op de t.ial en den stijl ook van dit Star.tsstuk nog veel zijn aan te merken. Een Troonrede in flinke, gezond üollandsche bewoordingen, schijnt nu eenmaal niet verkrijgbaar. Er is oorzaak voor. Er wordt te veel in geschrapt en verauderd. Zoo wordt het beste stuk ontzield, onoogelijk en bedorven. Nadere critiek behouden we ons voor. Een Troonrede werd ons nangeboden, die toont dat het Ministerie werken wil. Oók dat het weet wat het wil? Wiens oog ziet scherp genoeg, om er een program in te ontdekken van beginselen?
---


Op grond van gehouden gedachtenwisseliug. vijn onze vrienden in het district ïiel geneigd, bij do aanslaande herstemming don heer H. A. van Rappard te stemmen. Ook ons komt voor dat de verkregen inlichtingen, hoewel niet in elk opzicht bevredigend, niettemin van dien aard zijn, dat we ons meer van den heer Vau Rappard dan van den heer Dijckmeoster mogen beloven. Er zijn voor het steunen van don heer Van Rappard metterdaad termen.
---

Buitenland.
Engeland. Da a. irtsbissckop llannins:, Zondag ochtend predikende te Hirmingham, had tot tekst gekozen Matth. 28: 19, «Onderwijst allo volken" en sprak daarbij zeer uitvoerig over do onderwjjfHpnaestio. We beloven tijden, dns sprak hij, dat we rond in opsn voor o«s gevoelen moeten uitkomen en partij kipzen. Mcr. gewaagt thans veel van universeele, verplichte, vrijt) en neutralo onderwgs-steliels. Veel daarvan kon hij beanen, maar veel moest hij ten sterkste verwerpen. De voorstanders van'dit stelsel verloren h">t karakter van de missie der Kerk van Christus nit hst oog. Lu de-u veiaudeide tnden geldt het gezag der ouders niet meer, bet kind wordt beschouwd ah do eigendom van de gemeente of van den Staat; de ouden kunnen hunne verantwoordelijkheid van den hals schuiven en aan het publiek de zorg voor het onderwjjs laten. De natuurwet kan men geen ergerlijker geweld r indoen. Alleen door bijgeloof kan men g.''.u Winen, dat bet onderwijs niet ten der eerste plichten is, welko op den mensch lusten en die men moet naleven. Men wilde het onderwjjs verplichten 1 maken — van hecler harte toegestemd, maar op édre voorwaarde, dat het dan ook wezenlijk verplichtend zij, zoowel voor den Prins ais voor het kind van den arme. In de kosten van het onderwijs behoort door den Staat te worden voorzien; zoodra iemand onderwijs verlangt en het niet betalen kan, moet de Staat betalen. Met even veel rrcht als zij die neutraal onderwijs verlangen, kan men eischen dat het Christelijk zij. Het was hem aangeauüra to kunr.en conetateeren, dat zelfs zij, die zich van de Staatskerk hidden losgemaakt, eerder geneigd waren alles ten orT'r te brengen dan het christelijk karakter van bet onderwijs op hunne scholen. Ted>-r stond op de brc om dat te verdedigen. Da rtcb.tvaj.rd'trsiij en billjjkste wet die in Engeland zou kutnen worden aargenomen, zou zijn dat de schatkist gelijke ondersteuning g>f a .n elk? school, die bair zou behoeven, zonder te letUn op de geloof.quaestie, terwijl de scholen natuurlijk zouden behooren te stain end-v toezicht en bestuur van den Stapt, ora to zorgen dat de sub=idit'a behoorlijk zonden worden besteed; Dit st'-brl werd in Canada ia praktik gebracht; daar bestond een onderwjjs-belasting die ponds-pondsgewjjze ten bate van alle god-dienstige genootschappen kwar. L.at het ondervijs zijn tin'verteel, ve;plicht en viij, maar dat het vóór alles Christelijk zij. Ik wensch geenszins — zei bisschop Manning, dat Londen golijk Berlijn worde, waar slechts 2 percent der bevolking'des Zondu js de kerken bezoekt. Hiertoe komt men als het Christelijk element bij het onderwijs wordt verwaarloosd. Ook M<jr. Capel protesteerde te Liverpool tegen het drijven der liberalen om Gods woord van de school to bannen. Frankrijk. Te St. Quentin zijn, tijdens de aanwezigheid van Mac Mahon, twee personen gevangen genomen, omdat zii leve de Keizer! riepen. Voorts wordt gemeld, dat de politie» zich overal heeft verzet tegen uitsteken van vlaggen, welko van adelaars zijn voorzien. — In de Parjjsche clericale kringen wordt een Bonrbonsche opstand op Sicilië verwacht. Dj zending, wa irmcde de broeder van den es-koning van Napel 3 en neef v.m den graaf van Chambord, naar don Carlos is belast, moet do vrmede ia verband staan. — Dj gouverneur van Algeriü heelt allo bedevaarten naar Mekka verboden, omdat in Hedjas do pest is uitgebroken. Duitschlaud. De heer Friedenthal, vicepresident van het Huis van Afgevaardigden, lid van den Rijksdag, vroeger een aanzienlijk industrieel is, zooals reeds sedert langen tijd verwacht werd, bij koninklijk besluit van I'J dezer benoemd tot Minister van Landbouw. — De National Zeitung meldt, dat het bestuur der Pruisische Bank in zijne zitting van gisteren, met het oog op de tegenwoordige omstandigheden der Bank, besloten heeft voorloopig af te zien V3u ecne diseonto-verl-oogir.g. Dit bericht beeft in financieclo kringen een gunstigen indruk gemaakt. — Do Pall Mali Gazctle beeft een telegram uit Kopenhagen ontvangen, inhoulendo dat aan den gezant te Beiliju iustructiën zjju gezonden ouï opheldering te vragen omtrent de verdrijving vivu Deeiißche onderdanen uit Noord- Slt'"swijk. — Aan do Kflnixclie Zeitung wordt bet volgende medegedeeld door den wel bo« kenden r?i dcnrgaacr- pnding"licbten correspondent : »Uit een goede bron vernoem ik dat het kabinet van St. Petersburg voor ecnigo dagon ecne depCche naar Berliju gezonden heeft, houdende den lovendigen wensch, om to constateeren dat het verschil van zienswijze ter zake van Senano's eikencing, do betrekkingen van vriendschap en sympathie, welko tujjchtn de twee regeericgen bestaan, in gecnerlei opzicht hreft kunnen benadtelen, to minder daar bet hier een blcot tbccretiEche handeling gold. Het Russischo Ministerie hondt zich overtuigd dat de Duitsche regeering in deze op/atting der zaak deelt, en geeft aan zjjno vriendschappelijke gevoelens op da warmste wijze uitdrukking. Üit Berlijn werd hierop geantwoord dat men deze verklaring, met voldoening ontvangeD, maar aan de bonding der Russische regeering nooit een andere den de bier vermeldtuitlegging gegeven heeft, en dat op do verzekeringen van vriendschap slechts met de oprechtste betuiging van dezelfde gevoelens geantwoord kan worden." — In bet jongste nornmer van het Vaderland, het orgaan van de zoogenaamde Elzassei* Ligue, komt o. a. de navolgende opruiende taal voor: »Do dist der verlossing zal weldra Pinbreken. Spoedig zal de slavernij, w?aronder wij nu drie jaren hebben gezucht. een einde nemen. Moed gevat derhalve en het oog op Frankrijk gericht. Pruisen Ï3 door den toomeloozc i baat, dien bet jfj;ens Frank) j<c koestert, derwijze opgeblazen en gezwollen, dat de telegraaf ons weldra bet bericht zal brengen: de pad. die zich uit hoogmoed opblies om iB grootte den forschen stier te evenaren, is gebarsten: de stukken van het uiteengespatte dier hangen gedeeltelijk aan de heggen in Elzae-Lotbaringec." De Metzer Zeitung is van oordeel dat dergelijke zinledige uitdrukkingen geen invloed meer op de bevolking oefenen. Zwitserland. De kantonnale regeeringen gaan voort, de misslagen van vroegere eeuwen te herstellen. Zoo bezat b. v. het kanten Solcthurn nog drie rijk begittigde klcosters, wier inkomsten, millioenea schab bedragende, overeenkomstig den wensc'i der stichters, voor het onderwijs bestemd waren. Sedert lang werden die goederen niet meer tot hun oorspronkelijke bestemming gebezigd, en dienden slchts om eenige dozijnen monniken en nonnen een plantenleven te doen leiden. De groote raad van dit kanton heeft met groote meerderheid van stemmen besloten tot het sluiten dier kloosters, terwjjl de goederen zullen geschonken worden aan kostscholen, middelbare scholen, aan het kantonnale hospitaal en voor het grootste deel aan lagere scholen. België*. Het internationale congres voor het nummeren der garens is heden geopend in het Palak-Ducal, dbor den graaf van Aspremont-Lynden,-minister van Buitenlasdscbe Zaken, eere-voorzitter, en door het voorloopig comité. Daarna is de ver gadering overgegaan tot de vorming van bet definitief bureau, 't welk is zaïnengesteld als volgt: president, de heer Von Pracher do Theimburg; vice-presidenten, do heeren Alcan, Van de Vin en baron Cantoni; secretaviasen, de heeren Kascher, Bieter-Tenncr, Dr. Grothe en Roussel; algemeen rapporteu»", de beer Mullendorf. Hartelijke dank werd toegebracht aan het voorloopig comité en inzonderheid aan den eere-voorzitter, den minister van Buitenlandsohe Zaken, die daarna vertrok, na aan h«t congres de welwillendste ondersteuning te hebbeu toegezegd. De vergadering telt een honderdtal ltden, zoo Bdgen als vreemdelingen.
---


De Birmingham Daily Post zegt, dit aan de Belgische compagnie der smeltern/n van Aeoz, in weerwil van de concurrentie van verscheidene Eugelscbe hoogovens, delevering is opgedragen v.iu 2000 ton ijzer ten behoeve der werken te Rotterdam, en dat andere Belgischo maatschappijen orders hebben tot levering van öCSO ton spoorwegmatcriüel, insgelijks voor Nederland. Voorheen werden die orders aan Engelsche lunzen gegeven, Do verwarde toestand der Engelsche ijzermarkten schijnt de oorzaak te zijn» <J.it Nederland zich tot België gewend heeft — Bericbt.-u van de Kaap Ue Goode Hoop malden, dat er op da goudvelden meer en meer, van dit edel metaal gevonden worden. Diauian'en worden schaar3cber. De laatste die gevonden werd was een zwarte steen van tien karaat. — De Engelsche staatsman Brigat heelt bij zijno weigering om eene petitie to stcintn ten voordeele von den veroordeelden Arthnr Orton gezegd dat het volk nog nimmer zijno sympathie aan zulk een oawaaidigen aU> dezen had bi- . toond. De beer (iouldford Onslow, lid van 1-et Lagerhuis, baalt die uitdrukking aan in een brief aan den beer Meredetb, die bij Brightop hetnemen van dien stap bad aangedrongen. Zio bier een nittreVsel Tan den brief van den beer On6low: „Ik heb Iloger ïichborne lang gekend vóór den heer Bright, en ik ben bereid om niet alleen mijn lichaam voor deze, maar ook mijne ziel Toor de andere weield op te offeren, ten cindo staande te bonden dat do gevangene van Kilbank dejene is, dien ik vroeger gekend heb els de heer ïichborne, en ik daag den heer uit bet tegendeel te bewijzen. Ik hoop dat de heer Bright, zoovel als de heer tiladstone en Ijrd Wolverton niet uit het oog zullen verliezen, dat het proces ïichborne veel heeft bijgedragen tot de omkeering van do liberale administraliai bij de jongste verkiezingen. — De OUsjow Stwi meldt, dat men voor eeniga dïgen in de haven van Kirkcaldy een zeemonbter zag drijven. Er werd eene boot bemand en men slaagde er in het dier aan wal te b;engeu. liet dier was zeven voet lang, bad een een vreese- Ipen bek met scherpe tanden terwijl zich boven op den kop, die de helft van het lichaam benam, twee horens bevonden. Een van de omstanders bracht het dier eene wond in den buik toe, waarop runige botten uit het lichaam sprongen. Ongelukkiger wijze wist het zeemonster te ontsDappen voordat de nieuwsgierigheid ten volle was bevredigd. — De Indische Timet bevat in ren paar nummers uittreksels van een merkwaardige reis, ondernomen door een Hongaar, Berzenczey, die in Mei dei vorigen jaars van Petersburg vertrokken, ia Aug. 11. te Bombay is aangekomen. Hij is Europcesch Rusland, Siberië en Midden-Azio doorgetrokken, en is alzoo de eerste die eene directe reis van Siberië'naar lodië gemaakt heeft. De steden die hij achtereenvolgen» op zijn tocht aandeed zijn: Kazsn, Nisjnei-Nowgorod, Perm, Jfkaterinenburg, Tjnmen, Omsk, Vcrny, Kasbgar en Ladakh; vanwaar hij bij kleine dagreizen Bombay bereikte. Te Verny moest bij cenige da<ren vertoeven wegens moeilijkheden omtrent zgu reispasen geldelijke aangelegenheden. Nadat die zwarigheden nit den wejj geruimd waren, ojtving hij van de Russische overheid machtiging om de grenzen van Ka-.hgar ta overschrijden. Berzcnczey kwam in den Staat van Yakoob-Beg, en werd daar voor een «pion gehouden en in den kerker geworpen. Na een gevangenschap van twee maanden werd hij in vrijheid gesteld, dank zg de aankomst van het Engclsche gezantschap aan den heer Forsyth. Deze heer verklaarde voor Yakoob-Beg, dat de Hongaarsche reiziger geen spion was, doch stond dezen niet toe zich bij het gezantschap te voegen op zijn terugreis naar Indië. De beer Forsyth gaf Berzenczey evenwel een zijner mannen en een poney, en binnen twee maanden arriveerde hij te Ladakh, vanwaar Lij naar Bombay afreisde. Hij hangt een aangenaam tafereel op vnu Zuidelijk Siberië, .waar de huizen zoo zindelijk en de inwoners zoo vroolijk en nijver zijn." Hfl roerat ook zeer de vruchtbaarheid van Turkcstan en de schoonheid van het meer Issikocl,' 't welk overdekt is met sneeuwwitte ziyancn, en welks oevers verlevendigd worden door troepen van prachtig gevederde fdsanfen. De heer Berzenczey is iemand van zestigjaiigen leeftijd. In 1819 kolonel der Honveds, vluchtte hij met Kossnth naar Turkije, en ging met dezen naar Amerika. D?ar scheidden zij, en Berzenczey doorkruiste nu verscheidene jaren Azië, ten einde volksstammen op te sporen, die met de Magyarou verwant zonden zijn. In ISGO in zijn land teruggekomen, had hij zitting in het Parlement tot in 1572. Toen besloot hij weder op reis te gaaD, en ditmaal drong h(j door tot het onlangs door Rusland aangewonnen grondgebied. Wij weten niet, of Lij op zijn tochten eenigen volksstam heeft gevonden, wiens tongval hem zijn moedertaal heiinnerde, maar toch blijft do kloeke grijsaard de eerste die er in geslr-gd is, dwars door het Russisch grondgebied van Europa naar Indië te reizen. — Te Fal-River (Alassachusetts) is gisterenmorgen brand nitgebarsten in eene katoenfabriek, op een oogenblik dat zevenhonderd personen er werkzaam waren. De vlammen naraeu spoedig zoozeer de overhand, dat aan de personen op de vierde en vgtde verdieping werkzaam (140 in getal, meestal meisjes) do terugtocht werd afgesnoden. Velen sprongen uit de vensters. Het dak stortte in; 10 personen Werden gedood, terwijl 80 ernstig gekwetst zyu. — Een afgrijselijk© drievoudige misdaad had dezer dagen plaats in ecu gemeente Tan het • departement du Een weigezeten landin.in, zijne vrouw en lmn tienjarig dochtertje zijn op hun bed vermoord gevonden, terwijl duidelijk blijkt, dat d? slachtoffers in den kolder en in den stal hun dood hadden ondergaan. Als vermoedelijk* dader wordt genoemd een broeder van den landman, die bfj bem inwoonde. Wat dezen tot het bedrijven dier gruwelen genoopt, heeft, is nog onzeker. Men vond hem, bjj hot verschijnen der justitie niet in huis, ook niet in ■len omtrek. Men vermoedt, dat hij zich in de R'i >n<! heeft veidiouken, ten minde, langs den o.'rcr dier ririVr, heeft men verrebeideca voorwerpen, hem toebehoorend?, gevonden.
---

