Buitenland.
Zwitserland. Aan het Jou. nal des Dïbats worden onder van 10 dezer, uit Genève mededeelinge.n gedaan omtrent eone nieuwe Internationale. Zij *ijn ontleend aan een blaadje getiteld VUnion des t avaiUews, officieel orgaan van het algemeen verbond der werkmanscorporatiön. Volgens dit orgu'an schijnt mon er op bedacht to zijn do Intomatioualo op nieuwe grondslagen to rcorganiseereu, of beter gezegd: de' voorma/ige leden dezer verecniging trachten onder bovengemelde benaming eene maatschappij op te richten, om tot stand te broageu wat men vroeger ■niet heeft kunnen verkregen. Allereerst snoeten daarbij de dwalingen vermeden T?a::rtoo men vroeger is vervallen. „Tot nog toe had men zich niet ten doel gesteld, de werkcide klas.e in den boezem der moderne mratsebappij te emanciperen, maar dio maatschappij zelve als niet één tooverrorde omver te werpen en te vervangen door cene nieuwe staat- en volksliuisboudkuui';ge organisatie der natie.'*. Dit was de fout. De ondervinding lrsrt, dat cene mcnscbelijke maatschappij geen plotselinge herscheppingen ondergaat, maar dat alle vooruitgang t-ap'-rewijzc plaat; heelt. Bovendien ligt er in hei groot f intal hervormers en in den onierlingcn strijd buaner denkbeelden eone voldoende reden om zich te wachten voor een blindelings haken nrir de verwezenlijking Tan théorien, wier houdbaarheid nog door g; ene feiten is gebleken." Deze klip wenscht do niéuwe-Internationale to vermijden. Een auder verwijt aan het adres der oudo Internationale luidt als volgt: „Dat zij de polilleh op don voorgrond heeft Willen plaatsen, ofschoon deze voor elke natie iets eigenaardigs heelt en do leiding der werkliedta-arraee in handen liet nemen van mannen, die zeken geen werklirden waren, nooit als werkman geleefd hadden, daardoor niet bekend waren met de behoeften van den werkman en niet kouden gevoelen wat hij gevoelt.'' En nu do dorde grief: .Het ontbrak die mannen aan een eenvoudig, eeiiig denkbeeld, dat voor alle medewerkers kon worden begrepen en gedeeld." Terwijl do partjjon der bourgeoisie elkander in Europa do macht betwisten en het bestaan der sociale qnaestio schijnen to vergeten, is bet plicht dezo laatste meer op den voorgrond te brengen. Do werkman moet worden geëmancipeerd. Ter bereiking van dit doel moeten twee voornii.me middelen worden aangewend. Het eerste bestaat hierin, dat het algemeen stemrecht, in allo landen waar het nog niet bestaat, moet worden veroverd, en dat m die landen waar het bestaat, er K'to dadelijk gebruik van moet worden gemaakt om to verkrijgt, wat voor alle wetten en voor alle handelingen der ovsrh«id tot richtsnoer wordt gesteld: heerschappij van vrijhé-'d en gelijkheid, ontwikkeling van productie en algemceno welmrt. Het tweedo middel bestaat in eeno krachtig «uden:!»s6 aaneensluiting der werklieden, die hen in sÜ.** 'W* '\et zoover to brengen, dat do pitroons inet hen als met huns gelijken onderhandelen en Let «rerkloon nergens door den werkgever a'l.cn, maar in overleg met den werkman geregeld wordt." liet blad treedt daarna in oonc uiteenzetting van do wijze waarop mun dit doel moet bereiken, waarbij h»t «tifthtfli» vakvercenigingen op allo plaatsen op den voorgrond staat. .Op elke plaats moet door de verschillende vakvereenigingen gemeenschappelijk een plaatselijke Raad worden benoemd, voort 3 nevens die plaatselijke Kalen een Algemeeno Raad voor het gehejle land en boven de Algemeene Raden een 1 oternationaal Hoofdbestuur." Voorts komen do volgendo bepalingen in do statuten voor betreffende de verplichtingen, die d'! leden der nieuwe Internationals zullen hebben na to leven. ,10. elkauder in alle oeconomische geschillen onderling stoffelijke en zedelijke ondersteuning te verleeuen; 20. er toe mede to werken dat de uroductieve werkkrachten worden overgebracht van de plaatsen waar zij wiini-j naar die waar «ij veel gevraagd worden, ten einde te verhinderen dat de oeconomische wet van vraag en aanbod in handen van werkgerers een middel van verdrukking worde; 30. uvie te werken tot het vaststellen van een internationaal middencijfer voor het loon; 40. elkander bij verhuizing naar elders of op reis alle noodije hulp en bijstand te verleenen." Ten slotto verklaart het orgaan in tamelijke opgo3chroe(d-3 taal en om toch wèl te doen uitkomen dat het nieuvvo Bond geheel met het oudj wil breken: »Wij zija geea wereldburgers, maar feJeralisten; wij trachten naar, ene aansluiting van allen, zonder het vaderland te verwerpea; wij begrijpen de liefde jegens natie, provincie, kanton, gemeente, corporatie en volgen gen anderen dan dezen enkelen algeiacenea regel: federalistische manifestatie in onvoorwaardelijke overeen stemming met ds wet'der rechtvaardigheid." — Do gedelegeerden der Zwitsersche liberaalgezinde Katholieke vereenigingen hebben goedgekeurd do door 't centraal comité ontworpen constitutie der Christelijk katholieke Kerk in Zwitserland. Dn bisschop zal verantwoordelijk en afzetbaar zija. Dnitschland. Do commissie tot bewerking van een burgerlijk wetboek voor het Duitscho Rijk, heeft haro eersto voorbereidende zitting gehouden. — Op do spoorwegen van geheel het Duitscho Rijk zal één geinstelsel worden ingevoerd. Het ontwerp van wet is reeds bij den Bondsraad ingediend. — Het Drezd, Journal bevat ecno kennisgeving van het ministerie, houdende bijeenroeping van don Saksischen Landdag op 1 October. — Do aanvoerders der Oostenrijksche Noordpool-expeditie, do heeren Payer en Dr. Kepes, z'ja uit Zweden to Hamburg aangekomen en door eene deputatie van het aardrijkskundig genootschap aan het station begroet. Frankrijk. Bij do in October plaats hebbendo verkiezingen tot gedeeltelijke vornieuwing der algemeene raden, zal grooto ijver worden ontwikkeld. De partijen wilkn elkander moten. Algemeen beschouwt men zo ais een voorspel voor den groeten verkiezing'2.*trijd, die. in het jaar 1875 zal plaats hebben. Do republikeinen vleien zich onverholen met de overwinning. Do gemeenteraad van Nimes heeft besloten een standbeeld voor Guizot op te richten in een dei tuinen van bot nieuwe museum. Voreenigde-Staten. Do quacstio of Grant zich vcor do derde maal candidaat zal stellen voor het presidontschap der Verocnigdc- Statcn, wekt aan geno zjjde van den Oceaan aller belangstelling. The Ilerald, weaschendo zijne lezers in to lichtoj, verzocht en verkreeg voor een correspondont verhoor om den generaal in deze to hooren. Zio hier het gesprek dat gewiasold word: Correspondent. President Grant ikwensch u te vragen of gij n voor do derde maal kandidaat zult stollen. President (koeltjes.) Ik heb hierover goono medodeeling to doen. C. Maar president Grant mag ik u niet vragen of uwo vrienden van plan zh'n uw nasjni op den voorgrond to brengen? P. (op ijskouden toon.) Ik heb u op dit punt niots mode do doelen. C. I-r zal toch wel iets van aan zjjn van hot gorucht, dat de ronde maakt?
P. (zoo mogelijk nog ijskouder.) Ik heb u niets medo te. deelcn. ft Als het zoo gestold staat mjjnhocr de president, dan heb ik wol do eer u goeden d ■ j to w—>•«<"• p. (die nu i3J Ö'.tsrg gei-jk scheen) Ik heb u ten deze n'ets te ze^^ea. Mei ziet das, ?.ejc de Now-Yorkscho correspondent van de Independance, dat er over dezo zaak al bitter weinig licht is opjegaan.
---


Al schrijven ook de republikcinuhe en andere politieke partijen in Spanje, ten einde sympathie in het buitenland te verwerven, de afschaffing iler stierengevechten in hare b-nieren, toch zou i'en formeel verbei van die blocd'ge schouwtoonrelen te diep in den volksaard der Spanjaarden ingrijpen, om cenigszin3 gemakkelijk doel to treffen. liet is de groo',e meerderheid d:- volks niet licht begrijpelijk tj maken hoe barhaarsch en zedebedervend d:e gruwzame volk - spelen zijn. Daarom is het van te m:er belang,: :n Spaauscu dagblad dit middeneeuwsch gebruik, als iu onze dagen niet meer pas'ende, te hooren veroord;elen. De Crorica de Catalonië schrijft, naar aauleiding van de op.'ning van het nieuwe amphitheater o.a. het volgeade: .De groote gebeurtenis is niet alken in Spanje maar over de gansche wereld verbreid: ia Madrid is het nieuwe amphitheater voor stierengevechten geoperd! Ditinr-d zullen de Carlisten de tjlegrammen g;m vertrag'ig hebben doen ondergaan. «Hadden zij berichten behelsd pingaande de belangen der nienechheid, de be:chaving of den vooruitgang, gewis zonden zij zich gehaast hebben, ze op alle mogelijke wijzen te onderscheppen, maar nu het de opening van een nieuwe schouwplaats voor stierengevechten geldt, zullen zij de verspreiding van dat heuglijk nieuws naar hun vermogen bevorderl- hébben. Niet", tanden Cailisten immers zoo aangenaam zijn als eene zaak voor te stian, die door de garsche wereld veroordeeld wordt? En waarom? Zij herinnert hun die goede oude tijden, toen I'erdinand VII, terwijl bij de liberalen aan den beul overleverde, de universiteiten desl sluiten en stierengevch tea liet houden. Onder geen vorst hebben die giuwzarre tooneelen zulk een bloei bereikt, 't Voegde Immers zoo aan zijn karakter. Immer dorstto hij naar bleed; kon hij zich niet verzaden met het dooden zijner tegenpartijders, zoo begaf hij zich naar het strijdperk en verlustigde zich daar aan het bloed de.- slachtoffers. 1 Hoe konden dan kunsten, wet:n:chappen en zedel'jk gevoel eenigzins bloeien? Zoo de vorst, zoo het volk. Scbilders.'.dichters, mrunen der wetenschap, zij ontbrakea. Alleen voor het stierengevecht was geestdrift, en terwijl kerkers en vestingen door veroordeelde libera'en bevolkt werden, die met de vijanden des volks deu reuzensLijd hadden arngebonden, verlustigde zich de ïaenigto rondom den Torreador. Gelukkig zijn die tijden voor immer voorbij, 't Volk vraagt lieer dan brood en spelen. Het openen van een Lieuw amphitheater wekt verbazing en juist die verbaiing i; ons rBn waarborg, dat aan die vroegere gruwelen voor goed edi einde gekomen is.'! — Na ceno werkstaking g.durenda 11 dagen, hebben do spinners te Holton bedoten, den arbeid te hervatten. Patroons en werklieden zijn overeengekomen, om de beslechting van de tuss?bec hen bestaande geschilpunten aan «eu schtidsgerecht op te dragen. — Do stad Parijs alleen drijft met de Vereenigde Staten een handel gelijk aan dien van Duitschland met diezelfde Staten. Volgens het oflicicelo rapport van den consul-generaal der Vereenigde Staten, bedraagt het cijfer voor U'tvoer gedurendo bet handel;j;ar 1372/73 do som van 30 millioen doll&rs «f 17i),503,öC3 franc:. Het vorige jaar bedroeg het 40 millioen doVars. la 1572 was het voor gehcol Duitsland slecht:: 37 n>il,:oeH; — Te Aberdcen, in Schotland, is Vrijdag jl. eene tentoonstelling vau paddestoelen gehouden, waarop niet minder dan 70 soorten, uit Schotland, Kngeland en Wales afkomstig, waaronder zeer vele zeldzame, veitegenwoordigd waren. — Volgens tinton IndttUrieUe zal van 10 Juli tot 10 November 1575 t 3 Parijs in het balais dn l'lndtislrie eene tentoonstelling van nijverheid worden gehouden. — Verscheidene Oostenrijkscho en EngeLche dagbladen hebben, sprekende over eene Oostcnrijksch-Hongaarscho Noordpool-exprditio, de govaren vermeld, die zij gcloopen heeft, alsmede da ontdekking van een uitgestrekte bergachtig} landstreek op S 3° breedte ca den terugkeer in sleden over onafzienbare ijsvlakten, liet grooto rsservcn moet men de zekerheid van de ontdekking van zulk een va3tland in do Noordpoolstreten aannemen. Vooreerst, omdat sedert oen langa reeks van jaren menigvuldige tochten daarheen vruchteloos geweest »i:a; geen der koene reiziger» is verder doorgedrongen dan tot 71°, en allen hebben per slede de reis moeten voortzetten, wilden zij hooger noordwaarts gaan. Men kan zijn twijfel niet onderdrukken, wanneer men bedenkt, dat deze exp;?süe zelfs tot S3°zou zijn doorgedrongen, en dat zij zulke ontdekk'-vjen zon hebben gedaan. ju ïsöS kwam kapitrn Kne van New- York, en dat noj grd Ife'ijk op s' '«- <oi S 3°. In ISGI bereikte Dr. Ilayes met zijn .chip TC, en kon per slede niet verder gaan dan tot &ls/«o. Wel zefci hij op SiW" < :n kust gezien te hebben, mr-r het was hem onmojelijk zoover te komen. Wonderlijk luidt dr jom 't verhr.*'. van dan ia 1527 door den Engelschen kapitein I'arry ondernomen ticht, dra? hij zcjt zelfs den Sisten graad te hebben over. chr der. Dat verba-.1 is te zonderl'ng om er niet eenige episode". n:t aan te halen. I'ariy nl stelde f.n de aanrralibit voor, om volgens een geheel nieuw plan <sne esp:ditie nrr het Noorden te oudeuemen. Dr-r op 70° de zee wegens het ys wel niet meer bevaarbaar is, zou hij over de ijsvelden hen trekken in schepen, die men er gemakkelijk als sleden over heen zou krijger. Hij liet die zoogenaamde ijsechepen verveard:gen, en begon daarmede, toen hij den lüden Juni op Spitsbergen was aang - komen, zijn waagstuk. Maar die ijsmassa's, in stee van vlakten tj zijn, zooals hij zich had voorgesteld, be tonden uit hoog opeen geschoven schotsen! Wat nu g Iran? — I'arry telde die hinderpaal niet, doch na diie en dertig dagen reizens ontdekte hij, dat hij onmogelijk verder kon, en den SSsten Juli, toen hij lot op SF/J gekomen was, hf.rtrj hij zich nr'.r zijn schip terug te keeren. — Na zulke voorbeelden, kan men moeilijk geloof slaan aan de bewering, zegt het Joï.rnal des Débats, dat de Oostenrrjksch- Hongaarsche expeditie den S3sten graad Noorder breedte zou hebben bereikt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 September.
Bij het bestuur der Kiesvereeniging Leeuivardtn te Leeuwarden is, met verzoek tot mededeeling aan de bosturen der audere liberale Kiesvereenigingen in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden, ingekomen een brief vju den heer J. D. Fransen van do Putte, van den volgenden inhoud: »Aan de besturen dw liberale KisZitfttnigingtn in. hit hoofd- Licsd'strict Leeuwarden. »In do N. Eott. Cour. van gisteren z'id ik, dat in eene vergadering van uwe besturen eens motia is aangenomen, waarbij eendrachtige saaienwerking onder de liberale partij bij de aanstaande verkiez:ng van een lid voor de Tweede Kamer ia bet hoofdkiesdistrict Leeuwarden, vau overwegend belang wordt geacht. »Dit is cok mijne overtuiging en daarom wensch ik bij deze verkiezing in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden niet in aanmerking te komen. »Ik meen hel best te doen, dcz3 verklaring aan uwc besturen te richten, met verzoek daaraan do openbaarheid te geven, dio zij, ter bereiking van het beoogde doel, wenschelijk mochten achten. Den Haag, 19 Sept. 187-i. (get.) Pbaxsen van de Pctte." Ook de Kiesvereniging Eendracht te Warga heeft den heer De Koo van Alder- i werelt tot candidaat gesteld. — Jhr. mr. M. il. van Asch van Wijck heeft zijno benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Stateu-Geuerail van het hoofdkiesdistrict Amors'üo.i aangenomen. (U.D.) — Do heden verschenen zesde aflevering der vei zameling van Consulaira Verslagen bevat onder andoren do rapporten der consuls-generaal to Londen en Alexandiio en der consuls to Koningabeigen, Bordeaux en Marseille. (St.-Ct.) — Het verslag der commissie in 1874 belast met het afnemen der examens ter Varkrijging eencr acte van bevoegdheid als vioedvrouw, volgons art. 11 der wet van 1 Juli 18C5 (Staatsblad no. 59) is opgenomen in do Staats-Courant van heden. Do namon der J.l candidatcu, aan wi« ecno acte van bevoegdheid is uitgereikt, zijn (alphabctisch gesteld): MejutT. J. Appel, J. A. Beins, W. P. do Bert, M. 11. Coumans, .T. Dubbeling, J. C. Heyt— Van der tint, M. A. van Koert—Verhcijdt, M. A. Moerkerk—Kool, Wed. B. Oosterbaan—Kamerbeek, H. Outhuijs en D. Postmus, — Dezer dagen overleed te Brussel, vaar hjj zich tijdeljjk bevond, de gepensioneerde kolonel der genie bij het Xoderlleger. J. A. Fuith. — Naar wij vernemen, zijn jl. Maandas aan Zijn Exc. don Minister v«n Einnenf. Zaken toogezonden, do verschillende cxercplarej van het uitgebreide verslag der Nederlandscho hoofdcommissie voor do «'Wereld-tentoonstelling" te AVeenen, h( • stomd voor 'A. M. den Koning, de verdere ledeu van ons vorstelijk huis, den 'an Oostemijk en vooinaamsto leden vi'n zgn huis, de gezanten, Ministers, de leden der Eerste en Tweede Krmer der Stateii- Generaal en verdere hooge staatslichamen, terwijl ook in den loop van deze weck er zullen worden toegezonden aan al do exposanten, do leden dar Nationale en Internationale Jury, en eindelijk p-m al de bezitters van kunstwerken, die door hun belangloozo medewerking de Nederlandsehu hoofdcommissie hebben in staat gesteld de ter van Nederland op kunstgebied wairdighjk te handhaven. (Vad.) — Men schrjjft ons uit 's-Gravenbage: Met zekerheid kan ik u melden, dat omtrent de verhooging der tractementen van do ambtenaren het volgende voorstel aan de Kamers gedaan zal worden: 10. de tractementen ten bedrage van ƒ 4000 en meer onveranderd te laten; 20. ecne som, uit te trekken op de posten voor onvoorziene uitgaven, toe te staan, waardoor de overige tractementen met onge v. er 10 pCt. kunnen worden verhoogd, echter met dien verstaudo, dat de lagere, tractementen volgens C2ne hoogere percentage zullen worden gewjjzigd" dan de hoogere. Voorts schijnt er sprake te rijn, een tweeden commier-griffier bij de Twecdo Kamer p-in te stollen, omdat de wcrkzaanihruen van den griffier en den comtnie-- grifcer in den laatsten tijd zeer toegenomen zSa' (Arnh. Ct.) — De Staatc-Oourant van heden bevat het >Keglement betreffende do samsnstelling, het onderzoek en den ijk der gasmeters. — Naar men verneemt, worden uit alle oorden van ons land door schippers, do Zuiderzee bevarende, adressen aan de Twecdo Kamer ingezonden over het spuien met do Oranje-sluizen bij Amsterdam, tot ondersteuning der minderheid Ju het uitgebracLt i rapport door een commissie van leden dier Kamer, daartoe benoemd door den Minister van binnenl. zaken. - m j)\ — Gisteren is aan do scheepswerf van de Koninklijke Fabriek van stoom- ea andere werktuigen alhier, met goed gevold te water gelaten het aldaar voor rekenin" van het depailement van kolomen «ingebouwde twecdo klasse ijzeren radersbomseWp Bromo, bestemd voor den dienst in IndiS. — Docr nu wijlen den hoer P. N Jut van Breukelerwaard is v%n de diaconi'ekas der >„derd. Herv. gemeente alhier ecu
---


Den Haag, 23 Sept. Z.M. de Koning hectt gisteren middag ten 51/., „e m blondere audiëntie ontvangen ~M<n- Utpn, nieuwbenoemd apostolisch internuntius bij het Ned. Hof, opvolger van den thans naar Munchen verplaatsten titularis Bianchi. Dü pauselijke vertegenwoordiger overhandigde Z. M. zyno geloofsbrieven en stelde HU. tevens een bjj de nnnciatuur werkzaam gekomen geestelijke voor : Arnhem, 22 Sept. Naar wij vernemen, is dezer dagen te Dordrceht do Noorwee-- sche visoh-guano, hier te lande .ingevoerd cu aldaar tentoongesteld door onzen stadgenoot den heer J. Nagel Jr., bekroond mot ceno 2ilv ren medaille als prijs van bet hoofdbestuur der Hollandscho Maatscuappij van Landbouw. * Vianen, 22 Sept. Alen verneemt, dat spoed.g een nieuwe stoombootdienst zal eeopend worden tusschen Gorinehem en Vianen in verbinding met de stoombarge-dioust van \reoswijk op Utrecht. Deze dienst zal worden geëxploiteerd door de heeren f* Bel ser on A Quakernaat van Spijk cnineenö grooto behoefte voorzien. Middelburg, 21 Sept. Uit het verslag der hier tcr stede, over liïul'fniïltï het^eßtorto Vitaal o U PU. kan worden uitgekeerd. Do vsebenj met de hoogaars der Vewei i .in* leterde, vooral door de goede uMJm •ang.t, voordeehge resultaten op. Eveneens ™r£ *e,JTtentuill °P het Noordbolwork in 18.2/73 reeds voldoende rente af, terwijl eene proefneming met steenbakken voldoende slaagde om haar dit jaar met kracht voort to zetten. Do vereeniging moet Linnen korten tjjd nog 51'/4 a-n---declen plaatsen, of haar kapitaal verminderen, doch er bestaat allo kans dat, bij het goede dividend, dat thans wordt uit* gokoerd, die aandeelen wel zullen worden genomen. * Sprang, 22 Sept. Op de paardenmarkt, gisteren to Waalwjjk gehouden, was do aanvoer Tan vierjarige vette paarden uit do Langstraat vrij aanzienlijk. — Daar ook verscheidene Fransche kooplieden aanwezig waren, was do handel ook van groote beteekenis, zoodat do beste qualitoit tot zeer hoogo prijzen vlug verkocht werd. — Do gemiddelde prjjs, dia besteed werd, bedroeg ƒOOO ü ƒBOO, terwijl men voor enkele paarden/900 on meer betaalde, en B. van der Kaa, veehouder to Waspik, voor een vierjarig paard ƒlOlO ontving. — Men kan veilig aannemen, dat de grootste helft der verkochte paarden nog nimmer een tuig of gareel had aangehad. •— Gelijk te verwachten was, is de prijs van het hooi aanmerkeljjk gestegen. Men biedt thans ƒ 37 a f 38 per 1000 kilo; ook begint er moor lust tut «nr. koopen to komen, zoodat men dagelijks aanzienlijke afleveringen voor de persen te gemout ziet. TJokkum, 20 Sopt. De gemeenteraad beeft, overeenkomstig het voorstel van 13. en W. besloten, do inzameling enz. der faecalo stoffen voortaan van wege do gemeento to doen plaats hebben en deze zaak te exploiteeren op dezelfde wijze als te Groningen, Leeuwarden en elders geschiedt. Utrecht, 23 Sept. Op do jl. Maandag alhier gehouden paarduntnarkt zijn ongeveer 50 paarden aangekocht voor do paarden-slai hterjjcn hier en to Amsterdam Natuurlijk was het gehalto dier paarden niet veel; tot het verleenen van diensten gedurende hun leven zouden zij weinig geschiktheid meer gehad hebben, doch ter slachtbank gebracht, kunnen zij nog veel goeds verrichten en dengene, die do zeer juiste meening is toegedaan, dat paardenvleesch even goed in de behoeften van dierlijk voedsel kan voorzien als runder- ef schapenvleesch, voor weinig geld menigen schotel vleesch bezorgen. Goed geslacht, in een zindelijken winkel verkocht en naar buhooren toebereid, zal paardenvleesch hem, die alle vooroordeelen kan ter zjjde stellen, oven goed smaken als eene andere soort van vleerch. Doch daarin juist liggen de bezwaren. De slachterij hier ter st'de is, in plaats van een flinkon winkel met gocdo ventilatie en andere vereischten, een kleine, bedompte woning in een der minst gunstig gelegen achterbuurten. Dat reeds alleen houdt er velen van terug, om zich daar vleesch o?.n te schaffen; aan de eischen voor 't oog wordt in geen enkel opzicht voldaan en daardoor voegen zich nieuwo vooroordelen bij reeds bestaande, zoodat het gebruik van dat vleesch hier ter stede rer nf Jan too zal nemen. En voorzeker ware het bij do hooge prjjzen van ander vleeich zeer te wenschen, dat het gebruik van paarder.vlce3ch meer algemeen werd. (27. D.) Apeldoorn, 21 Sept. Do opperbevelhebber der legerplaats bij Milligen heeft, lot afscheid aan do troepen, uitgevaardigd de volgende buitengowono dagorder: »Alvorens do onder mijne bevelen gestelde troepen de legerplaats verlaten, is het mg een hoogst aangename taak, het geheele kampeerend personeel dank te zeggen voor de belangstelling en den ijver, die zij aan den dag hebben gelogd om san het doel .te beantwoorden, waarmedo Z. M. onze geëerbiedigde Koning dezo troepenvereeniging heeft bevolen. De goede verstandhouding en do uitnemende geest, welke onder de verschillende wapenen voortdurend heeft bestaaa, schenken mij de overtuiging, dat Koaiag on Vaderland op u zullen kunnen rekenen, wanueor gij tanruaal geroepen mocht worden, om in do ure des gevaars de krijgsmansdeugden, welku u bezielen, in toepassing te biengen. Leve de Koning!" Dordrecht, 21 Sept. Alhier is de algemeene vergadering der Holl. Maatschappij van Landbouw gehouden in het Koffiehuis voor handel en zeevaart, hetwelk voor dezo gelegenheid doelmatig versierd was. De vergadering werd door den voorzitter, den heer Van der Oudermeulen, met een toepasselijk woord geopend. De secretaris, de heer Waldeck, deed verslag van de vorige algemeene bijeenkomst. 49 afdeelingen waren vertegenwoordigd, uitbrengende 273 stemmen. De gewijzigde wet en het reglement van orde der Maatschappij werden met al»emeene stemmen aangenomen. "Een subsidie van / 3000 zal worden verleend aan de op te richten Vereeniging tot het vormen van een stamboek ven het rundvee. , De Maatschappij telt 11.250 leden. Drio nieuwe hebbon zich gevormd. Twee leeraars hebben zich aangeboden om landbouw-onderwüs te geven. Als plaats voor de 29sto Algemeene Vergadering is Zaandam aangewezen. Tot voorzitter van het Hoofdbestuur werd gekozen do heer W. van der Vliet, met 174 en tot lid de heer H. F. Bultman, met 171 stemmen, en zulks in plaats van do aftredende heeren O. J. van der Oudermeulon en A. van Lsnnep.
---

