Amsterdam, 24 Sept.
Leeuwarden is onder de drie Kiesdistricten, waarin Friesland is ingedeeld, 0113 het ongunstigst. In Sncek verscheelde het aantal stemmen, door onze candidaten behaald, slechts weinig van de volstrekte meerderheid. In Dockum brachten we onlangs Keuchenius nog in herstemming met meer dan een derde der uitgebrachte stemmen. In Leeuwarden daarentegen vormden we dusver .slechts een onbeduidende minderheid. Toch scheen het ons plicht, ook nu weer met een eigen candidaat bij eerste stemming op te treden, en het verhetigt ons dat onze geestverwanten in het district, gelijke zienswijs toegedaan, met zulk een eendracht en spoed een candidatuur gesteld hebben, die ongetwijfeld op aller sympathie rekenen kan. Thans moet blijken, of onze richting zich de inspanning van een degelijke organisatie van het district en trouwe opkomst getroosten wil. Getroosten, ook al weet men vooruit, dat aan het afvaardigen van onzen candidaat niet te denken valt. Getroosten, ook al verkreeg men de teleurstellende uitkomst, dat de getalsterkte onzer richting sinds '73 niet was vooruitgegaan. Natuurlijk komen we ook op deze verkiezing terug, maar reeds nu wilden we een woord uiten ter bemoediging van hen die voorgaan, en ter opwekking van hen die dusver achterbleven, opdat onze vrienden in het district Leeuwarden weten zouden, dat ook hun strijd met belangstelling door ons wordt gadegeslagen en onze richting in geheel het land ons ter harte gaat. Uit Hoorn hoorden we dusver niets. Zal men daar stilzitten ? We hopen betere dingen en sporen ook in dat district tot nauwgezette plichtsbetrachting en moedig optreden aan. Voor Tiel scheen het ons toe, dat er termen zijn, om aan den heer Van Rappard boven den heer Dijckmeester de voorkeur te geven. Zoo schreven we, nadat onze vrienden in het district reeds tot ondersteuning van de candidatuur des eerstgenoemden besloten hadden. Veel gewicht zal men aan die beslissing wel niet hechten. Dat onze geestverwanten thans de keus in hun handen zouden hebben, is slechts schijn. Ja, als by de herstemming niet meer kiezers opkwamen dan bij eerste stemming zouden onze honderd vier en twintig stemmen ongetwijfeld den doorslag geven. Maar hoe onjuist deze onderstelling is, weet men ; stellig komt een tweehonderdtal Kiezers meer op, en dan verliest dè keuze onzer geestverwanten schier al haar gewicht. Toch hebben onze geestverwanten i. cordaat en constitutioneel gehandeld, door zich tot den heer Van Rappard te wenden om inlichtingen. Niet om een belofte. Geen do ut des. Maar om een verklaring van gevoelens met opzicht tot de vraagstukken, die onze Kiezers in het district het meeste belang inboezemden. Ze ontvingen van den heer Van Rappard het volgend antwoord: WelEd. Eeer H. A. van Andel, TieL Heb ik bij vroegere gelegenheid wel eens zwarigheid gemankt ia verklaringen omtrent mqne politieke gevoelens te treden, de beide vragen bij uwe missive van gisteren tot mij gerigt wil ik volgaarne beantwoorden, zoowel omdat u, geen inwoner van dit district zijnde, onbekend kunt zijn met mijne gevoelens, alsook omdat u mij zoo bepaald verzekert, dat de vragen niet gedaan worden om mij tot iets te verbinden, maar alleen om mijne denkwijze te weten. Uwe eerste vraag is of ik op dit oogenblik niet van oordeel ben dat de tegenwoordige regeling van het Onderwijs het Christelijk Onderwijs dwingt de concurrentie op onbillijken en onhoudbaren voet te voeren. Daarop nu kan ik u zeer beslist antwoorden, dat ik niet alleen op dit oogenblik, maar reeds voor jaren, dat gevoelen ben toegedaan geweest en dat ik sedert vele jaren hier ter stede, bestuurslid zijnde van do bijzondere school voor Christelijk Onderwijs, do ervaring heb opgedaan, lat do concurrentie niet is vol tj houden en er ten opzichte van het bijzonder .Onderwas onbillijkheden plaats hebben. Uwe tw;ede vraag, of ik niet van oordeel bea dat verlaging van den Census dringend eiseht, kan ik niet zoo bevredigend beantwoorden. Wil ik ook niet zeggen dat ik tegen een wetsvoorstel zoude zijn, dat verlaging van Census ten doel had, mijne overtuiging is het datdcrgelpe verbetering van ons kiesstelsel voornaraentlijk gezucht zoude moeten worden in herziening van Art. 76 der Grondwet, in wijziging, zoo van onderscheidene bepalingen der Kieswet, als van de laatste Kiestabel van 1S(!9. Hiermede vermeen ik voldaan te hebben aan uwen uitgedrukten wensch en heb ik de eer mij te noemen (wa 3 fet.) H. A. van lUitard. Arnhem, 19 Sept. '74. Met een belijdenis van anti-revolutionaire beginselen heeft dit schrijven natuurlijk niets gemeen. De antirevolutionaire candidaat is buiten gevecht gesteld. De vraag is slechts, welke der bside candidatan voor ons preferentie had. En dan waren onze geestverwanten in het district van oordeel, dat de zienswijze van den heer Van Rappard omtrent het onderwijs en zijn denkwijze over Grondwetsherziening in zake het kiesstelsel, zoo na aan onze beginselen lagen, dat men in hem stellig een Conservatief van het type- Fonest mocht zien. Dat dit niet kon ontslaan van de verplichting om bij eerste stemming zelfstandig op te treden spreekt van zelf, maar niets belet om in steun bij herstemming den heer Van Rappard een blijk van erkentelijkheid te geven voor de warme sympathie, die hij het Christelijk onderwijs toedraagt. Vooral nu gebleken is dat we van de Liberale party niet alleen voor de Onderwijsquaestie, maar ook voor de Censusquaestie niets te hopen hebben, ontbreekt ten deze voor preferentie niet elke grond. Ons voorbehoudende bij elke voorkomende herstemming, naar gelang de candidaturen staan, ons advies te geven, en allerminst den regel beamend, als sprak het van zelf, dat we bij herstemming steeds op den Conservatief moeten vallen; eer geneigd tot het tegendeel, meenen we derhalve in het onderhavig geval, op grond der ontvangen inlichtingen, ons aan de zienswijze onzer geestverwanten in het district te kunnen aansluiten en raden we stemming op den heer Van Rappard aan.
---

Buitenland.
Frankrijk. Itt de cleriude-legitimistische kringen heerseht grooto opgewondenheid, daar men Tan mecning ia, dat de Fransche regeering zioh heeft laten bewegen do O/Vnojue-questio op te lossen op do wijze, als door Italië gowensebt is. Do Monde dreigt do regeering met do afvalligheid der katholieken en de Union eischt een démenti, ofschoon het blad zich zóó goed ingelicht acht, dat twijfel omtrent het feit niet meer mogelijk is. De terugroeping ran dit vermolmde schip, komt te ongelegener, omdat do clerioale bladen der wereld diets maken, dat een opstand op Sicilië Toor de deur staat, die zich daarna OTer geheel Italië zal Terspreiden. — Toen de abbé Edgeworth koning Lodewijk XVI op het schavot toevoegdo: » Zoon van den heiligen Lodewjjk, stijg ten hemel" droomde hg zeer zeker niet dat de dag zou komen waarop het voorstel zou worden gedaan om den man, dien bij den troost der stervenden toediende, heilig te verklaren. En toeh zal dit waarschijnlijk geschieden, althans de aartsbisschop van Parijs en de bisschop van Vorsailles stellen daartoe pogingen in bet werk. De canonisatie van Lodewijk XVI is, zegt de Daily Neics, cen partij manoeuvre om te bewjjzen, dat do faotio in Frankrijk niets geleerd en niets vergeten heeft, dat Frankrjjk niet met zijn verleden gebroken heeft en dat do •lagon dor monarchie weer zijn aangebroken. I — Do welbekende staifbuisboudkundiio Paul Leroy-Beaulieu geeft in het Journal des Debat» eeno bepebouwing over de vleesch- en broodprijzen, waaraan wij het volgende ontleenen: Sedert eenigo maanden verheft men in heol Frankrjjk de stem tegen do bakkers en de slagers. Hot publiek is zeer op hen verbolgen — en niet zonder reden. Do bakkers en slagers hebben misbruik gemaakt van het geduld en de lichtgelovigheid van het publiek. Al daalden do prijzen van het graan en het vleesch — de vorkoopers dezer artikelen namen den schijn aan alsof zo het niet bemerkten. Met veel moeite waren ze te bewegen tot oeno onvoldoende prijsvermindering, zoodat het verschil in prijs tusschen . grondstof en detail verkoop te groot bleef. Toen het klagen en murmereeren niet hielp, wendden de Franschen zich tot den Staat en riepen om 't hardst: » Bescherm ons!" en terecht kon de Staat antwoorden: » Gij zjjt meerderjarig, meester van uw doen en laten; gij staat niet ondor curatcele; beschermt u zelvenl" 'tMoet erkend worden, met name dat vooral hot vleesch sedert zestig j aren, en met name sedert de jongste vijf en twintig jaren oen prijs verhooging heeft ondergaan, die niet alleen drukkend is op den huidigen dag, maar zorg baart voor de toekomst. Eun statisticus, de heer Do Foville, heeft over de prjjsveranderingen in Frankrijk gedurende do negentiende eeuw, nasporingon gedaan, die de bekroning door hot Instituut werden waardig gekeurd. Hieruit blijkt dat het 03senvleesch (ongeslacht) van 1810 tot 1815 eene marktwaarde had van 1 fr. 6 centimes, van 1831 tot 1835 96 centimes, van 1850 tot 1853 van 91 centimes. Daarna begint de rijzing. In 18G0 bedraagt do waarde 1 fr. 25 C 3., in 1870 1 fr. 40 es., in 1873 1 fr. 79 es. Alzoo is de prijs van het ongcelacht ossen vleesch sedert 1850 bijna verdubbeld; die van het kalfsvleesch liep van 1 fr. 14 es. in 1853 tot 1 fr. 83 es. in 1873; die van het scbapenvleésch van 1 fr. 8 es. tot 1 fr. 85 es., on die van het varkcnsvloesch van 1 fr. 15 es. tot 1 fr. 35 es. Dit is nu do loop der prijzon van het levend vee, maar het verloop der winkclprjjzen is veel grooter. Vroeger was te Parijs het verschil van «len markt- en den dotailprjjs slechts 15 cf 20 es.; tien jaren geleden schatte men het op 30 es. — thans is het veel grootsr. Dit spruit uit twee oorzaken voort: het streven van de slachterijen in de groote steden is om eeno eb'ganto industrio to worden. Zij hebben hare algemeeno onkosten buitensporig opgedreven; bovendien behooren do slachtergen tot die takken van industrie waarover de belanghebbenden mooilgk controle kannen oefenen.
De bakkers verkoeren ten deele in dezelfde omstandigheden. De prjjs van het graan is in do jongste halve eeuw geenszins zoo gestegen als die van het vre. Van 18CO lot 1870 wuj do gemiddelde prijs van het graan 21 fr. 49 es. de hectoliter — dat is van 10 tot 15 pCt. hooger dan in do drie tienjarige tijdvakken, die van 1820 tot 1850 verliepen. De grondstof voor het brood onderging dus in den loop dezer eeuw eene matige verhooging. Intusschen klaagt het publiek dat de prijzen ve a het brood geenszins in verhouding staan tot do fluctuatien der marktprijzen. Die klachten zijn dikwijls gegrond, maar men bezigt verkeerde middelen om do reden tot klagen weg te nemen. Men dringt als hulpmiddel er op aan, dat de zoogenaamd >ofEcieele zettingen" in het leven zullen worden geroepen, die tijdelijk helpen, en niemand denkt aan de permanente moeilijkheden. Men is verontwaardigd, dat de detailprijs van het vleesch thans blijft zooals bij voor eenige maanden was, niettegenstaande do prjjs van het vee van 30 tot 35 pCt. is godaald. Men verwijt den bakkers dat zij 5 of 6 centimes meer per kilogram nemen dan hun redelijkerwijze toekomt, met het oog op den prijs van het meel of het graan — cu men onderstelt dat dezo grieven zullen worden weggenomen als er slechts eene »officieele zetting" wordt vastgesteld. Te ontkennen valt 't niet, dut hierdoor eenige hulp zou kunnen worden verschaft, maar dit stelsel van besnoeide vrijheid, heeft ton allen tijde slechte vruchten gedragen. De qnaestio der vlceschprjjzcn heeft iets wonderlijks: het vee is. meer dan overvloedig op den aardbodem, in sommige streken weet men niet wat er made te to beginnen. Terwjjl het vee in.Frankrijk ontbreekt, is het in de Plata of in Uruguay een vjjftig franc 3 per stuk waard. Tal van pogingen zijn gedaan om de reusachtige hoeveelheden vleesch, dio ia Zuid- Amerika of in Australië te loor gaan, Europa ten goedo te doen komen. Men heeft tot nu toe nog geene volmaakte wijze van ' bewaring gevonden. Do Engelschpn gebruiken echter reeds eene groote hoeveelheid geconserveerd vleesch, terwijl men het in Frankrjjk [en dit geldt ook voor Nederland] te nauwernood kent; dedetailprjjs van dit artikel is echter nog hoog, juist omdat er nog geen geregelde handel in bestaat. Gaarne zouden we zien zegt de Beaulieu, dat zich eenigo co-operaticvo vereenigingen vormden om het verschil tusschen de winkelprjjzen van bet vleesch en brood en van de grondstoffen kleiner en redelijker te maken dan het nu is. In andere landen heeft dit stelsel en juist voor den verkoop van levensmiddelen van algemeen verbruik, uitstekende resultaten gegeven — 't is een wettig middel om het vleesch en brood tot de laagst mogelijke prijzen te koopen. Alle verbruikers hebben er een persoonlijk b jlang bjj, dat de slachterijen en broodbakkerijen zoo spaarzaam mogeljjk beheerd worden. Groote kapitalen zijn er niet noodig, het werk is niet saamgesteld, slechts weinig arbeiders zjjn er noodig. Wel is het moeilijk het oog des meesters te vervangen, maar dit ia echter geen onoverkomelijk bezwaar. Wij willen geenszins den detaillanten bun bestaan ontnemen, we wenschen slechts dat ze redeljjker zullen zijn in hunne eischen. 't Zon dwaasheid wezen de slagers en bakkers te willen afschaffen, maar indien men er in slaagde in een zeker aantal steden eenige co-operatieve slachterijen en broodbakkerijen op to richten, dan zou men invloed oefenen op do detailprjjzen van' het vleesch en brood in geheel Frankrjjk. Voordat men dus op eene »officieele zetting" aandringt, zegt de Beaulieu ten slotte, moet men trachten het regime der slagers en bakkers to wijzigen. Voordat men de autoriteit in den arm neemt, moet men er op bedacht f.jjn om het > helpt uzelven" in praktijk te brengen. — De Univers is gisteren weder verschenen. Veuillot bespreekt daarin de schorsing, zonder iets bijzonders te zeggen. Hij meent, dat het blad niet weder zal goschorst worden. — De heer Thiers is gisteren-avond naar Italië vertrokken. — De beroemde geoloog Elie de Beaumont is overleden.
Engeland. Tijdingen van de Sandwicheilanden melden, dat de koning den Bsten Augustus de Wetgevende Vergadering verdaagd, en bij deze gelegenheid eene redevoering uitgesproken heeft, waarbij hij de Volksvertegenwoordiging geluk wenschtmot de invoering van do vetten betreffende bet ondersteunen van telegraafmaatschappjjen en het panmoedigen van de stoomvaart naar vr emdo landen. Z. M. liet zich gunstig uit over de reciprociteitsquaestie en uitte den wensen zulk een verdrag met de Vereenigde Staten te zallen sluiten. — De Daily Ntvcs meldt dat Lady Victoria Kirwan van Bath tot de Roomsche Kerk is overgegaan. — De ex-keizerin Eugenie en haar zoon zijn eergisteren van het Vasteland te Dover aangekomen. Duitschland. Volgens tijdingen uit Paderbon, heeft de correctioneele kamer van het bof aldaar den heer Conrad Martin, bisschop van Paderborn, veroordeeld tot vier maanden gevangenisstraf. De tegen hem ingestelde rechtsvervolging is gegrond op den inhoud van den herderlijken brief, de op 14 Maart jl. door hem uitgegeven werd. Een geestelijke, die bedoelden brief had voorgelezen van den kansel, is deswege vervolgd en door het hof veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie weken. — De voormalige Wurtembergsche minieter van justitie, baron Von Wachter Spittler, is overleden. — Het proces tegen da 38 raddraaiers in de Qaednaner ongeregeldheden heeft heden voor het hof van gezworenen een aanvang genomen. De behandeling zal vier dagen duren. De overige deelnemers stian voor het kreisgericht terecht. Denemarken. De berichten omtrent de verhouding tusschen Denemarken en Duitschland zijn nog zeer vaag en onzeker. Zoo wordt thans weder uit goede bron bevestigd — de Eogelsche bladen beweren dat die >bron" Parijsche organen zijn — dat er in strijd met de tegenspraak der Berlijnsche bladen, wel degelijk door Pruisen voorstellen zijn gedaan om eventueel Denemarken in den Noordduitschen Bord op te nemen. De Koning van Denemarken weigerde en gaf kennis van het voorstel aan Rusland, dat hierover zeer gevoelig was en nooit zal toestaan, dat Duitschland den sleutel van de Oostzee in banden heeft. Dit incident, dus verzekert men, zou een grooten invloed hebben geoefend op do staatkunde van Rusland ten opzichte van Spanje en hieruit zou, naar racn wil ook het bekende »brief-incident" zijn voortgesproten. Don Carlos schreef, zoo als men weet, een brief aan den Czaar om hem dank te zeggen voor de nieterkenning van het Spaansche bewind; da Keizer antwoordde terstoni, en men merkt dezen brief aan als een bewijs dat er verschil van gevoelen tusschen Rusland en Duitschland is ontstaan. De Berlijnsche National Zeitung noemt deze en dergelijke mededeelingen » sensatieberichten." Het blad verzekert, dat de Dnitsche Regeering al het mogelijke in het werk stelt om de vriendschappelijke relatiën met Denemarken te handhaven. Dat er eenige Denen uit Sleeswjjk zijn gebannen, dit is een niet te loochenen feit; maar deze maatregel was individueel en strikt noodzakelijk. Zwitserland. De quaestie van den doorvoer is door het internationale postcongres als volgt beslist: E';n kilogram brieven zal 2 franks kosten; voor andere voorwerpen zal 25 centimes betaald worden; is de afstand verder dan 750 kilometers, dan wordt do vracht verdubbeld. Dien ten gevolge is de goede uitslag van het congres en dus do oprichting eener postume verzekerd. Rusland. Ia Khokand is een opstand uitgebarsten. De Khan zond om hulp naar Tashkend, maar Rusland weigerde tusschen beide to komen. Indien de Khan wordt afgezet, dan zal zijn grondgebied waarschijnlijk gevoegd worden bij dat van Yacoob Khan van Kashgar; deze Prins is geboortig uit Khokand, en heeft onlangs de Russen aan zich verplicht door een Chineesche krijgsmacht van de Kuldsha grenzen te verdrijven.
Spanje. De Datl>/ Newt bevat berichten uit het Noorden van Spanjo, waaruit blijkt, dat een troep Carlistcn twee stations op den Murcia-spoorweg en vijftig waggons ia brand hebben gestoken. Ook vernielden zij vier locomotieven, sneden da telegraafdraden af en zonden drie locomotieven af op in botsing to komen met een passagi;rstrein. Een andere troep vernielde vier si oorwegbrupgen op den Tafala- en Pampeluaa-spoorweg.
---

