Nalezing.
We zouden op de Troonredo terugkomen. Het eerste staatsstuk, onder het gezag van een nieuw Kabinet opgesteld, is alleszins nauwkeurige kennisneming waard. Links en rechts heeft het Kabinet iu dit Koninklijk woord zijn netten uitgeworpen. Een deel zinsneden is er op aangelegd om het hart der Liberalen te stelen ; een andere reeks volzinnen dient tot lok»as voor de Koomscheu, Antirevolutionairen en Conservatieven. Onder de eerste rubriek hoort de zinsneê over de schatkist, over Atsjiu en onze Koloniën, hoort ook het weglaten van ten zinsneê over den Census. Van de tweede soort zijn do volzinnen over het onderwijs, de defensie, de cultures, behalve de minder materiele tint van den aanhef en het s!o'. Tot menging dezer beide elementen, als biudsel zoo men wil, doet voorts ten. derde rubriek van materieelc. beloften dienst. Amsterdam zal geholpen worden, ue Zuiderzee gaat men inkorten, .lava krijgt spoorwegen. Iu zoover beantwoordt do Troonrede geheel aan de verwachtingen, die de samenstelling van het Kabinet opwekte. Gevolg is, dat niemand bij het lezen dezer Troonrede op zijn gemak is. De Conservatieven niet, die zich door de zinsneê over de financiën en Atsjin gedwarsboomd achten. De Liberalen niet, die het tornen aait de schoolwet met leede oogen aanzien.
De Antirevolutionairen niet, die uitnemend goed gevoelen, hoe dit eindeloos overwegen hun nog verderfelijker is dan openlijke tegenstand. Het best schikken zich nog de Hoomschea in den toestand; een feit dat, vooral na de sterke oppositie tegen de saamstelling van het Kabinet, opmerking verdient. ïiij deze gesteldheid des geestes, loopt het Kabinet gevaar reeds aanstonds in het vuur te komen. De Eerste Kamer heeft reeds in haar Adres va.u antwoord bij de zinsueê over liet onderwas de hoop uitgedrukt, dat de wijziging van de wet van 1857 niet het hoofdbeginsel dier wet moge aantasten. Er is kans dat de Tweede Kamer dit voorbeeld, volgt. Dit zal het Kabinet tot explicaties dwingen, die, om de Liberalen gerust te stellen, zoo duidelijk zullen moeten zijn, dat het Kabinet het met de rechterzijde to kwaad krijgt. Deinst men hiervoor lenig, dan loopt het Kabinet gevaar reeds in de eerste acte der Kamer een demonstratie tegen zich te ontmoeten; vingerwijzing om den gewaagden volzin over het ouderwijs, die slechts een phrase was, phrase te laten blijven. Zooveel althans bleek duidelijk, dat aan verandering van regeerings-%m-selen, in ernstiger ziu, niet wordt gedacht. Men moge wat meer naar den kant, wat minder in het hoogs spoor sturen, maar het gaat voort op denzelfden weg, in dezelfde richting. Aan den weg lag het niet en aan de richting niet, maar aan het onhandig beleid van de hand, waarin du teugels rustten!! Dit bevreemdt ons niet. De tegenwoordige Minister van Koloniën verklaart zelf in zijn bekende brochure, dat er tusschen Liberalen en Conservatieven geen beslist verschil van beginsel bestaat. Erger is het dat dit overhellen tot de daad, met terzijzetting van het woord, dit practitch optreden, dat van geen beipiegeling weten wil, gepaard gaat met zekere ostentatie van zedelijke en vrome politiek. Dat klopt niet. Zedelijke politiek eischt veeleer, dat op de dieper liggende drijfveeren van het nationale leven gelet worde, dat men met de noodlottige logica der beginselen rekene, en allereerst door het uitspreken van een vaste ernstige overtuiging invloed oefene op de volk:.- opinie. Dat de Liberale partij thans op praclische politiek aandringt, is natuurlijk. Zij hoeft er belang bij, dat voorshands de aandacht van den strgd der beginselen worde afgetrokken. Maar wat we niet vatten is, dat fractiën, die zich anti-liberaal noemen, gelijk do Conservatieven, zich in dien strik vangen laten. Practische politiek is voor den tegenstander van het Liberalisme eeu verzilverde lijkbaar. Hinderlijk vooral is, onder dit gezichtspunt , bet zwijgen over den Census. In de sluitingsrede verklaart de heer Heemskerk, dat gemis aan overeenstemming tusschen de Kamer en het Kabinet omtrent gewichtige onderwerpen van staatsbestuur, geleid hadden tot optfeding v.-ui bot nieuwe ministerie. Die onderwerpen waren vooral Belastingstelsel en Censuswet. Is het nu eisch van het constitutionele leven, dat ten nieuw Kabinet zijn raison d\'tre daarin vinde, dat bet tooue te kunnen doen, wat zijn voorganger niet kon, dan vragen we: hoe hei met de eischen van ons Staatsrecht te rijmen, dut deze uiterst gewichtige quaestiëu eenvoudig verlaten worden ? Dat hadden Geertsema en Van Delden ook kunnen doen. Te erger dunkt ons dit, wijl in deze quaestiëu, gevoegd bij die van het onderwijs, thans alle degelijke politiek zich concentreert.
lii de residentie leeft men ouder den indruk, dat het nieuwe Kabinet zich toch op de rechterzijde zal moeten werpen. Reeds bij de verkiezing van den voorzitter der Tweede Kamer, werd het als een kleine nederlaag voor het Ministerie beschouwd, dat de heer Dullert herkozen werd. Bleek deze zijnswijs juist, dan zal na de Troonrede iets beters clan do Troonrede gaf, volgen moeten, of de kansen voor het Ministerie staan slecht. Zeer terecht wee 3 het Vaderland er op, dat de eigen candidatuur van de Anti-revolutionairen voor het Voorzitterschap der Tweede Kamer beteekenls had. Onze opmerking, dat ook deze Troonrede als proevo van taal en stijl uiterst gebrekkig is, zij ten slotte nog gestaafd met een drietal opmerkingeu nit de velen, waartoe dit staatsstuk aanleiding geeft. Men heeft op 12 Mei '74 herdacht do huldiging van Willem 111 als Koning dejr Nederlanden op 12 Mei 1549. Gedenkdagen van die huldiging waren du 12e Mei 1850, '51 enz. Men hsrdacht de huldiging op den gedenkdag der plechtigheid. Do Troonrede daarentegen laat den gedenkdag ;dj herdenken. Een verwachting, eon hoop, die men koestert, kan beschaamd worden; een uitzicht jalen of bedriegen. De Troonrede spreekt Tan een uitzicht, dat beschaamd wordt. Een werk wordt door de daaraan besteede werkzaamheid voltooid. Is het werk voltooid dan houdt de werkzaamheid eenvoudig op. De Troonrede laat de werlc:aamlnid zelve tot voorbereiding ran een strafwetboek baar voltooiing naderen. Zoo is gebeel het stuk. Eer cacographie dan lapidairstijl.
---

Buitenland.
Duitschland. Crefeld, eene der voornaamste industrieele steden van Duitschland, 13 wellicht de eenige plaati der monarchie, waar men op do st/atea geen bedelaars ontmoet. Het systeem der arm verzorging is er allervoortrefl'elijkst, zooab blijkt uit eeae brochuro (die Refo.-m des Armenwezens, Crefeld .1874) waarin du schrijver, de hoer L. F. Seyfl'ardt alle bijzonderheden mededeelt ten behoeve vau dj leden van het 15Je Staathuishoudkuadig Congrei. We ontleenen het navolgendo aan dit belangrijke boekske. Het is omstreeks 11 jaren geleden dat men in Crefeld tot de overtuiging kwam dat het geven van aalmoezen, de grootste hinderpaal was tegen eene goede armenverzorging. Do giften toch komen op dio wijze ten goede van enkele schaamtelooze luie bedelaars, die menigmaal meer oogsten dan do noeste werkman, dio van den vroegen ochtend tot den laten avond arbeidt, terwijl de ware arme, die aarzelt de hand uit te steken, aan de groottte ellende ten prooi is. Bedelen toch vermeerdert niet tlechts het aantal hunner, dio ondersteuning zoeken, het vermindert ook do huipmiddelon. Wil men inderdaad helpen, zooals de 3 Christen plicht is, dan behoort al wat ter ondersteuning wordt Afgezonderd, bivsht en ter beschikking gtsteld te worden van etno commissie van onderzoek. Het begics-el wnarvau dez*, bij het verleencn van hulp moet uitgaan ia: aan niemand die in staat is te werken wordt ondersteuning toegekend, tenzij in fieu vorm van werk. Wie weigert deze hulp te aanvaarden, is clkj ondersteuning onwaarcig. Zij, die niet in staat zijn te werken, rnoaten ondersteuud worden — maar die steun moet zich bt-paleu tot het strikt noodzakelijke voor het levensonderhoud.
A;in do spits tier armenverpleging staat ecna deputatie, die den naam draagt van Stadtis/tce Armenverwaltung. Zij bestaat uit den voorzitter en zeven leden, die door den Eaad deels uit zijn midden wordt benoemd. Dezo deputatie wordt ondersteund door 20 districtscommissarissen ca ongeveer 2SO arniverzorgsrs. (De bevolking bedraagt CO,OOO zielen). Laatstgenoemden zijn met de eigenlijke verpleging bjlast. Zjj, dio ondersteuning verlangen, motten zich tot ben wenden. loacve armenverzorger heeft hoogstens voor drie of vier armen te zorgen; zoolang ze ondersteuning genieten staan ze onder zijn streng toezicht. Dit systeem — we stippen natuurlij K slechts de voornaamste puiten er van aan — is thans sedert elf jaren in praktijk gebracht, en hot gevolg is, dat in Orefeld geen bodelaars gevonden worden. l!jj de invoering van dit stelsel bestond in Crefeld ge'o ok aan werk; er v*us geen vraag voor het fabrikaat, da huren stegen in prijs, de levensmiddelen werden steeds duurder. Desniettemin nam de veieischto som tot armverzorging aanzienlijk af. Het aantal der verzorgde kinderen, dio men ni.t slechts voedde en kleedde, maar ook onderwees, ten oiudo ze op te leiden tot nuttige leden dar maatschappij, vei'- moerderde van 232 tot op 339, en op gelijke wijze nam het nantal on gelukkigen, die door ziekte, gebreken en oudeidoni niet in Luu onderhoud koud ra vootzien, toe. Het cijfer van de 568 ondersteunden in 1867 v:as in 1872 op 600 gedaald, terwijl het in de vijf jaren, die de hervorming voorafgingen) van 317 tot 435 geklommen was. Voor do armenverzorging was in da laatsto jaren voor du hervorming 48,330 th. nooüig, in 1869 45,000 th., in 1870 46,832 th., ia 1871 46,521 th., in 1872 46,257 th. Do gemeentekas moest iu 1861 en 1862 42,795 en 47,730 th. voor dit dos', uitgeven en in 1169-72 89,900 th, on 41,161 th. Desniettemin wei'u voor verzorging per hooft iu 1868 — 72 51 tb, besteed, dat is 10 tb. m< er dan in yori?o jaren. , Het Crefelder systeem zagt dö schrijvor j is vau do bekende wijzen van arravcr zorging bet volkomendste. Er wordt zooveel donnhjk bespaard niet door afwijzing van hnlpverleenin?, maar door streng too to zien dat wat voor wezenlijk armen bestemd :r, aan geen onwaardige luiaarJa wordt besteed. liet ambt van urmverzorger is eene eerepost, die men driejaren moet vervullen. Wie 'gekozen wordt en bedankt, wordt eene boete opgelegd. — De Deutsefie A/erlur meldt, dat bisschop Itoinkons een Frmscbtnan, Lonis Marsanche, to Bonn tot priester heeft gewijd. — Da quaestio dor lijkenverbranding i 3 to Dromen in ofticieele gouomen. Nadat do heer llavenstedt do za<*k bij do burgerij had ter «prako gebracht en deze haar aan deu Senaat in overweging hal gegeven, heeft nu do gezondheidscommissie uit haar midden een comité1 met het onderzoek der quacstio belast. Dit comité bestaat uit den geneesheer Dr, Pletzer, den natuurvorschcr Dr. ISuehenau on den fabrickant Waltjes. Er heeft zich eene plaatselijke omstandigheid voorgedaan, waardoor do zaak misschien spoediger tot eeno beslissing zal komen dan anders hot geval zou zijn. Do stedelijko begraafplaatsen cl. moeten wegens do werken tor uitbreiding der stad worden gesloten, en tol nog toe hoeft men voor nieuwo geen andere gronden knnncu vinden, dan op minstens een half uur van do stad verwijderd. Dit zal wellicht op do zaak niet zonder invloed bljjven. Oostenrijk. Dezer d»gen hoeft keizer Frans Jozef to Pesth een ministerraad gepresideerd, waar behalvo da Hongaarsei'.c ook de Cislcithaanscbo mir.istcr3 tegenwoordig waren. Hoewel het eeno zaal gold van algemeen belang voor allo dcelen des rijks, was geen «ter k-den tegenwoordig. Men weet dat, tengevolge van -den in 't vorige mislukten oogst, do invoerrechten op het graan waren ingetrokken voor don tijd van één jur. In CisleithaniS, waar do economische grondbeginselen van do handelswetttn van de meest beschaafde volken door alle staatslieden worden voorgestaan, zou men gaarne de geheelo afsehiifiiug der invoerrechten op do granen gezien hebben, en zeker zou Hongarije er niet anders dan bij gewonnen hebben. Maar het schijnt dat de Hongaarschc regeering zich niet met du feiten kan verzoenen ; de beraadslagingen to Pesth hebben slechts een negatief resultaat opgeleverd; met den lsten Oetober is do wet op de invoerrechten weer geldig. Al wat do Cisleithaanscbo regoeriog vau de Hongaarscho ministers hee«ft kunnen verkrijgen, is, dat men bjj hot sluiten van nieuwe hardelstractattm met andero Mogendheden wedorkeerig vrijen i; voor van levensmiddelen zal bedingen. Da C'sleithaauscbe minister hoeft dus een nederlaag geleden, maar van de zijdo der Hongaren is do overwinning slechts negatief en zij doat huana begrippen over economie geen eer a^tj, Do Hougaarsche politiek i 3 minder exclusief geweest, en toch gelukkiger in haro betrekkingen met Croatip. De Pjjksda» van Agram is bij do stemmingen, do inzichten van het kabinet vnn Pesth weer r.aderbg gekomen. Do wet op de drukpers, in een liberalen geest naar hot model van do Hongaarsche is aangenomen, even als die op bet openbaar onderwijs, eveneens liberaal, in weerwil van do opposide der Serviërs dio eou eigen wetgeving in zaken van ondorwjs en eeredienst begeerden. Do Serviërs ziju orthodox en do Croaten roomssh, vandaar een partijzucht tnsschen bon, welke eeu samenwerking belot op het gebied van kerk en school. De quaestio is ovenwol in een liberalen zin opgelost; aan elko geloofsbelijdenis wordt een zoodanige mato van vrgheid toegestaan r.h bestaanbaar is mot do tUst vau den Stuat ca met hot begiu.sftf van vrijheid van oudvrwjjs. Do laatste qnaestie. «Je belangrijkste blijtt nog ter «plössing over, namelijk do vau het bestuur de 3 rijks. In Croatii! wildo men zich in eens ontiloou vau h>it leeustelsel en van de over- Leersching der aristocraten, en een zeer bestuur in bot loven roepen met imbteqaren, verantwoordelijk aan de regee-
ring, even als dezo het is aan do nationale vertegenwoordiging. Dezo regeling, dio reed 3 in CUleithaniü bestaat, heeft in Hongarijo voel tegenkanling ondervonden, dewijl men er niet gaurco met do oudo overleveringen breekt. Voer CroatiU is dio hervorming cen leventquacstie en do Hongaarecho staatsmannen moesten den Croatcn dnnkbaar zijn, do do corsto bro3 t.o hebbon geschoten ia het oudo vcrmolinlo stelsel, dat een bestendige hinderpaal is voor allen vooruitgang, 't Is wenscheiijk, dat men in lVstu eindeiijk zul begrijpen, dat eeno negatieve politiek tegenover do nationaliteiten de slechtste van allen is. — Van eene goed onderrichte zijde wordt gemeld, dat volgens eene verklaring van den Eussischen ambassadeur to Berlijn, niets wat op de Spaanscho aangelegenheden betrekking heeft, de goedo verstandhouding tusschen de Keizers van Rusland, Oos enrijk en Duitschland zou kunnen verstoren. Ilusland beschouwt de Spaanscho zaken als van ondergeschikt belang, Zij schat eeno goede verstandhouding met Daitschlaul zxer hoog en zal voortgaan dio to handhaven. Luxemburg. De Regcering heeft een brief aan do Duilscho njks-kanselanj gericht, waarin zij den wensch uit, «lat ook bet Groothertogdom als lid van hit Duitscha tolverbond, bij do regeling der bankwet in aanmerking komo. Frankrijk. De verkiezingsstrijd is mot grooto levendigheid weer aangevangen ia het departement Maina et Loire. Do republikeinscho bladen beklagen zich over dj lasteringen, hnu caudidaat Mailld dooide aanhangers van het Septenna.it mm 't hoofd geworpen. Deze stellen hem vcor als »petro!eur" en communist, hoewel hij zich hoeft vtrklaai-d voor het handhavui van Mac-Mahoa's gezag. Doch daar ITailla ook vraagt om de g.-regelue vestiging der republiek, welko aan het land zekerheid en aan het Septeuuaat duurzaamheid zou geven, zoo wordt hem dit zoozeer als reit misdaad toegerekend, dat men do voorkeur geeft aan Bruas, die Wel zorg draagt jjjne kleur niot to vertoonen, en evengoed het Keizerrijk zoo wol nis de Bourbons of de Orleansen zou kunnen dienen. Da Bonapartisten werpon zich op deu dooc do rege.eung begunstigden candidaat, maar het baat hun niet veel. Dj legecrin;' neemt hunne stemmen aau, maar geeft hun niets in ruil daarvoor terug. Da Xouvelliste d'Angers, die Berger hteft verlaten eu Bruas aauboveelt, blijft toch o» den openbaren weg verboden. Die' maatregel is onlogisch, en do Minister van Binnenlandsche Zaken ontvangt deswego hevige verwijtingen van do Pays en van de Patrie. Maar welke daden van dy redering in Prankrjjk zijn tegenwoordig logisch? « * Met flkcu dag wordt zij onbegrijpelijker. België. Da Gemeentraad heeft het plan van Burgomeester cu Schepenen om eene koning to sluiten van 00,000,000 franks goedgekeurd. De koers van uitgifte is bepaald op 80 pCt.; do leenin» zal ge- Bloten worden met do &W 8 Jacquoa Ja-rara Oppeuheim, de Baoque de Bruxelles Oassel & Co., J. Delloye, Tibcrghcn & Co.! en Fcrmont. De loening zal eene premieldening zijn, in obligatie-u van nominaal tÖO francs, rentende 3 pCt. Rusland. Do opstand in Khokand is voornamelijk het werk van de Khirgicrea aau do Ncordelijko heuvels. Zij hebben dê stodea Namaugan en KorsTu ingenomen. — De aankoop van 00,000 Cuasaepóts, door dePorzuehe regoering in Pruisen, wordt bevestigd. Zij zullen over Rusland, vrij vau rechteu worden vervoerd. — lijn Russische karavaan van Ast-'raba'i hoeft to Schaeurud kolonel Napier ontmoet' op weg naai* lyhorassau. luchtreizigers en anderen, dia geen geduld hebbon, totdat een tunnel is aangelegd onder het Engelscha Kanaal, en niet tavreden zijn met do gewone middelen van cominuuicitia tusschen Frankrijk en Engeland, kunnen nu hunne aandacht wifden aan een nieuw plan, namelijk zeereizen te doen door middel van een boot, die door vliegers wordt voortgetrokken. Dit is zeker niet zoo gevaarlek als een luchtreis, evenwal loopt men toch ïaacr kans op ongelukken dan in cen stoomboot. Ta Bridgeport in Koord-Amerika word door
twee h'cren zoodanige reis ondernomen, over dat pfdi'i'ltj der zee, dat I.on»-Islatul van den Staat Connccticut tcheidt. Hun boot, die en lengte had van 12 Toet, werd voortgetrokken door een voeger c1!o 10 voet hoog en S voet breed «ras. De vlieger zelf was orertrekken niet fijn wit katoen, en bad een staart van 100 voet. Een zcilbootje vergezelde hen, raaar dat was tpoee'i» v.it het gezicht. De afstand bedroeg 22 mijlen en de boot met den vlieger bereikte het strand een ui.il vóór de zeilboot, juist op het punt dat de reizigers zich hadden voorgesteld. Ueen andere kracht dan die van den vlieger was aangeweod, en deze gelukkige uitslag heeft nn rrcdg geleid tot andere dergelijke tochten. Het is gebleken, dat en boot, door een vlieger voort getrokken, evengoed kan bestnnrd worden als een zeilboot. — \ olgeus do Mettayer judiciale Hune zou liet tribunaal vzn het arrondissement Vorouèje aan eciio dame verlof hebben gegeven ooi als pleitbezorger voor het hof op te treden, en wel op dringend verzoek van den beschuldigde. — Op het gebied der werkstßkijgen heelt dezer dagen iets nieuws ï.'-i.its. Dij <U Ti imdcu-niiju ,n in Durham, waa.;n jngeveer SOO arbeiders werkzaam zijn, dia met hunne fanv'ien cenc bevolking van 3COO zielen vormen, hébben do werklieden den arbeid gestaakt, als een middel om boter van water te worden voorzien. Zij hebbe'i aan hunne patroons te kennen gegeven, «'at zij zeer leden ten gevolgo van gebrek aan drinkwater en uater voor huiselijk gebruik, dat op al hunne vroegero klachten geen acht was geslagen ea dat geen l'arlcmentsacte of plaatselijk bestuur i;i staat schijnt te zijn in dat gebrek te voorsten. Zij wilden daarom eens beproeven of zij door e'cnc tlriit zich ztlren niet zouden kunnen holpen, — De handel in petroleum. De eermaal zoo bloeiende hnudel in dit artikel is in de-u laatsten tijd sterk achteruitgegaan. Elke nieuwe mail brengt ren Jobst'jdmg. De laatste was wel,dat de groote flrraa Sonnebom & Co., te New-York, die zich vooral met den uitvoer van petroleum bozig hield en te Hamburg haar filiaal heelt. lrar betalingen moest staken, iret een passief van doll. 500,000. De hoop, dat eindelijk hooger prijzen voor het artikel zouden worden besteed, is tot dusver uiet verwezenlijkt en er bestaat hoegenaamd gt\*n vooruitzicht, dat hierin bcter- Echa:> komen zal. Op 15 Sept. IS7O was de prijs te Hamburg rog 22.12; op 15 Sept. '71 18.25; op 25 Sept. '72 19.C9; op 15 Sept. '7o 14.50 en op 13 Sept. '74 O.SO Knik. Er is blijkbaar overproductie; strikes en dergelijke kunstmiddeltjei meer kunnen dese slechts tijdelijk neutra'i- Ercren. De negen br°nnen der Unie producreren thans meer dan 50, barnds per dageen hoeveelheid, welke de consumtie verre overtreft. Thans zijn de Duit che en andere EuropeescLa entrepóts opgeruid met petroleum en er bestatt zulk een voorraad, dat op verbetering ia de uarktwaarde in de eerste jaren niet te rekenen valt. Do ennsmmtie ca 30 pCt. p»r jaar toe, terwijl de productie, in korten tijd 100 pCtvermeerderde. — Onder de curiositeiten iu de Vercenigdo Sl~-.ten behoort in den Stiat Counecticut een „Verceuiging van vetten," die jaarlijks een algemeene vergadering houdt; dan wordt ieder lid gewogen] De 4S l:dcn wegen thans te zamen 11544, of gemiddeld i-der 24fi3', kilo. Helminst zware lid, de heer S. Tike, weegt 210 kilo, en het zwaarste, de president, is een ko!o;:us vaa 532 kilo. — Ean bewoner der gemeente Quincié, in Frankrijk, had tengevolge van een lek, ontstaan in het petroleum-reservoir van zijn buurman, een kruidenier, een hoeveelheid van die brandstof, welke in .len grond was gedrongen, in zijn waterput gekregen. Om zich vr ï het vocht, waardoor het drinkwater onbruikbaar was geworden, te ontdoen, besloot de eigenaar het in brand te steken. Opmiddellijk echter volgde een hevige ontploffing, waardoor verscheiden aanwezigen hevige brandwonden bekwamen. De bewoner overleed reeds des anderen daags aan de gevolgen. — De jongste betichten uit het Noordoostelijk gedeelte van Klein-Azie leveren een treffende bijdrage tot den treurigen toe:tatid eler hongersnoodlijdenden in dia streken. Trekt men eei lijn van Angora naar Konia ia oostelijke, vanKocianf.r Nigdeh in Zuidelijke, van Nigdeh naar Tokat in Westelijke en van die plaats naar Angora in Noordelijke richting, dan verkrijgt men ren vrij nauwkeurige aanschouwelijke voorstelling van het uitgestrekte gebied, waarover de ramp zich heeft verbreid. De regcering doet bitter weinig om de geteisterde hevolkjog te hulp te komen, cj alleen aan de bijdragen van bijzondere personen is het te danken, dat de ongelukkigen c :ni je ondersteuning erlangen. Neemt het gouvernement niet spoedig «Ie noodigo maatregelen, vooral ook voor de toekomst, dan zijn de rampen, die bij het naderen van den winter voor dj deur staan, niet te overzien.
---

