De eerste ontmoeting.
Het nieuwo Kabinet is met een tak der Staten-Generaal in eerste c anraking geweest, liet adre3 vau antwoord op de Troonrede is door de Eerste Kamer, niet stilzwijgend, maar toch zonder discussie vastgesteld. Die eerste ontmoeting had, nu ze aan den waterkant van het Binnenhof plaats greep, niets beteekenend kunnen zijn. V'-'vii voor de E.-rste Kamer was sinds lang het antwoord op de Troonrede niets dan een echo gowèest; officieele plichtpleging zonder staatkundig karakter. Ware dio gewoonte ook dit jaar gevolgd, dan zou, vooral na de uittreding van de heereu Van Volleuhoven en Van Goltstein, niet licht eenige beteekenis aan de zitting die gisteren geopend werd, gehecht zijn. Maar die gewoonte is niet gevolgd. Op het onverwachtst heeft de Eerste Kamer met de nsantien van een kleurloos adres gebroken; aan het staakstuk, dat in concept werd ingediend, een scherp politiek karakter gegeven, en, al naar men wil, of een krasse waarschuwing öf een kalmeerend tonieum toegediend. In de Troonrede hing voor do toekomst van het Kabinet schier alles aan de paragraaf over het onderwijs. »llooger onderwijs" zou onverwijld worden ingediend en . . . ook op wijziging van de reeds bestaande onderwijswetten was men bedacht! Kennelijk straalde hierin de toeleg door, om althans een hart te toonen voor de steeds luider wordende klacht van het ten deze verongelijkte en gedrukte deel der natie. Wel was :'o inkleeding der gedachte eer glad dan puntig, maar reeds het uittrekken pro memorie van een lang verwaarloosde post, pleegt meu op prijs te stellen. Alles zou nu maar afhangen van de houding, dio de Staten-Generaal tegenover deze zinsnede zonden aannemen. Lieten ze haar zonder protest glippen, dan kon het Kabinet, zich richtend naar den stanu der partijen, het hem gunstigst oogenblik kiezen ?u wellicht hopen op succes. Deden de Staten-Generaal dit niet, lokten zo discussie uit, wai men op protest bedacht, dan kon vau tweeën een gebeuren, öf dat het Kabinet door verzet tegen dit protest aan kracht aan de rechterzijde won, of door zelf in den toon van het protest te spelen, moer prijs toonde te stellen on do sympathie van het Liberalistisch dan van het Christelijk deel der natie. Voorzooveel do Eerste Kamer betreft, bleek spoedig dat de liberalisten tot protest besloten hadden. Dit was hun recht. Op hun standpunt allicht eisch van plicht. Het *i"l niet te ontkennen, dat het hoofdben'insól der Schoolwet, dat hun zoozeer ter harte gaat, door de Troonrede zijdelings bedreigd werd. Op te komen voor zijn beginsel, is bij zulk ften gelegenheid steeds als blijk van moed en karakter geëerd. Zoo werd dan voorgesteld, eerbiedigljjk bjj Z. M. de hoop uit te spreken, dat, welke wijziging ook in de Schoolwet mocht worden aangebracht, liet hoojdheginsel der wet van '57 onaangeroerd en beveiligd mocht blijven. De bedoeling was ondubbelzinnig, de uitdrukking der gedachte juist. » Op onveranderlijkheid der verschillende artikelen staan we niet. Veel eischt misschien verbetering. Een noli me tangere zal de Schoolwet ook voor ons niet zijn, Uit ons eigen kamp ging menige «turn om verzwaring van den druk op. Edoch, ; geen misverstand. Dat zij van iucctaf afgesneden. Ge weet, er zijn twee soorten van klagers. Klagers die het overwicht vau het Staatsonderwijs met lecdo oogen zien, en klagers die den invloed van het Staatsonderwijs )og td beperkt achten. Weet nu wel, dat we de eerste nooit, de laatsten ijlings ter wille kunnen zijn. Zoo is het immers ook door u bedoeld. De wet blijft wat ze is; aan het hoofdbeginsel mag niet geraakt; do strekking der wet moet veeleer blijven, dat hoofdbeginsel tegen de agitatie der woelzieke fracties te beveilige.il" Dat de Eerste Kamer, wier liberalisering steeds verder voortschrijdt, ran dit concept wel aan zou wi'len, wal to voorzien. Zelfs de poging, om de gewoonte van het kleurloos adrei als dilatoire exceptie te pleiten, kon ter nauwernood worden verwacht. Do vraag wai dan ook niet zoozeer wat de Kamer, als wel wat het Ministerie tegenover de Kamer zou doen. Juister nog gezegd, welke houding zou worden aangenomen door die Ie dan van het Kabinet, die sympathetisch voor het Christelijk onderwijs geitemd waren, net name door den Minister van Justitie en den Minister van Koloniën, wiens bekend voorstel in do Tweede Kamer nog onlangs in herinnering is gebracht. Die vraag had velen naar de tribune gelokt, die anders door een beraadslaging der Eerste Kamer minder geprikkeld worden. Het antwoord op die vrrag i 3 gekomen, zonder dat een woord gewisseld is. Het Ministerie heeft bot gezwegen. Gezwegen heeft ook de heer Yau Goltstein. Ook du heer Vau Lijnden van Sandenburg. Gezwegen op de verklaring der Knmer, dat, wat ook gebeurde, het hoofdbeginsel der wet van T>7 niet slechts onaangeroerd, maar tegen aanval beveiligd moest blijven. Het Ministerie heeft gezwegen, en op cynischen toon steekt het Conservatieve hoofdorgar.n iluks de loftrompet. D;it, zoo beweert het Dagblad, was nu echt conservatief. Wij, Conservatieven, hebben nooit iets anders bedoeld. Het hoofdbeginsel der wet van '57 onaangeroerd en beveiligd te laten, was onveranderlijk onze bedoeling. Het Dagblad deed een goed werk, met dit uit te spreken. Spreken is beter dan zwijgen, bovenal in zoo teedere qnaestie. Onze oppositie tegen het Conservatisme wordt er door gerechtvaardigd. Do tegenkanting, die we nog onlangs bij Ds. Vau Lingen, van Zetten, vonden, wordt er door gewraakt. Slechts ter wille v.tu den Minister van Justitie smart ons het gebeurde. Hier aiju wo zeker van: het eerste oogenblik van ontmoeting met de Staten-Generaal is hem pijnlijk geweest voor de sympathie van zijn hart. Volhardt d o T ij d nu nog in haar optimisme ?
---

Leeuwarder Stembus.
Reeds nu dient met een kort woord de verkiezing van aanstaanden Dinsdag in het District Leeuwarden besproken. Ons blad, dat Maandagavond verschijnt kan Barradeel en 't Bildt niet tijdig geiï(»èg meer bereiken. Voor wat onze geestverwanten in het District dusver deden hebben we niets dan lof. De mobiliseeiing onzer kleine compagniëa ging snel ia haar werk. De candidaat, dien men koos, had gooden klank. De rechte toon werd in lle publicatiön der Kiesvereaniging aangeslagen. Of er 'ook genoegzaam door particuliere correspondentie en persoonlijk bezoek gewerkt is, weten we niet. Misschien zal eerst het hooger of lager cijfer der stembus daarover licht verspreiden. Een Friesche verkiez'ng prikkelt. Zo is heel iet 3 anders dan «en stembus-schermutseb'ng in een District als Tiel. Ilalfheden, in de Betuwe neg meester van het terrein, vallen in Friesland weg. Alleen in de stad Leeuwarden is er van een tussenen-beide richting nog sprake. Een Roomscbe partij bestaat er als zoodanig niet. Slechts twee richtingen dingen er om den prijs, de Liberalen en Antirevolutionairen, beide van de niet-venvaterde, scherpbeljjnde soort. De Liberalen zullen De Roo weer stemmen. Dat verheugt ons. De Roeia een karakter als onzen Friezen lijkt. Aan niemand verkocht, \r;j cu fier, wetende wat hy wil. De poging, reeds ia de Kiesvereenigiugen aangewend, om hem den voet te lichten zyn dan ook mislukt. Of men Prof. Vissering al in stcê van den Oad-Miuister Fransen van de Putte als tegen-candidcat stelt, doet niets ter zake. Stembuskabci1. mint men niet. En meer dan een kabaal gold het hier niet.
Ware men met een verschil in ziencwijs, met een program van tegenovergestelde begiuselea voor deu dag gekomen, had men althans een candidaat vau afwijkende meening voorgedragen, het ware te begrijpen geweest. Er ware dan slechts uiting en vorm gegeven aan een scheuring in den boezem der Liberalen, elie reeds lang bestaat. De landbouwer en kleine burger zouden zich dan van het hun vijandig Liberalisme hebben knunen afscheiden, en althans bij deze verkieziug zou de Liberale partij opgetreden ziju met een positief program. Doch niets er vau. De Roo wilde men bannen, omdat hij min willig in het gareel liep, niet alles loofde wat liberaal heette, en uit eigen oogen keek. Een staartje was het van de agitatie door den Leidschen Hoogleeraar Vissering op het getouw gezet, die als wetenschappelijk woordvoerder van het Liberalisme, zelf géén oog schijnt to hebben voor het liberalistisch kwaad in den boezem zijner eigen partij en door vaderlijk vermaan een storm bezweren wilde, waarvan nu nog slechts het eerste zwakke geritsel vernomen wordt. Had men in de bestrijding van De 1100 volhard, ongetwijfeld ware het dan bij eventueele herstemming plicht der onzen geweest om door het steunen van De Roo het doctrinaire Liberalisme in zijn pedante zelfgenoegzaamheid te bestrijden. Thans zal het wel niet tot herstemming komen. Daarom doe elk onzer vooral bij de eerste stemming zijn plicht. Dat we ons over de getalsterkte onzer geestverwanten in het Leeuwarder district geen illusie's maken, weet men. Alleen kennis, kennis ock van elp kaart van het land, geeft kracht en vertrouwen. Men moet bij elke stembus vooraf ongeveer weten, waarom men optrekt. Lu Amersfoort om den zetel, in Dockuni om herstemming, in Leeuwarden om de opkomst onzer richting. Een verkiezing is ook voor de minderheden een verfrissehend bad tor opscherping van do levensgeesten en tot sterking van eigen kracht. Dopr een verkieziug wordt men weer eens wakker geschud, komt men weer met zijn politieke vrienden in aanraking, spreekt men weer over zijn overtuiging. Het woord doet werking weer en de macht van het woord is ongelooflijk. Geen voorstelling zoo onwaar, alsol het tijd en moeite verloren was, ab men toch zijn candidaat niet kan gekozen krijgen. Dit fluistert uw tegenpartijder u in het oor, omdat hij de opkomst uwer macht voor de toekomst vreest. Wie naar dat vogelersliedeko luistert, pleegt ontrouw. Daarom dringen we onze vrienden van 't Bildt tot IdaarderaJeel, met allen ernst: Vertoont u. Komt op. Laat de moeite vau het stemmen n niet verdrieten. Zoo vriend als vijand heeft er recht op te weten, Loe sterk gij zijt- De hoogste belangen der natie komen in het spel. Een vrij en ontwikkeld Staatsieven, naar den eisch des tijds willen de Liberalen zoowel als wij. Drarover loopt het verschil niet. De vraa * is slechts : Zal dat Staatslevcn nrar Iraiuch-revobitionair model of naar jS'ederlandschgeloovigen trant zijn ingericht. Dat De Bordes tegenover De Itoo die gedachte vertegenwoordigt, weet ge. Hij is lid van het Antisc!>oolwetvevbond. Reeds dit toont u, dat hij ons program van harte is toegedaan. Van een onzeker geluid kan dus geen sprake zijn Uw stem op hem uitgebracht, zegt wat ge wilt. Laat er dus een e:-ide zijn aan het » ge worden-laten." Ge herwint uw invloed in Fiieiland nooit, tenzij ge den moed, maar vooral ook de volharding hebt, om u nooit te laten afmatten. 't Kan verkeeren ! dat weten ook onze L:beralen in friesland wel. Komt het daartoe, laat dan, met de fouten der Liberalen, uw eigen door- hebben meegewerkt. Kiezers van 't Leeuwarder elistrict! Stelt de verwachting uwer broederen niet teleur en zij er niemaud onder u, ook maar half van Chrbtelijk-historische richting, die aanstrauden Dinsdag zjjn stem niet geeft aan Mr. €. J. de Bordes.
---

Buitenland.
Frankrijk. In strijd met de algemecue verwachting heeft do Franseku Kegcering besloten gceno verkiezingen uit te schrijven voor allo vacante zetels in da Nationale Vergadoriug. Slechts in drie departementen ziju do kiezers opjjwpea. Dczo taktiek wordt algemeen gela.ikt. Belgiü. Den 24ston September is do Antwcrpscho Gemeenteraad vergaderd om »met gesloten deuren" to beraadslagen ever het voorsiel der lecniug van 00 niil- Hoen, dat met algemeeno stemmen werd goedgekeurd. Do leening zal werden afgelost in zes en zestig annuïteiten van 2.700.000 franks, dat is 4i r.Ct. van het effectief kapitaal do loeuing van 1867 5 pCt. kost. Do stad verstrekt aan do bankieïa pjeohts do holft der uit to jjovea oblijatiüu, do vederheiCt wordt door haar zelve uitge-1 geven. Da coutracteereudo bankiers belasten zich met het nemen in deposito, t.'gen dougdeliiken waarborg, van do sommen dia niet onmiddellijk door do »*£j nocten worden uitgegeven. Zij vergoeden daarvoor eeno renlo van 7 pCt.' Gedurende do ze 3 en zostig jaren zullen ieder jaar zos trokkingen pla.ts hebben. Do dag der inschrijving is nog niet vastgosieid, mair de eersto uitlotiog geschiedt den 15den December a. s. Engeland. Nadat or so-lert ettelijke dagon «praka is geweest van ceue reis vaa den premier naar lerland, doolt do Timcs than3 mede, dat dit bezoek voor het oogenblik is uitgesteld, omdat Disraeli lijdende- is aan eene keelaandoening, dio van tamelijk beelenkeljjken aard is,
Spatje. Langer dau twee maanden geleden werd ren buitengewone lichting bo'olen van 125,000 man, tusseben de 22 en •"5 jaar oud. Er zou cene reserve worden „'evorind van 80 battailions. De lichting nad plaate, en men deelde mede, dat du uitslag voldoeudo was. Intusschen werd oiet gezegd hoevelo der lotelingen weerppoanig waren, maar zij, die aan do oproeping gehoor gaven, vormen een belangrijke, ve mcerdering der strijdkrachten, beklemd tot bevechting der Carlisten. Het cbjnt echter, dat zij niet talrijk genoeg varen tot vorming der bedoelde 80 bataillouf, welko eeno sterkte zouden hebben „eh,id van 1500 min, indien al do lote- waren opgekomen. Misschien inag n;a v.'ilij aaimcmcn, d*t zjj, die opkwamen, minder waren dan do helft der op- I erocpenen. Doch selfo voor dezo was het uociljjk officieren te vinden. Het is nog i.iot zoo heel lan* geleden, dat Spanje zoo .clukkig was 400 generaals to bezitten, unvijl het aantal kolonels, nwjoors en kapiteins ontelbaar wa 9. Wellicht was het, net het doel, om vau do overvloedige offeieren bevrijd to worden, dat al het mos olijke werd gedaan, om zelfs do goede i fikieren tegenzin in den dienst to doen tpvatten; dat do arülleile, het Echoonste lorps in het Spaanscho leger, werd beleo«igd en tot insubordinatie gebracht, waar\aa vroeger nimmer cün blijk was gegeven. Vele officieren verlieten den dienst ttt eenigo weinige andere, die vroeger voor ie constitutioneelo zaak vochten, dienen thaus onder do Carlisten, om kort to gaan, iet was to moeilijk officieren te viuJen *oor du 80 b.laillons, zoojat er slechts TO zullen gevormd worden.
Italië. Da Nazione Joelt mede, dat koning Victor Emanuel zijne goedkeuring heeft fr:elionken aan het voorstel tot ontbinding (.er Kamer van afgevaardigden. Men mii» <ua weldra het decreet tegemoet zien tot l jjeenroepiog der kiescolleges. Het ministerie le.-ft zic'a op dun verkiezingsstrijd voorleruid, en hoopt te zegevieren. Tijdens de \ acantio hebben do ministers do districten bereisd, waar zij cenigen invloed hopen cefenen. Zij hebben den ijver hunner v-? aangemoedigd'om> ecne lib-aal-Conservatiev» partij ia het leren te roepen, die *>lfs in zich zal opnemen gematigde katho-1 eken, dio langs dezen weg zich willen aansluiten hu do couMitutioneelcn. Dezo politiek wekt op het Vaticaan grooto ar». v.-,an; do rauselijko parlij toch vreest s.eun to zullen verliezen, terwijl de liberale partn zich ergert over deze taktiok. - Do Voce delta Ve.-iht deelt üen tekst cieda van het antwoord, dat do Paus gaf op de rede uitgesproken door den president van cene katholieke deputatie. Do Heihge Vader xeide, ,0p den 20 September viert p& ,do moCtler God 3„ {JL lhzq èoïncidentie mout ons bemoedigen. • .ij moeten onzo Liove Vrouw navolgen en ons niet laten ontmoedigen; wo moeten bidden en ons tegen de goddeloosheid verzotten." Turkije. Het schijnt dat do godsdienstige onverdraagzaamheid in Turkije weder begint te ontween. Niet slechts wordt d, naleving van het Mohammedaanse rituaal gevorderd, maar een brief tilt lera, worden lang Vergeten verordon.ngen betreffende het verblijf van Chrstrncn in de Turksche wijken weder opgerakeld. \erscheideuo Dnitschers, aan den liuucvnscien spoorweg werkzaam, hebben aan vervolging blootge.taan, niettcgensta-.n-do bij het decreet van 1840 eu het verdrag van 1856 wordt bepaald, dat niemand wegens zijne godsdienstige overtuiging mus vervolgd worden. Rusland. In een blad, dat in de hoofdstad hit licht ziet, wordt geklaagd over het toen .men der rooven>n, en beweerd, dat in dit opzicht Rusland beneden Griekenland en Italio staat. Do roovers zjjn meest ontluchte gevangenen. De Regcering behoort kuachtigo maatregelen te nemen, om aan djt, euvel con einde te maken. Volgens een co/ respondent var, de AUgmuin, Zeüma, lict hot kwaad m de wijze, waarop met misdadige wordt gehandeld. /■}, dio aaarSiborio «orden gezonden, yoorriet men van geld, dit voor hen ia het openbaar wordt ingezimeW, en over het algemeen wordt menigen misdadiger behandeld op eene wjjze, waarbij menig eorink man achterstaat. Ontvluchtin"
gen zijn zeer gemakkelijk, omdat de bewakers biecht oppassen en over bet algemeen bjjzonder verslaafd zijn aan steiken drank. In do gevangenissen zelve hebben tooneeleu van geweld en moord plaats, waarvan de dagbladen herhaaldelijk mededeclingcndocu. Het zou eene ware weldaad voor de bevolking zijg, indien hierin verandering kon gebracht worden.
---

