NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den November 1874.
Bij Koninklijk besluit van 6 November 1874 , n°. 12 , is aan J. W. Witsen Elias , eerstaanwezend ingenieur voor de Staatsspoorwegen te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen deiversierselen van ridder 1ste klas-e der Huis- en Verdienstorde van den Hertog Peter Friedricii Ludwig van Oldenburg, hem door Z. K H. den Groothertog van Oldenburg geschonken. Bij Koninklijk besluit van 6 November 1874, n°. 14, is, met ingang van 19 November e. k., herbenoemd tot burgemeester van Lekkerkerk, R. Blok, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 6 November 1874, n°. 15, is , met ingang van 25 November e. k., herbenoemd: tot burgemeester van Balgoy, J. dc Bruyn Hz., secretaris dier gemeente, en tot burgemeester van Wychen, M. C. Waszink. Bij besluit van den 31sten October 1874, n°. 26, heeft Zijne Majesteit aan den heer W. F. Rochussen , Hoogstdeszelfs buitengewonen gezant en gevolmagtigden Minister te Berlijn , verlof verleend tot het aannemen van het eere-grootkruis der Huis- en Verdienste-ordc van Hertog Peter Frederik Lodewijk , hem door Z K. H. den Groothertog van Oldenburg geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den November 1&74 , n°. 38 , is, met ingang van 15 November 1874, benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Brielle , mr. J. van Doorn, advocaat te Utrecht Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den November 1874 , n°. 39 , is, met ingang van 15 November 1874, benoemd tot kantonregter te HuUt, mr. F. J. F. M. Walter , advocaat te Breda. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den November 1874, n°. 40, is, met ingang van 15 November 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Hulst, C. A. Vieweg, candidaat-notaris te Leur. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1874, n°. 41 , is de apotheker 2de klasse A. Andriessen , van de landmagt in West-Indie, thans met verlof hier te lande , in afwachting van nadere beschikking, gedetacheerd bij bet koloniaal werfdepöi. HIMSTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN VERSLAG DKR COMMISSIE van 1 Augustus 1874 lot 1 Augustus 1875 belast mei het afnemen der geneeskundige examens, volgens art ■ 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n . 59) , gewijzigd bij de wet vctn 8 Julij 1874 ?i°; 97). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie door Zijne Majesteit den Koning bij besluit van 20 April 1874, n°. 12, benoemd tot het afnemen der geneeskundige examens, volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n .59), gewijzigd bij de wet van 8 July 1874 ( Staatsblad n°. 97), heeft de eer aan Uwe Excellentie aan te bieden het volgende verslag der werkzaamheden verrigt in hare zitting van den 14den September tot den 22sten October 1874 gehouden te Utrecht. Tot het afleggen van het examen hebben zich aangegeven zestig candidaten. Van dezen hebben zich vóór den aanvang van dat examen drie lerug getrokken. De zeven en vijftig overigen waren : zes medicinae doctores , die aan eene der nederlandsche hoogescholen waren gepromoveerd en voor wie het examen volgens art 1 , alinea 2 der genoemde wet zich moest bepalen tot het praktisch examen in de genees-, heel- en verloskunde. Vijf hunner hebben dit examen in zijnen geheelen omvang afgelegd , terwijl één volgens de laatste alinea van het gewijzigde artikel 5 dier wet splitsing van het examen heeft aangevraagd en dus alleen het praktisch examen in de geneeskunde heeft afgelegd; acht en twintig candidaten , die aan eene der nederlandsche hoogescholen het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd en iot de promotie waren toegelaten , voor wie het examen eveneens volgens art. 1 , alinea 2 , der bovenbedoelde wet zich moest bepalen tot liet praktisch examen in de genees-, heel- en verloskunde. Zestien hunner hebben dit examen in zijnen geheelen omvang afgelegd ; de overige twaalf hadden volgens de laatste alinea van het gewijzigde art. 5 der wet splitsing van het examen aangevraagd en zijn dus alleen aan het praktisch examen in de geneeskunde onderworpen ;
twee officieren van gezondheid der 2de klasse, die volgens alinea 1 van het gewijzigde art. 28 dier wet geëxamineerd moesten worden in de verloskunde; één plattelands heel- en vroedmeester die volgens art. 27 der meergemelde wet geexamineerd moest worden in de verloskunde, maar op grond van art. 1, alinea 2 , alleen praktisch, daar hij aan eene nederlandsche hoogeschool was gepromoveerd : twee plattelands-, heel-en vroedmeesters die het verloskundig examen moesten doen. achttien , die in het bezit van het diploma bedoeld bij alinea 1 van art. 16 der bovengenoemde wet, het geneeskundig examen volgens art. 5 , in zijnen geheelen omvang moesten doen ; vijf hunner wenschten dit te doen in deze zitting , terwijl de overige dertien splitsing hebben aangevraagd, en dus alleen het theoretisch en praktisch geneeskundig examen hebben afgelegd. De Commissie hield den 7den September 1874 te Utrecht eene voorloopige vergadering, waarin hare werkzaamheden voor het examen werden geregeld. De regeling door de Commissiën van vroegere jaren vastgesteld werd ook nu behouden. De theoretische examens werden in de openbare vergadering door de geheele Commissie bijgewoond. Voor de praktische examens ware-: sub-oommissien werkzaam, die telkens hare rapporten in de eerstvolgende vergadering uitbragten. Het theoretisch examen was alleen mondeling. Aan de candidaten , die in de ziektekundige ontleedkunde moesten worden geëxamineerd, werd ook opgedragen het maken van oen schriftelijk verslag der door hen verrigte lijkopening. Ingeval er geene lijken beschikbaar waren , werd aan de candidaten de schriftelijke bewerking van een pathologischanatomisch vraagstuk opgegeven Tot het praktisch examen in de geneeskunde behoorde behalve een onderzoek aan het ziekbed in het bijzijn der sub-commissie , ook het opmaken eener ziektegeschiedenis, die door alle candidaten aan het ziekbed werd verdedigd. De openbare vergaderingen werden even als het klinisch-examen in de genees- en heelkunde en de praktische verloskunde gehouden in het stedelijk ziekenhuis. Op het daartoe dezerzijds gedaan voorstel aan do Commissie van Regenten van het ziekenhuis , is in overleg met den Directeur-geneesheer, met de meeste voorkomendheid al hot benoodigde personeel en materieel ten dienste gesteld der sub-commissien ; daaraan is voor een goed deel de geregelde gang der werkzaamheden van de sub-commissien te danken. Ook de apotheker van het ziekenhuis heeft zich vele moeite gegeven om de praktisch-pharmaceutische examens geregeld te doen plaats vinden. Voldoende bewijzen van bekwaamheid zijn geleverd om tot arts te worden bevorderd door achttien candilateu, waarvan: drie aan eene nederlandsche hoogeschool tot medicinae doctor gepromoveerd ; tien , die aan eene der Dederlandsche hoogescholen het doctoraalexamen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten; f'erc,diein het bezit was van het diploma bedoeld bij art. 16, alinea 1 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97) en het geheele examen deed ; twee officieren van gezondheid der 2de klasse, die het examen in de verloskunde hebben afgelegd ; één plattelands heel- en vroedmeester, die tévens medicinae doctor, het praktisch examen in de verloskunde heeft afgelegd, op grond van art. 27 der wet, in verband- beschouwd met art. 1, alinea 2; één plattelands en stedelijk heel- en vroedmeester , die het theoretisch en praktisch examen in do verloskunde lieeft afgelegd. Aan drie en twintig candidaten is het getuigschrift uitgereikt bedoeld bij do laatste alinea van art. 5 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n'. 97), waarvan : één aan eene nederlandsche hoogeschool tot medicinae doctor gepromoveerd ; veertien , die aan eene der nederlandsche hoogescholen het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten. Van dezen haddendrie het geheele praktische examen afgelegd maar aan hen kon wegens het onvoldoende resultaat in heel- of verloskunde de acte van bevoegdheid als arts niet worden uitgereikt. Acht die in het bezit waren van het diploma, bedoeld bij art. 16, alinea 1 der meergemelde wet. Een van dezen heeft het geheele theoretische en praktische examen afgelegd, maar kon wegens het onvoldoende resultaat in heel-en verloskunde niet tot arts worden bevorderd. De overige zeven hadden splitsing aangevraagd. Afgewezen zijn dertien candidaten: één medicinae doctor gepromoveerd aan eene der nederlandsche • hoogescholen die het geheele praktische examen heeft afgelegd ; twee medicinae doctorandi, die aan eene der nederlandbche hooge-
scholen geëxamineerd en tot de promotie toegelaten waren , en eveneens het geheele praktische examen hebben afgelegd ; drie , die in het bezit waren van het diploma bedoeld bij art. 16 , alinea 1 , der gemelde wet en het geheele theoretisch en praktisch examen aflegden; één hunner is gedurende het examen afgewezen ; vijf, die eveneens in bezit waren van het liiervoren bedoelde diploma en het 1ste of geneeskundig theoretisch en praktisch gedeelte van het artsexamen deden; één medicinae doctorandus , die aan eene der nederlandsche hoogescholen geëxamineerd en tot de promotie was toegelaten , en het 1ste of geneeskundig praktisch gedeelte van het artsexamen heeft afgelegd ; één plattelands heel- en vroedmeester, die het theoretisch en praktisch examen hoeft afgelegd. Gedurende het examen hebben zich teruggetrokken drie candidaten ; één medicinae doctor aan eene der nederlandsche scholen gepromoveerd ; éen medicinae doctorandus aan eene der nederlandsche hoogescholen geëxamineerd en tot de promotie toegelaten ; één, die in het bezit was van het diploma bedoeld bij art. 16 , alinea 1 der meergemelde wet. De namen der candidaten aan welke de Commissie eene acte van bevoegdheid als arts heeft uitgereikt zijn : dr. J. E. van der Meulen ; dr. R. Wartena; dr. D. L van Wely; P. Langeveld , medicinae doctoradus ; B. H van Nes , idem ; J. Hagens, idem; H. J, Planten , idem , W. M. van Loon , idem ; J. Schut, idem ; W. Hamaker, idem ; J. T. van der Starp, idem ; J. G. A. Batenburg, idem ; G A. van Arkel, idem ; A. van der Eist, officier van gezondheid 2de klasse; H. C F. L. Aalbertsberg, idem; dr. K. A. Lamping, plattelands heel- en vroedmeester; P. M. Stiggelbout, idem ; F. L. Arentz, candidaat-arts. De namen der candidaten aan welke de Commissie het getuigschrift heeft uitgereikt, bedoeld bij de laatste alinea van art. 5 dor wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad 59) , gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n". 97), zijn: dr. M. II. Niemeijer ; J. G. M. Mastboom, medicinae doctorandus ; G. K. Rombouts , idem; H. Rikkers Fischer , idem ; A. H. de Boer, idem; L. A. A. Siuy terman, idem ; J. A. Tresling, idem; G. P. T. Kortenliorst, idem ; S. K. HulshofF, idem; S. Orobio de Castro , idem ; H. de Waard , idem ; A. Prins, idem; J. G. van der Sluys , idem ; J. C. de Meulenmeester, idem; P. Anema idem ; F. N. Kramer , candidaat-arts ; M. W. H. Borgerhoff Mulder , idem ; A. A. J. Quanjer , idem ; J. li. van Delden , idem ; H. van Dam , idem ; C. W. F. Dekema , idem ; T. Kindermann , idem ; J. H. Waszink , idem ; Utrecht, 23 October 1874. L. C. van Goudoever, Voorzitter. Timmerman , Secretaris. Ml IV I STER IE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van de vrijverklaring van gele koorts der havens van Rio de Janeiro en Santos, de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na den 25sten Augustus jl. van daar vertrokken zijn. 's Gravenhage, den 22sten October 1874. De Minister voornoemd. Taalman Kip. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Do Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 60, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 7 dezer, tot voldoening van verschuldigde regten ingezonden. 's Gravenhage, 7 November 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. Telegrafie. Met ingang van den 83ten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Oldenzaal op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd, 's Gravenhage, den 6den November 1874. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

