Het Rapport over do Schatkist.
De nieuwe Minister van Financien heeft laatstleden Zaterdag in de Tweede Kamer der Staten-Generaal verslag gedaan van de gesteldheid onzer schatkist. Er blijkt uit dat do tekorten over de dienstjaren IS7I en 1872 nog iets zijn meegevallen cii te zaam slechts een goede twee millioen bedragen, terwijl omgekeerd op de diensten van 1573 en '74 een batig slot van een kleine twee millioen wordt tegemoet gezien. Voor do dienst van IS7."> wordt een totaal van ruim 110 millioen aangevraagd, d. i. negen millioen acht ton meer dan bij de Staatsbegrooting van het loopende jaar is toegestaan. Dit hooger bedrag vindt zijn oorsprong in de vijf millioen dio voor ons vestingstelsel, de twee millioen die voor herstelling der Marine, de twee en half millioen die Binnenlandsche Zaken voornamelijk voor openbare, werken aanvraagt, terwijl de kleine vermeerdering, du» dan nog blijft, veroorzaakt wordt door verhooging van traktementen enz. Tot dekking van deze honderd tien millioen rekent de Minister op bijna 84 millioen uit de gewone middelen, anderhalf millioen van de Staatsspoorwe<ren, twee miilioen zeven ton toevallico baten, U-» <..:"'"— n dragen van Nedcrlandsch-Indie, vier millioen uit de nog onverevende batige sloten, en een half millioen mt het fonds der koopprijzen van Domeinen. Dit geeft saam nog slechts honderd twee millioen zes ton, zoodat een tekor van zeven miliioeu vijf ton open b.ijft om de som van honderd tien millioen beschikbaar U hebben. Daartoe zal een machtiging tot uitgave van schatkistbilletten dienst doen, die door den Minister wordt aangevraagd. Bezwaar kan dit niet opleveren. Immers, 's Rijks kassen vloeien over van zilver. Niet minder dan een en veertig millioen was op 1 September j . irf contanten aanwezig. Een overvloed, soo schier ongeloollijk, dat de Munster op maatregelen bedacht is, om het kasgeld, althans tot op zekere hoogte, productief te maken. Toch is ook de Minister voor de toekomst niet gerust. De regel van ! «czoiidc Staathuishoudkunde eischt, dat de "cwonc uitgaven uit de gewone middelen kunnen bestreden worden. On batige saldo's uit Indië is op den duur niet te rekenen. Buitengewone uitgaven keeren voor eeii deel, zg het ook voor telkens gewijzigde bestemming, Lken jare terug. Gezond te achten is derhalve onze fiuancieele toestand »og allerminst. ~'"""! Dit noopt den Minister het wetsontwerp op de zeepbelasting voorshands in trekken, wijl, m verband met den accijns op de suiker, zulk een greep •m ons belastingstelsel onraadzaam schijnt. Voorts zal de Regeeri,rg op uitbreiding van het belastingstelsel bedacht zijn. Langs wat weg, blnft voorshands "een geheim. Om nu reeds plannen in gereedheid te hebben » de Minister nog te kort aan het bewind. Metterdaad er is, indien men bij üe cüfers staan blijft, oorzaak om met den Minister over den staat van onze geldmiddelen te roemen. Een land, dat in twintig jaren trjda zijn. rentebetaling van 35 op 20 millioen dalen zag, bijna twintig gulden per ieder inwoner voor zijn gewonen dienst besteedt, op breede schaal spoorwegen aanlegde, qa havens en stroomen verbeterde, een dure. oorlog met Atsjin voerde, zijn vestingstelsel vernieuwt, zijn vloot u*:?wl de tractcmentcn vau zijn ambteuarer allengs verbeteren gaat, en desniettegenstaande nog een 2G millioen uit zjjn koloniale bate overhoudt, heeft niet over geldelijlcen tegonsjioed te klagen. Van naderbij bezien daarentegen, is da toestand minder rooskleurig. Alleen de bijdragen uit Tndiii en de accijns op het gedistilleerd blijken dan ons crediet op te houden. Hield de zilverbrou in Indië op te vloeien en bekeerdo ons volk zich van zijn drankzonde, dan zou er, welke inrpanning men zich ook gel roostte, zelfs op dekking der gewone uitgaven voor den algemeenen dienst geen kans meer bestaan. Dit is te ernstiger, indien men met het feit rekent, dat de belastingen in ons land reeds nu hooger zijn opgeroerd dan in de meeste Staten van Europa, vooral indien men daarby het oog houdt op de evenredige som, die door polier- en waterschapsbesturen. provinciale en gemeentelijke administratie, under alsoortige benaming, ten laste der ingezetenen komt. Zullen zo nog hooger moeten klimmen V Xog hooger, niettegenstaande liet partijdig karakter van menige Rijkswet — denk aan de Onderwijswetten — een deel der ingezetenen nog tot zeer aanzienlijke uitgaven dwingt, die slechts een aanvulling van de Staatsuitgaven vormen ? Is men er zeker van, dat «leze verkracht van het nationale leven te kwetsen. Er is toch een zekere grens van elasticiteit, die, eenmaal overschreden, schatkist en natie beide schaadt. Alles komt dus aan op de vraag: Op wat wijs denkt de Minister ons tot betere inkomsten te brengen? — en zie, juist op die vraa« ontvangt men geen antwoord, zelfs geen vin'-arwnziDg waaruit een antwoord te raden is. Als verontschuldiging voor dit zwijgen voert de .Minister het jonge van zijn ministerieel leven aan. " Gaat deze verontschuldiging op? Zijn de «even Ministers dan saam gaan zitten, zouder de hoofdbeginselen te hebben vastgesteld van hun regeoringsbeleid ? Zoo ja, dan ware het onvergeeflijk. Indien niet, dan moet men ook omtrent het belastingstelsel overeen zijn gekomen; dan weet de Minister reeds nu, hij heen wil, • En indien hij het weet, indien zijn wetenschap zelf een deel vormt van den grondslag, waarop geheel het Kabinet rust, waarom wordt de Staten- Generaal dan buiten het geheim gehouden r
---


De Nieuwe Rott Cour. is onlangs door haar Liberale zuster de A r u h emschc, zeker niet zeer lieflijk, vau » pevfidie," »beentje-lichten" en wat dies mper zij beticht. Ongewoon, bevreemdend, om geen harder woord te bezigen; is de houding harer redactie aeer zeker. Ze meet en wee"t en past met andere instrumenten 0 dan die gemeenlijk door waarhcidsgevoel en den eisch der denkwetten geijkt worden. Een nieuw bewijs hiervoor is de listige wijs, waarop ze te Tiel de Antirevolutionairen tegen den heer Van Eappard uitspeelt. Zo beweert toch dat de Ticlscho kiezers blikbaar tegen het ClericalUme gestemd zjn en maakt dit op uit het feit, dat de heer Wolbers slechts 124 stemmen kreeg. En dat schrijft ze terwijl ze weet, dat de heer Wolbers een is en dat de eenige Clericalon in het district Tiel (de Ultramontanen) ook lij teute stemming den heer Van Eappard slemden.
Zulk een vergissing -ligt aan oen vau beiden, óf aan een gebrek in het denken, óf aan een gebrek in het or traan, waarmee men do waarheid liefheeft. Haar onedele poging zal wel geen ander gevolg hebben, dan dat onzf Kiezers te krachtiger de eandid.iluur van den heer Van Rappard steunen en hem to ijveriger stemmen.
---


Naar wij vernemen, wordt in Hoorn de aandacht der Antirevolutionairen gevestigd op de heeren Vou Wrangel en J». van Eik.
---


Met genoegen zagen we dat ook het Wnj. Weekbl., dat steeds vaster lijn vol ;t, geheel instemt met ons denkbeeld: dat dt anti-rtvolutionairc Kamerleden ah zelfstandige partij, althans dit jaar, optreden. 'Li zagt er van: Voor den dubbelzinnig n Van Hardt nbroek is na de besliste Van Asch van Wijck opgetreden. Dat is biet maar de winst tan één item, maar dit zal ook onze vri?nd-.n inde 2de Kamer tot de overtuiging brengen, d;;t, gelijk onze lazers aan de stembus r.auwr aaneenslsites, zij dit in de Kamer eveneens dienen te doen. Het U toch den kiezen niet on gaar, dat die eenhei■' reel 11 wentchen overlaat. Wq'l er geen voorifgaand overleg i*. zijn bij gewichtige quaestiè'n Ie adviezen en stemmen der onzen vaak verdeeld. [lat is verdrietig en behoort aldus niet te zijr- S'ict dat we iemand willen dwingen zijn overniging geweld aan te doen. 'tZijveire! Ooktn»- ichen De .Standaarden het"' y ioodra eischte on» gemeenschappelijk belang een {ezamenlgk optreden en kampen, ot, ook zander ■enige afspraak of particuliere correspondentie, rtonderi we naast elkander in den etrrjd. . Over mdergeschikte punten kan en mag verschil zijn. Maarniet zoodra voelen we, als bij ingeving, da» iet de hurtader van onze paitrj geldt, of w duiten ons nauw aan elkander, trekken één lijn >n vulbn zooveel noódig en mogelijk elkr.nJer lan. Zoo behoort bet c?k in de 2d* Kamer tna ichen onze vrienden te zijn. Dat één hunner als hoof! en leider optreedt, achten we mogelijk noch wenscbel'rjk. Ze zijn allen broeders en heb ben allen gelijke reenten. Maar niemand drijv. ziin eigen zienswijze of bijzondere bedoelingen door. Er worde een programma, zij 't ook een zeer klein programma, opgesteld, dat de hoofdpunten van het gemeenschappelijk optreden regelt. Daaraan honde zien ieder hunner. Dat programma worde, ook ter voorlichting van geestverwanten buiten d- Kamer en van onze persorganen, openbaar gemaakt. Zoo zal de zoo gnwenschte eenheid ontstaan en onze arbüd de gowenschte vruchten dragen. 'Zoo zullen ook de scheeve oordeel Tellingen, waaraan onze party nog maar al te zeer bloot staat, wijken, en wij billiiker beoordeeling mogen wachten. Onze politiek _ 't moet erkend worden — had tot nn toe iets zwevends, iets onbestemds. De strijd tusseben den heer Van Lingen en ons is daarvan het bewijs. Dat kon wellicht in den beginne niet anders. Als zelfstandige partij bestaan wij, sedert do treurige v, rwarring van '68 en later, eerst korten tijd. Nu is 't ander?. We kunnen thans obzo krachten berekenen, ons terrein overzien. Welnu, het geschiede. Wij voor ons zijn vast beslotan gsea enkelen eandidaat meer te stellen of te steunen, van wien wo niet met beslistheid weten dat hij werkelijk tot de onzen behoort. We zijn dit aan 't belang onzer partij, aan den trouwen ijver onzer kiezers verplicht. De verkiezingen berokkenen ons grooten arbeid, T.el moeite en miskenning, en kosten veel geld. D>t alles hebben we er gaarne voor over." Maar alleen als we weten dat het vrucht draagt, als onze strijd tegen den geest der eeuw buiten do Kamer, iu de Kamer wordt voortgezet. Dit is do conditio sine qua non. We vertrouwen dat ouzo Volksvertegenwoordigers naar dezo bede zullen luisteren; ons vrijmoedig, broederlijk woovd zullen ze ons zeker gaarne ten goede houden'. Het belang van wat ons dierbaar is, c»f ,lpt c'lB '" rie l"'n-
---

Buitenland.
Keizer Wilhelm is den 21 sten Soptember te Berlijn teruggekoerd, na do herfstmanoenvres te hebben en na acht dtfjen ta Hannovcr te hebben vertoef!. To Kiel insp?ct"ordu hij het aldaar deel der Dmischt» vloot «-n woondo het van stapel lonpen vau het pantswfregat Friedrich der Grone bij. De Duitsche bladen achten tut efji door, slaand bewjjs, dat do eenheid bij het Duittche volk veld wint, nu da keizer met geestdrift door do bevolking van Hannover rn Sleeswgk-Holsteln werd ontvangen De benoeming vin Dr. Friidcnthal tot Minister van Landbouw wekt bij velen tevredenheid. De nieuwe' titularis heft tegen den s'len rnne confcrcnti> belegd van deskundigen om over eenige nugelegenbeUcn te beraadslagen. Dut de permanente commissie van deskanlig' ute B.'ilijn b'jeenkwam tot bet bewerken •Mn een ontwerp bnrgerljjk-wetboek, meldden we reeds. Waarecbjjnlijk zullen eenige jiren verloopen voordat, di*. ontwerp in zijn geheel gereed zal wezen. Intus=chen rleit meu zich, dat in dit tijdsverloop •enig'! partieels verbeteringen zullen ingevoerd worden. De strijd tegen de geestelijken, die wei- d) b-palingen der wet na te leven, ?ord' met kracht doorgezet. Verschillende 'Oanissen werden geveld, eenige geestelijken in hechtenis genomen. D i keizer van Oostenrijk, uit het kamp )ij BiiUk te Pesth teruggekeerd, ontving e Ofen den ni"uw benoemden Spaanechen Don C!pri:no da M.;zo. Dj Hon,'areü gevoelen zich zier gevleid m.t des k'.-iz'rs tevredenheid over de uitstekende houding <n de flinke discipline dr llou-2n irsche troepen. Het beeft een minder aangi Lam-n indruk gemaakt, dat de wensch im de invorrrechten cp de granen vooi ,ro d af te schaffen, niet is verwezenlijkt; n b'kinsel werd die afschaffing wenscheljjk geacht, maar ttaatkuuiiige redenen verzetten zich tegen de onmiddellijke invoering. VnnrjJ :.. m-- Tn Frankrijk rusten de pari ijen zich ten -tiijie voor de partieele verkiezingen voor Ie vacante zetels in da Nationale Verradering en voer da leden der a'gemccne Kaden. Voor do verkirziug in het departement Maino et Loire bebben alle monar■b d • fractiëu zich aaneen gesloten om in>.t ille hnn ten dienste staande middelen d»n Republikeinschen pandidaat te bestrijden. (Zie telegrammen). Dj Minister van Binaenlandscbe Ziken hMt maatregelen genom-n om te zorgen \ lat de politiek aan Ie terkh-zine-'u, voor de algemeens lianen vreemd blijve. Men betwijfi lt echter nf hij in zijte pogingen zal slag< n. Op dit oogenblik schijnt g>en dr partijen er o\> bedacht om een slag te slaan; xa 5 rjost /.ich met do hoop op de toekoms'. Over het terugroepen van do Orcnoque, het vermolmd schip, dat in de wateren van Civita Vechia is gestationeerd, waren allerlei tegenstrijdige berichten in omloop. De heer Tbiers, die naar Xizza, is vertrokken, wordt allerwego op zijne reis met ovatiën ontvangen, De Italiaansche minhtör-piesident bracht tjjne r«.is door de zuidelijke piovincil'n ten einde en vertrok naar Turin. Htt Parlement zal weldra worden ontbonden. Den 20 «ten is het vierde jaarfeest der inneming van Houw aldaar f estelijk gevierd. Op donzelfden dag werd de Romeinscho adel plechtig op het Vaticaau ontvangen. De gewichtigste tijding uit Spanje was dat do nieuw benoemde opperbevelhebber van het Noorder leger, generaal Laserna, er in slaagde Pampelona opnieuw te proviandreren. Bij Sangucsa leden de Carliaton nederlaag. Zoowel in Spaansche als in rortngeesebe bladen was weder veel sprako van eene Iberisohe Unie, dio door beido partjjen om 't zoorst bestreden word, Op grond vau eonige telegrammen koesterden velen vrees, dat de verstandhouding tusseben Duitscbland en Denemarken opnieuw een vijandig karakter zou aannemen, 't, Bleek echter ppoedig; dat er geon enkelo reden voor deze vrees bestond.
---


De Figaro beeft een zijner redacteuren naar het kasteol Fnycnbois bij Luik gezonden, waar Baza'no zich tegenwoordig ophoudt, en geeft nu oen omstandig verhaal omtrent de vlucht van den »Man van M"ts." Bwaino b.'b-nt zo-r uai»>f, dat Vil- Ltto niet allem geweten heeft, van zjja plan, maar heai zolfa bjj het uit'Qeren daarvan behulpjaani is, alleen veest V» (.r b;j. dat "niemand hot touw i hoeft vastg'.-hoiiden, maar dat het aan oen stang was vastgemaakt. Do Figaro laat IJuzainu verder verhalen: »Sinda gcruimcu tijd wa 3 ik op ontvluchten bedacht geweest, en wel door middel van een touw. Daar ik begreep, dut ik hiertoe mijn gauschc lichaamskracht zou moeten aanwenden, oefende ik er mij lang te voren in. tllken dag, wanneer ik niet werd gadegeslagen, herhaalde ik de beweging, die ik te maken had, om op het terras te springen. Sedert eenige maanden had ik met Villette de dakgoot vrijgemaakt, waaraan ik mijn touw moest binden, en zorgvuldig verborgen wjj do opening. Wjj badden twee touwen noodij;: een om vast te maken en een om mij neer to laten. Daags voor do vlucht, Zaterdagsavond to GV.» uur terwijl do directeur en do cipiers dineerden, rn wg volgens gewoonte onzu planten bïgoten, begonnen wij aau 't plan uitvoering to geven. Een st«ng, dien Villotto had meegebracht, werd stuk gebroken, m door het gat achter de goot gestoken, zoodat wij voor bet touw, daaraan g.kroopt, ctn houvast b.i Iden. Toen gingen we weer naar biuneu. Zondag namiddag, door mijn verrekijker tiende, zeide ik tot Villette >'t zal ivond moeten geschieden." Villette, aüdere wo moedig, ontroerde hierop zoover, dat de cipiers alles ontnekt zouden hebben, hidien zij hem in dit oogenblik gezien bidden. Ik zelf bleef kalm. Ik zag hoo men uit het stoomschip de kleine boot Jit-'ette, en kon zelfs opmerken, hoe mijV .-roan- en haar ne*f er ir. plaats nam-n Toen ou de directeur en de cipiers weer aau I diner zaten, verzocht ik Villette, h-t teaMi Hij>aehicK-d. öruiblu sicvuwa otJa ,di>_cgfTa.,ii ja.- <:Vil gla.» wijn, eu ping toen weer Baar het terras, waar de directeur zich bevond. Wjj spraken lang te Sc.raen, eu daarna wenschto hg mij goeden nacht. Nu ging ik naar :i jjn touw, klom over d<. 'borstwering en b-gon de nederdaling. Wat de lucifers b etreft, waarmp<io men zoo den spot hoeit g 'stoken, die zaak is zeer eenvoudig. Ik aad er eenigo zeer drooge in den zak, oi daarmede was het niet nioeieljjk, een lichtpunt van een paar seconden to maken, znodat mijne vrouw rnij van benoden zien kon.
»Ik had mot Villetto afgesproken, dat hij den volgendon morgcu to vijf uur — Lij werd niet zoo streng bewaakt als ik — hot touw losmaken en over do rotsen slingeren zou. Zoo doende hoopte:* wij do ontdekking mijner vlucht te verschuiven. Of nu Villette dit ivorkeYyk godaan hoeft, of dat een der cipier?, het touw bemerkende dit heeft weggeworpen, om een verwijt van don directeur te ontgaan, is mij onbokend, daar ik Villetto niet meer gezien heb. Kapitein Doinean heeft Ctlleen deel aan mijne ontsnappiug door het zenden der depêche; hij ook gaf mij den raad, den gordel en het kleine touw te gebruiken. Ook bestond er nog een ander plan, waarin Doineau ecuu groote, rol zou spelen. Ingeval ik namelijk in Cannes zon hebben moeten landen, zouden wij het gebergte op muildieren hebben, moeten overtrekken om naar Italiö ts g::au onder zijn bevel. In dit geval zouden ors do beide Engehche jonge dames, van wio men zoovcjl gesproken heeft, ons zoor Ton dienst geweest zijn,"
---


Te Parijs zijn Vrijdag 11. photografische portretten van Prius Napoleon in uniform van dovisie-generaal in cenigo winkels in beslag genoraen. — Kolonel Stoffel heeft een vlugschrift uitgegeven ter verdediging van zijn militair karakter op 'twclk voor den krijgsraad te Trianon een Haam geworpen is, toen er sprake was van ceno dépêche van Bazaine aan Mac-Jlahon, welk» lij (i?toll':l) zou hebben achter gehouden. In dat vlugschrift valt hij met hevigheid don Hertog van Aumalo en generaal De Rivière aan, on geelt een overzicht van do krijg3opcratié'a tusschen. IS Aug. en 1 Sept. Zijae beweringen wekken groote vcrbnr.ng en zijn scherper dan de uitspraken der rechters zclven. Er was, zegt hij. geen enkele ponton ter beschikking van het leger van Chilous en dat leger »-'.» bestond slechts uit janhagel. Het was zoo laf en ban leloos, dat Mac-Mahon den SOsten Augustus zcide, dat ecnige weinige Pruisische regementen het onmiddellijk op de vlucht zouden, jagen. Hij geeft niet onduidelijk to kennen fat da marscli naar Sedan van dien ontredderden roep, te wijten was aan de intriguei der Orleannisten bij het departement van Oorlog. — Volgens nadere berichten is de vico-consul mi llakodade niet om cenigc politieke reden Terinoord. Naar Japansch gebrnik meent elk hooggeplaatst inboorling, die door een Treemdeling is beleedigd, zijne wraak te mogen koelen op den eersten den besten Europeaan, dien hij op straat ontmeet. Ongelukkig trof consul llabcr bet lot, zulk een wraakgierigen Japanner in den weg te komen. Peze doodde hem met zijn zwaard en meldde zich daarna zelrcn do overheid r.an De Duitsche gezant te Jeddo heeft alle maatregelen genomen, om den moordenaar een gestrenge straf te doen ondergaan. De secretaris en tolk van bet gezantschap, de heer Kemperman, is zelf naar llakodade gegaan, om het proces bij te wonen, — Men lce:t in de Pa 11 •Ma 11 Gaz ell e: „De officieele (Inzette kondigt aan, dat de ltaliaansche gezant te Londen van den secretaris van Staat van Puitenlandsche Zaken uiededeeling beeft ontvangen van het testament van wijlen den heer Girolarao Ponti van Milaan, waarbij deze een deel zijner goederen vermaakt »an de Academiën van wetenschappen te Londen, te I'arijs en .te Weenen. „Men zegt dat de bloedverwanten van den erllator voornemens zijn de geldigheid van het legaat te betwisten, en daar men niet weet welke Academie te Londen in het testament wordt bedoeld, heeft de secretaris van het departement voor Puitenlandsche Zaken deze schenking openbaar gemaakt, opdat elk genootschap, dat er aanspraak op meent te hebben, zijne rechten zou kunnen doen gelden en maatregelen nemen om die ten uitvoer te leggen." — Vwlgen» den yetc-Yurk Timet arbeidt de beeldhouwer Pall te Home aan een standbeeld voor Abraham Lincoln, dat op het l.incolnpleiu te Washington zal worden opgericht. Doorecue oude slavin, die door cene kleine gift, onmiddellijk na het teekenen der Emancipatie blll, werd aanleiding gegeven tot het bijoenzamelen dor benoodigde gelden. Het Congres heeft cene som to:gestaan van ÖOÜO dollars. — Het rechtsgeding tegen 37, bij de ongeregeldheden te Quedu-u betrokken personen is eergisterenavond laat afgeloopen. Pe gezworenen spraken tegen 86 het .schuldig" uit; één werd vrijgesproken. Twintig der beklaagden Werden Teroordetld tot tuchthuUstraf van t.vee tot vijf jaren en verlies der burgerlijke en burgersci ap_- rechten gedurende hetzellde tijdsverloop; zestien tot gevangenisstraf van vier maanden tot drie jaren en dertien van laatstgenoemden tot tijdelijk verlies der burgerlijke en burgerschaosrecbun. — Te Londen werd dezer dagen een drukpersproces behandeld, hetwelk alleen daarom merkwaardig is, omdat daaruit blijkt hoe streng in Engeland een aanval op bet karakter van bijzondere personen door de jury wordt Koord.eld en door den rechter gestraft. Het gold hier een beleedigenden, eerroovenden brief, idoor een bekend architect, met name Jupin, geschreven aan zekeren schilder Herbert, welke brief door j- i>4i.ii,v„ w.riw,tmtirr Rivieu) was openbaar zes maanden gevangenisstraf, waarvan hij evenwel ten slotte werd vrijgesteld tegen zware borgstelling en betuiging van verontschuldiging. Iu andero landen zegt de Loudensche correspondent van de Kölnische Zrituug — aan welk blad wij dit ontleenen, — wordt do vrijheid van drukpers meestal anders opgevat. Aanvallen op het karakter van staatsbeambten worden daar streng bestraft; terwyl eerrooverij van bijzondere personen veel lichter' beoordeeld wordt. Had bovengenoemde Jnpin tegen Pisraeli of Gladstona geschreven en laten drukken, zooals nu tegen Herbert, dan ware een aanklacht daaromtrent stellig afgewezen geworden. In Engeland is do wet streng ten opzichte van bijzondere personeni in Doitschland handhaaft men voor den rechter iseer de eer der staatsbeambten.
---

