Een eerste lichtstraal.
lets is men dan toch ten langen leste in da Tweede Kamer van het Miuisterie te weten gekomen. In hut grauwe vaal zijn, hoo verward en vluchtig ook, dan toch enkele tinten gezien. Althans een enkele lichtstraal is door het adres op de Troonrede op het geheimzinnig KabiiiCj gevallen. Twee verklaringen zijn door Graaf van Zuylen aan den Minister Heemskerk ontlokt, heide teekenend, zij het ook in beteekenis ongelijk. Ze knoopen zich vast auu twte jaartallen: 1557 en 18GG. a. Het regeeringsheleid van 'GG-GS wordt door den ttgenwoordigen Minister Heemskerk gehandh: ifd. Voor gten der daden van het toenmalig Kabinet, zoo sprak Z. Excellentie, schuif ik de verantwoordelijkheid van mij af. De lezing der correspondenten in anderen bladen toont ons dat we deze woorden, althans wat den inhoud, betreft, juist uit den mond van den Minister hebbeu opgevangen. Het Dagblad Wst: »tevens, dat er geen enkele daad van het Kabinet ISGG is, waarvoor hij de verantwoordelijkheid voor zijn deel zou afschuiven." En het Ilaagtche Correspondentiebureau: » Dit wil hij reeds dadelijk zeggen, dat hij de verantwoordelijkheid van zijne handelingen, tijdens zijn optrediug in ISGG, niet van zich zou willen afschuiven." Zooveel blijkt dus met genoegzame zekerheid, dat het eerste ministerieële woord van beteekenis een aansluiting aan ISGG is geweest. Ook de Kamerontbindingen neemt dus do tegenwoordigo Minister Heemskerk voor zijn rekening. Toch bleek de lust om zich in de herinneringen van zijn eerste bewind te verdiepen bjj den heer Heemskerk niet zeer groot. Althans bij achtte het minder raadzaam het toen gebeurde nogmaals in debat te brengen. Zoo zou tweeërlei verkregen zijn. Dusdoende ware de eenheid van Heemskerk's politiek karakter gehandhaafd, en de censuur over zijn toenmalig beleid ontweken. We betwijfelen of deze toeleg gelukken zal. Voor ons is het van gewicht nu reeds to weten, dat het beleid van zaken in handen is van een Minister, die de o. i. inconstitutioneele theoriën van 'dö alsnog is toegedaan, cu van wicn mitsdien verwacht mag worden, dat hij, kwam het hem gelegou, nogmaals 'op gelijke wijs als in 18GG handelen zou. Tot een debat over dit punt kwam het in do Kamer nog niet. Maar de tint van 18GG is even gezien en door den Minister als een hem aangename kleur betiteld. Hiervan dient acte genomen. b. De tweede verklaring betrof de Ohdenoijsquaestic. Gelijk men zich herinnert, had het Kabinet in do Eerste Kamer geifvvegen, toen in het ajres op de Troonrede de zinsneê werd ingevlochten: >dat het hoofdbeginsel der wet van '57 onaangeroerd en beveiligd mocht worden gelaten." Dat zwijgen scheen ons tamelijk kras. Vooral van een Kabinet, waarin de heer Van Lijnden zitting beeft. Toch blijkt het van achteren dat we ons in deze opvatting van het Ministeriele stilzwijgen schromelijk vergist hebben. Zich neerleggen bij het hoofdbeginsel der wet van '57, scheen ons zoorcel ta zeggen ala piincipié'ele adhaesie aan een nationale opvoeding, die op den grondslag cener autononiische zede- Iter rust, niet op den Christus. Doch zie hoe we ons zelven en onze lezers misleid hebben. De Minister Heemskerk, die zjju woorden (wikt en weegt en zich aan verspreken nooit bezondigt, heeft thans openlijk verkli ird, dat de lic geering onder het beginsel der wet van '57 uitsluitend verstaat: dat de openbare school voor allen toegankelijk zij! Dit kun nift beteekenen, dat ze plaatsruimte voor alle kinderen bicde, die in de termen der schooljaren vallen, en moet dus verstaan worden in den zin: toegankelijk voor kinderen van alle gezindheden. Xu, daar hebben we van heeler harte vrede me<ï. Dat de openbare school voor alsoortige kinderen toegankelijk zij en meer worde, is ook onze bedoeling. Aan gezindheidsscholen, op openbaar gezag ingericht, denken we niet meer. Hoe — het geval van gezindheidsscholen uitgezonderd — een openbare school niet voor alle kinderen toegankelijk zou zijn, verklaren we zelfs niet te vatten. Een openbare school, d''* niet voor allen toegankelijk ware, zou een schreiend onrecht wezen. Zelfs al voerde men gezindheidsscholen in, dan zou nog voor alsoortige kinderen in elke geui *nte een op tbare tchool openstaan. We nemen dus *erug wat we over de eerste ontmoeting van het Kabinet met de Staten-Generaal in ons-nummer van Maandag schreven en moeten het in de Eerste Kamer voorgevallene wel terugbrengen tot de afmetingen van een misverstand. De Eerste Kamer heeft ongetwijfeld handhaving van de autonomische zedeleer voor de nationale opvoeding bedoeld, maar de Ministers hebben geheel iets anders begrepen. Tot elke wijziging in het schoolwetsysteem is het Kabinet bereid, mits dit maar blijve, dat, waar een openbaro school is, die school opensta voor kindereu van alle gezindheden. Dit maakt het tevens duidelijk, waarom da Minister zich zoo pertinent tegen wijziging van Art. 104 verklaarde. Lag ook o. i. in dat artikel geen strenger eisch dan dat, waar de openbare school is, die school geen confessioneel karakter drage, we zouden zoo min als de Minister op wijziging aandringen. Ons verschil spruit voort uit een verschillendo lezing van het artikel. Vooralsnog wil het ons voorkomen, dat de lezing van den Minister wel wat over-naief is. Bij de begrootingsdiscussie zal er wel meer licht komen. Discussie is er ditmaal in ernstijren zin zelfs niet geweest. Een aanloop, een korte vraag en een nog korter antwoord, ziedaar al. Do Kamer schijnt geen discussie bij het adres van antwoord te willen. Oüs dunkt zeer ten onrechte. Doch nu do onwil tot debat bestond, moest de positie voor de begrootingsdiscussie in haar geheel blijven. Van wal steken, zonder in den vollen stroom te gnan, is althans bij parlementaire discussié'n ongeraden.
---

Buitenland.
Frankryk. Da Republiqut maakt cpii uitvoeïigen brief openbaar, die door Gambuttii is gericht aan ren lid van den departementalen Raad van Allior. Hg hfsprnekt daarin do verkiezingen, Trelke den 4 Octo'wer me t>'n plaats hebben voor do MBW'Obttlijke vertegenwoordiging. Hjj is van oordeel dat, nu de Kamer ecu onwraakbaar gctuigenisTheeft gegeven, niet to kunuen constituecren, de verkiezingon van 4 October noodzakelijkerwijze een staatkundig karakter moeten hebten, —. Wens dat zij do bovestiging van den republikeinschen staatsvorm ten gevolge zullen bobben. Hij zegt: .Da stemming van 4 October i 3 feitelijk eene voorbereiding tot de verkiezingen c:ner nieuwe Kamer. 4 October zal een beslissendeu invloed oefenen op da besluiten te Ycr»aill\ Elk district moet door de kevs van een persoon van onwrikbaro overtuiging te kennen geve?, 'Jat het voortaan van het Gourei oement der Republiek de bescherming zijter recht ;i fi Valden wacht, en dat het mrt dit doel da I.idingderß pub'ie aan republikeinen wil zien te'vertrouwd. .Geen dienaar der democratie beeft in dergelijke omstandigheden het recht het mandrat af te wijzen, dat zijne medeburgers hem zouden trillen vtrleenen. Jiyzoudere, persoonlijke overwegingen mogen geen redenen zijn ora zich terug te trekken. Het geldt hier den dienst de: lands. de verheffing, de welvaart van Frankrijk. L»e der Republiek zullen w*' beweren, dat het land door het toedoen der republikeinen, die de staatkunde in de plaatselijke ve-kiezinger. mengen, het land opnieuw in spanning wordt gebracht. En in zoover hebben zij recht, Maar aan wie de schuil? Indien da Nationale Vergadering de belangen van Frnn?rijk begrepet bad; indien zij hare ontbinding had uitgesproken, dia noodzakelijk was geworden door het mislsk'ten van al hare proefnemingen en d >or den gevaarlijken toe3tand in 't Vaderland, wij zouden thans wel verplicht z;jn dergelijke taa'. te foeren. Indien rij zelfs in het laatste oogen blik gezond verstand en doorzicht genoeg had gehad om het voorstr'-Perier aan te nemen, het land zou gerust gev.*st zijn over de toekomst der Republiek en niMk-erplicht zijn geweest Z'Ch van alle middelen te bedienen, om nadrukkelijk zijn wil kenbaar te maken ten opzichte van den den .Staatsvorm. „Ja, 't is eene agitatie die ons wacht, Kaar eene rechtmatige, eene heilzame. Alle goede burgers moeten wenechen, dat eindelijk door die agitatie de politiek van verzet en strijd ophoude. 't Is wenschelijk ook, dat onze overwinning bij de stembus de laatste bezwaren uit den weg ruime van die groep afgevaardigden, welke, ofschoon zij geen bepaalden afkeer van de Kepubliek hebben, de zaak der Hepubliek, der democratie nog niet hebben dnrveD omhelzen en die 'i een staatkundig kunstmiddel, zonder prestige en zonder degelijken grondslag, de waarborgen van orde en rust gezocht hebben, die zij enkel kunnen vinden in cene bevrediging van Frankrijks wenschen I" — Da zege, welke door de republikeinen bij do verkiezing in het departement Maine et Loire behaald, (Miillé werd verkozen met 51,500 stemmen, terwijl Bruas er 45.000 verkreeg) zal gewis dienen tot versterking van het nieuw veibond tnsschen do Septennaüsten en do Donapartisten, om bij da aanstaande verkiezingen in het departement Tas de Culais de republikeinen te bestrijden. Het Journal des Debats acht deze alliantie verklaarbaar, aangezien zij het ecniga middel voor de Septennalistcn is om aan het bewind te blijven.
Engeland. Betuigde do her Gladstone tegenover Disraeli, tijdens de debatten over de »Public Worsbip Bill" niet te weten wat eigenlijk het Ritualisme was, thans bevat het Öctober-nummer van de Conlemporani Review een artikel van niet minder dan achttien bladzijden van do hand der vorigen Premiers over »Ritualisme en Ritual." Gladstone begint met to zeggen, dat hij het Ritualisme in 't algemeen beschouwt als eene verbintenis van het uitwendige met het inwendige en hij voegt er bij, dat het Eng<-lsche volk niet zeer gelukkig, ja zilfs onhandig is in bet paren van het schoono aan het nuttige. Hij beroept zich daarbij op hot ongeëvenaard leelijko der Engelsche steden, op de bespotteljjkheid der kloederdracht bij do Engelsche dames, enz. Hij die hierin »er.ige vorandering wil brengen, stelt zich aan ernstige critiek bloot, en niet zonder reden, want dan vorvalt men weer in een ander uiterste; men hceit alleen oog voor het schoone, men overlaadt, zonder aan evenredigheid, aan waarbeidszin te denken. Nu is Ritualisme eene reactie, en in zeker opzicht eene slecht georganiseerde reactie tegen den ellendigen stana van zaken, die tegenwoordig bestaat, ook in de Kerk. Het Ritueel behoort, tot hoever valt moeiljjk te bepalen, wettige bjj, ja, is een uitvloeisel van het godsdienstig leven, en in dien zin is het geenszins laakbaar, maar zoodra het strekken moet, om dit leven to vervangen moet het met wantrouwen beschouwd worden. Indien wij', zegt bjj verder, de christelijke wereld nagaan, zoo zien wij dat het rituaal nauw, verbonden is met do leer. Getuige hiervan do Lutherscho kerk. Deze is overal, waar nog hjt lLitionalisme niet den boventoon heeft, zuiver Protestant. Gaat men nu naar Denemarken, Zweden en Noorwegen, ja zelfs naar Ysland, dan ziet men er alh-rwege alt .ren, koorkl.e-den, zelfs ïvierook; do geeuelijke wordt er priester en do avondmaa'.vlering wordt er de mij genoemd. Nochtans is er g' en bet rninsto onderscheid in de leer. Laten we ons nu niet zooz'.er bekommeren over de vraag of handvol onzn- geestelijken hopeloos pogvn ons door hun blinden § ver voor het Ritualisme op d»'n weg naar Rom<- to voeren, ma:ir laat ons elkander do vraag stellen of de tegenwoornigo beweging ten gunste v-n d-n ritus cis heilzaam is, of wij daardoor meer worden opgevoerd tot den Allerhoogst?, wanneer wij in Zijn huis verschijnen bij gebed rn dankzegging? Ejn ding daarbij is ook zeker: boe mefr ritueel d.-s te grooter verantwoordelijkheid. Worden wij er niet beter door, des te slechter zal het ons zijn. Verder geeft '<ij aan de geestelijkheid den raad wel toe te zien, eer zij veran- brengen in den openbaren eercdü'nst, voornamelijk met het oog op de behoeften, de ontwikkeling, ds stichting der hen toevertrouwde geui"enten, en waarschuwt hun, ze vooral nifit op te dringen. w?ar ze ni''t begeerd worden, zoodat de g'meente uit haar bed'huis zou worden gebannen. Ook drukt bij bun op 't hart, meer zorg te dragen voor de prediking des woords, en ijveriger, vuriger, belangstellender te wezen, om de hoorders te stichten. Hij besluit zijn schrijven met de volgmde woorden: Da beste toetssteen om t? beslissen wat goed en wat kwaad is in het uiterlijk vertaan bij de godsdienstoefeningen, wordt gevonden in den wensch en den eisch des Apostels: >opdat de gemeente gesticht worde," ea niet in hst ingebeeld streven naar volmaaktheid aan do eene of angstvallig vasthouden aan het onde, aan de andere zijde." Da meeste blideu wijden aan dit artikel der Contemporary Revieuw eene beschouwing. Zoo zegt o. a. do Morning Post: >Met het oog op de bekeering van een zijner voormalige ambtgouootcn is het van zeer veel gewicht te zien, dat de Ex-premier het zeer stellig voor onmogelijk verklaard om Engeland roomsch te maken. Gladstone zegt, dat niemand zonder van de iutellectneele en morele vrijheid afstand te doen, burgerplicht en vad rlandslief Je ter beschikking van een .ander te stellen, lid kan worden eer.er Kerk, die zoowel de nicuwo denkbeelden als de cu<'p geschiedenis afwijst."
Duitschland. Het eerste B.idensche stiijdersfeest werd gisteren geopend. Het werd bijgewoond door ruiui zes duizcud personen. — Do Coblemer Zeitung meldt het volgende: »De burgemeester van Homburg heeft eeno besliste houding Pingenomen tegenover do stijgende prijzen van do levensmiddelen. In eenc bekendmaking deelt hij het publiek mede, dat de prijzen van hit vlcesch en brood niet in eene evenredige verhouding staan tot de marktprijzen; derhalve eischt hij dat do slagers en bakkers hunne prijzen onmiddellijk zullun afslaan. Geschiedt dit niet, dan behoudt do magistraat zich voor maatregelen te nemen om de burgerij goedkooper vleesch en brood te verschaffen. Hjj dringt er op aan, dat men do handen ineen zal slaan om co-öperatieve vereenigingen op te richten, ten einde do slagers en bakkers to dwingen •zich met een matiger winst, tevreden te stellen. Italië. De Koning heelt gisteren, te Milaan in tegenwoordigheid van prins Humbert, do bcoren Minghetti en anderen, den Spaanschen gezant (den heer Kances) ton gehoore toegelaten tot overhandiging zijner geloofsbrieven. Op de redevoering van den heer Rances heeft de Koning het volgende geantwoord: »H<t verheugt mij, Spanje vertegenwoordigd te zien door een man, die wegens de aan zijn land bewezen diensten, zoo te recht de algemeene achting verdient."
De ministor van bmienkndsche zaken, de heer Visjonti Venosta, ieeft na afloop der audiëntie, den heer Rances een bpzoek gebracht. — De Temps deelt het antwoord mede dat de heer Thicrs, aan de Romeinscke jeugd gaf, toen zij hem had begroet. Hij drukte haar op heigemod, de vrjjheid liti' te hebben, niet die v. n een enkelen dag, mair de vrjjheid, welke op orde en duurzaamheid is gegrondvest. Stelt vooral, zcide hij, grooten prijs op den wereldvrede, van zoo groot belang vooral voor volkeren, welker onafhankelijkheid nog van jonge d»jt;ekening is; w e;t eensgezind, ordelijk ea vlijtig. Gij hebt gelijk, wanneer gij u Franscbe beEchaun'j tracht te maken, v:>nt v. eest ove*.uigd, dat indien Frankijk, zoo dikwijls gelukkig in den oorlog, tet óitmaal niet geweaöt is, da oorzaak al'cen hierin iigt, dat het de oude nationale deugden niet gehandhaafd heeft. Het blijft :vn der verlichbt'.-, hoojhartigsto en dapperste nUiën, on het zal steeds behooren on<"e.' hen, bij wien de edelste wetenschappen worden beoefend. Thier3 is te Turin aangekomen. Zweden en Noorwegen. De Minister v-n Financien, de heer Wörn, heeft zijn ontslag ingediend. Het is bem door Z. M. verkend. Tot zjjn opvolger is benoemd ■ie hrer Akei-hjelm, onder-voorzitter der Tweede Kamer van den Rijksdag. Rusland. De emigratie der Tartaren uit de Krim heeft in den laatsten tijd op zulk een groote schetl plaats, dat betrekkelijk skchts weinigen overbleven, die geschikt zijn voor den militairen dienst, en ook deze verlaten langzamerhand het land. Turkscho colporteurs loopen het land af met pamfletten, waarin den Tartaren wordt Pingera Jen het Russische grondgebied te verlatsn. De regeering heeft maatregelen genomen, om tegen dit euvel te waker. — Bjj het departement voor de spoorwegen is concessie aangevrragd voor den aanleg van een kanaal van Kroonstadt naar de nieuwe haven en de Newa.
---


Te Liverpool zijn twee personen door den rechter tot eene boete Teroordeeld, omdat zij een ' hond — een zoogenaamde terriër — de ooren hadden afgesneden. Zij verdedigden zich met het beweren dat dit de mode was. — De Glasr/oic Ilerald meldt, dat de heeren M'Fadijen kCo., aanzienlijkescheepsbouwmeesters te Port-Glisgow, hunne betalingen hebben gesmakt. Het passief, hoewel nog niet bekend» wordt geacht zeer groot te zijn. — In de Beehice komt een brief voor Tan een zekeren Browne, waarin hij zegt ontslagen te zijn als ambtenaar bij de posterijen in Londen o. a. omdat hij in de Dailj Netot eene critiek schreef over het Postirezen. Laatstg;noemd blad verklaart echter deze schrijver nimmer een letter ten behoeve Tan de .Vwi schreef. Deze tegenspraak maakt het feit waardig om te worden vermeld. — Kardinfü Culten heeft eeu herderlijken trief uitgevaardigd, die eergisteren in alle kerken van Dublin werd voorgelezen en waaiin hij verbi. it den stads schouwburg te bezoeken omdat men zich niet heeft geschaamd, de godsdienstige ceremoniën der EoomschO Kerk belachelijk te maken c? het tooncel. — Ernstige ongeregeldheden hebben onder de Kidderminster tapijtwevers plaats gehad. Zij werden veroormkt omdat men onlacgl vrouwen aan de weefgetouwen heeft gezet en i?erlingen heeft aangenomen. De wevers achten zich hierdoor in hun bestaan bedreigd. — In de nabijheid van Dundalk heeft Zaterdagavond jl. weder een ernstig spoorwegongeluk plaats gehad, waardoor elf personen gekwetst werden, ilen vreest voor het leven van een tweetal hunner. — Een groote stoomboot, komende van Cyprus on geladen met graan, is in het lersche Kinaal in den grond gcloopen door een stoomschip, Xema genaamd. — la Engeland kimen eenige gevallen voor van vergiftiging ten gevolge van het eten van paddestoelen. — De stad Antigua, in Guatamalo, is door eene aardbeving verwoest. Deze stad ligt tusschen de vulkanen Del Agua en Del Foego. In 1541 werd zij door eene uitbarsting verwoest en na wederom te zijn opgebouwd, werd zij in 1775 tengevolge van eene aardbeving vernield. Het aantal inwoners venninderde langzamerhand van 44,000 tot 10,000. — Uit Kandazza wordt van den 27sten gemeld, dat aldaar dien dag een hevige schok, door eene aardbeving veroorzaakt, werd gevoeld. Verschillende huizen werden zwaar beschadigd. Men vreest voor cenc nieuwe uitbarsting van de Etna.
— De llants Jdvcrt'uer meldt de aankomst vacen ijzeren stoomboot, komende van Amsterdam met bestemming nair hel land van KinjCVUe. Het schip hueft weinig diepgang, teneinde do producten uit de binnenlanden urar de kast te kunnen aanroeren. — Opnieuw is te Portsmouth cenc proef genr men, met eene torpedo, geladen niet 500 tf schie! • katoen. De hooggespannen verwachting werd «f • deroni niet bevredigd, het schip, waarop de proef genomen werd, beliep geen aanzienlijke schtde. — l.'usland ontving vroejer de mee;t) der steenkolen, welke het noodig had, nit Engeland, •loch sedert cenigen tijd zjjn ruk» en uitgestrekte stccnkoollagen ontdekt in het grondgebied der Donsche Kozakken, op cene diepte van voet. Dj ontginning is than9 zoover gevorderd, dat contracten voor duizenden tons thans kunnen worden nitgeveerd to 'i'aganrog, waar in 1870 nog slechts een 50tal ton kundon verkregen worden. De moeilijkheden, aan het vervoer van de ze-j van Azof en de Dnieper verbonden zullen echter nog gedurende geruïmen tijd ceiie degelijke ontwikkeling van dezen tak ?an nijverheid beletten. Tegenwoordig wordt de goheele kust van do Sliddellandsche zK-e, en zelfs IndiC en Japan uit Engeland van steenkolen voorzien; doch indien de mijuen behoorlijk wierden gee\- ploiteerd, zouden de cchepen, die hetöuczkanattl bevaren, er natuurlijk groot voordcel bij vinden, om Kussische kolen te gebleken. — De berichten omtrent den wijnoogst aan den llijn en den Jloezcl luiden veelbelovend. Het Ahrdal zal niet minder dan 20.0C0 aam opleveren. De kwaliteit moet uitstekend wezen. — Hongkong is door ten hjvijen tvpboon geteisterd. Acht schepen zijn vernield. Eca fcr<xit aantal huizen ij iu';e;toiv. Men telt mrir d.ai duizend doodea. De matetiSela schade is niet to bcrekenep. — In da St. ranlskerk to Londen werd eergisteren cen dankdag gehouden om Ooi te danken voor den over»loedi.jcn oogst.
---

