Buitenland.
Frankrijk. Terwijl Mac-Mabon zich op >bet jachtveld bevond werd in Mainc et 'Lqiro een oordcel geveld over het Septen;naat, dat den president der Republiek zwaar, zeer zwaar zal treffen; waaruit hg kan opmaken, dat hij zich cp c-,>n verkeerden weg bevindt, sedert hij tot loon zijner nederlagen, aan het hoofd der natie werd gesteld. Zóó luidt het scherpe oordeel van den Tarijschen correspondent der ' Kölnkcht Zetting. In do republikeinschkringen, dns vervolgt hij, jubelt men over do zegepraal, die Mailló behaalde in een departement, dat tot nu too voor het reactionnairste van Frankrijk gold. Deze zegepraal is des to droeviger voor do regcering, daar zg grooten invloed zal oefenen op°do aanstaande verkiezingen der algemeene raden. In de regecringskringen is men zeer verslagen. Hen wil dat da Mininister van Onderwijs, De Cumont, dir zeer beslist voor Bruas 5i do bres spron-. zijn ontslng zvl nemen, om niet de geheele regeericg solidair aansprakelijk te stellen. Bij de eerste vorkiezinp, voor cenigo weken, verkreeg Bruas 51GG9 cu Maillc 45,350 stemme.; bij do herstem-nin* werden er op laatstgenoemd- 51417 en op Bru;i>. ,'48,027 u:tgnbracht. De officicuse bladen trachtend Nederlaag to vergoelijken. Zij 'stellen do legitimisten, dio tot het laatste oogenblik den candidaat van het Septennaat bobben tegengewerkt, er voor verantwoordelijk. Do Francais beweert, dat 'de republikeinen niet tevreden zijn, daar zij wel zullen inzien dat het > Septeunaat" - groote schreden voorwaarts maakt, ondanks het gemis aan constitutionetle wetten. Dj Presse wil ironisch zijn en bïklaagt Mailló omdat hg niet weet, welke republikeinecho politiek hij moet volgen en welko partij hg to Versailles zal vertegenwoordigen; do 48000 kiezors, , dio hunne stem op den heer Bruas hebben uitgebracht, wilden Frankrijk althans tot 1880 den vredo_ geven. De legitimisten en clericalen zijn niet ontevreden over den uitslag der verkiezing. Zg Verheugen er zieh over, dat do conservatieven zonder hunne hulp niet korden ; zegevieren. Do Univers meont dat, als men \ de royalisten de verlangde concessieu had verleend, de anti-republikoinen met een meerderheid vau 20,000 stemmen zouden hebben gezegevierd. Ook de Monde onderschrijft dit oordcol, maar dit blad dringt «ir op aan, dat bij ecne cventuoelo herkieking, do royalisten er zich niet aan moeten onttrekken, mits men ook hun recht ï oe wedervaren. Do Union i 3 bedroefd, zij riet in de rebellie van zooveel royalisten teg'n don »Roy", en do machteloosheid, 'weïkn zij bg dezen onvruchtbaren strgd aan den dag leggen, het zekere bewgs, dat Frankrijk, binnen korteren of langeren tijd, opnieuw aan een avonturier zal worden prjjs gegeven. De republikeinen zg'n uitbundig in hunne vreugde; trouwens met redo; want do overwinning, die zij behaalden, is schitterend. De Uien public drukt zich als volgt uit: »Do republiek neeft in Muite et Loire gewgevierd, .:om.l> zjj hij do algeraeeno verkiezingen ':\\ zegevieren. Do reactio voegde don ki; ■ zers toe: »Stemt eenvoudig voor het Septennuat!" ca zo stenden voor de Republiek. Do reactio r,ek' o hun : »Geeft uwe iivm aan het onbepaalde, het provisorium 1" •;& ze stemden voor hut bep?'.lde! Do rcictio zeide: »Stemt den candidaat eener mz'. lelijke coilitie!" en zo kozen den canlidaat, »die eer en beginsel op den voorbood stelt." — Gist.tod ontleenden wjj aan een bnitctilandech blaf het bericht, dat do heer Tuiera had geantwoord op een adres, dat hij, ter begeleiding van een gouden meiaille van de in Parijs studeerendo »Rotneinscho" jongelingschap had ontvangen. Dit is onjuist, voor »Romoinsche" leze men Rumenischo. Ergeland. De volgondo zes resoluties /.uilen bij gelegenheid van do op 7 Octoter a. s. to Glasgow te houden volksmoeting ten gansto der burgerlijke en godsdienstige vrijheid voorgesteld worden: 10. Daar de grondbeginselen en instellingen der Koomnche Kerk do hoogste politieke eiseben in zich bovatten, en do ioogsto rechtspraak zoowel in wereldlijke >il 3 geestelijke aangelegenheden voor zich vorderen, zoo is een ongecontroleerde en onbeperkto handeling van zulk een, evenzeer politiek als kerkelijk, lichaam, een schending der vrijheidawetten, en vernietiging der onafhankelijkheid en do autonomie vaa zulk een land. 20. Do handelingen der Roomsen.? Kerk in Duibchland geven een voorbeeld van die politieke organisatie. Do Roomschc Kerk beproeft daar, onder voorwendsel van grc:telijke censuur, dio echter wereldlijk? stiaffen omvat, haar geloof aan do onfeilbaarheid op to dringen, on een deel der bevolking uit de scholen verwijderd te houden, waardoor zij feitelijk zich iu do zaken der regoering mengt. Da meeting geeft daarom hare sympathie to kennen met do regeoring van Duitschlaud, zooals die strijdt tegen het Ultrainontaniame. 30. Do meeting roept de Britsche regcering en het Parlement op ten einde de aanspiuken van do pauselijke hiërarchie opde wereldljjko opperheerschappij in Engeland met allo beschikbare midiolea te bestrijden. 40. Die stijjd is voor het Parlement en de natio nog des te gebiedender, omdat, terwijl achter de aansp-aak op do opperheerschappij in Engeland en de geheele wereld de onfeilbaarheid staat, evenzoo hit jezuiotismo daarachter schuilt. 5. De ondervinding van verscheiden eeuwen bewjjst, dat het romauismus de zedeleer verwoost, do kennis vernietigt en vrijheid, ordo en welvaart ouder do natiën omverwerpt, zoodat derhalve vooruitgang van het romanismus gelijk staat met achteruitgang van verstandelijke, zedelijke en politieke macht. Ten Co. wordt voorgesteld de besluiten door tusschenkomst van don Duitschon gezant pan don Duitschen Keizer en het Duitscho volk ter kennis te brengen. In 1862 maakte het niet alleen in Engeland maar in geheel Europa sensatie dat een lid van bet Lagerhuis William Roupell, wegens oplichterij tot levenslangen dwangarbeid werd veroordeeld. Zjjn straf onderging bjj te Portland. Op zijn verzoek werd hij ali ziekenverpleger aangesteld en als zoodanig gedroeg hg zich zoo voorbeeldig, dat hij thans zal worden ontslagen. Oostenrijk. Vorst Milan heeft zich eenigo dagen to Weenen opgehouden, waar hij met beleefdheden werd overladen. De stemming tegenover Servië is daar van zeer vriendschappelijken aard; het kabinet Marinovich geniet om zijne loyauteit en vredelievendheid veler sympathie. E-Tgisteren heeft do vorst zich per stoomschip naar Belgrado begeven. _ Do Keizer heeft de benoeming goedgekeurd van twee niet-jezuïetischo priesters als hoogleeraren aan de faculteit der theologie te Insprück. Tot dusver waren deze functißn steeds door jezuïeten vervuld ; de liberaal-constitutioneele partij beschouwt daarom do nieuwe benoemingen als een veelbeteekencud feit. — Uit Bula-Ptsth wordt gemeld, dat Deak ernstig ziek is.
— De Japansche raaister-resident Sano Thumetami zal den sien October Weenen verlaten om, vergezel van den lcg-ticsecrelaris Von Sybold een Duitscher van g -boorte, zic'i naar Yoi>tama, in te schepen. Do vert'jenwoordige»-tkn Japan heafthc, vooral aan te danken, dat zijn oponthoud in Eorjpa zoo leerrijk en nuttig was. Dontu Vorstendooaen. De officieuse Vidovdan deelt me<e,! dit een crisis in Scrviß ophanden is. IM blad meent, dat het land z'.ch moi v&penen en bondgenootcn zoeken in de j naburige vorstendommen. |. — De regceringte Brcharest heeft bevolen, dat alle openba-e scholen eene militai-e organiE iie «roeten ontv .-jen en door de mi'itaire oveneid ir oefen worden cinspecberd. De -vape.-Y.ndel moet in de eerst 3 plr .ts aan de leerlingen onderwezen worden. — Men meldi, dat do vorst van Montenegro ' binnenkort te Weenen een bezoek bjj Jen keizer sal afleggen. — Op de oilangs to Belgrado gogeven feestelijkheden hebben de Servische en Rumeensche oficieren zich verbroederd. Turkije. Mei weet dat de Sultan sedert tijd ho-. denkbeeld koestert, om de troooopvolging, voorgeicbrevon door den koran en de tnditi'in van het Muzcl"•ansc" j rjjk. Ta vüjiigen door als zijn opvo -er te benoemei z-jja oudsten zoon, Joussouf Izzeddin. Oi ar 's heelt de Sultan do lc doen polsen om to ivetcr, welken indruk het zou maken, ind.-n de jeugdige prins tot gen £"tl bjj bet Tlnvkscho lejer werd benoemd. De antwoorden strookten zrer met de wenschen van üen Sultan, zoodat men eerlan? de benoeming van den jeugdigen prins tot veldmaar;chalk van hpt Turkscho leger mag tegemoit zien. Volgens de Indiptidance kan dil feit tot gewichtige gebeurtenissen in hkt Turkscbe Rijk aanleiding geven.
---


Omtrent de verbranding van het eerste menschcnlijk te Breslau — zooils men vieet behielp men zich vroeger met doode dieien — meldt het BreJiuer TagcbhU het volgende: „Den 22sten September, dcT avonds ten s'sare, verd in de nieuwe gazfabriek, in tegenwoordigieid van een nntal belangstellenden, een menscheulijk verbrand. De weeke deelen waren na veiloop van een half nar voor het grootst gedeelte verdwenen; na verloop van een uur wa:, behalve eenige gloeiende beenderen, nog de rest van de lever, dio 1 uur en 10 minuten nood'» had ora te verbranden. Er werd in dit geval meer tijd vereischt omdat men tot het doen van waarnemingen rene opening in do deur had gemaakt, waardoor do afkoe'ende buitenlucht toegang had. Het lijk woog "Oi/i pond. De rest van de witte beenderen hadden een gewicht van 3 pond." — Met den lsten Januail zal in Denemarken eene nisuwe munt worden ingevoerd. De oude munt zal echter niet dadelijk raa do circulatie worden onttrokken. — Een Ens'elßchnian, genaamd WalbrJamecon Meyer, is door de coiioctioneele rechtbank van R:jssel veroordeeld tjt 15 maanden gevangenisstraf en eene boete van SOCO francs, wegens oplichting van 158 persoden in het Koorden van Frankiij'i. Hij gaf ziek uit als agent van de Londensche tiima Treeior & Co., die een urivcrseel handels-adresbotk uitgaf. Hg wist de lieden om te praten «ra voor 25 franc: in te teek enen, ten einde zek'r te ztjn dat hun namen zouden worden vermeld. In het rechtsgeding werd verklasr 1, dat hij in Neierland België" en Pruisen op deze wijze groote lommen had ontvangen. De veroordeelde heeft schier r'.le landen der wereld bezocht. — Er bestaat plan tot het nitzenden eener tweede Ooßtenrrjksche Koordpool-expeditie, welke in den a. s. zomer zal vertrekken. Een deel der expeditie, onder aanvoering van luitenant Payer, zal trachten naar de Noordpool door te dringen langs Oost-Groenland; de andere, onder leiding van Graif Wilckez, za'. den weg over Siberië nemen, ifet doel der nieuwe onderneming is, om uit to maken, of het onlangs ontdekte Frans- Jozef-land een eiland of vastland is. — Do loden der Veneniging ter Bevordering tan Sociale Wetensehippen, die Woensdag te Glasgow vergaderden, zullen in de gelegenheid zijn, de ;roote werken aan do Clyde to bezoeken. Aldaar bestaan 35 siheepstimmerwerven. Tijdens de vergadering zal door de beeren Caird en Co. van Greenoch do grwtste schroefstoomboot — een monster van SGOO ton voor dolnmanline — worden ts water gelaten. De scheepsbouw is, even als andere ondernemingen, aan wisselvalligheden onderhevig. Ia 't begin 'van dit jaar hadden de bouwmeesters slechlo verwachtingen. Dehooje prj's wn 'tjjze'en de steenkolen en de la?c vrachten waren hnn ongnnstij, doch veel is hicJn ve nderd en 1574 za?, zoo rl riet beter, ir.i toch ge'ijk zijn rrt 1671. In 1573 werden c: aan de Clyde 159 bcbepen gebouwd wier gezamenlijke inbord 251 S'.6 fon br Hkrvn waren 121 groote ij-eren se:-:chroefbooten, 14 ijzeren zeilschepen, 9 raderbooten en 10 houten zeiLcbepen. Dit jsar, bocwel overal elders stilte op do schcep3werven beenx-ht zullen toch 131 2C3til i-chepen de Clyde gebouwd worden, hoewel van minder tonnen-inhond. De grootste werf is die van de r:*ren John Elder en Co. ts Fairfield, wr r het oorverdoc verd gereis van d-iizend hamers, dio op ijzeren platen en balken kloppen, het gebijgen gi Ifuisch vai tallcoze stoomrrachines. de rook en de vonken uit de sm;Jeiö*n 't leven in zijn volle kracht tentoon spreMer. Het geoot.ti tchip, dat op dit c; enVik aan die wei f in aanbou.7 is, is de Pr:ns Hex-frii ; een prech >t vaa 35CD ton, bc:temd voor do vaart tus.cl en N' lerlsid ej Javr. Zij is reeds zoo ver gereed dat zij heden zjl van stipel loopeD. Verder ziet men er, be:temd voor e'le oorden der wereld, de em iu 'tgerrimte, de ander ter helfte gereed e :n derdo op 't punt van zee te kiezen. — Voor vijftig jf.« bedroeg 't getil schcepstimmerlieden rnn de we/ven langs de Clydo ter nauwetnood 10CO; thans vinden er ver-over de oOCD werk.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 30 .September.
* Bij do gisteren gehouden herstemming voor een lid der Tweede Kamer in let hoofd-kiesdistrict Tiel, zijn uitgebracht 2275 stemmen, van onwaardo 15, anntal geldige stemmen 2260. Hiervan verkreeg do heer Mr. H. A. Ridder van Rappard bij de herstemming candidaat der Conservatieven, Roomschen en Anti-revolutionairen) 123 S sismmen, en do heer Mr. H. J. Dijckmotstsr (bjj do eerste en twe lo stemming candidaat der Liboralen) 1022 stommen. Derhalve is Jna. Ma. 11. A. Ridder van Rappaed, to Arnhem, gekozen tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Tiel.
---


De uitslag der gisteren gehouden verkiozing van eeu lid der Twetdo Kamer in het hooid-kiesdistrict Leeuw?rden, is als volgt: Ingeleverd werden 1624 stembilletten, van onwaarde 15, aantal geldige stemmen 1609, volstrekte meerderheid 805. Hierv*n worden ui'jcbracht op den heer J. K. H. do Roo van Alderwerelt, aftredend lid (eerste candidaat der Liberalen) 1000 Btciimcn; op den heer C. J. de Bordes (candidaat der Anti-revolutionairen) 396 stemmen; op don heer Mr. S. Vissering (twe?do candidaat der Liberalen) 112 stemmen; op den beer Van Panhujjs (candidaat der Conservatieven) 40 stemmen. Derhalve Ï3 de heer J. K. 11. de Roo van Aidekwerelt gekozen tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Leeuwarden.
---


Door de afdeeling Hoorn van het Anti-schoolwe'verbond is tot candidaat gesteld bij de aanstaande verkiezing vrn eon lid der Tweede Kamer in het district Hl om: do heer Josna van Eik, te Amsterdam. — Uit Hoorn schrijft men, dat naar allo waarschijnlijkheid de heer Fransen van do Pntte Vrijdag door de liberale kiosvereeniging aldaar, candidaat zal worden gesteld, en dat de beer A. van Eek, dio ook weer in aanmerking kwam, ditmaal geen candidatuur wenscht aan ta nemen. Van conservatieve zijde acht men de candidatuur van do heer C. Bloem Azn. verzekerd. — Volgens een bjj het Departement van Marino ontvangen telegram, is Zr. Ms. opnoming3vaartnig Bydrograaf, onder bovel van den luitenant ter zeo der lste klasso jhr. T. E. do Branw, den 28sten dezer te Batavia aangekomen. ♦ — Evenals in dit jaar zullen weder in den zomer en het najaar van bet volgend jaar gedeelten van het leger in de legerplaatsen bjj Milligen, bij Zeist en op het Wiesselsche veld verecnigd worden om gedurende ecnigentjjd op ruime schaal te worden geoefend. De overige troepen xullen in de garnizoenen, vereenigd met die uit andere garnizoensplaatsen.gecombineerde manoeuvres verrichten of bestemd worden om forten te bezetten en te verdedigen.- Hiertoe zullen bij de corpsen infanterie v n de divisie, welke het kamp zullen betrekkeJ, de miliciens van al de lichtingen, uit3czonderd die van do oudste, onder de wapenen worden geroepen. — Uit Den Haag ecbrjjft men aan het Handelsblad: >Ook door u is het bericht opgenomen, Jat de Eegeeiing het wetsontwerp tot bet verkenen van subsidie aan hot bekende consortium \an bankiers voor den aanleg Tan spoorwegen heeft ingetrokken. Ik kan u daaromtrent nog mcdcdeelen, ('at do ni'uwc ministers zich in beginsel met de spoorwegplannen van hun voorgangers hebben vereenigd, en geneigd zjjn aan de bedoelde bankiers voor dezelfde lijnen en op dezelfde vooi waarden sub-idio te verkenen, maar het in een anderen vorm willen doen. Die andere vorm maakt een ander wetcontwerp en de intrekking van het vorige noodig; doch wat de hoofdzaak betreft, is niets veranderd. — Do vertrekdag van het Bjjks-oorlogsstoomschip Curaijao, naar Batavia bestemd via Kaïp Hoorn, is bepnld op 5 Oct. — Zaterdag jl. had in het Algemeen verkooplokaal te Eottordam da afslag plaats der vierde vcil;-ig van drooggevallen gronden in den polder Prins Alexander, waarin ten verkoop werden aangeboden ruim 713 hectaren, die gezamenlijk opbrachten een bedr : van ƒ 721,347.06, of gemiddeld ƒ 1011.09 per heet. In drie vorigo ve'lingen werden reeds verkocht ruim 1837 heet. tot een gezamenlijke opbrengst van f 1,502,149.77. Met nog <er»e vjjfdo veiling v*n ruim 115 heet., in dit of in het begin van bet volgende jaar to houden, zullen allo gronden, behoorende tot de droogmakin-j der Kleine plassen in Schieland, beoosten r.DLterdain, zijn verkocht. Tot dusverro was er" per hectare do hoogste opbrengst ƒ 1791.15, do laagsto /43G.85 en de gemiddelde ƒ 872,05. Met inbegrip der ongelden worden deze koopprijzen in ronde getallen uitgedrukt, respectievelijk ƒl9OO, ƒ 4G3 en .ƒ924. — Door ingezetenen van Bergen-op- Znom is, even als to Rotterdam, een adres gericht aan den Ministor van Binnenlandsche Zaken, waarin, op grond van den cnboudbaren toesttfjd van" onderwijs en onderwijzers, ten gevolge van do karige bezoldiging der laatsten, op wijziging der artt. 19 en 20 van de wet op het lager ondüiwijs wordt fingedrongen. — Volgens opgaaf van het Bureau Vent as zijn in de maand Augustus verongelukt 74 zeilschepen, als: van Engeland 3G, Frankrijk 9, Amerika 8, Duitscho Bond G, Denemarken 4, Griekenland 4, Noorwegen 3, Chili 2, Italië 2. Hieronder zijn begrepen 10 schepen, wan fan berichten ontbreken. Vorder nog 14 stoomschepen, als : vaa Engeland 8, Daitsche Bond 2, Amerika 1, Brazilië 1, Japan 1 en Rusland 1. —. Z. K. H. Prins Hendrik heeft het initiatief genomen voor het oprichten van een hotel voor reconvalescenten uit de gegoede klasse te Baaia. 't Hotel zal worden gebouwd in de Torenlaan; de kosten z|in geraamd op ƒ200,000. * — Tot vervulling der vacature, in het collego van curatoren van het Ath-;- naeum Illustre onstaan door het ecrvrl ontslag, op verzoek verkend aan Dr. J. Penn, worden door B. en W. den raad aanbevolen: Dr. J. H. van den Broek, lsto officier van gezondheid Iste klasse, belast mot de leiding van het onderwijs der militaire studenten, en Dr. J. van de Moer. * — Met belangftelling vernemen wjj dat de heer N. M. Feringa op Donderdag 8 October het 25-jarig jubilé zal vieren van zijn optreden als Hoofonderwijzer aan de Inrichting voor haveloozo kinderen, in do Blocmstraat, hoek Lijubaansgracht, hier ter stade. •
---


Den Haag, 29 Sopt. Den keer Target, vertegenwoordiger van de Fransche Eepu» bliek bier te lande, verwacht men binnen weinige dagen uit Frankrijk, waar bjj zija verloftjjd heeft doorgebracht, op zjjn|post alhier terug. — Heden middag te 1 u«r ijjn •?<- Vice-p csident, do leden van den I'aad van State, de secretarissen, referendarissen en commiezen van fc'taat bij dat hoo*"e u-'lejo, allen in grool. costuum, in eene druiic* opzettelijk belegde vergadering bijeengekomen ter pksLtlja installatie van Z. K. 11. AVillein Ale.\a.adcr Karel Hendrik, Prins der Nederlander, wicn door Z. M. den Koaing bjj be3l«it van 21 September jl. zitting en adviserende stem in dat lichaam is verleend. Do installatie geschiedde door Z. Exc. den Minister van Staat, Mr. M. baron M -'xay van Opbemert, Vic?-p:e ident voouoemd, waarna Z. K. 11. zitting heei't geuome 1. _ — Door hot Frovinciaal Gerechtshof *iJn benoemd tot Itichhrs-commissarisseu voor den tijd van twee jaren, in~ando 1 OcLober a. s., in het arrondissement's Gravcrhpge Mr. J. J. van G,-uns; Leidon Mr. S. J. Fockeina Andreao; Rotterdam r 3. A. A. Wc,o en ,T. C. E. barou van Dunden; Dordrecht Mr. J. Dntry van Haeften; Gorinchem Mr. J. C. J. Arriens en Briclle Mr. W. J. Kartsen. § Botterdam, 28 Sept. De Nederlaudscho Vercenising tot beperking van openbare dronkenschap zal hare jaarlijksche Aljemcene Vergadering houden op Dinsdag 20 October a. s. in het gebouw der Maat3c'ar.;pij Tot nut van 't Algemem, alhier. Ia behaudelinj zal o. a. komen het volgende voorstel van het Hoofdbestuur: > Aanoi< ding van een nader adres ter verkrijging van wettelijko bepalingen van de lfegeeriag in verband met de missive van de Ministers van Justitb en Financien, dd. 30 Jnni en 3 Juli, ter vergadering ter onderteekening aan te bieden." In het belang van het doel der Vprccniging heeft het Hoof Jb «tuur bij advertcntU'n zich gewend tot allo vereenigingen, die, al is het als nevendoel, bestrijding van misbruik van bedwelmende dranken en dronkenschap beoogf-n, om zich op de Algemeene Vergadering to doen vertegenwoordigen on wenscht daardoor samenspreking en samenwerking to veikvijgeii, niet alleen tot de verkrijging van wettelijke bepalingen, maar ook ter bestrijding der aanleidingen en gelegenheden, die drankzucht en dronkenschap in de hand werken. De vertegenwoordigers dier vereenigingen verkrijgen toegang zoodra de mier bepaald huishoudelijke werkzaamheden zijn afgeloOjien. * Lc'den, 20 Sept. Na-a- wj vernemen zpl Z. M. do Koning Zaterdag rinstcande vergezeld zijn van 11. M. de Koningin en Z. K. H. Prins Alexinder. Z. M; vertrekt met een extra-trein te haif drie uren over 's Hago naar het Loo; 11. M. de Koningin to drio uren per rijtnijf naar het Huis ten Bosch, terwijl Z. K. H. Prins Alexauder drel zal nemen aan den feestmaaltijd in de StadsGehoorzaal. — Z. M. do Koning heeft bedankt voor do eerewacht, die do studenten hadden voorgenomen samen te stellen. Niddelburg, 28é' Sept. Naar men verneemf, zou eene handelsfirma to dezer stede het voornemtn hebben om ten behoeve van don groothandel petroVumbergplaatien t° stichten, en zich hebben gewend tot den Minister van Binnenlaudscho Zaken, t»r verkrijging onder zekere voorwaarden van een daartoe geschikt terrein, gelegen aan het kanaal door Walcheren, tusschon Ve?re en dezo gemeente. Groningen, 28 Sept. Do vereeniging ückuttevaer heeft bij adres aan den Minister ven Binnenlandsche Zaken aangedrongen op betere regeling van -do sluisgclden bij het Verlaat to Martenshoek, gemeente HDOgezand, pro 7. Groninger, daar do bc- Stn-nd'3 regeling volgens het adres niet a''cej om het hooge der tarieven, maar ock om het onduideljjko er van, dat tot willekeur .--.nleiding geeft, afkeuring verdient. * Overschie, 29 Sept. Do landli-den hebben hier allo reden van tevredenheid ovor den opbrengst der landerijen. Zeer gunstig luiden de berichton over het gras, dat er in overvloed i?, en wat de aardappelen betreft, worden op sommige stukken per hectaro vijftig hectoliters gerooid. Ook de ejualiteit der aardappelen, wtdke anders over bet algemeen in do omstreken niet best is, wordt hier nog al geroemd: * Asperen, 20 Sept. Het maken van den zandberm op den Spijkordjjk, welk werk voor f 8400 is aangenomen, gaat goed voor uit. Men zogt dat de aannemers de halve som zullen winnen, diar het werk zeer medevalt. Nog altijd is de dijk zakkende; gelukkig is hij voor rijtuigen af: c '.loten. Eindhoven, 28 Sept. Naar het gevoelen der eotrnrssie uit Gedeputeerde Staten, die ten onderzoek heeft ingesteld naar de begrafunU-quacstio tu Strijp, zou de administrat'eve mac'it niet bevoejd zijn om in èvzo z '.k ee e te nemen; alleen eene uit praak van den burgerlijken rechter zou het geschil kunnen beslechten. (Tlaarl. Ct.) Hellevoetslnis, 29 S-pt, Z.M. Monitor De Haai, commandant luitenant ter zee lsto klasse J. M. L. A. P. Wirix, is heden ochtend npar het Vuilegat vertrokken, ten einde aldaar een werkzaam aandeel tn nemen aan proefnemingen met touwversperringen. Nieuwe Diep, 29 Sept. De adelborsten van het Koninklijk ißütituut voor da Marine (n*Auarljjk except één) hebb«a dezer dagen ■■"-"*■ vórigeci kommandant, den kapt. ter zco K. F. 11. Andrau, als souvenir c;n p ar trachtigii coupes aangeboden. As-.en, 2S S*pt. Volgens de Drentsoho Courart zijn over de aansluiting onzer noordelijke provincit'n aan Praisen door kanalisatie onderhandelingen gevoerd, doch gsea pLnncn medegedeeld. De verschillende belangen van O rerjjcsel en Drenthe zouden echter zoozeer uHecnloopen, dal ééno kanaalvcrbinding niet vo'doerdo zou 7ijn. Kanalen door het v-en (d. i. voor Drenthe) leveroa het spoedigst practiseko resultiton. »De Compagnie générale pour I'êxplo'tr'jon de1} toarbièrpV heeft ten do"l verschillende renen te exploiteren en tegen vergoeding, hij wijze van aannemingen kanalen te maken. De heer van Holtho tot Echten heeft rsn aanvraag gedaan, om twee kanalen tn mogen maken, dio do Hoogevecnscbe Vpart met do Pruisische kanalen zullen verbinden. Op dio wijze w". men den spoedigeu aanleg bevorderen. Breda, 21 Sept. Wederom zijn twee paarden van de alhier in garnizoen liggende lldo batterij veldartillerio lijdende bevonden aau be3inettelijkcn huidworm. Zrs paarden van dio batterij zijn thans in den loop van het jaar afgemaakt, als ladende aau kwaden drooj of pan bcsmettelijken huidworm. Harlingen, 28 Sept. Do gemeenteraad heeft besloten om voor eene som vi.u f 100,000 aandeden to plaatsen in do spoorwoglijn Harlingen-Salzbergen, waarvoor door do hoeren Kaptijn en Gentis voorloopige concessie is verkregen. Voorts heeft do gemeenteraad beilotcn, den tegenwoordigen stads-bouwmeester, den heer S. Zwaai, met 1 Januaii e. k. een eervol outslaj uit die betrekking te verlcenen en hem te benoemen tot adviserend gemeentearchitect, op otii tractemerit vau f 000 'sjaars, de betrekking van stads-onderbouwmeester met gezegden datum op te heffen en een nieuwen gemeente-architect te benoemen, op een salaris van ƒ 2000, onder welke som het tractement voor een kantoorklerk is begrepen, benevens / 200 bureaukosten. "Leeuwarden, 29 Sept. De begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven van Friesland voor den dienst vau 1875 (Piov. blad No. 118) sluit met eruo balans als vol<?t: Ink.' ƒ509,243.805. Uitg. ƒ509,243.505. Batig salda ƒ0.24. Op do posten van uitgaaf komt voor, voor zcevaartkundig onderwijs f 1150 en voor altera tanta van door gemeentebesturen torjekende verhooging van onderwijzerstractementen f 10,036.50, benevens aan het reservefonds voor de weduwen en weezenbeurs voor onderwijzers in Friesland ƒ4OO. Hoogeveen, 27 Sept. Do vergadering van aandeelhouders in do Drentscho Kanaalmaatschappij, gisteren hier gehouden, werd, bij afwezigheid van den president jhr. B. A. van Echten vau Holten, gepresideerd door Mr. H. .T. Carsten. De balan3 over hot voiïgj bodejaar werd met algemeene stammen go^dgekenr:.. Het dividend over het 24sto boekjaar werd bepaald op ƒl3 per apndeel. Als commissarissen werden herkozen Mr. L. Oldenhuis Tonckens en J. Kejterink. De h<er Flugi van Aspetmont zejt dat er zooveel over het Kauaal on do Maatschappj, en zoowel voor als tegen gesproken wordt, dat het moeilijk is een juist oordeel te vellen. Zulk een juist oordcel te> kunsen vellen, acht hij echter in 't belang der Maatschappij, en daarom stelt bij voor cenó commissie te benoemen, ten einde met den dirrcteur een onderzoek in te st.'llon over do vragen: 1. W. :ko gebreken zjin er in de kanplisV.tie? 2. Voldoet dezu aan de eisctnn der concessie? 3. Voldct zij aan do ï>- dendaagsebe eischen? en 4. Welke zijl de middelen tot borstel? Dit voorstel YOiid van verschillende zijden bestrijders, en ook do voorzitter achtte het te zijn niet ia 't belang der Maatschappij. Er werd wel eens geklp'igd, maar meestal in drogo jaren ais het tegenwoordige. Hij maakte zwarigheid om het voorstel in omvraag to brengen, dasr het tweede lid d» ar van te ver gaat. Tegen het eerste lid hid hjj echter geen bezwaar. Na verschillende ro- en duplieken van voorsteller en be3trijders, was het resultaat der beraadslaging een gewijzigd voorstel van den heer Flugi van Aspermont, luidcudo: >de Vergadering draagt pan het Bestuur op, in de volgende vergadering rapport uit to brengi'n over de vraag: Is do toestand van het kanaal kan het verbeterd worden, en zoo ja, welko zijn do middelen van hev&tel?" Deventer, 28 Sept. Ten gevolge vau liet zeer gunstige weür der laatste dagen zijn het knollengroen en de spurrie, welke beide producten een zeer voornaam voedingsmiddel voor het. vee gedurende een geruim*n tijd van den winter zijn, zcodalig gewassen, dat de opbrengst zeer overvloedig zal zijn. Ook zijn do weilanden zoodanig bjjgckomcn, dat er weder volop voeder in is. Het veo is in do jongste dagen zt-er veel bijgekomen, en- geniet in lit g-het-le gnwest den besten welstand. Steendam, 24 Sept. De oogt van het koolzaad hefft in deze streken een meer dan middelmatig beschot geleverd; sommige perceelen brachten 45 tot 48 bectol. ii«r hectare op. Op do tarwe geeft eeno goale opbrengst; er zijn stukken, die tot 50 bectol. per hectare leveren. Do is m'ddi'lmati'j en do opbrengst der Laver, erwten en boone: mim'ar dan ruidlelmalig. Men is m drnk oez\% met het delvea der mcekr.p, die voor den landbouwer een zeer chadcljjk prodnet is geworden, want voor do tegenwoordige prijzen kan die niet du met verlies worden gelecld. Er is dat ook dit j?°.r aanmerkelijk minder geplait.
---

