Adres of Begrooting?
Telken jave keert de vraag wéér, of de groote veldsla-; tusscken Regeering «i Staten-Generaal geleverd xal worden bij do Troonrede, dan wel bij de Begrooting. Men neigt tot bet laatste. !: Reeds sinds lang beeft men de Adres-debatten ingekrompen, steeds meer beperkt en tevens geleidelijken ondergang voorbereid. .' Meer daa zieltogen deed bet debat reeds dit jaar niet meer. . Bij de algetneeiie beraadslaging geen woord. Op drie na, allo paragrafen zonder discussie aangenomen. Slechts bij twee paragrafen een korte, nauwlgks gemeende, schermutseling. Over niet ééne paragraaf gestemd. Slechts één onmogelijk amendement even in de verte gezien, zonder zich aan toetsing te wagen. Gansch het adres afgehamerd in nog geen tweo uren. Elk present lid er voor. • Nog één schrede verder en een volgeud jaar komt de voorslag, om bet Kouinkljjk woord op blont ceremonieèle wijs', met een korte, nietszeggende, eenr, voor goed vastgestelde formule te beantwoorden. Reeds nu gingen daar stemmen voor op. Eu metterdaad dient toegestemd, dat, staat de keuze tusschen geen debat of zulk een debat, de voorkeur toekomt aan geheelonthouding. I Xu is er iets krank», iets lusteloos, iets "eblasesrds in dat doen en toch niet doen, dat van wal steken ca toch geen zee kiezen, dat trekken van bet blanke lommet en bet wéér opsteken zouder een enkele schaar. Te erger dit jaar. Met een algemeene verkiezing voor de -leur. ÏS'a een merkwaardige Kabinetswisseling'. Voor een Kamer, dio in den loop des jaars openlijk voor de rechtbank der publieke opinie door een Hoogleeraar was aangeklaagd. Heeft, het volk, beeft do natio er dan geen recht op, te weten, welk een blik haar gekozenen op den ver van robakléurigen toestand slaan? (Dient men niet in elk district te wet-m, hoe de groote vragen van ons nationaal bestaan, van de denkbeelden dio veld wonnen, van do beweringen dio komende zijn, door de Volksver, tegenwoordiging worden bezien V i I Was het Kabinet niet in zedelijken i
zin tot rekenschap van gevoelens verplicht. Een Kabinet, dat in de Tweede Kamer misschien geen vier volbloedgeestverwanten bezit, een man aan het hoofd heeft, wiens reputatie sterk letd, in eigen boezem vermengt wat steeds als onverceniglmr gold, en tchier door do organen van alle partijen als zeer voor tweeërlei uitlegging vatbrar u gekenschetst. Was dat spreken niet te meer plicht, na het brandmerk, door den heer Vissering der Kamer gegeven, toen ze z. i. in arren moede, in een baldadige bui de Muntwet verwerpen dorst? Zwijgen is soms goud waard, maar een Parlement dat <V non parlando, zijn naam van Parliamentum, d. i. Bpreekzaal, zou willen afleiden, schiet in plichtsbetrachting te kort. Of gaat wellicht de tegenwerping op: uitste' is geen afstel? Wat we nu mijden, komt terug bij de begrooting. Ten dreie alleszins. Dan wordt er lang en breed en vaak zeer practisch over elke bijzonderheid gesproken. Dan is men meestal de zuinigheid verleerd. Maar vergoedt dit, wat bij het Adresdebat verloren ging ? Stellig slechts ten drele. Vooreerst is de dilatoire exceptie maar al te dikwijls middel geweest om tot definitief afstel van discussie over menig gewichtig punt te komen. Maar ten tweede, bij de Begrooting ontbreekt do goede gelegenheid, die de Troonrede biedt, om in bepaalden vorm de gedachten te gieten, waarin de tegenstelling der zienswijze zich concentreert. Bij het Adres bestaat het amendement in woorden. Bij de Begrooting iu een cijfer. Daarin ligt al het verschil. Eindelijk — en hier vooral leggen we nadruk op — bg de Begrooting is men aan het rekenen en wordt de verhouding van Kamer en Regecring maar al te vaak die van de eigenaresse en haar inteudante. Reeds in het burgerlijk leven geldt het als regel, wat men iemand te zeggen heeft, nooit te zeggen op een o'ogtmblik, dat men bem geldelijk in ziju macht heeft; wijl dit krenkt. ' Legt men nu het zwaartepunt van de onderhandeling met de Regeering bij de Adresdiseussie, dan blijft èn Kamer <"n Regeering in haar rol. Dan is het de Kamer, die, namens de natie sprekend, trouw en openhartig, vrijmoedig en onverbloemd, maar toch in den vorm van een weusch, haar inzichten voor de Regeering uitspreekt. Verplaatst men daarentegen dit zwaartepunt naar do Begrooting, dan wordt de ltegeeiing do dieraresse der Kamer en zet de Kamer bij eiken weusch. dien ze uitgpreekt,beeldspreukig genomen,den duim op den gulden, als zachte maar toch al te klemmende betoogtrant om tot de vervulling van baar wensch te geraken. Adres of Begrooting? Het schjjnt tamelijk hetzelfde, metterdaad ligt er de tegenstelling in van Staten-Generaal of Alvermogend Parlement.
---


Den uitslag der verkiezingen in Tiel en Leeuwarden deelden wo gisteren reeds mede. Hij was in Tiel: Van Rappard 1233, D|jckmcc3tcr 1022. En in Leeuwarden: Do Roo 1000, Do Borde3 39G. Hieruit blijkt, dat wo terecht aan do 124 stemmen, dio onzo candidaat op zich \crecnigde, niet to grooto waardo hebben gehecht. Do opkomst was, gelijk we vermoedden, veel sterker dan do eerste maal. Tevens blijkt van achteren, dat do N. Rott. Cour. ons een goeden dienst heeft gedaan door den heer Van Kappard zoo scherp als Anti-schoolwetman to qualinceeren. Immers '?w Anti-schoolwetman is dan nu toch gebleken do man der kiezers te zjjn. Wel een bewijs, dat de oppositie tegen de schoolwet wint in kracht. Bij do verkiezing to Leeuwarden bleek ook nu weder van hoo veel belang het zelfstandig optreden onzer partij 13. Voor dd Tweoda Kamer is de keuze vau feu heer De Itoo een tamelijk glansrijke vrijspraak tegenover de aanklacht van den hcor Vissering.
---

Buitenland.
Engcknd. In «en artikel »Gladstono, over Ritualismus," zegt du limes, dat de ex-promicr, indien hij" zicb den geestelijken stand tot carrièro gekozen had, in EtfC van zitting te nemen in het Parlement, ongetwijfeld een ewn hoogcu ran* in do Kerk als in den Staat zou hebben verworven. Maar het ii niet gemakkeiijk, zelfs voor iemand met zulk een vermogen toegerust als hjj, groot Staatsman en proot Godgeleerde tegelijk te zgn. Zooals to verwachten was van een karakter, zoo vatbaar voor aesthetisebe indrukken, heeft Gladstone zich gekoesterd in de pracht en den gloed van het herleven der Kerk. Evenwel heeft hij nog nimmer zoo ernstig en feitelijk met de Kerk te doen gehad als een geestelijke van een wel bevolkt en ontwikkeld kerspel. Hij is tegelijk verschrikt en gebelgd. Hij opent vijn oogen, en ziet in ion visioen de Kerk van Engeland rooals zij voor veertig jaren was ea zooals zij nu is. Door verrukking bekoord, moet hij zijn bewondering luchtgercn. Waro er nog maar meer to aanschouwen! Hadde het volk er maaï meer genoegen in'do genomen'. Ware er maar geen gemaaktheid bij gekomen! O, indien dit alles zoo ware! Dau komt natuurlijk do gevolgtrekking: Wit zou zulk een goed werk durven tegenhouden? leder tourist herinnert zicb, hoe betooverd hg was, toen hij voor 't eerst een twintigtal bergeD, meeren en steden ondor zijn voeten n%. Ku, door zulk een betoovcring is ook do heer Gladstono aangegrepen, nadat hij zich zulk eon reeks van jaren in burgerlijke en politieke zaker> had verdiept. Wat er aau ontbreekt — en juist dat bederft bet al — is de verantwoordelijkheid. Hij daalt niet af tot het innerlijke der zaak, zooals hij gedaan zou hebben, ware het meer geweest dan con lang ' uitgesteld bezoek op hot veld der kerkeljjke verschillen. Het is niet do vraag, of hier en daar een kerk is, die eenen volledlgcn ritus aanneemt, of een gehoor, van heinde en verre bijeenvergaderd, of do eon of audsro hooghartige geestelijke, maar het geldt een groote, goed georganiseerdo partij in do Kerk van Engeland, die vasthoudt aan zekero leerstelsels en die zo wil hebben aangenomen, uitgedrukt en ingeprent door zekere ceromonieole vormen en gebaren. Dat is het groote punt van uitgang, on de Timet kan niet zien, dat de heer Gladstono dit punt goed besehouwd heeft. — Eergisteren had in Londen de verkiezing plaats van een Lord Major — »eea der oudste en gewichtigste privilegiën der notabelen," zooals met veel vertoon van plechtigheid werd verklaard. Aan do candidaten werden verschillende vragen gericht, onder anderen vroeg een zekero Campin aan den heer Cotton of hjj, eenmaal gekozen zijndo, behoorlijk zorg zou dragen voor do moerbtienboomon, dip in de Draper's Garden? stonden ? Do uitslag der verkiezing was, dat do wethouder Stone tot de gewichtige functie werd vorkozen.
Frankryk. Do Jiépuhlique Franqaise deelt ernu dépecho mede waaria wordt gezegd dat do heer Thiers, voordat hij Vizello verliet, ecno hoogstgcwichtige rcdo uitsprak, waarin hg zijn houding verklaarde sedert hjj te Bordeaux word benoemd tot president. Hij bosloot met do volgende woorden: »Nu het gebleken ia dat gij gecno monarchio kunt tot stand brengen, vestigt thans ceno republiek en doo het oprecht en vrijmoedig." Men verbeidt te Parijs met groote spanning den vollcdigen tekst. Do Kdnische Zeiiung deelt daarvan nog do volgende c'auso mode: > Het Europa onzer dagen is niet meer het Europa van 1815; het is vreedzaam, zeer verstandig, en koestert, althans do grooto meerderheid, in zijn eigen belang, wenschen voor Frankrijks borstel; het kent onzo moeilijkheden en beseft wat voor on 3 onmogelijk is; zonder vortrouwen zou het een monarchale regeering zien optreden, welko niet in ia overeenstemming ware met do fctemmirg der gemoederen en dus kracht noch duurzaamheid bezitten zou." — Da prefect van het departement Keiüc-et-Oise heeft den mairo van Cormeilles-et-Vexin van zjjne funclicn onte'agen en wel wejens do vol';endo misdaad. Dezen maire bekroop do lust on een zetel to verwerven in den algemcenei raad van zijn departement; dcrbalvo zond bij aan zjjno kiezers cene circulaire waarin hij verklaarde het noodzakelijk te achter, dat ieder candidaat zijne politieke klcnr vertoonde. Rond en open zei hjj van oordeel to zijn, dat er een beroep moest worden gedaan op het volk, en dat er voor Frankrjjk slechts twee regeeringsvonnen mogelijk waren — de republiek cf het keizerrijk. De prefict is van meeting, dat Monsieur )o Maire inbreuk heeft gemaakt op het constitueerend gezag der Nationale Vergadering en dat hij gehandeld heeft in strijd met het votum in Bordeaux geveld, waarbg het keizerrijk vervillen werd verklaard. — Kolonel Villette — dio zulk eene pewiebtiga rol speelde bij de ontvluchtinj van Bazaine — heeft verzocht de zes r.isanden gevangenisstraf, waartoe hjj wegens medeplichtigheid veroordeeld werd, te Grasse te mogen doorbrengen, aangezien zich daar zijno vrouw en kinderen bevinden. Het verzoek is van de hand gevezen. — Do drukker van do brochure van kolonel Stoffel wordt vervolgd. Da zo ik zal den Oden Octobcr voor den rechter tienen. Men verbaast er zich over dat os schrijver ongemoeid wordt gelaten. Italië. Sedert drie dagen voert men in Rome een levendigen strgd over de quaestie cf de koning het besluit tot ontbinding der Kamer reeds geteekend heeft of 't nog doen zal. Kr waren er, die anders goed onderricht zijn, welko zeggen dat de koning nog tor elfder zich bedacht heeft en dat dus do Minister-President onverrichter zake van Tnrin naar Florence is teruggekeerd. Letterlijk kon dit waar zjjn, want uit andere bronnen verneemt men, dat dit besluit niet npir Tuiln medegenomen, deck reeds lang te Rome getrekend lag, om eerstdaags in do Gazetta Ofjiclali gepulliceerd to worden. Zjj dio aan de niet-ondert(ekeniug geloof gronden zich op de bewering, dat do Koi.irg den Keizer van Dnitschland bij zijn ophanden zijnd bezoek niet wil blootstellen san do agitatie van eca verkiezing in Italië. Ilad men dit nu omgekeerd en gezegd, de Koning wil niet gaarne de verkiezingen uitschrijven in een tjjd, wanneer de Keizer %an Duitschlard, prins Bismarck en andero liersonen in 't land zjjn, die het volk veel meer belang inboezemen dan de rechten en de plichten van ee.io verkiezing — cian zou dio bewering mc«r grond hebben. Wil men nu toch het voorgenomen bezoek met de ontbinding en cene nieuw o verkiezing der Kamer in verband brengen, dan kan men redelijker wijze slechts tot de volgende slotsom komeu: de hattclijko ontvangst, dio Victor Emauuel in Berlijn is to beurt gevallen, is in de publieke cpiuio in Itali'j als een overwinning voor bet tegenwoordige Ministerio besehowwd ; nog grootor overwinning zou het bezoek des Keizers wezen, en liet zou zeer licht kunnen gebeuren, dat het ten gevolge der verkiezingen hierin uitmuntend zou slagen. Het hierboven gemolde gelucht kwain evenwel niet uit do kringen der oppositie voort, die er 't grootste belang bij zouden hebben, do Kamer zoo te houden, als zij nu bestaat, maar is allorvaarsckjjnlijkst voortgesproten uit do omgeving van den een of anderen Minister, en men kan het daarom beschouwen als een bewijs van do eendracht welko bestaat tusschon hen, dio do teugels van hot bewind voeren. — Da voorloopigo begroot ing der uitpaven voor 1575 beliep, volgens het iu Maart ingediende ontwerp, 1291 millioen f.-., en de ontvangsten 1211 millioen, zoodat het deficit werd geschat op 79 millioen, waarvan 52 op het gewone en STm;^oen op het buitengowono budget kwamen. Volgens do nu gemaakte wijziging zu'len do uitgaven 1320! millioon en de ontvangsten 12GG,', millioou bedragen, zoodat bet tekort wordt" begrcot op circa 54 j milliotn, waaivan 33! voor gowono en ongeveer 21 millioen voor buitcugowono uitgaven. Dientengevolge zullen de uitgaven 30 milliocn en do ontvangsten 55 millioen hoogerziju dan aanvankelijk was geraamd. Spanje. Do corrospoudent van do Sicele schrijft, ouder dagtoekening van den 22stcn S.'pt., uit Logrono: »Men spreekt over niets dan over Pampeluna; er i\,:i tal van monschen dio niet gelooven dat de stad van levensmiddelen is voorzien geworden. Na onzen marsch op Les Arcos zijn wij te Logrono teruggekomen in do overtuiging dat Moriouis niet geslaagd in genoodzaakt geworden was op Tafalïa to trekken. Gisteren ochtend evenwel v< rzekerdo men in het hoofdkwartier dat, vclgens do jongste berichter-, het eeisto lejercorps doorgedrongen was tot Pampa* luna met ongeveer 1000 wagens levensmiddelen. Het is verro van nijj aan do verzekeringen van het 'uoefdkwartier to twijfelen, maar toch komt het mij voor, dat wjj niet alles wat op den weg vj.u Tsifalla naar Painpeluna is voorgevallen woten." Initschland. De Xord. Allg. Zeitung zegt, dat de geruchten, over do herleviu" dtr zoogenramdoNoord-Sleeswijkscbe quaesti;, waarvan Deccscho en Engelsche orgacen gewag maken, enkel hua oorsprong viudeu in do uitzetting van vier lastigo personen uit Sleeswijk. Dezo maatregel dio alleen plaats had in het belai)g v::n 'slands veiligheid, is door de provincialo overheid genomen, Do Duitschc bevolking was daarmede zeer tovreden en da Dcenschiprekendo bovolking werd er niet pijnlijk door getroffon. Van do voorgewende agitatie is nergens een spoor te ontdekken. — De Provincial Cort espondenz geeft eenigo brokstukken uit het artikel van het Joumal de St. Petersbourg (ovor dos Czaars brief aan don Carlos, waarvan de telegraaf eergisteren gewag heeft gemaakt) en voegt er bij: Dezo verklaringen komen overeau met hetgeen door Rusland en Duitschland beiden, bij do onlaugs pla.ats gehad hebbende gcdachtonwissolinj», werd te kennen gegeven. Zweden en Noorwegen. De Zweedscho Staatsschuld bedroeg op het einde van 1373 o^gCveer 120 millioen kronen; zjj Sproot grootendeels voort uit den panleg van spoorwegen. Do Staat heeft 17 millioen te vorderen van particuliere spoorwegmaatschappijen, terwijl de waarde deispoorwegen 124 milliocn kronen beloopt. De bruto ontvangsten beliepen 11"/.„millioen kronen, waarvan G millioen voor do exploitatio werden besteed en 3 millioen in de Staatskas vloeiden. De spooi'. wegen in Zweden werpen dus geen ruims rmte af. Griekenland. De Ind,'pendance meldt het volgende omtrent do verstandhouding tusseheu Griekenlaiid en de Porto. > De Turkscho regcering wiido aan meermal jn geconstateerde misbruiken een cindu mal.en, en eischto met dit doel dat de ia hot rijk gevestigde of vertoovondo vreemdgingen hunne nationaliteit zouden dowi konnen. Dezo maatregel treft voornamelijk de Gneken, die, èn do laste» Van hun lt,nd èn dio welko door Otiomanische onderdanen gedragen raceten worden, willen da outgaan, zich. voordoen als Grieken of als Turkeia naar gelang der omstandighedoa. Ti Atheno was men over het besluit vai ht.t gouvernement der Porte zeer onteviedcu, en twee- a driehonderdduizend Grieken, die heden beweren Turken te zijn, morgen zich als Russen of Oostenrijkers vcordoon, en overmorgen, als het in hun belang is, verklaren dat zij Grieken zijn, heeft men in mora gesteld zich een wettelijko positie to verschaffen. Het ia mooieljjk te begrijpen hoo een zoo juiste en alleszins billijke maatregel do Griekscho vaderlandsliefde kwetsen kan. Men wil dat buitoulandscho invloed in het spel is, en dadelijk komt men op do gedachte, dat do Grieken er niet zooveel leveu over zouden maken, indien zij niet meenden bij de handhaving vln het statu quo belang to hebben. Het is toch allozins billjjk dat,:%illen zjj Turken zjjn, zij al do lasten dra-jen, welke do wet aan de Ottomaoische onderdanen or • en dat, blijven zij Hellenen, hun da rechten ontnomen worden, dij in Turkije alléén aan Turken zijn toegekeud." Japan. Do onderhandelingen tusschca do Europccscho Mogendheden en Japan betreffende do herziening drr tractaten schijn' n minder dan ooit tot e< n bcv redigenden uitslag t? leiden. De lrr.c-taten lieden reeds den lstcn Juli 1572 ten einde, doch zij werden vev'engd, op verlangen van do Japanscho Regeering, tot do terugkomst van het Japanseh gezantschap, dat door den Mikado na:r Washington en do voornaamst Europ.'escho Hoven gezonden was. Dit gezantschap, aan welks hoofd Ivaknra, nncrslo Minister, stond, keerde in September 1873 terug. Dadelijk werden door de vertegenwoordigers der Europceseko Mojecdbtdea onderhandelingen p .ng?knoopt en het had allen schijn alsof zjj zonder ecnigii raouita zonden ten einde gcbrac'it i7orden. Evenwel spoedig b>*gon do Japansche lïege:.iiag bezwaren to maken, en het bleek duidelijk, dat zij volstrekt nie vr- do tractaton to herzien. Het geheels corp3 diploraatiquo to Jeddo, uitgenomen do Amerikaanscho gezant, die, zoo als men zegt, in 't geheim met do Japanscha Regeling heult, dront; er toen eenparig op aan, zonder uititel de zaken af te handjlen, Evenwel, volgens da laatste berichten weigert men nog de herziening toe te staan, tenzij op voorwaarde, dat de con- Bulaire rechtspraak worlo afgeschaft on de vreemdelingen voor do iulandsche recht* banken l;unn<»n worden gedaagd, een voorwe arde, dio du Enropeesehe vertegenwoordigers beslist weigeren aan to nemt>n.
---

