Onze kerkhoven en de volksgezondheid. I. [Lijkenverbrunding XII]
Het bederf, dat door onze kerkhoven aan do volksgezondheid wordt aangebracht, is, vooral voor dilettanten op het stuk van hygiëne, een uitgemaakte zaak. Dat hut graf oorzaak Tan ziekte en versterf voor de levenden is, geldt als axioma. Dut onze kerkhoven uit het oogpunt der volksgezondheid onverdedigbaar zijn, staat voor het heir onzer dagbladschrijvers en pamflettisten vast. 15g liet aanhooren van zoo apodictische verklaringen, als deswege telkens herhaald worden, zou men verwachten, dat althans een enkel voorstander der Igkenverbranding zich do moeite getroost had, om óf het bewijs voor die stelling te leveren, óf althans de standaard-werken can te wijzen, waar het afdoend bewijs voor zoo ernstige aanklacht tegen onze kerkhoven te vinden was. Intusschen, noch het één noch het ander geschiedt. MetWegmaon-Ercolani tan het hoofd, bepalen de pleitbezorgers der Crematie zich tot het schilderen in afzichtelijke kleuren van do nadeelige gevolgen, die zijn waargenomen bij graven, die in geen enkel opzicht aan de eischen van een deugdelijk graf voldeden; waren wat een graf niet moet zijn; niet waren wat een graf moet wezen; en derhalve slechts zeldzame uitzonderingen opleverden, die geen de minste gevolgtrekking voor goede kerkhoven of deugdelijke graven toelaten. Ergerlijke tafereelen worden u geschilderd uit den tijl, toen men nog in do kerken begroef. Legenden, zonder eenig bewijs van histurisc.be waarheid, worden u ten beste gegeven over de treurige gevolgen, die eertijds uit de aanraking met half vergane lijken voortvloeiden. De lijkenpoel, die te Napels voor de armste klasse was aangewezen, wordt u als toonbeeld voorgesteld van de ellende die een kerkhof na zich sleept. De exceptioueele toestanden van de .' allerellendigste kerkhoven, die weleer in het hart van het dichtbevolkte Londen lagen, worden u in allo kleuren en geuren uitgemeten. En dan waant men, dat reeds zooveel droefs en afschuwelijks van de kerkhoven gezegd is, dat elk lezer wel van zelf tot de slotsom moet komen: gezond blijven en binnen een uur in den omtrek een kerkhof te hebben, zijn dingen die eikair uitsluiten. Derhalve, wio niet willens en wetens zijn eigen gezondheid en die der zijnen wagen wil, leggo met ons op elk kerkhof den ban. Tot die lezers behooren wij niet. Ons dunkt, om te bewijzen dat het graf in ziju normalen toestand, als regel, voor de volksgezondheid verderfelijk is, diende aangetoond, dat zich b. v. bij een vijftigtal goedo kerkhoven constant het verschijnsel voordeed, dat in den cirkel van een driehonderd ellen omtrek, ziekte eu dood menigvuldiger was dan in een tweeden cirkel van driehonderd el, daarop volgende. Bleek dan bij herhaalde proefneming in verschillende landen, bij verschillenden bodem, onder verschillend klimaat, dat steeds en overal in den naasten omtrek van een kerkhof de gezondheid slechter en de sterfte giooter was, dan, maar ook dan eerst, zou er grond zijn, om in wetenschappelijken zin tot de stelling te komen: Het graf is voor de volksgezondheid schadelijk. Doch dit bewijs levert men niet. Aan het leveren van dit bewijs denkt men nauwljjks.
Veeleer erkent men zelf, dat dit bewijs ontbreekt. Dit vereenvoudigt onze taak. Het spreekt toch wel van zelf, dat eeu kundig arts, die, zelf sterk voor do crematie ijverend, optreedt om het publiek voor zijn denkbeelden te winnen, eer geneigd zal zijn te veel dan te weinig kwaad vr.n het graf te spreken. Dit althans mag aangenomen: Bestond er een bewijs, dien na?.m waard, voor het bedenkelijk karakter onzer kerkhoven, hij had 't geleverd! Zulk een man nu is Dr. A. Baginzky, die te Berlijn, in boeienden trant en met schoone taal, een pleitrede voor de Crematie hield en zijn pleidooi uitgaf. Hij besprak het vraagsluk uitsluitend vom Stondpuvct der llygieine, van het standpunt der volksg: .oudheid. L:at ons hem dan hooren. liet bederf voor de volkgezondheid, dat uit onze kerkhoven voortkomt, heefi allereerst,, zoo acht hij, het £-ondwater Aot geh 'der, en hij beroept zich, ten bewijze dr-arvoor, op de nauwkeurige onderzoekingen van I'ettenkorfer. Edoch, in eeu noot wijst hij zelf op den ernstigen wetenscbappelijken strijd, die door een gancche schaar deskundigen (de Contagionisten) tegen Pettenkorfer's systeem gevoerd wordt. Aldus geldt het hier een deel van het bewijs, waarbij nog miening tegenover meeniug staat, de dcb.-.tten nog openblijven, en ykn zekerheid nog geen sprake kan zijn. ■ Zelf komt hij dan ook tot de slotsom (p. 11): > Ongetwijfeld zijn er tal van kleine gemeenten, die zulk een goede gelegenheid voor het aanleggen van kerkhoven bieden, dat er voor deze gaen redelijke grond is aan te wijzen, waarom zij hun dooden niet in kille aarde begraven zouden," wel te verstaan, indien men alleen op het grondwater te letten had. Maar zijn de kerkhoven dan wel gevaarlijk in dien zin, dat ziekte en dood in hun naasten omtrek sterker zijn? »Ich gestehe oflen ein," antwoordt Dr. Baginzky, »das dieser Xachweis noch nicht gegeben ist, und wie wohl ich die Litteratur elieses Gegeustandes nach Möglichkeit durchbliittert habe, war ich nicht im Staude, auch nur einen einzigen sicher beweirenden Fall zu entdecken." Dat is: Ik kom er rond voor uit, dat het bewijs hiervoor nog niet geleverd is, en ofschoon ik alles, wat over dit onderwerp geschreven is, zooveel doenlijk doorbladerd heb, is het mij niet gelukt ook maar één enkel geval, dat afdoende ter zake dienen kon, te ontdekken. Ei, zoo? Hier is een arts, doctor ia de medicijnen te Berlijn, zelf vurig voorstander der Crematie, die al wat over den vergiftigenden invloed onzer kerkhoven geschreven is, opzettelijk heeft nagegaan, om het bewijs te vinden, dat e enige ziekte of dood aan een normaal kerkhof tu wijten ware, en die ons thens openlijk verklaren komt, dat het hem, in weerwil van zijn eindeloos zoeken, niet gelukt is ook maar ('én e:\kel geval te vinden, dat voor bewijs dienst kan doen. Zelfs wat epidemiê'n betreft, verklaart hij: »Er is geen enkel geval bekend, waaruit rechtstreeks zou te bewijzen zijn, dat onze goede kerkhoven oorzaak geweest zijn van Epidemiën," (p. 15). Dus, zou men zeggen, is de quaestie uitgemaakt en valt de Crematie. O neen! hij verzoekt zgn lezers er op te letten, dat de wetenschap, die zich met den schadelijken invloed van lucht en water bezig houdt, nog zoo uiterst jong is, dat ze nog geen resultaten kan leveren.
Dat luidt anders dan de verzekeïing, die men ook ten onzent hehaalde, dat deze wetenschap reeds met hear resultaten gereed was'. Maar staat dan nog niets vast? »Vrij stellig kan men beweren, dat het bronwater in de nab'j leid van ondoe'.naiige kerkhoven sc'iadeljjk zijn moet!" Is dit zeker? Ook dat riet. »Intus3chen mag ik niet verzwijgen, dat het onderzoek naar het bronwater, dicht bij de (slechte) kerkhoven van Ber- Ign, dat in 18G5 plaats had, een in hei oc hopend gunstig resultaat h'.ejt opjr- Isverd." Biginzky ziet van dit bearjjs dan ook af en 7oekt zijn kracht in ele lijken van aan epidemische ziekte gestorven personer. Daarover i 1 een volgend artikel. Intusschen gaat men in Italië voort, boutweg te verzekeren: »I vantaggi della cremazione sono i seguenti: 10. Impcdito il lento e perenne inquinamento putrido del terreno; 20. Tolto rinejuinamento orgnnico, putrido, dcleterio, delle acqua potabili; 30. Irnpedito il mefitismo perenne dell'atmosfera nelle locali'u. prossime di ciraeteri." (T. dell' Acpia, sul'a Cremazione, Milano, 1874. p. G.) Kort vertaald: Alleen de lijkenverbranding kan een einde maken aau de vergiftiging van bodem, drinkwater en lucht door onze kerkhoven. Zoo oordeelt een oppervlakkig Italiaan. En de Hollandsche pamflettist schrijft hem klakkeloos na. Baginzky, een ernstig wetenschappelijk Duitscher, oordeelt anders.
---


Van liberale zijde is bij de jongste verkiezing in het district Tiel weer met verkeerde strooibiljetten gjwerkt, dio te Goriochem gedrukt zijn, een omstandigheid die de zaak niet onschuldiger maakt. Immers, van den henr Van Rappard wordt in een biljet, ter aanbeveling van deu beer Dgckmeester rondgezonden en afkomstig van do pers der firma H. Horneer to Gorinchem, gezegd: » Welke beginselen hij belijdt, .blijft een raadsel. Bij do eerste stemming was bij do man der Conservatieven. Volgens ziju schrijven ain den heer Van Andel, th?ns bekend gemaakt, is hij een hevig tegenstander der neutraio school. Het is vreemd, dat'iemand in 14- dagen zoodanig van gevoelen verandert." Voorts wordt do raad gegeven, om nog liever thuis te blijven dan aan zulk oen man zijn stem to geven. Met zulk een verdachtmaking loont raca ya:i liberale zjjdo een rondborstige verkhiri g van gevoelens, afgolegd ter voldoening .van do eischeu van het Constitutioneels staatsieven.
---

Buitenland.
Frankrijk. De Datiy News deelt op gezag van de Impartial Dauphinois het volgende medo van do rede dio de heer Thiers te Vizelle hield, en waarvan wjj reods eenige 7insneden vermeldden: Da heer Thiers zeide, dat, toen hem te Bordeaux de moeitevollo taak werd opgelegd den voor Frankrijk zoo rampspoedigon vr<'de te teekenen, niet hy zelf, maar wel de commissie uit do vergad( ring, den titel koos van President der Republiek. Ongetwijfeld zou menig lid dier Vergadering do monarchie boven de republiek hebben gekozen, maar eeno restauratie, toen beproefJ, zon een onoverkomelijke hinderpaal geweest zjjn, om de orde over do wanorde te doen zegevieren, en hadde hg zich daartoe geleend, dan zou hij niet ullet-n zijne maebt niet hebbon kunnen doen eerbiedigen, maar hij zou niet door Parijs hebben kunnen gaan om te Versailles over don vrede te onderhandelen. Europa bekrachtigde zjjn beslnit, want toen bjj to 5 uren verkozen was, werd hjj to half zes door allo Mogendheden erkend, 'twelk «ij voor vier maanden geweigerd hadden. Hij ontving dus de republiek uit de handen der Vergadering, en verklaarde dat hjj ze als een bem toevertrouwd pand bewaren zou, totdat Frankrijk, na het heelen zijaer wouden, voor zichzelf zou beslissen. Na esn oitzettende diplomatische worsteling met een onwoerstaanbarea zegevierenden vijand, had hij den troost, Belfort tu behouden. Hij was genoodzaakt Versiille3 to verlaten, omdat het gering aantal zijner soldaten ongenoegzaam was, om oen bovolking in toom te kouden, die zoo wel door verkeerde vaderlandsliefde als door bedorven vo'ksleiders op 't dwaalspoor was gebracht. Hij deinsde voor geen gestrengheid terug, hoeveel leed hen dit ook veroorzaakte, ten eindo orde en eerbied voor do wetten to herstellen. Binnen zes weken had hij een leger van 100,000 man georganiseerd en Parijs werd verlost uit da handen van krankzinnigen en misdadigers. Hij vraagt aan ieder ooggetuige, of het wel mogelijk zcu gewe t zijn, Parjjs in te nemen in naam der Monarchie; ware hjj blind genoeg geweest, dit te beproeven, dan zouden de groote steden met de commnnUten gemeene zaak gemaakt bobben. Maar men had hem gezegd, dat hij d;tarna do Monarchie zou hebben kunnen herstellen -- dat wil zeggen, dat bij, nadat de Vergadering zijne verklaring had toegtjuicht, dat hij alleen voor de orde en niet voor do Monarchie, streed, — hij schaamteloos niet zichzelven in tegenspraak was. Zijn getrouwheid aan do verbintenissen hai aan Frankrijk kalmte hergaver, en Europa genoopt, om h«»t kapitaal bijeen te brengen. De wonderlijke herleving van Frankrijks crediet en eeu politiek van verzoening hadden bem in staat gesteld binnen twee jaar een schatting af tulossen, die eerst na verloop van vijf jaren betaald moest zijn. Toen daarna do Vergadering weigerde over de constitutioneels wetten te stemmen, die hij noodig oordeelde — niet om de Republiek óf aan de Vergadering öfaan 't volk op te dringen, maar om ds bestaande regeering voor goed te ve;tigen — had hij het vertrouwen afgestaan, dat hem eens gecchonken wa 3. Hij had kunnen weerstand bi: den en ziju macht blijven behouden, even lang als de V r rgadering, uit kracht van de we.t Rivet, die even goed was als do wet van 20 November. Doch daar hij niet g. • looide dat een monarchaal ministerie voorspoed zon hebben, trad hij zonder weerzin af, meenende zijn vaderland wèl gediend te hebben. Nu volgt een paragraaf, die groot effect moet maken: >Men hoeft (zegt Thiersj een Regecring omvergeworpen, dio vredo sloot, orde, crediet, nuancen en het leger herstelde, omdat zjj zich niet tot do Monarchie wilda leenen. Welnu, is de Monarchie hersteld? Achttien maanden zijn verloopen. Meerderheid en kracht heeft men gehad, maar 't is niet geschied. Er is tijd verspild, wij zijn in do oogen van Europa zwakkor geworden, eu ons bljjft niet de schjju, laat staan de werkelijkheid over van eene besliste politiek. Wat Europa betrett, ik, die Europa good ken, zeg, dat het niet het Europa van 1815 is. Het is vredelievend on redelijk, en verlangt, in zijn eigen belang, naar Frankrijks herstel; het begeert zich niet met onze zaken to bemoeien en kent onzo moeiten en bezwaren." Thiers dankte ten slotte de deputatie vo;r de gevoelens, uitgedrukt in een huis, waaraan zooveel herinneringen van 1788 verbonden waron, en dat nu tot verblijf strekte aan van een vriend, <lie hem bij alle pogingen tot hot goedo had ter zijde gestaan en hun lof ten volle waardig was. De Indcpendance zegt omtrent deze redo het volgende: »Die rede, volgende op den gematigden brief van Gambetta en op do zegepraal der republikeinen te Angers, zal ongetwijfeld invloed uitoefenen op de aanstaande verkiezingen. Reeds hebben do Republikeinen in Pas-de-Calais, die den strijd hadden opgegeven, bedoton, nu dezo betreurenswaardige politiek to laten varen. Mannen, wier gematigdhoid bekend is, maar dio tevens begrijpen, dat bun vaderland uit de handen van het Cesarismus gered moet worden, staan aan 't hoofd dier beweging. Zij hopen een voormalig candidaat van hunne kleur in do gelederen to stellen; bleef die in gebreke, dan zou con meer geavanceerd republikein in 't strijdperk treden. Duitschland. Nu het gebleken ia van hoe groot nut en voordeel do spoorwegen tijdens den jonasten oorlog geweest zijn, begint men in Duitschland en voornamelijk in Pruisen er op bedacht tozij., Una bij eventueels gelegenheden een waarbo.g te geven, door den vijand niet overrompeld, vernield of tot eigen gebruik ingericht te werden. Do militaire autoriteiten beschouwen het daartoo vooral als onmisbaar, verschansingen op te werpuu ■>p belangrijke punten, bijv. hoofdstations, kruiswegen etc. Niet dat men voornemens is, groote forten met zware garnizoenen aan to leggen, maar wel dia Tereterkingen zoo in te richten, dat zij gedurende eenige dagen den vijand kannen weerstaan, om in dien tijd aan do directies der spoorwegen gelegenheid to het rollend en ander materieel op veiliger plaats te brengen. Ongetwijfeld is dit voor Duitschland jen voornaam punt van behartiging, daar Ie spoorwegen bij een nieuwen oorlog jen nog hooger graad van gewicht zouden erlangen, dan tot dusver het gev:>.l was. Vooral is dit het geval mrt de lijn-n He, uitgaande van de hoofdstad, hét lijk In alle richtingen doorsnijden. Daarom ■uilen de op te richten versterkingen langs iie lijnen met elkander en met het cen':vlo fort in verbinding staan door middel van dubbele en ondcraardsche teleiraaf-lijnen. De versterking van Berlijn, door de inwoners zeer tegengewerkt, i 3 opnieuw tér sprake gebracht, en wel zoo, dat nu ue redeu«n tot die tegenwerpingen worden uit den wej geruimd. M<'nis van plan drie versterkte legerplaatsen, ten Zuiden, ten Oosten en ten Westen van Berlijn aan to leggen, allen in verbinding met de buitenwerken drx sterke Spindau. Elk dier legerplaatsen zou vijf of zes mijlen br.-ed en drie of vier mijlen diep zijn. Mocht dit ;>lan door 't publiek goedgekeurd worden, dan zou de nieuwe versterking van Küitrin ovorbodig zijn, en de vier millioen, tot dat doel brsteind, zouden voldoend 3 zijn, ora ■ Ie hoofdstad des Rgks te waarborgor teeen een innemen bij verrassing door den vijand. Oostenrijk. Een ministerieel blad te Weenen zegt naar aanUidicg van het door ons medegedeelde feit, dat da heer Streloayor tot hoogle raar in do theologie aan t!e Universiteit to Inspruck in Tiro!, twee professoren heeft benoemd, die niet tot de orde der Jezuïeten behooren. Die bei oemingen constateren hot feit, dat het vorige concordaat, 'twelk aan dat al to beroemde genootschap alleen het recht toekende, de theologie to onderwijzen, door do regeering als vervallen beschouwd wordt, en dat aan de wet voldoening wordt verschaft, welko aan dat genootschap, sedert do dagen van Jozef II verbannen, niet het gvringsto privilegie toekent in het onderwijs aan de hoogescholen, Do pers to Woenrn roemt dit besluit. Volgens haar is het een moedige daad, een bawjj*, dat het Ministerie de con".'ssionotdo wetten tot waarheid wil maken. Van bovengonoemde hoogleeraren komt de esu van Sakburg, de ander van Munster, twee kweekscholen bjj uitnemendheid van de Ultramontanen. Wij zien niet in, wtt het liberalismo en het wettolijk recht bij èie benoeming gewonnen hebben; hot schijnt den Oostenrijkschen liberalen voldoerd?, het beginsel te hebbon gered, al kan het dan ook geplooid worden naar omstandigheden, dio toch in 't voordeel der geestelijken 'ïja. Rusland. Onder het opschrift »Keizer Alexander en Don Carlos," schrijft men uit St. Petersburg aan het Engelscho blad do Eastern Budget: »Het antwoord van den Keizer vat Rusland aan Don Carlos schijnt aan do Duitsche en Oostenrykscbo liberalon ruime ; tof te hebben opgeleverd, om het publiak tegen Rusland op to zetten. Zij beschouwen hot als een uitgemaakte zaak, dat de alliantie der drie Keizers, met zoo veel moeite tot stand gebracht," onherstelbaar verbroken is, en dat Europa wederom is blootgesteld aan alle ge?aren, die voor een ïeeks van jaren schenen afgewend. Het is jammer dat Jw positivo hoeren niet een weinig moeite hebben gidaan, ounlen Tiiren uarJ van die zoogonoenido do-vonrtratio vast to stollen. In buitschland hrcft natuurlijk dezo brief znlk een slechten i-lruk genmkt, omdat mm dear Don '.V.r 103 beschouwt al» het werktuig van da Jcsu'ietischo partij to Home; elke Eedeljjke steur, dio hem geboden wordt, merken do Duitscherg aan als oen oppositie tegun do politiek ten opzichte dei- Kerk in Duitsohland. Zulk een denkbeeld is geheel begrijpelijk vu een land, wair men in het midden eeuer vvorsie'ir-j Rome is. Maar er il geen redea om to veronderstellen, dat do briel dea Kei.crs eeü'jtzloi bedekking heelt op do po);tiek van Rusland in do Spaanschzaken. Mea behoeft waarlijk naar geeu bewijs te zoeken, dit Rusland gee 1 begeerte heelt, ooi da macht der Jesntiten to ve> Bterken. Hun invloed moest door Rusland worden tugongovvor;.t, toen men te Dirijjn nog in vrede met hen was, en sedert dien tijd zjjn Üt. Petersburg en Bome «lkandors tegenpartijen geweest, hoewel Ru«- iau.l het altijd nog in zijn belang heeft geoordtj'd, ze to blijven vordcdi-jen. Ondor ■'\a omstindijheden vertohe.lt het denk iï't \: i Rusland weinig, met wiens hulp Ucn Carlos zijn do-1 zoekt to bereiken. Van den anderen kaut bevat het C. rl'ame en dit men in Rus'.iu» 'net kan p."s £,evou, al haddo het overigers nergens verdedigers meer. Rusland wil vriendschappelijk blijven tegenover d> Legitimisten, wanneer iedereen zo verlaat, en hot r.ou gï 1...0' aan do wereld willen toonen, dat een Staat geheel kan hervormd worden naar di moderne bi - flippen der politi-k, zonder het monarchale bogiotel on te geven. Rusland vreest gcon isolement., maar het zou Let vis etu trio uf beschouwen, wanneer de Latjjnsche natiln, ra allerlei worsteling >n hun r'j.-etin-jsvormen, tot de grondstellingen terugkeerden, dio hut zelf steeds heeft bewaard. Rusland behoeft daarom volstrekt guen verzekering te geven, dat het, door den brief aan Don Carlos, d> beginselen niet verzaakt vaa do alliantie '.net dj beido Keizer*. Bij die alliantit was elk dier Monarchen aan zijn eigej 'eidend beginsel gedachtig: Rusland de legitimiteit, DaiUchland dj bevestiging van ziji gezag en Oostenrijk den vn.de; '.tezo beginselen t{ju volkomen mot elkander bestaaubaar, bij een samenwerking der Mogendheden in elke Europecsche aau[JelegunUeid.
---

