Een bedenkelijk amendement.
ÏDe berradslaging bg hot adres van antwoord op de Troonrede hoeft, hoe kort ook, tuch, behalve in zake het onderwijs, nog een ander incident opgeleverd, dat besproken dient. Bij de paragraaf over »de behartiging van, de zedelijke en stollelijke belangen der natie," stelde de heer Van Kerkwijk als amendement ren bijvoeging in dezen vorm voor: » waarop 'da onzekerheid, gevolg van den langen duur der jongste ministerieele crisis, allicht nadeeligen invloed heelt uitgeoefend." Toelichting was schier overbodig. De toeleg was doorzichtig. Daags vóór de ministerieele crisis in Juni uitbrak, was de Koning naar Montreux in Zwitserland afgereisd. Kerst den 2Üsten Augustus is de Koning in do hofstad teruggekeerd. Dit liet vermoeden, dat deze langdurige afwezigheid van den Vorst tot verlenging Van do ministerieele crisis had bijgedragen. Immers, de eedsaflegging van bet nieuwe Bewind kon niet plaats grijpen dan in Den Haag. ■ iiierop is in de dagen van Juli en Augustus door schier allo bladen aannierking gemaakt. Op zelfs niet altijd even eerbiedigen toon werd over dit nitlandig blijven van den "Koning de Btaf gebroken. Vooral na 12 Mei, zoo ■prak men en de goede woorden op dien gedenkdag tusschen Vorst en volk gewisseld, waio een korto afbreking Tan de Zwitsersche reis in het belang Tan den Staat wenschelijk geweest. I Twee maanden ruim heeft thans de Staats-machiuc stilgestaan en aan het . nieuwe Bewind heeft den tijd ontbroken, Om zich voor de begrootingsdiscussien Toor te bereiden. Eeu betrekkelijk nadeel ligt hierin allezins. • j Ook wij hadden daarom gewenscht, dat het deii Koning had kunnen be- Bfigen, ijlings na het uitbreken der Crisis naar zij n vorstelijke residentie terug te keeren, om orde to stellen op 's i Lands zaken. Ook wij hadden gewenscht jdat elke aanleiding, zelfs tot het maken |Y&n min aangename opmerkingen, hiert.dcor ware afgesneden. Nog liever is Qfes in een Vorst uit het Huis van Oranje een e.rch de tele dan ook maar 3p schijn van minder op de wenschen s volks te letten. Toch hebben we destijds niet het etspoor gedrukt van de bladen, die
deze materie voor het groote publiek bespraken. Ons dacht, dat tot liet uitspreken van een oordeel volledige kennis van zaken behoort. Dat men, om tot een oordeel gerechtigd te zijn, zou dienen te weter wat door het afgetreden Kabinet tot den Koning gesproken en door Z. M. geantwoord is. Dat diende opgehelderd, wearom verscheiden leden van het demissionair Kabinet, ter de quaestie tot oplossing was gebracht, zelven den zetel der liegeen o g verlieten en naar buiten togen. Kortom, dat men eerst reu kijkje achter de schermen moe.!; kunnen nemen en do ware toedracht! der zaak kennen, eer men het recht had een zoo tredere aangelegenheid tot onderwerp van publiek debat onder het volk te maken. Die keunis was te verkrijgen. Eerlang zou de Staten-Generaal saamkomen en bij het bespreken der ministerieele crisis gercede nanleiding aan het thans opgetreden Kabinet kunnen geven om het gewenschte licht over menig duister punt in de jongste ministerieele geschiedenis te verspreiden. Bleek het dan werkelijk, dat er van de zij'le des Konings een onverklaarbaar gebrek aan ijver en doortastendheid viel op te merken, dan had de Kamer het recht en de bevoegdheid iu comité-geni iraal openhartig van gedachte te wisselen en, des noodig, in een trouw en eerbiedig adres haar batuiging van smartgevoel voor den Koniug kunnen uitspreken. Dit zou aan de liefde en den eerbied voor Oranje in niets hebben tekort gedaan; eer die hebben bevestigd. Goede, trouwe Staten-Generaal toonen juist daarin het meest hun liefde en verknochtheid aan den Vorst, dat ze toonen den moed te hebben om den Koning, tot wien zoo weinig waarheid doordringt, met de wezenlijke gevoelens djr natie bekend te maken. En, omgekeerd, in geen Oranje wordt do karaktertrek gemist, om, mits hij gevoelt dat het uit liefde en trouw (niet uit bedilzucht) komt, het vrij en openhartig woord van de vertegenwoordigers zijns volks te eeren. Dit deed men intusschen niet. Wel kwam de zaak in do afJeelingen ter sprake, maar do overgroot e meerderheid onder alle richtingen, vooral ouder de oudere leden, achtte de quaestie van te ondergeschikt belang, om er op terug te komen. Er was reeds genoog en te over van gezegd. Of dit juist gezien is, w''len we voorshands niet beslissen. Da band die ons Land en Volk aan O ranja verbindt is de kracht van ons volksbestaan, maar steeds gehouden aan de belijdenis, dat Koning en onderdaan beiden knielen voor den Almachtigen God, die alleen heilig is. lieeds dit onderstelt als iets volkomen natuurlijks, dat het volk zondigen kan in zijn verhouding tot Oranje en dat Oranje een verzuim kan plegen in zijn verhouding tot de natie. Greep dit plaats, of rees ook het vermoeden maar, dat men hier aan toe was, dan mag met ernst gevraagd, of voor den band van Stamhuis en volk zwijgen niet bedenkelijker dan spreken was. Dat echter het amendement van den heer Van Kerkwijk in niet één enkel opzicht aan de gestelde eischen voldeed en den Koning eer bedroeven dan verheugen zal, gevoelt men terstond, na zijn toelichtende speech gelezen Ie hebbcu. Vooral do uitwijding over do gehechtheid aan Oranje was o. i. na zulk een voorstel misplaatst. De heer Jonckbloet heeft der Ka-
Mer een goeden dienst gedaan met het zoo vierkant te bestrijden. Slechts dit nut kon het voorstel hebben, dat er opnieuw uit bleek, dat voor zulk een bespreking van zoo teeder vraagstuk in onze Staten-Generaal nog geen tweede stem te winnen is. Dit nut nog daarenboven, dat opnieuw de gebrekkigheid onzer Grondwet aan het licht trad, die g> en enkele bepaling behelst voor de regeling van 1 et regeeringsbeleid bij uitlandigheid van den regeerenden Koning. In Engeland 13 men voorzichtiger geweest. Ook de Zweedsche Grondwet is de onze op dit stuk vooruit.
---

Buitenland.
Frankrijk. De Permanente Commissie is t« Versailles biji-eng-komen; zooals verwv.cht wa 3, is Je zitting van weinig belang gt-weest. Velu vragen zijn voorgelegd, doch op geen daarvan Ï9 «en bepaald antwoord gegeven. De Minister van Binnenlandsche Zaken wa 9 afwezig even als zijn ambtgenoot van Baitenlandsehe Zaken. Daardoor was de heer do la BouilWie verhinderd, zijn interpellatie te doen omtrent het terugroepen van de Crénojue, en over den toestand der zuk<-n in Spanj". De regeering weid slecht! vertegenwoordigd door de bieren Tuilband en Curuont. De laatste heeft zich slechts in de discussie gemengd, om de afwezigheid van Decazes te verontrcbuldig'-n, en om stilzwijgen te verzoi ken omtrent de nog hangende zaken in 't Buitenland. De Minister van Justitie beeft alléén den last der interpellaties geiorsebt, doch w<rd overigens trouw ter ijjda gestaan door Buffet, die, toen ur sprake kwam over de zaken te Mèze en tu Mars 'ille, haastij voorstelde, de debatten te sluiten, en aan da commissie het recht outzeiiie om over daadiakcn en handelingen, de justitie betreffende, te discu3sieei\n. Hierdoor werd de zitting, te vier uren geopend, reeds to vijf uren gesloten. Italië. Eindelijk bericht de half-ofiieieele Opinione dat de Koning den CfMeu 11. het besluit tot ontb'nding van het Parlement geteckerd heift. Volgens den correspondent van de Daiïy A'ews, nit welk blad wij Jit bericht ontleeucn, verrijzen de cardidaten voor do aanstaande verkiezingen als 't ware nit den grond, en zullen er misschien meer bindidaten dan kiezers gevonden worden. Engeland. Dj Horningpotl en de Standerd d' e'.eu g-lijktïjdig een bericht mede, dat niet van belang ontbloot is, en volgens 't vlk Engeland en Rusland op ofiicieue wijze zouden tusschenbeide komen in hot g-schil omtrent Slceswijk. Do beide Mogendheden zcuden e-1 ontwerp hebban opgemaakt van een definitief verdrag tusschen Pruisen en Denemarken, 't Laatstgenoemd blad noemt do voorwaarden var dat verdrag op, zijnd'.- do teruggavo van zuidelijk Sleeswjjk aan Denemarken en de onzydigverklaring vau dj Deensche monarchie, 't Bericht vereisoht overigens allo reserve. Duitscaland. De Spenersche Zeitung maakt het keizerlijk decreet openbaar, waarbij de Duitscho Rijksdag tegen ISOe'tobu wordt bijeengroepen. De zitting zal vangroot gewicht zij o; behalve het budget vau 't, Rijk, zullen er ontwerpen voor rechterlijke organisatie ter taiel gebraebt worden, waarvan reeds ecu gedeelte gedrukt en rondgedeeld zijn. Oostenrijk. In weerwil van de verzekering door den Minister van Eeredienst gegeven, dat hij waken zou voor do tenuitvoerlegging di-r confessioneele wetteD, handelen do voornaamste prelaten eenveudig als of deze niet bestonden. Men weet dut, ingovolgo di-.> wetten, de geestelijke rechtspraak ten opzichte van het huwelijk was afgeschaft; evenwel blijft do bisschop vau Liuz, do heer Rudiger, zijn geestelijke rechtbank aanhó'rden en heelt eenige vonrissen daarvan bekrachtigd. De gouverneur vau Boven-Oostcnrijk heeft het feit ter kennis van den Rijksdag gebracht en verklaard, dat den bisschop een ernstige waarschuwing was toegezonden, en dat, bij hcrhalicg, bij op hem do wet, dio hy miskent, in al haro gestrengheid zou toepassen. Klein-Azië. In de Levant Tlerald van 23 Sept. leest uien: E.-n olficieel bericht uit Angora meldt, dat do rapporten omtrent den oogst nu volhdig zijn, en ren 'ekort aangeven van ongeveer 240,000 bushels graan. Ook hreft dl gouverneur eea rapport doen opalen omtrent het aautal van hou, die den vorigen winter hunne kudden hebben verloren en nu van a es beroofd zijn, en dit aantal bedraagt 21500. Do Pacba heeft de centrale regeerin'i kennis gegeven van dea drocvi jen stand van zaken, en wacht nu op nadere instructies. Hij stuit bet voljende voor: Do reguering zal bet ontbrekendo van don oogst te gemoet komen, of hem machtigen de noodigo iukoopen to doen in de provinciën, waar de oogst ovorvloedij gewee-jt is. Do belasting voor het loopende jaar zal verlicht worden, en voornamelijk ten opzichte van geiten en schapen, zoodat die van 7 tot op 4 piaster* por stuk daalt. Ook beproeft hij op a'le mogeljjko wijzen de rijke Cbristen-koopVeden aan to sporen, om gezamenlijk levensmiddelen bijeen te brengen, tel einde den nood te lenigen. Ondertusscben blijven tarwe en bloem de prijzen behouden van de dajea van den hongersnood, doch z;jn schaars te bekomen, zells tejen boogo piljzeu. Zijne Exc. dru':t de hoop uit, dat do «edelmoedige Eogelchen" dio tijdens den vorijen hongersnood zoo veel menschenlevens gered hebben, hem op niiuw zullen in sta.t stellen om de ramp af te weren. Ongeveer 2000 oi g'lukkigen — mannen, vrouwen in kinderen — dio uit de geteisterde districten naar Konstantinopel zijn verhuisd, zijn nu opgenomen in »to H.ibarié" in en rondom de uitgestrekte gebouwen der voormalige gouverüements-zjjdciabriek.
---


Onlangs liep het gerucht te Lorden, en weid door de ners overal verbreid, |ook wij maakten er meldinj van] dat de Prin? van Wale3, in navolging van zijn oudoom, in groote geldelijke ongelegenheid geraakt was, en daaruit slechts was gered door tusscheiikoinst der Koningin, nadat de Dr 11. M. te vergeefs bij het Parlement aanzoek gedaan, om die schulden te betalen. De Times laakt die beweringen ten sterkste. Hij zegt, dat do cchulden van den Trios niet liet derde deel zijaer jaarlijksche inkomsten bedragen, en dat hij daarin slechts geraakt is, door dien hij te viel van zijn fondsen hreft uitgeleend. In bet artikel wordt verder gezegd, dat de p-ius zich zijne positie tegenover zijne moeder e:i het Vaderland te goed be.vust is. om bij een van beiden de betaling zijner tchuideu te verzoekco, maar het toch n?et, hoe bij aan de noodzakelijkheid zal ontkomen om tot de civiele lij.c van li. M. of tot de beurs der belastingschuldigen de toevlucht te nemen, bij aldieu hij blijft voortgaan zijuo fondsen rin te spreken. — Ten opzicKo van den aanlegen 't verbruik van gas is men een nieuw tijdperk ingetreden. I i Paddington, ren kerspel in Londen, had n en : dert lang geklaagd, dat den verbruikers van gss meer werd aangerekend dan zij werkelijk verbrandden, en dat de qualiteit veel te vreuschen overliet. Een mnzoik tot bttere regeling van de zar.k, aan de Keizerlijke (iascorupagnio gericht, vond geen gehoor. Nu sloegen zij zei ven do ban den aan 't werk; zij zeiden 't bestaande contract op en deden de compagnie weten, dat zij voor eigen rekening de zaak wilden beproeven. Lij die nieuwe regeling hreft men op tlko 20 lantaarns een nieter geplaatst, en wordt door de nu nangestelde lantaarnopstekers zorg gedragen, do lampen niet langer to laten biauden dan noodig is, waaldoor men alleen een bezuiniging heeft van 2000 pond sterling's juars, terwijl men nu bemerkt dat vroeger soms een halvo voet per uur te veel werd aangerekend. Jlen verwacht, dat andere kerspelen dt voorbeeM spoedig zullen volgen. — In het departement der Zee-Alpen, op de g'enzen vau Italië en Frankrijk heeft tegenwoordig een geUspecnlatio plaats, die alle aandacht verdient. Het betrefc den uitvoer van Fransen goudgeld, dat ingewisseld wordt tegen Laliaansch kopcrgeld. üio speculatie wordt zoo sterk gedreven, dut men onder een hoeveelheid koperen goldstukken, ter gezamenlijke waardo vau 1000 francs; <r nauwelijks cenigen ontd-kt van rranschen oorsprong; allon dragen het It sliaanscho stempel; de markten, do kantoren en de winkels vloeien over van die muntstukken. D.iar het goud in Frankrijk hooge waarde heeft, varen de wisselcars er wèl bij. Wol heeft men die speculatie reeds willen tegengaan, door aan de kantoren der administratie de ltaüaansche munt te weigeren, doch te vergeefs. Te Nizza evenwel hebben nu eenigo kooplieden de handen ineengeslagen tot een beter afdoi nd middel; rij hebben namelijk een besluit bekend gemaakt, waarbijzij beslist de lt.aliaanschc munt weideren in slechts do Fransche in betaling nemen, ladion die maatregel algemeen wordt, zal de speculatie spoedig ten einde zijn. — Een vreeselüke moord, gevolgd van zelfmoord, werd onlangs bedreven ten kantors van de heeren Whiteford en Bennet te Plymoutü. Zekere Thomas en zijne vrouw maakten schikkingen om van elkander te scheiden, toen eensklaps do man, aangetast door een vlaag van waanzin, zijn vrouw den hals afsneed en onmiddellijk daarna zichzelven doodde. Binnen eecige minuten waren beiden overleden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 October.
— Do Minister van Financien vestigt do aandacht der belanghebben op de gelegenheid tot verzending der correspoudentie naar Nederl.'-Indio, door middel van het stoomschip Sumatra, van de maatschappij »Java", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 20»teu Oct. a. 8. is bepaald. De daarmede te verzenden correspondentie behoort uit-rlijk in den namiddag van den I9den Oct. aan het Nienwediep aangekomen te zijn. — Het hoog gerechtshof van Nederlandsch-Indie* heelt den heer Van Angelbeek in het geljjk gesteld tegenover do regeering en zijn recht op schadeloosstelling eikend. (Amst. Ct.) * — Door B. on W. is den Gemeenteraad voorgesteld om ten behoeve van het Licrnurbtelsel hier ter sttdo nog de volgende werken te doen uitvoeren: . 10. een verbindingsbuis tusschen do Sarpbatbistraat en het afraplocaal, ad ƒ 3,000; 20. een verbindingsbuis tusschen do woningen aan de Willemstraat on do Marnixkade, ad / 3,000; 30. eeno stjtionaire machine aan do Marnixkade, ad ƒ 4,500. Totaal J 10,500. * — Het plan is bij den Gemeenteraad aanhangig om curatoren van het stedelijk i.ymuasium to machtigen, boven hot bij do verordening voor die inrichting vastgestelde 6«tal docenten, tot wedcropzeggens ecu Icoraar aan te stellen, belasj met het onderwijs in do Latijnscho en Griekscbo talen tegen eeu honorarium van/" 100 's maancls. * — Da hier ter sti-du gevestigde Cc ticalwidigc kring heeft in een missive aaa den Gemeenteraad bedenkingen ingebracht t"gon het plan om het nieuwo gasthuis to boawen op het terrein van htt Bnitengasthuis. De bezwaren aangaande do ougszondbuid van dit terrein acht dj Gtnteskundige kring niet voldoende woderlegd. — Hier ter stedo zal eerlang vacant worden do betrekking van opzichter van stedelijke reiitegevendo eigendommen, waaraan verbouden is eene jaarwedde 884. Sollicitanten naar genoemde botrtkking worden. uitgenoodigd zicb, vóór of op 15 October o. k., bij re<£uest, op zegel geschreven, aau to meidon aan het bureau der oommissie, ten Raadhnize, afdoeling Financieu, kamer No. 87. — De opstijging vau den luchtballon is wegens het ongunstige weder uitgesteld tot aanstaanden Maandag. Ongeveer twintig personen hadden zich aangemeld, om de reis medo to maken. Aan negen hunner had do heer Gedard eeno kaart uitgereikt, onder voorbehoud echter dat hij, geheel afhankeljjk vau verschillende omstandigheden, hun eerst op het laatste oogenblik, ucue plaats kon verzekeren.
---


Den Haag, 2 Oct. Z.M. de Koning ia heden ochtend met Hd. gevolg van liet Loo alhier aangekomen. — Z. M. de Kouing heeft heden namiddag do Commissie uit do Tweede Kamor ontvangen, belast met do aanbieding van hot adres van antwoord op do Troonrede Hoorn, 2 Oct. Door Gêdepntóerdê Staten van Noord-Holland is bepaald; dat do verkiezing van een lid dor Staten van dit gewest, voor het kiesdistrict Hoorn] tor vervanging vaa den heer Jhr. Mr. D. van Akerl.ikcn, dia tot lid van de Eersto Kamer der Staten-Generaal is benoemd en dia bunoeming heeft aacgouomen, zal plaats hebben op Donderdag 15 October, en do herstemming, zoo dio noodig mocht zjju, op Donderdag 29 October. Zandvoort, 2 Oct. Naar men van goederfaand verneemt, bestaat het plan, hot Grooto Badhuis alhier met 50 kamors te v-rgrooten en tevens csn gerejelden omnürasdienst Haarlein-Zandvoort vico versa cn Z.mdvoort-Z.wdvooiUchely.au viej versa iu te richten. Leiden, 2 Oct. Aan den gemeenteraad Is ten adres ingediend, door een aautal ÏLjezdtenen, tot ondersteuning der voordellen Tan do commissie van fabricage-, tot uitbreiding van het Lrernurstelsel, niet terzjj destelling van elk ander stelsel van riolocring. — Naar wij vernemen, zal een aantal letterkundigen uit Antwerpen morgen onze btad bezoeken, om aan ons vaderlandsch feest deel te nemen en daardoor een bewjja te geven van du belangstelling de: Zuid-Nederlanders in du roemvolle herinneringen onzer natie. * Leeuwarden, 2 Oct. Naar wj uit z e: goede bron vernemen, zijn boden morgen op do veemarkt alhier do daders ontdekt, «Te 1.1. Vrjjdag den jongeling D. \V. aangevallen en beroofd hebben op den public- straatweg, des avonds circa 9 uur, bij lichte maan. A:"en, 2 Oct. Gisteren avond heeft da vergadering van de algemeene Kievreeniging alhier plaats gehad, tot behandeling van het voorstei der Kiesverceniging Ooste.inoer, om eene Commissie te benoemen, die met afgevaardigden van andere Kiesvereenigingen zal raadplegen over de wenscbelijkheid van de verdeeling d-r provincie Drentho in meer dan twee Kiesdistricten. Uit de gevoerde disenssifn if gebleken, dat men do weuschelijkbeid n'.et inzag van de splitsing der thans bestaande Kiesdistricten. Wel was men echt. r genegen om met het be3tuur der Vcrecuiging Ooste.-moer in nadere gedachtenw:sseling te treden, t') meer omdat men mrt de motieven dier Vcreeciging niet b.'kend was. Sommige leden waren van meening dat door het splitsen der best aando Kiesdistricten meer ambitie bg de Kiezers ton platten lando zal ontstaan. Ten slotte is cene Commissie benoemd oru met het bestuur van de Vcreeniging Ostermoer over de zaak to spreken. Groningen, 30 Sept. De berichten, onland medegedeeld, dat do spoorwegwerken tnssclien Nieuweschans en Ihrhove op den D .itseneu bodem met veel kracht aangevat zijn en ijverig voortgezet worden, bVjken volkomen juist geweest te zjjn. H t baanvak tusseben Ihrhove en de spoorwegbrug over da Eems is ocder handen. D ƒ richting van den weg tusschen Nieuwe- Bcbans en Weeucr zal spoedig vastgesteld worden. Pe brug over do Eems, dio ongeveer 500 meters lang wordt en 14 openingen zal hebben, waarvan de drie middelste elk met 48 meter wjjdte, is onder handen; do landpjjlers zijn gereed en met de stoompijlers is men bezig. Hen rekent dat dezo spoorweg in het voorjaar van IS7G in gebruik zal zijn. Delfzijl, 1 Oct. Vrijdag avond werd in bet gemeentehuis alhier eene vergadering gehouden van belangstellenden inden aanleg van een spoorweg. Eeno commissie van vijf Uden is beno-raJ, die hare beste neringen zal aanwenden om nu een spoorv,°v te verkrijgen va ï hier op Zuidbroek, waardoor eene belangrijke communicatie 7.0 n worden verkregen van deze zeeplaats naar Duitschland en Holland.
---

