Onze kerkhoven en de volksgezondheid. II. [Lijkenverbrunding XIII]
Zooveel stev •' Jau Dr. Baginsky, de deskundige arts, de ijverige Apostel der Iijkenverbranding, reed» toe, dat men omtrent den besmettendeu invloed onzer kerkhoven door het grondwater en den dampkring eerst aan het onderzoeken is, nog niets stellig* weet, en ' niet ontkennen kan, dat de meeste I dorpen zeer goede, de kleine steden meest goede en de groote steden soms een dragelijke gelegenheid bieden, om kerkhoven te verkregen, !die met het oog op bedoelde besmetting geen aanwijsbaar gevaar opleveren. Ernstig gevaar, zoo meent h\j, ontstaat eerst door epidemie of oorlog, wijl dan plotseling door een grooter aantal lijkeu, dan waarvoor onze kerkhoven zijn ingericht, het graf te delven is. Onder de epidemiën is vooral met I ty|i'us en cholera te rekenen, ten deele s ook anet het roodvonk en de pokken. Onderstelt men nu, dat de elemen] ten, waardoor deze kraukhrden op I andere personen worden overgedre; gen, in het lijk aanwezig zyn en, ingeval van bejrafen's, zich uit den .gruikuil, 'U.y aan bet gioadwitUr, aan den dampkring medidce. len en door dezen als geleiders op gezonde personen worden overgebracht,d«n ifpreekt het van zelf, dat het pleidooi voor onze kerkhoven verloren is en dat uit hygiënisch oogpunt, althans tjjdeus het heersenen van zulke epidemiën, Jof wil men voor deze klasse van lij"keu, een audero wijze van vernietiging de voorkeur zou verdienen. Wel te verstaan, indien deze onderstelling bewezen ware en als resultaat ■van afgeloopen wetenschappelijk onder■ .zoek kon worden aanvaard. Toch scLijut, volgens Dr. Baginsky's eigen getuigenis, ook te dezer opzichte tan bewijs nog geen sprake te zijn. Kaar luid zijn eigen woord, berust alles nog op hypotheten en kan hoogstens de waarschijnlijkheid worden aangetoond. Z«lf immers erkent hij, (p. 18): JVor/i i*t das Ubendige Contagium, wfder I leim Typhiis noch bei der Cholera wirkheh nachjewie*en. > Slechts bij den Ty' phus recurrens is de aanwezigheid van orgauische besniettings-elementen in het bloed der aangetasten aan Dr. Ober inaier gebleken. Al het overige is nog alechts hypothese!" I Wel verzekert hij: » Wij veroorzaken door het begraven van zulke lgken een brandpunt van besmetting," maar op de vraag: ist dies wissenschajtlich beüiesen? luidt zjjn eerlijk antwoord »er wiesen eben nicht.1 $ Niettemin neemt hij aan, dat ondanks "/de ontstentenis van afdoend, klemmend, , streng wetenschappelijk bewijs, aan den • besmettenden invloed van deze soort hjken niet wel te twjjfelen valt, en acht zich op dien grond gerechtigd de als »vernünftig und "practisch" aan te bevelen. ■ Hieruit zou men allicht opmaken, ;'dat elk middel ontbrak om bij de instandhouding van de begrafenismethode :«ich te vrij waren tegen het onderstelde gevaar Tan kerkhof-infectie bg epidemiën. ]| .Doch ook dat blijkt anders. I ïm/ners, Dr. Baginsky verklaart zelf >dat vo.ir kleino dorpen de Crematie jti duur zou zgo en. dat men daar der. palve, naar eisch van da beginselen jfcr hygiëne, da besmettelijke eletntmtac, jfie in het l«k schuilen, eer bet beïravcn wordt, door scheikundige, krachtig werkende agentia onschadelijk zal dienen te maken." (p. 21). Zoo blijkt dus 10. dat het voortplanten van epidemtü'n door onze kerkhoven, sl-chts ondersteld wordt, niet in wetensckappelijken zin bewezen is; en 20. dat, stel men kon het geëiscbte bewjjs leveren, nu reeds door de scheikuude sterke agentia worden aangeboden, die de smetatoffen onschadelijk kunnen maken. Derhalve dat ook dit gevaar, indien het meerdan denkbeeldig is, zonder dat men tot ljjkenverbranding zjjn toevlucht neemt, ook bij instandhouding van onze kerkhoven, afwendbaar is. Men kan nog verder gaan en uit Dr. B-giusky's eigen woorden aantoonen, dat lijkenverbranding, verre van het bemettiugsgev „r op te hellen, er geheel buiten omgaat en het gevaar in vollen omvang leat voortbestaan. In we'k bestanddeel toch vnn het ljjk huist naarde gangbare onderstelling het element van besmetting? Dr. Bagiusky antwoordt u: »Alle dusver waargenomen verschijncelen maken het waarschijnlijk dat bet contagium bij typkus en choleraljjken huist in de ingewarden" (p. 18): Alzoo, indien men op de symptomen van htt choleraproces let, voor ceu goed deel in vochtbestanddeelen. Men zou dos wanen, dat allereerst voorde vernietiging van deze vochtbestanddeelen in onze cholera-lijkeu heul bij de Crematie «u te vinden zjjn. Doch hoor nu, wat Dr. Baginsky u van de ljjkenverbranding verhaalt: »Een natuurwet, waarmee elke goede huismoeder reeds gemeenzaam is, leert dat men slechts datgene verbranden kau, wat goed droog en zooveel doenlijk van vocht ontdaan is." Duidelijk, niet waar? Nat hout brandt niet. Dat weet ieder. »Wil men dus bet menscheulijk, dat uit zeven deelen vocht, tegen drie deelen vaste bestanddeelen besteat, metterdaad verbranden, zonder vau verkoling ot stank last te hebbeu, dan is een eerste vereischte, dat men de vochtbeslanddeelen uit het lijk verwijdert ea hut daardoor droog maakt. Wat te zeggen van zulk een logica ! Cholera- en Typhusljjken zal men verbranden, omdat in hun vochten besmettelijke elementen schuilen, tn ... eer men tot verbranding overgaat zal Uien er de vochtdeeleu uit verwijderen! Om niet gebeten te worden, zult ge een kleine val, waarin ge eene groote rat vingt, zóó in het water werpen, maar...eer ge haar in het water werpt, laat ge de rat er uit! Zoo ook verbrandt ge wat waarschijnlijk ge»n feevaar oplevert en verbrandt niet, watnaar uw onderstelling het gevaar juist brengen zou. In trouwe, Dr, Boginsky moge voor de Ijjkenverbranders een etifznt terrible zijn, maarzijn bekentenissen zijn kostelijk. Temeer, daar hij onder de Ijjkenverbranders met zjjn eerlijk getuigenis niet alleen staat. Ook Dr. Leopold Adler komt er in zjjn vlugschrift dis Leiclienverbrennung rond voor uit: » Do reëele en practische basis, waarop het vraagstuk zich te bewegen heeft, t.w. de rechtstreeksche en algemeene schadelijkheid der kerkhoven en de onschadelijkheid der Crematie, staat voor deskundigen nog niet vast. En evenzeer getuigt Dr. Ullersperger: Ueber die Trinkwüsser sind die Acten noch nicht geschloaen. IJij erkent ten opzichte van de vergiftiging van den dampkring* door ljjken: »Voor bet overige kan men niet ontkennen, dit een reeks van waarnemingen er tegen pleit, die door Y? A# Reecke in zjjn uitstekend geschrift bijeen zijn gezameld", en. verklaart, hij, voor zoo-, veel bet gevaar bij epidemiën aangaat »dat men helaas over veel, dat biertoe behoort, nog geen deugdelijke kennis bezit." Een voorstander der Crematie, di< eindelijk Fr. Oesterlen's geschrift: Die Seuchen, ihre Ursachen, G&ftz' und Btkümpfunf (Tfibingen 1873) opslaat, zal ervaren, hoe hem allei grond voor zgu betoog, onder de voeten wegzinkt. üierbjj kan onze redactie het voorshands laten. Zoolang doctoren in de medicijnen die zei ven de lijkenverbranding bejtlei ten, er open voor uitkomen, dat hc streng wetenschappelijk bewjjs vooi den schadelijken inJoed van onz< kerkhoven voor het jrondwater, dei. dampkring en bij *pid;miën zich no<. steeds wachten laat, mist de libera listiscbe pers ten onzent het recht d< Crematie aan te bevelen, op grond dat de resultaten der wetenschap derby giëne de afschafing der kerkhovei. zouden eischen.
---

Buitenland.
No* altijd wjj'dan de Fransche dae bladen uit over het gewicht der verki' zin<? in bet wjjV-n zoo anti-republik'insch Abjou (Maine et Loire). Men vtrwacb' groote rerultaten van de schitterend overwinning, die de republikeinen op dcoalitin van regeering en Bonapartistet bebaalden. E»-n tweede f»it, dat in d afgeloopen week veel pensen in bewe ging bracht, was de reis des beeren Toief en do ontvangst, die bem allerwtgo t> bt'Utt viel. Het woord door dun p'ijzei hUatstnan te Yizelle gef prokon: »H<-t is rjeblekea onmogelijk te ziju de monarch!' te vestigen, laten we das de repablii 1> organUeereu," wordt beschouwd als de zwaarste slag, die tot nu toe aan b> I siezag van M»c-Maboa werd toegebracht. Zijne reis, ofschoon bij haar ODder nam tot herstel van gezondheid, valt zeer toevallig samen met is terugroeping van de Orennque,'tgeea binnin weinige dagpn een f'it zal zijn. Decazis, dia eindeliji. het besluit hiertoo nam, ten einde dt diplomatie groote ruoeilijkaeden met Itahc te besparen, wordt door de Ultraniontainsche bladen teer hard gevallen. Meti overlaadt hem met schim; en hoon., Het bericht dat tussebn den paus en Mao Mabon brieven zjjn gewisseld ovei het terugroepen van ds Crénoque is w*ar; doch ten onrechte bewseit de Liberta t> Rome, dat de paai in zijl antwoord beeft te kennen gegeven, ItaliS te zullen verlaten of er te zullen bljjvn. Volgens de Presse leeft Pius in zjjn brief aan Mie Mi-hon verklaard: dat hjj de noodzakelijkheid ler terugroeping van de Orénoque beseft oi F rankt ijk niet in verlegenheid wil brenjen; dat het terugroepen van dit schip ïiets veranderen zul in zijne liefdevolle gevoelens voor de oudste dochter der Kerk. De blief eindigt met het af «merken van 's Eeniels zegen over Frankrijk en Mac Mabon. Terwjjl generaal Laserna den lSden Sept. tot Los Arcos in Navaira met 15,000 man eu 30 «tukken voortrnkte, om door deze schijnbeweging in de richting van Estt 11a de Carliiten op een verkeerd spoor te brengen, Is het Morioces gelukt Paaipeluna te ontzetten. Zooals we reeds meldden moest bjj zich bjj Carraacal voor de Carlisten terug trekken en naar Tafalla oprukken. Te Santander is den 24sten September do verjaardag der revolitie met plechtigheid gevierd. De nieuw benoemde gezanten van Frankrijk en Engeland, ChaU- en Layard, kwamen aldaar aan en vertrokken naar Madrid. Eerstgenoemd" heeft Serrano begroet met eenerede, waariu bij den wensch uitsprak, dat do goede betrekkingen tusschen Frankrijk en Spanje bewaard mochten bljjven en de moeielgkheden van voorbij gaan den aard, die ze stoorden, verdwijnen. Serrano erkende ïn ziju antwoord bet belaag van 't b-houden der Koedo betrekkingen tus-ichen beide landen 'en 6prak do hoop uit dat dotödeljjko mooiehjkheden zullen worden opgelost. Dehcer Layard zeidp, dat Engeland, door da Spaanche Regeeriug to erkennen, breit wille! bewgzen, welke sympathie dn Koningin < i iet Tolk van Engeland roor Spanje hebbei n hoezeer zij vertrouwen, dat Spanje df •••arenwoordigo crisis zal weten te bovet te komen. Beide, gezanten begonnen hunno toespraak n*t dn woorden: >Mijnheer de voorzittel ran het uitvoerend gezag." De toespraak vau den beer Chandordy 'ffft, naar men verneemt, in de officieeltangen te Madrid een niet zeer gunsti;en indruk gemaakt, omdat zij zoo kort ■n overdreven terughoudend is. In het •ijzouder bevreemde het, dat geen gewa; verd gemaakt van den burgeroorlog, welk» oortdurint? alleen mog-lijk is door d>- mderfcteuning, die aan de Carlisten gegeven vurdt, met de hulpmiddelen welke hun i»er de Pyreneecche grenzen worden tce■evoerd. Tot da ontbieding van de Italiaanscbe Kamer van Afgevaardigden is thans deüoitü f 'iet besluit genomen. Den 2Osttn September ■ieeft de Koning reeds in Tarin het decreet l«artoe ondertrekend. Zoodra Minghetti 16 Rome was teruggekeerd beeft hjj het >p*abaar gemaakt. De nieuwe verkiezingen «nllen op 8 en 15 Nov. a. s. worden uitschreven, en de opening dor nieuwe. Zitting is op 23 daaraanvolgende vastge•teld. In blieven uit Rome aan verschilen-ie Fransche en Engehcbe dagbladen geicht, meldt men, dat de verwachting omtrent ien uitslag der Verkiezingen over het al gemeen gunstig voor do rcge>'riug is; alleen ■ a het voormalig koninkrijk der beide Sicili.n zullen waarschijnlijk de tegenwoorlige oppositieleden worden nerkozen, maar in het Noorden en middon van Italië stelt Ie m-erderb»id der bevolking vertrouwen in het tegenwoordig bewind. Men heeft ica 1 ingzarnerhand overtuigd, dat de dooe •lon heer Visconti-Venosta met zoo veel rolhardinif gevolgde buitenlan 'sebe politiek voor Ituliü rijke vruchten zal dragen; en Ie goedo verstandhouding, welke tusschen len minister-president Minghetti en den iud-minister Sella is tot st*nd gebracht, aeeft het wantrouwen weggenomen, hetwelk ten opzicbt9 van de fiaancieelo politiek bij zeer velan bestond. Da afgevaardigd* Bonghi heeft bereid» verklaard de portefeuille voor onderwijs te aanvaarden. Da rpg»ering van Denemtrken beeft eene ernstige poging gedaan om betrekkingen lan te knoopen int Cnina en Jap in. Generaal RaadlütF is met eene speciale /.ending voor dat doel vertrokken. De socialisten hebben in Kopeahagen weder eene groote bijeenkomst gehouden onder den blootcn hemel. Van rustverstoringen verneemt men niets. Nog altijd verkeert men in het onzekere of het feit der uitzetting van Denou uit Sleeswjjk, aanleiding heeft gegeven tot diplornatieko verwik teling'-u tussobeD ■ie hoven vud Kopenhagen en Berlijn. Dn nfficieuse B rlijnscho bladen verzekeren, dat dit niet het geval is. Daarentegen bevestigt de Sonntagsprosse, dat de Deensene regeeriug eene nota over dit feit naar Barljja heeft gericht. Het blad zegt dat het bekende» en veelbesproken artikel V van het Prager vredestracUat daariu niet wordt aangeroerd, maar dat daregeering zich beroept op het Weener vredesverdrag van 1864, °? de besluiten der gemengde commissie van Apenrade in 1572 en cp het handelsverdrag van 1815, volgens hetwelk de onderdanen van Denemarken in Praisen de rechten g.'nieten der onderdanen van de meest begunstigde natie en «I'Cbts bij op-nlijk gebleken vergrijp tegen de wetten van hot land mogen v.-orden uitgezet. Wellieht moet men zich evenals vroeger op tegenspraak van dit bericht voorbereiden. Hot bevestigt zich dat to Buenos Ayres een opstand is uitgebarsten. Do beweging scbjjat zelf eene ernstige wending to hebben genomen. Do vloot heeft do zijde van den in opstand gekomen generaal Mitre gekozm. Da nationale garde is mobiel, .de Kamer permanent verklaard. De dagbladen zijn geschorst en de staat vaa beleg is afgekondigd in da provinciën Buenos Ayres-Santa-fe, Entre \Vi-m eu Corricntts. Da Engetsche bladen vermelden hot niet psbelangrijko bericht, dat sir Henry Par<e 3, da gezant van het hof van Sk-Jumos, la Japanners hteft aangespoord om den oorlog met China a»n te ga*n. De London 'f China Express verklaart deze mededt eling voor een verzinsel. Intusschen verzekert betzMfle blad, dat met het oog op den gespannen toestand tusschen de beide Oostersche Kijken, de Britsche flotille in do Oostersche wateren zal worden versterkt.
---

’t Springen van een kruitschip in Londen.
Een vreeselijke ramp beeft Londen geteisterd. In den vroegen ochtend van Vrijdag is in do' onmiddellijke nabijheid van Regent'» park een lichter, voor een deel geladen met buskruit, in ie lacht gesprongen. Dezo treurige gebeurtenis heeft zich als volgt toegedragen. Een stooinsleepbootja kwam des morgens ten vijf ure Regentskanaal opstoomen om vijf lichterschepen naar hunne bestemming te brengen. De trein was North-Gate-bridge genaderd, toen plotseling de derde lichter, die met vyf tonnen buskruit was geladen, in da lucht sprong, liet tooieel der verwoesting, daardoor veroorzaakt, is te nauwernood te beschrijven. Om er een klein denkbeeld van te geven, vult de Daily Nows zes .coiupres gedrukte kolommen. Deze brug, die ongeveer op 100 meters afstand ligt van den zoölogischen tu'o, was van ste*n opgstrokken; zij werd totaal vernield on de ijzeren leuningen tot op eea schier ongelooflijken afstanc.' geslingerd. De oevers va* het kanaal, dat op d« plaats van het onheil vijftig voeten breed is, worden geheel vernield; de boomen werden letterlijk uil dea grond gerukt, zij verloren den bast; het <elladerte was totaal verzengd. De rest van den lic! ter No. 3, aan b >ord waarvan de ontpioffiag pliuts had, wa 3 natuurlijk oumiddellijk na do ramp gezonken, de overige deeien we>den wij l en zijd door het luchtruim geslingerd. De lichter Ko. 4, die voor een deel met ontplofbare zdUtftE.liihcdan w«0 «oia.ian, »era zwaji berclmdigd en zonk gelukkigerwijze voor het grootst gedeelte, zoodot alleen da kajuit boven water bleef. De opvarenden van den eerstgenoeruden lichter drie ia aantal, vonden natuurlijk onmiddellijk den dood; hunne zwaar verminkteen verschroeido lijken vischte men later op. Twee manschappen vaD den daarop volgenden lichter werden zwaar gjwond. 't Ma* dus gezegd worden dat, als doe een wonder, '6 verlies vaa menschenlevens, d.eoj deza ramp veroorzaakt, schier tot een miuimum bleef beperkt. Hadde hn o ïheil een half uur vroeger plaatsgegrepen toen de lienters een der dichtst bevolkte wijken van Eugelands metropolis passeerden, da vreesoiüke gevolgen zouden niet te orerzien zijn geweest. De slachtoffers had men wellicht bij duizenden kannen tellen. Ofschoon de omtrek van de plek, waar de ramp plaats greep, betrekkelijk weinig bewoond is, mag de materiecla schade, die veroorzaakt werd, toch oog hoogst aanzienlijk geacht worden. De zoiilogische tuin kwam er gelukkig betrekkelijk het best af; wel leed het apenhnis en sommige volières waardoor ettelijke vogels wegvlo. gen, eenige schade; wel w.rden eenige dieren als verlamd door den schrik, m.:ar men verbeeldde zich. dat tijgers, leeuwen, hyxnVs, nrjlpaarien en wat dies meer zij door dezo ramp in vrijheid waren gesteld! Van de huizen werd het zwrarst beschadigd dat van den heer Alma Tadema, onze voormalig* laudgenoot. Zijae zoo artisti-k gedecoreerd* zalen zijn als in een puinhoop herschapen j zijne kostbare collectie photografien en schilderstukken zijn öf vernield, öf zwaar beschadigd. De massieve deur van l'.'i centimeter dikte werd niet slechts uit de hengsels gerukt, maar in tweeën gespleten, Geen glasrnit bleef heel; evenmin in dit als in de andere huizen, die in den omtrek stonden. liet tooneel van verwarring was onbeschrijfelijk; men vergeto toch niet dat het neg zeer vroeg in den morgen was. De bewoners ïoo eensklaps uit hun slaap gewekt, bedolven als het ware onder pleister, glasscherven, nisten met wat hun gebeurde. Do meesten dachten aan een gasontploffing, anderen aan eene Treeselnkc, aardbeving. v Omtrent da oorzaak van de ramp is niets bekend; deze meent dat het buskruit is ontvlamd door een vonk van do sleepbsot; anderen onderstellen dat er zich vuur betond aan boord van den gedeeltelijk met kruit geladen lichter. Evenmin weH mon wie verantwoordelijk gesteld kan worden voor de materieelo schade; voorname advoka'an toch zjjn van oordeel, dat elke stuiver ia rechten hiervoor besteed, weggeworpen is. l'o schok, die door deze ontploffing werd veroorzaakt, was zoo vrecselijk dat, zoo als door verschillende correspondenten aan de Daily yetct wordt geschreven, hij zelfs te Dartford. en Gravesend, dus op meer dan dertig mijlen afstends werd gevgeld. ' De dagbladen dringen er thans op aan, dat de wet berere Maatregelen zal voorschrijven ten opzichte, van het vervoer van kruit en andere catplcfbare zelfstandigheden. .
---

