Het schoolonderwijs in Nederlandsch-Indië.
IOaze bezittingen ia Nederlandsch- Indiö tellen een bevolking van vieren twintig millioen. Het aantal kinderen, dat in de schooljaren valt, moet derhalve op minstens drie millioen worden geschat, ook al stelt men zijn eisenen zoo laag ,-jj mogelijk. Voor deze drie millioen kinderen zou een aantal van minstens Uointig duizend scholen vereischt zijn; ée'n school op de honderd vjjftig 'kinderen gerpkend. Het onderwijzend personeel voor deze scholen zou een corps van 'veertig I duizend man behooren te vormen. k'irst zoo aan deze eischen voldaan w*%, kon men voorloopig tevreden zijn. In hoeverre is dit het geval? Volgens de laatste opgaven, voorkomend in het koloniaal verslag, p. 110, bedroeg het aantal kinderen voor de eilanden Java en Madura op de bijzondere scholen het cijfer van 5950, op de Gouvernemontascholen dat van 0682, te zamen 15.G41. En evenzoo ▼oor do Buitenbezittingen, op bijzondere scholen 14.003 en op de Gou- Ternementsscholen 14.281. Totaal van alle inlandsche scholen voor geheel JvTed.!rlandsch-Indië: bijzondere scholen •20.052, Gouvernementsscholen 23.973, 5of te zamen 44.025 schoolgaande ! kinderen. Vierenveertig duizend schoolkinderen |op een bevolking van vier en tv.intig .millioen, is nog niet één schoolkind op jde vjjf honderd inwoners, en staat er jmeê gelijk alsof da geheele schoolbevolking te Amsterdam 510, te Rotterdam 208, te 's-Gravenhage 150, to I Utrecht 90 en voor heel ons vaderland G500 kinderen bedroeg. Metterdaad een uiterst bedroevende, • diep beschamende stand van zaken! Bat is achteruitgang, bij vroeger j. Tergeleken. Onzen vaderen verwet men, dat de ï Compagnie alleen op han| delsvoordeel bedacht was en zich de zedelijke bearbeiding der baar onderhoorigc volken niet aantrok. liet zij zoo. Wij zullen de laatsten zjjn, om onze voorgeslachten vrg te pleiten, maar volgens de opgaven van J. Munnich btdroeg in de 18de eeuw op het ééne eiland Ceylon het aantal schoolgaande kinderen dan toch:
voor het district Colombo 28.8C7 » » » Jaffna 35.903 » > » Galle en Matura 22.039 Let wel! In de 18de eeuw 8G.8G9 achoolkinderen op het ééne eiland Ceylon. Thans even de helft voor geheel onzon Archipel. Natuurlijk zijn de inlandsche priesterscholen noch bij het eerste noch bjj het tweede cijfer in rekening gebracht. We nemen, ter vergelijking, zoowel in de 18de als in deze eeuw uitsluitend de scholen onder Europeeschen invloed ge:ticht. Voor het onderwijs van het handjevol Europeanen in onze bezittingen is op de begrooting voor Nederl.-Indië Tim 11 5 bijna een miÜioen uitgetrokken; voor het onderwijs der inlandsche bevolking nog g«en volle zes tonnen gouds. En dat terwijl, na dekking van alle te tekorten en kwijting van alle buitengewone uitgaven, nog zes en twintig millioen baar in kas blijft. Geldt dan ook voor het thans levend geslacht de vraag van Hoornbeek's Sorg en Raad niet: » Wij, die zoo niet alle, immers on;e meeste waren en rijkdommen aan de Hrijdcnen en Indianen schuldig *yV*, zullen wij nooit eens denken, om die menschen tcedervergcldinge te doen?" (p. 4.) Ook onze liegeerinj schijnt het gewicht van die vraag te beseffen. Althans er is een eerste zwakke poging tot verbetering van het onderwijs der inlandsche bevolking gewaagd. Ja, en zelfs een klein, nauw noembaar, maar toch onder cijfers te brengen teeken vau beterschap te bespeuren. Vergeleken bij het vorig jaar is het aantal schoolkinderen met een goede duizend toegenomen. Kweekscholen voor inlandsche onderwijzers worden verbeterd en vermeerderd. Zelfs zijn te Amsterdam bij den heer Hekker drie inlanders gehuisvest, om voor het examen van hulponderwijzer te worden opgeleid. Ze zijn : de Soendanees Mas Ardi Sasmita, do Javaan Raden Mas Soerono en de Mandhelinger Si Banas. Eu toch, het werk vlot niet! Met den besten wil komt men niet vooruit. Men wil wel timmeren, maar er is geen hout. Het bljjft al bij het oude, en wat men nog aanwint, voldoet niet. Hoor, wat de Regeering er zelve van getuigt: »De Solosche kweekschool leverde in 1873 vier en de Bandongschegeena onderwijzers op. De ticee kweekeling»n van het Ie studiejaar van de Baudongscho school gaven wel blijk van methodisch Onderwijs te kunnen geven, doch hun vorming tot onderwijzer verd door de Commissie nog als onvoldoende beschouwd". *Èén hunner, een Balinees, is echter onlangs tot onderwijzer benoemd". »In Mei 1573 hadden ongeregeldheden plaats onder de kweekelingen vnn de Solosche kweekschool, in die mate dat do Schoolcommissie zich genoodzaakt zag, eenigen hunner te verwijderen". »Pogingen in Indio in het werk gesteld om aspirantkweekelingen uit de reßidentiën Bantam en Probolingo te verkrijgen, hebben tot geen gunstig resultaat geleid". (Kol. Versl. p. 109.) »De kweekschool te Fort de Koek leverde in 1872 geen onderwijzers op; die te Tanak Batoe één" De resultaten der gehouden examens waren, dat in 1872 zich zestien personen aanmeldden voor het hoofdonderwijzers-examen, waarvan acht, d. i. de helft, werden afgewezen. Als hulponderwjjzt-r werden drie personen toegelaten, en vier afgewezen. En een jaar later was het nog slimmer. In plaats van zestien boden zich slechts zeven personen aau, waar- Tan drie nog werden afgewezen. Niet ét'n hulponderwijzer daagde op, slechts .twre hulponderwjjzeressen. Treft bij dien stand Tan zaken het argeloos bericht niet, dat in hei Koloniaal verslag zelf mot deze woorden staat aangeteek«nd: »De door het X • derlandsche Zendelinggenootschap opgerichte kweekschool Toor inlardsche ODderwjjzers te Tanawangko (Miaa assa) bleef in werking en leTerde in 1873 acht onderwijzers." Dit bericht, geToegd bij de historische herinnering, die we over den arbeid onzer Taderen op Ceylon gaTen, geeft stof tot denken. Kon het ook zijn, dat de regenring den Terkeerden weg had ingeslagen? Men weet, de reeds hier te lande onhoudbare beginselen der Schoolwet van 1857, zijn, tameljjk OTergld, Toetstoots op het Indisch Schoolwezen OTer-^ebracht. Schuilt daarin wellicht het euvel dat den bloei Tan het Indisch Schoolwezen tegenhoudt?
---

Buitenland.
Duitschland. Bij verschillende penonen zijn op la-t der rechtbank huiszoekingen gedaan. Onder anderen zoowel in do woning te Berlijn, als op het buitengoed te Nasseobeide van graaf Harry von Arnira, don gewezen gezant Tan Duitscblaad te Parijs, wiens terugroeping plaats bad na hoogst onnaangename tooneelen. Do lastgeving tot deze handeling en zijne gevangenneming is gegrond op do verdenking, dat bij — een lid van dea heogen I'ruisiscben rcel — verschillende papieren, din hem in ofticiecle betrekking waren toevertrouwd, deels achterwege gehouden, deels verduisterd heeft. — Een groot aantal Katholieken te Bentheim woonachtig en meerendeel» beboorcnde tot dea gegoeden stand, heeft een adre3 aan de Kamer gericht, waarin zij bunno ingeromenheid betuigen met de aanhangige kerkwetten. — In do bekende ziak van Mtnsgr. Fberhard, bisschop van Trier, heeft do Rechtbank beslist, dat het totaal der hem opgelegde boeten moet worden gerekend deels te zijn voldaan uit de in beslag g- • nomen gelden van zijn tractement, deels te zijn vervallen ten gevolge zijner subsidiaire gevangenschap. Mitsdien heeft do Rechtbank gelast, hem op vrija voeten te stellen. Het is nog onzeker of hjj reeds uit de gevangenis i 3 ontslagen, dan v 1 of het Openbaar Ministerie in appèl komt. Frankrijk. Uit Parijs w«rdt aan de Daüy-Newt gemeld: De vjjandelijke bonding tusschen do aanhangers van den keizerlijken prins en prins Napoleon neemt ren ernstig karakter aan. Zooals men weet heeft- eerstgenoemde een schrijven gericht aan don heer Pietri, waarop laatstgenoemde met twee brieven van wijlen den derden Keizer heeft geantwoord, waarin hom (prins Napoleon) gevraagd wordt om ter wille der familie, in verscheidene departementen op to treden als candidaat voor de Algemeene Raden en in de Kamer, en waarbij hem een onbepaald vertrouwen geschonken wordt. D? brief van den -heer Maurico Richard, verschenen in de Débats, waarbij bij zjjn vrienden aanmaant niet voor den hertog van Padua to stemmen, is hoogst gewichtig en vermindert grooteljjks do kansen van dien candidaat. De heer Richard, een vermogend man van veel persoonlijken invloed in het d - parlement Seino en Oise, was afgevaardigde van het Wetgevend Lichaam en Minister van tchoone kunsten onder Ollivier. Hij is een boezemvriend van prins Napoleon en heeft diens politiek program aaigegoven in zjjn doorwrochte en vurige verdediging van dezen vertegenwoordiger der Napoloonti&cho idóen. Hjj verwerpt den strijd, die in naam van den Keizerlijken Prins tegen den noef van 't Palai3 Royal wordt gevoerd en spreekt met verontwaardiging over 't geval, dat het iuinsta lid der familie tegenover hem gesteld wordt. In spijt van da voorzorgsmaatregelen, «lcor do overheid genomen, werd do vrede op Corsica gestoord door gevechten tusschen •Ui beide partijen der Bonapartisten. De Pa>/s valt den heer Rcbard aan, door te zeegen, dat hij gedaald is tot den rang van satelliet van den afvalligen Prins, en ren handlanger van den Republikein Senard. Hij beschuldigt do Jeromisten, den Keizerlijke» Prins te willen opvoeden als godloochenaar en vrijdenker, en het keizerrijk ta willen herscheppen in een Republiek, met Prins Napoleon als president. Zwitserland. Gisteren is to Bern de Bondsvergadering gtopend met eene rede van den heer Kö'falin, voorzitter van den Hteadenraad. De spreker er ten sterkste bij de Vergadering op aan, em door eene loyale wetgeving do éénheid der natie te herstellen. — Het gerechtshof heeft zich bezig gebonden met de vraag, in hoever een hnweijk tusschen een Roomsch-Katholiek en •;en oud-Katboliek een gemengd huwelijk is. Een Roomsch-Katholiek, wiens vrouw tot de oud-Katholieken behoorde, had een vordering tot echtscheiding ingesteld, maar het Hof heeft du vordering afgewezen, op dat er geen principieel verschil tusschen de beide belijdenissen bestaat. — Het decreet tot opheffin" van het klooster Mariastein en van do stiften St. Ludega, Ursus en Schönenwerd, is bij ■Ie gisteren te Solotburn gehouden volksstemming met 8356 tegen 5596 stemmen goedgekeurd. Denemarken. De koning heeft gisteren dn zitting van den Rjjksdag geopend met ■Mne troonrtdi», waarin bij o. a. zegt, dat •1d betrekkingen van het Doensche Rijk .net ae overige niogendueden van vriendschsppelijken aard zijn. Wel is waar veroorlooft de algemeene staatkundige toestand neg niet, dat de Noord-Sleeswijksche q-iae6tio tct oplosiing wordt gebracht, maar de rego-ring voedt bij voortduring de hoop, dat men tot eene vredelievende oplossing zal komen, zoo ah door vorst ■:a volk gewenscht wordt. Engeland. De Globe constateert den vooruitgang van handel en industrie in Engolscb-IndiS en wijdt daaraan het volgende artikel. IndiS begint meer en meer zich op eigen boden de voortbrengselen te verschaffen, die het tot hiertoe slechts door invoer kon verkrijgen. R*rds zjjn er fabrieken te Bombay en in Bengalen, tot bewerking van grondstoffen, en er bestaat alle reden om te verwachten, dat Indiö binnen weinige jaren geen invoer van grove katoenen stoffen meer zal behoeven. Meer en meer begint men kolen- en ijzermanen te ontginnen, en wel met het beste gevolg, vooral in do omstreken van Nizam, alwaar men een ader van meer dan veertig voet In omvang heeft geëxploiteerd. Aangemoedigd door dezen voorspoed, heeft men ook in andere distiicten de aanden aan 't werk geslagen, en overal vindt men steenkolen van eeno voortreffelijke kwaliteit. In het district Lahor heeft men onlangs een groote massa bloedsteen en magneetsteen ontdekt, ter hoogte van 120 voet boven de aangrenzende- landstreek. Men schat, dat er wel 500,000 ton van deze delfstoften voorhanden zijn. Eindelijk heeft men te Yenak, Ranigenge, Karnnpoara en in de vallei van Nerbndda ijzer van de beste kwaliteit in ontzettende massa gevonden, 't Ontbreekt hier slechts aan kapitaal en ondernemingsgeest, om te profiteeren van den rijkdom der aarde; waren die voorhanden, dan zou Indiö eerlang een voorname plaats innemen onder de fabriekslanden der geheelo wereld. — To Glasgow had gisteren de Protestanten-vergadering plaats. Een hoogst aanzienlijke menigte was opgekomen. In den loop van twee dagen waren alle plaatskaartjes uitverkocht. Alle partijen en kerkgenootschappen wareu vertegenwoordigd. Een der voornaamste onderwerpen welke besproken werden, was de slrjjd die op het Vasteland van Europa tegen Romo wordt govoerd. De Lords Sfiaftesbury, Aberdeen, Huntly enz. haJ- schriftelijk bljjk gegeven hunner sympathio mot deze meeting. — Het bericht, dat dezer dagen door do dagbladen weid verspreid, dut namelijk do hertog van Northumberland tot de Rtonisch Katholieke Kerk zou Zflü overgejain, wordt door de Echo tegengesproken. Spanje. In de officieele kringen wordt verzekerd, dat Don Carlos zwaar gekwetst is, en wel door 'een kogel iH de maagstreek. Volgens particuliere brieven zou Jit zijn geschied door zjjn eigen soldaten, die bij Durango aan het muiten zouden zijn geslagen. De dagbladen bevestigen deze berichten. Turkije. Zooals wjj voor eenigen tijd meldden, had de Sultan maatregelen beraamd om eene wijziging te brengen in de troonopvolging. Intusschen zegt thaus de Wiener Prent dat tueschen den vorst en zijn wettigen troonopvolger Murad Effeiidi eene verzoening is tot stand gebracht door tusschenkomst van den Sheik al Islam en den Britschcn gezant Elliot. De Sultan heeft onder eede op den Koran beloofd, da rechten van prins Murad Eff-ndi onaangetast te zullen laten. Daarentegen heeft deze zich verbonden, Jussuf Izzidin, den oudsten zoon van den Sultan, tot den rang van generalissimus te zullen verheffen. Men meent dat de reden van deze gewichtige verandering ia de voornemens van den Sultan gelegen is in zjjne geschokto gezondheid.
---


Uit Pern wordt gemeld, dat het Gouvernement besloten hfeft om de uitroer Tan guano van de Chincha eilanden te Terbisden. — Do Schach Tan Perziê" heeft nogm?ils do aandacht Tan Europa op zich gevestigd. Hij is opgetreden als ocbrijver. In een lgTig bo»kdecl ran 20S kwarto bladzijden heeft bij eene be-.cbrij- Ti'ij gegeven ran zjjne reis naar Europa. Een correspondent Tan de Academy g'eft er in een brief uit Teheran een uittreksel ran. De strjl Tan den Torstelgken auteur wordt zeer slecht genoemd en dit is Toor een Perztér iet: onTergeeügks. Zg'n moedertaal, dio hg op zg'n achttiende jaar zoo vloeiend eprk, schrijft hg thans als een Treeradeling. Zoo als teTerwachten is Tertelt hij Tan Engeland allervermakelijkste dingen. Onder anderen zegt hij, dat elke Londonner die de politie niet gehoorzaamt, gedool wordt; hij verbaast zich dat men hem altijd een stoel gaf om op te zitten; de wassenbeelden Tan Mad. Tcssaud troffen hem nog meer dan de schoonheid <!er Engelscbe Trouwen. Z. H. zegt niet to weten of dat was leefde of niet Bg zgn b:zoek aan St. I'auls was helacs de opperpriester ziek, zoodat riyi luitenant dunst moest doen. In Albert Hall 7a~ niJ een geschilderden ezel; hg' Troeg den prijs —4100. Toen do schach zijne grootc Terbaring te kennen gaf dat een geschilderde ezel twintig maal duurder was dan een levende, antwoordde de directeur hem, dat ie reden hiervan was, dat de ge:childerde eet noch drinkt. Het boek is Tan het begin tot het einde geTuld met dergelijke opmerkingen. — De arbeiders in de steenkolenmijnen Wigan en St. Helens hebben ten getale ran 15,Cj0 het werk gestaakt. — In Egypte heerscht groote vrees, dat het land door den Nijl zal worden OTerstroomd. — Men weet dat Ratazzi, de bekende Itali:tansche minister, overleden is aan den kanker. Zijne vrouw, Tan de familie Bonaparte en dus eene Fransche, lierft nu, waarschijnlijk ter herinnering Tan die kwaal Tan haren echtgenoot, het voornemen opjovat om in Frankrijk een inrit hting, uitsluitend voor kankerlgders bestemd, te doen verrijicn. Om te beginnen heett zg er IcO.COO fr. Toor beschikbaar gesteld; vervolgens een prijs Tan SÜCD fr. om de drjo jaren toegezegd aan den schriJTer Tan het beste werk OTer dat onderwerp en eindelijk een prijs Tan 20.000 fr. aan den vinder Tan een afdoend middel tegen die ziekte. — De Londensche Echo verbaalt dat een Fransenman, do heer Delvigne zich in den trein van Norwich beTond, tijdens het verschrikkelijk oneeval bij Thorpe. Hij bad het geluk den dood te ontsnappen en zelfs niet gewond te worden; maar hij word op 'tzclfde oogenblik krankzinnig en holdo den weg op, tot hg werd aangehouden en als een krankzinnige opgesloten in een veibeterhuis te Korwich, vanwaar hg' ontsnapte. Sedert hoorde of zag men niets ran hem, totdat Dinsdag jl. zijn lijk in de rivier gevonden werd. Dit is das het 2-tsto slachtoffer van de ramp brjlhorpe. — Do Daily Tehertfh maakt de volgendo depêche uit Nizza openbaar, gedateerd van Visdag avond: Een vreeselrjke storm is te Nizza losgebroken, en heeft veel schade en groote ongelukken veroorzaakt. Door den bliksem zijn veertien visschers, die op de wandeliag, waren blind geworden; twee nn leren zgn plotseling gedood en verscheidene personen zijn allen min ef meer door het wcerlicht gewond. — Te Mnnchen is eon scaildcrg van Potter, -kudde op een hoogte»" Terkocht voor /12,000. — De ingenieur Ernest Stamin, uit den Elzas, heeft een plan ingediend om, door bet maken tlb een tunnel door den Mom-Ulam:, een verbinding tnsseben Frankrijk en ItaliS tot stand te brengen, zonder het Zwitsersch territoir aan te doen. Men rermoedt met geen grooter bez varen dan t>ü bet bonwen Tan den tunnel door den Mont- Ccnis te kampen te zullen hebben. — Ter gelegenheid der wereldtentoonstelling die in 1876 te Fhiladelphia cal plaats hebben, zal in deze stad een groot congres van schaakspelers gehouden worden. De oprichters van dit monster-congres, waar een prijs Tan 100,000 ir. zal te «ineen zyn, hebben aan de bekwaamste spelers van Europa geschreven om hunne medewerking te Tragen. Men verzekert dat de strijd, die verleden jaar op de tentoonstelling te VTeencn aangevangen is, te Fhiladelphia zal TOort<;ezt-t worden door Steinitz, kamper van Engeland ! Faulsen en Anderson, kampers van Daitschhnd en Eosenthal, dio Frankrijk vertegenwoordigt. De (ittinge • van het kongres zullen drie maanden duren, daar de oprichters verlangen dat de spelers ten minste twee rustdagen per week genieten een voorwaarde die niet aangenomen was te Wcenen, waar de spelers gedurende vijf en veertig op elkander volgendo dagen moesten kampen. Men gaat zich tot den strijd voorbereiden en eerlang zullen er weddenschappen voor verbazende sommen aangegaan zijn.
---

