
Het comité voor de viering van bet jubibilacum ter nagedachtenis van Michel Angelo heeft besloten dat feest tot September van het volgende jaar uit te stellen, om te voorkomen dat het samenvalt met het in Mei te vieren eeuwfeest ter herinnering aan den dichter Ariosto. Bjj wijre van schadeloosstelling belooft men nn een des te ruimer uitvoering te znllen geven aan dat gedeelte van bet programma, dat betrekking heeft op de publicatie van onuitgegeven brieven van Slichacl Angelo. Do pa 3 gevonden letterkundige bouwstoffen over dat onderwerp zijn van niet gerirgo beteekenis. — De wijnoogst, dio iu het Zuiden in vollen gang is, belooft de beste re3ultaten zoowel wat de kwantiteit als do kwaliteit betreft. — Des namiddags te 2 oren barstte eergisteren ia het stadje Waenngen (ambt Heiningen) brand uit. De vlammen verkregen zulk eene uitbreiding, dat een groot gedeelte van de plaats, die 2000 in-roaers telt, een prooi werd van het vernielend element. — De Engelsche bladen dr:len nogMmraer ui'voerige beschrijvingen mede omtrent het enlicil dat veroorzaakt is door het springen van eea kruitschip in de nabijheid van het l.ondeasche liegentspark. Het ia alsof die omtrek gedurende tal van dsgen door vijandelijk geschut is beschoten; 't is een verwoesting, een chaos, vaarvan men zich schier geen denkbeeld maken kas. Onmiddellijk na de gebeurtenis werden eca paar honderd man aan bet werk gesteld om het Kanaal, weder bevaarbaar te maken, want door het instorten van do steenenbrug was een •latn gevormd, die de vaa_t geheel 6tremde. De wc*» te ruimmen steenmassa wordt op onjev.'ir vijfhonderd tonnen begroot. De lijken van de opvarenden van den in de lucht gesprongen lichter, vertoonen all» eene diepe wonde aan het voorhoofd; zij zijn voor het overige tiet zoo zehavend als men verwacht:; dat het geval zou wezen. De meeste kostbare vogels, die den Zoölogischen tuin zijn ontvloden, zijn öf teruggekeerd, öf gevangen, (j-jn d«r dierea hce>t let.el b«- komen. Onmiddellijk na de ontplof:;jg werd aan de soldaten, die zich in St. Johns-wooi kaserne bevonden, bevolen de geweren te laden. Men verkeerde in de onderstelling, dat de fenians da ramp hr'den veroorzaakt; het is echter racer aannemelijk dat de bevelvoerende officier deze order gaf in de meening, dat sommige wilde dieren den Zoölogischen tuin zouden ontsnapt zijn en drs "an k nt'gemaakt moesten worden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 October.
Te Hoorn is nog niet gestemd, en reeds sbat weer een verkiezing iu het district Dockum. voor de deur. Zoo weinig als we ia Hoorn beduiden, zoo sterk zy'n we in Dockum. De kiestabel i 3 er wel op aangelegd, om in bed Friesland onze kracht ten onder te houden, maar toch, we vorderden. In Snrek kwamen we reeds over de 1000, in Leeuwarden op 400, in Dockum over de 500 stemmen. Bijna tweeduizend onzerzijds tegezover de vijf en dertig honderd der Liberalisten. Toch hebben hunnerzijds zeven afgevaardigden zitting, onzerzijds niet één. Welken Candidaat zal men stellen?
---


Eer de N.Rott. Cour. met haar artikelen over De Revolutie verder gaat, teek'nen we onzerzijds protest aan tegen haar voorstelling van ons streven, zoowel als tegen haar begripsbepaling van het woord Revolutie. Wjjttenbach en Bake en heel de school onzer klassieke latinisten zou vreemd opzien van do nieuwsoortige geleerdheid die ze ten beste geeft: » revolvere dat is terugwentelen." Dacht de Redactie zóó uitsluitend aan do horizontale beweging van bet revolvere, dat de verticale revolutie, waardoor nu boven komt wat straks onder wa«, haar zelfs niet in den zin kwam? Als kenmerk van haar eigen streven, geeft de Nieuwe Rott. Courant thans op: het bestendigen van den bestaanden toestand en htt blijven in rustig bezit. Weet ge van in merg en nieren Contervatief een betere definitie ? Onzo profetie van April des vorigen jaars, dat do N. Rott. Cour. conservatief moest worden, komt spoediger uit dan we verwacht hadden.
---

Buitenland.
Uaitschland. Do Krcuzzeitung schrijft aangaande do inhechtenisneming van den graaf Von Arnim, waarvan wjj reeds met •cni'ge woorden melding maakten, het navolgende: Dd graaf bevond zich'op z[ju buitengoed NatsenheitU; aldaar verscheen de gerechts-commissaris Piek uit Berlijn, tn moordere bc rcb'.ea van bet stedelijk gerecht en verlangden van hem de o vergif to , van ecu aantal brieven, die door bet minüterie van buitcnlandsche zakpn, met ; do ouderteekoning van Von Bismarck voorzien, aan hem waren gezonden, toen bij gezaht te Parijs was. Zij botrefl'en, naar men zegt, bijzondere aangelegenheden van Von Arnim, en strekken tot bazis voor e«no civiele rechtsvordering, dio van . de ziido van den graaf reeds ingesteld of voor'nreid is. Men verhaalt dat Von Arni.a verklaarde, dat hg die papieren niet bij v eb had, en er ook niet aau dacht, ze af te geven. Dieutcugovolgo bad er een lang urige, doch vergeefsche huiszoeking plaats, na afloop waarvan de graaf in beob nis is genomen. Des avond» werd ook ja huis in de stad doorzocht, eve ïwel onder do bedoelde brieven to vinden. Vcc eu andere zijde verueineu wjj nog I de \ Igendo bjjzoaderhcden. Het getal der bcai ten, die op Nasscnht'.de kwamen, btdi g zeven: drie van de crimineels reeb ank, twee van hot stedelijk gerecht c;i tv.'ee van bot ministerie van buitenland bo zaken. De graaf verklaarde met hetn -eking tot do verlaagde brieven, dat het | articuliero brieven waren, welke hij niet a buis had. Bij uo huis/oekin'T, die daan p volgde, werd op de copieboeken van ien graaf, evenals op een schrijven I betrekkelijk dezo aangelegenheid aan Z. M. : den Keizer cu op brieven aan den advokaat 5 beslag gelegd. Dis avonds te zes uren kwam Voa • Arnim met zijne gemalin met den Sfeetti■ ner trein in 8.-rlijn aan. De beambten, • dio lein zijn arrest hadden aangekondigd, bovenden zich in denzclfden trein. Eergisteren is zijn bediende, die tot j nn toe vrijen toegang in do gevangenis bad, dit voorrecht ontzegd. Vanwege do frmilie is een, door een aits bekrachtigd Verzoek, ingediend, om den graat, wegens lijoe, door de gebeurtenissen der laatste dagot., geschokte gezondheid op vrjje vooten to steden. De Post en de Xutional Zdtung •voegen er bij, dat er sprake is van verduist;riug van den Staat toebehoorende stukkeu. (Bij Art. 133 van bet llyks-strafwetboek wordt dit feit met eeno maand gevangenisstraf gestraft.) Do Nordd. Allgem. Zcitung bericht betreffende deze zaak, nog het volgende: Bj do komst van Prins Hobunloha te Parijs bleek, dat hot staatkundig archief incompleet wa„. Uit een nauwkeurig onderzoek kwam aan bet licht, dat een groot aar.tid documenten van groot politiek gewicht niet to vinden wa 3. Graaf Arnim, daartoe aangemaand, bad herhaaldelijk door cen derd- u persoon een klein aautal dier stukken bjj het Departement vun Buitenlandscho Zakci laten depoucorec; doch van bet veidwjjteu der meeste verklaarde hjj uiet af ! te vietcn. Nog andere papieren zeido " hg te beschouwen als particulier eigeudom, iood.it hij dio weigerde terng to geven. Oude- die omstandigheden moest tegenover hem do hulp van bet gerecht ingeroepn word.rn. Volgens een later bericht uit Berlijn heif- de Raadkamer bet verzoek van graaf . Arni!:i om voorloopigo invrijheidstelling van do h ~nd gewezen. B;i dezo gelegenheid wordt door den Beii'irucben correspondent van de Daily 2<rsv:-' heiianeid, dat de graaf onlangs BpOgiogen iu het werk stelde, om een zetel iu 1.-i, DuiUuho Parlement machtig te wordden. Daar hij bjj do liluruleu slechts iWeiïi'? steun mocht verwachten, begonnen 'da IMramontasen het nnt er van in te ,iien ven mau te ondersteunenj dio tteilig [hun politieke vijand was, maar wiens persoonlijk antagonisme jegens prins Bismarck hem in bunno bescherming scheen aan te |bevelen. Dezelfde schrijver herinnert, dat oenige j; der Romeinsche dépêches van den grauf [jVon Arnim oulangs wcderrcclitelijk te iJiVtenen werden openbaar gemaakt, u-aur-1 schijnlijk met bet doel om aan te toonen, ■lat de graaf Von Arnim zich reeds tijdens liet Oecumenisch Concilie een beter denkbeeld bad gevormd van de pauselijke st aatkundo dan prins Bismarck, die to n wilde temporiseeren. — Naar men verneemt, zal do Koningin- Moeder van B'ieren op baren aanstaanden verjaardag tot b> t Katholicisme overgaan. Dei,o vorstin Frcd-rika, Francoise, August' Maria zag den 15den October 1825 het levenslicht. Zij is eeno docl>ter van wijle. Wilhelm, prins van Pruisen; zij werd in bet Latb.rr.che geloof opgevoed. Den 12den October 1842 trad zjj te Munchen net den kroonprins van Beieren, latei Sfaximïliaaa 11, in het baweljjk. — Het Mainttr Journal bovat een brief van den bisschop von Ketteler aan bet Hessischo ministerie en de beide Kamers, »airin bij nadrukkelijk tegen de aangeboden kerkelijke wetten protesteert, de voorkeur geelt aan scheiding tusschen Staat en Kerk en verder verklaart, nimmer eenige inbreuk te zullen toelaten op het katholiek '••loof, op do rechten en vrjjheden der Katholieke kerk. — Te Herlijn begint men meer belangstelling in do politiek te tooncn, »iu de üijksdag eerlang zal bjjeen komen. De zittir», die zooals men weet, in de laatste iel ft dezer maand zal beginnen, belooft :eer kalm te zijn, vooral ten aanzien der strafwetten en de bankist. Slecht 3 het :nilituire buJget, d.;t nu voor do eente naai aan de goedkeuring van den Rijksdag ond-rworpen wordt, geeft misschien :i*nleiaing tot levendige discussii'n, althans ten opzichte van de buitengewone uitgaven voor de fortificatiën eu do marine. Do dagbladen schatten die op vijftien millioen thalers, maar die . om zal wellicht zijn. D.tar bet cijfer voor het effectief v.m het Duitsche leger (101,000 man) voor den tijd van zeven jaren is vastgesteld, uullen. de debatten eigenlijk übehts loopeu over bet buitengewone crediet, dat do regieiing zou willen aanvragen, boewei het to voorzien is, dat dit niet zal geweigerd worden. — De vernoogiug van het disconto van de Pruisische bsuk tot 5 pCt. is noodzakelijk geacht door den grooten uitvoer van Duitsch goud naar Frankrijk en Engeland. Men zegt, dat do regeerinj .nog andere maatregelen zal nemen om dien uitvoer tegen te gaan en een handelscrisis te voorkomen, waarvoor men in de handelskringen ernstig beducht is. Denemarken. Uit goede bron wordt gemeld, dat do Deensche gezant to Berlijn voor oenige dagen last beeft ontvangen, bij de Pruisische Regeering vertoogen in f» dienen wegens do uitzetting vin Deenscho onderdanen uit Noord-Sleeswijk. Frankrijk. Do uitslag d< r verkiezingen voor do departementale Raden is thaos uit bijna allo oorden bekend Er zijn SOO conservatieven gekozen en 500 republikeinen. In omstreeks 100 kantons moet aersteind worden. Do conservatieven winnen ecu dertigtal plaatsen. De meerderheid is ia verscheidene gewesten verplaatst ten vooiileole der conservatiever, inzonderheid in Ade, I'Ardöche, Vauoluse ou de Gironde. Spanje. Hot bericht, gisteren door ons medegedeeld, dat namelijk don Carlos zou gewond zjjn, is tot nu toe niet officieel bevestigd. Nochtans wc rdt door den welbekenden correspondent uit Sautan der lan de Pall Hall Gazette op gezag van ;en brief uit Durango gemeld, dat Don Carlos door zijn eigen soldaten vermoord is. Eon telegram van Carlistische zijdo zegt daarentegen dat de aanvoerder der Car■ is ten den 3den dozcr het hospitaal to [rasche hoeft bezocht. — Een Belgisch vaartuig, komende van oen Engolscbe haven met contrabande voor de Carlisten, wordt op do kust van Biscaye verwacht. — De Mornhxg Post verzekert uit goede brou, dat de heilzame werking der erkenning van Serrano'a gouvernement zich in Jjpanje ze'f ve;l sterker doet go ;oden dan daarbuiten; liet blud vermoedt dat ondor de Carlisten groot heersebt en dat bat eind» van den oorlog moer nabjj is dan men tot dusver vermoedde. Engeland. Het telegrafisch bericht dat ia Bueuos-Ajres ceii opstand zou uitgebroken zijs vindt t« Londen vooralsnog niet veel geloof. De jongste tijdingen pet mail ontvangen bevatten niet het minsto. •raaruit men zou kunnen opmaken dat ei ongeregeldheden op banden zouden ziju. Te onbegrijpelijker is de tijding omdat •;enera-l Mitre, die naar men wil aan he. i'oofd der beweging zon staan, en die ab e.andidaat voor het president chap de nederlaag leed, geacht wordt zich niet tot elkeu pr" op f. <n voorgrond to willen dringen. .iy' stcad ste is bekend als een 'nan, die do constitutioneele beginselen huldigde. Bg °eje vorige gelegenheid ga) iiij het bewiud aan zijn opvolger over. zonder eenig: tegenkanting, 't Moet dus vel vp:ivondering baren, zegt de Daily Xetos, ->-nt bij zich thans aan het hoofa van een opstand zou stellen. Intussehen, onmogelijk is het niet dat zgne partijgrngers hem hebben ve ieid tot het ('oen van •leren stap, die echtpr geenszins strookt met zijn karakter. Ia de City acht men het dan ook hoogst onwaarschijnlijk, dat bij er zich toe zou willen lesnen om zijn land in een langdurigen burgeroorlog te wikkelen. - — Do hertog van Nortbumberland beeft in The Newccutle Journal h»t gerucht teijengesproken, dat l*ij tot de Roomach? Kerk zou overgegaan zjjn. De hertog karakteriseert dit gerucht als een laag en lasterlijk verzinsel. Zwitzerland. De Post-Unie omvat thans do Vereenigde Staten van Noord-Atnerika, geheel Europa, behalve Frankryk, Rutsisch- Aziü en Aziatisch-Turkü'1, 'Egypte, Tunis, Marokko, de Azorischi? en Ctaarisc'ac eilanden en Madeira. Andere Staten kunnen desverkiezende nog tot de Unie toetreden. Htt in'ernntionale postbureau wordt to Bern door de Zwitzersche post-admistratie geaouden. Het algemeeno briefport is bepaald op 25 centimes voor eiken gefrankeerden brief van 15 gram of daaronder en 12 i centime voor briefkaarten. Al naarmate van het muntstelsel der verschillende Staten kaa het porto van 25 centimes afwisselen tusschen 20 en 32 centimes. Ander», pakettcn dan brieven kunnen voor 7 centimes per 50 gram door htt geheele gebied der Unie verzonden worden, daaronder boeken, muziek, ptotografien en drukproeven begrepen. Aan boeken mag cene opdracht worden toegevoegd; ook is het geoorloofd bladzijden aan to wijzen, om de aandacht van oen geadresseerde daarop te vestigen. Het transitoport is op 2 francs voor elk kilogram brievon vastgesteld; voor drukwerk op 25 centimes per kilogram. Men rekent, dat gemiddeld 140 brieven op een kilogram gaan. — Do voorzitter van den Nationalei Raad, de heer Feer-Herzog, heeft wegens ongesteldheid zijn ontslag genomen, en de Raad zal tot de benoeming van zijn opvolger moeten overgaan. Rusland. Van verschillende zijden gaan waarschuwingen op tegen de emigratio van Russen naar do Vereenigde Staten. De Golos bevat een brief van cen Russisch geestelijke, waariu een droevig tafereel wordt opgehangen van den toestaud der Russische landverhuizers, dio zich door allerlei voorspiegeliugen laten verleiden naar Amerika te vertrekken. De meesten lijn in hunne hoog gespannen verwachtingen bedrogen en verkeeren in den hoogslrü nood, zonder do middelen te bezitten om naar hun vaderland terug te keeren. Machinisten gaat het er vrij wel, maar andere klassen van werklieden kunnen moeilijk vooruit komen, vooral daar de moesten der landverhuizers geen Engelsen verstaan.
---


De Minister van Binnenlandsche Zaken, overwegende dat tengevolge van het aannemen der herbenoeming tot kantonrechter te Becisterzwaag door Mr. B. P. baron van Harinxma thoe Slootcn, do verkiezing van een lid van de Tweede Khmer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Dockum moet plaats hebben, heeft goedgevonden to bepalen: 10. dat die verkiezing in gemeld boofdkiesdistrict ?al geschieden op Dinsdag S November 1874; en 20. dat, :oo eor.o herstemming noodig is, die zal plaats hebben op Dinsdeg 17 Nov. daaraanvolgende. — 1)3 Miuister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeeno kennis, dat in do maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens vermeld in de voorlaatste alinea van art. 8 en in art. 9 der wet van 8 Juni; 1865 (Staatsblad no. 59), gewjjzigl bij de wet yan Uuli 1874 (Staatsblad no. 97), ter verkrjjginj van acten van bevoegdheid ah hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden beketd gemaakt. Zij, dio tot da examens wenschen te worden toegelaten, moeten daurvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commisßie van examen, dm hoogleeraar Dr. AV. F. K. Suringar, te Leiden. Zij, die tot het practiscu examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten to worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen waaruit blijkt, dat zij mot goed gevolg het natuurkundig examen van hu'p-apotheker hebben afgelegd, en zjj, die tot het examen van apotheker wenschen to worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk werkzaam zjjn geweest. — De Minister van Binnenlandscho Zaken, gelet op art. 15 der wet van 8 Juli 1874 (Staatsblad no. 93), wiaibij is bepaald uat aan allen, die gedurende de laatste 10 jaren vóór het in wtrking treden dier wet een patent haddei als veearts, zonder een diploma van ve.-arts te bezitten, de uitoefeaing der ve'a.-tsenijkuu.-t vergund blijft, indien zij zi-h binnen drie maanden na het in we: - kiiq; treden dier wet met een dsartoo tti eikend verzoekschrift tot den Minister van Binnenlandsche Zaken wenden, met overlegging van een bewijs, dat zij gedt.reide voormelden termijn een pater, t ah veearts hebben gebad; brengt aan belanghebbenden in herinnering, dat de aangehaalde wet op 1 September jl. inwerking is getreden, en dat sjj derhalve, voor zo 3 ver dit niet reeds geschied is, tot het vt-krijgen van een bewjjs van toelating to; de uitoefening der veeartsenijkunst zich, uiterlijk op 30 November aanstaande, met gezegeld adres, vergezeld van voorm;lde bewijsstukken, tot hem behooren t* winden. * — Uit Den Haag wordt ons gemeld dat de benoeming van ridders der Militaire Willemsorde ter zake van de tweedo expeditie tegen Atsjin thans spoedig verwixht kan worden. * — De miliciens van dit jaar, die in Mei jl. bjj het regiment grenadiers en jagers ziji ingelijfd, na met gunstig gevolg bet vereischte examen voor sergeant-milicien te hebban afgelegd, onder de daaraan verboaden gunstige voorwaarden, zjjn gisteren, dus binnen vijf maanden, tot dien graad bevorderd. — Tot vicc-consul voor het Koninkrijk der Nederlanden te Pau is benoemd Dr. J. E. de Voogt. — Volgens het Vaderland zal de Tweede Kamer wairschijnlijk vóór de behandeling Tan de Indische begrooting nog eeltige dagen op reces uiteengaan. — Naar deN. GoesscheCt. verneemt, bfftaat het plan om aan den luitenantgeneraal Van Swieten een cadeau aan ta I bit den, bestaande in een goudon beker. — Dat de heeren Kamerleden zelven begrijpen, hoeveel gewicht een onkele stem in de schaal kan leggen, bljjkt hieruit dat bij de jongste herstemming in het distiict Tiel de heer Mr. D. J. baron Mackay expressoljjk een rehje van den Haag naar Ophemert maakte, om zijn stem uit te brengen, terwjjl bg de verkiezing te Li-euwarden de heeren Hingst en Bergsma ooi: met hetzelfde doel uit de residentie zjju overgekomen. — Naar wij vernemen hebbon curatoren van het Athenaeum Illustre alhier tot privaat-docenten aangesteld de bh. dr. W. L. Le'-mann in geneeskunde en dr. M. W. G. Gori in militaire chirurgie en ooghet lknnde; eerstgenoemdo zal zich vooraararljjk bezighouden met diagnostiek aan het ziekbed. Gelijk bekend is xjjn sedert 18"5 S privaat-docenten do hh. dr. P. F. J. tev Maten in laryngoseopie en dr. A. A. G. Gnye in oorheelkundo. — Bij het begin var. d?n cursus 1574/75 zijn aan het Athenaeum Ulustro alhier voor de militairo genocskundige dienst geplaatst 41 studenten; het gohcelo aantal aai staaudo artsen voor bet leger bedraagt 193, en wol voor do landmacht hier te lando: geneeskundigen 49, pharmaceuten 4; voor de zeemacht 28; voor Oost-Indio 110 en voor West-Indie 2.
* Den Haag, G Oct. De gemeenteraad alhier heeft ia zijne heden gebonden zitting besloten tot uitbreiding der commissie Tan toezient op het middelbaar onderwijs met twee leden; tengevolge daarvan werden tot leden dier commissie doer den Ilaad gekozen Dr. J. Th. Mouton, voorzitter der Kamer van Koophandel, en Mr. 0. Polis, advocaat generaal bij den Hoogen Baad, terwijl dn plaats van mr. J. Heemskerk Az. zal worden vervuld door Mr. S. Pols, advocaat en auditeur-militair. Tot curator van het gymnasium werd verkozen Mr. J. P. K. Tak van Poortvliet, lid der Tweede Kamer. Ten aanzien van het rapport der commissie van rechtskundig onderzoek in zake den hoofdelijken omslag, vereenigdo de Raad zich mat de Conclusie daarvan, strekkende tot het instellen van hooger beroep van het vonnis van den kantonrechter, waarbij de gemeente is in het ongelijk gesteld en veroordeeld, het door Jhr. Mr. Van Lenncp govorderi a to voldoen. Rotterdam, 6 Oct. Als gevolg van anonieme oproepingen in do bladen werd heden avond in Verscheidenheid en Overeenstemming eene vergadering gehouden, ton einde maatregelen te beramen tegenover de bakkers en slagers, die, naar de volksovertuiging, to hooge prijken blijven vorderen voor brood en vleesch, in verhouding tot de marktwaardo van vee, granen en meel. De zaal wai stampvol. De heeren, die de oproepingen in de bladen hadden doen plaatsen, deelden bij mondu van den heer L. Edie mede, dat het, nu de bakkers en slagers tot geen verlaging van do prjjzen zijn te bewegon, in de b;- dooling lag eene Maatschappij op aandeelen op te richten. Met het op die wijs bijcon te brengen kapitaal zal eene gemeenschappelijke bakkerij en slachterij in het leven wordon geroepen, niet slechts ten behoevo van ds aandeelhouders, maar voor do ganscho burgerij. De aandeelen zullen b. v. 5 pCt. intrest dragen, terwjjl een resorvekas zal worden gevormd en verder da kosten van beheer en exploitatie door den verkoop van vleesch en brool znlbn moeten worden gedekt. Hierna zullen beide eerste levensbehoeften tegen d.nn kostenden prijs voor iedereen verkrijgbaar worden gesteld. Dit in algemeene trekken medegedeelde plan, gaf stof tot gcdachtenwisseliug en werd daxrna met bijna algemeene stemmen aangenomen. Do bakkers en slagers, die mede waren opgekomen, onthielden zich meest allen van stemming. Ook voerde geen hunner hut woord om duidelijk te maken, waarom de tegenwoordige prjjzen van brood en vleesch onveranderd door hen moeten behouden worden. , Bjj acclamatie werden de heeren, van wia dé oproeping tot deze vergadering was uitgegaan, benoemd tot voorloopi; Coni vé, met het recht van assumtie. Da statuten en.de plannen voor de geldleening zullen alsnu door dat Comité worden ontworpen, ten einde door eene volgende vergadering te worden goedgekeurd. (.V. S. C.) Eindhoven, 5 October. Door cenign Protestantsche ingezetenen der gemeente Strijp is thans een adres verzonden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ter zake van het bekend» geschil over d-j begraafplaats aldaar. In dat adres worden de feiten en do stukken, die daarop betrekking hebben, medegedeeld. Het feitelijk relaas stemt geheel overeen met do berichten, indertgd in dit b'ad gejeve . Alleen verdient nog te worden vermeld, dat volgens het adres de commissie uit Gedeputeerde Staten van Noord-E rabant, na haar onderzoek van de zaak en nadaï ook twee Protestantsche ingezetenen van Strijp door haar waren gehoord, meende tot de conclusie te moeten komen, dat do hoofdgrieven tegen do handelingen van den Burgemeester en tegen den onvoldoenden toestand van het nieuwe kerkhol gericht waren, zoodat de inrichting van een kerkhof, dat in alle opzichten aan de vereischten der wet voldeod, voldoende zou zgn om een einde aan de bestaande geschillen te maken. Daarop werd door de beide Protestantsche ingezetenen geantwoord, dat zjj zich met deze conclusie volstrekt niet konden vereenigen en alleen reoht en herstel van recht eischten, waar dit te hunnen opzichte was verkort. Het adres aan de Tweede Kamer eindigt met de volgende conclusie: (Adressanten nemen nu de vrijheid aan do Tweede Kamer hunne inzichten mede te deelen: Dat na ingesteld onderzoek gebleken is dat het kerkhof, gelegen nabij de K. K. kerk, als gemeente-eigendom staat op den gemeenlelegger en inventaris en dat alzoo al de ingezetenen, onverschillig van welke kerkelijke gezindte, het recht hebben daarop hunne dooden te begraven. Dat wel is waar door de Gemeente een ander kerkhof werd aangelegd, om daarop Protestanten en hen die door den pastoor werden afgewezen als zelfmoordenaars, ongedoopten, misdadigers en vreemdelingen te begraven, maar dat het geen betoog behoeft dat cerstgemeldcn daarmede niet tevreden zijn. Dat zij eerst dan daarin zonden berusten, indien met sluiting van het tegenwoordige kerkhof, ter voldoening van de wet van 10 April ISC9, Staatsblad No. C 5, het nienwe kerkhof bestemd werd om het oude te vervangen, maar dat daarvan dan ook bet gevolg moet zijn, dat alle ingezetenen, Roornscu-Katholieken zeowel als Protestanten, daarop hunne dooden begraven. Dat het p schil daarover deor den vorigen Minister werd beslist in voege als in dit adres, op agina 1, staat vermeld. '
Dat do ondergeteekeDden recht tragen en geen gunst; dat zij Tragen, dat als bet tegenwoordige kerkhof te bekrompen wordt, of het door zijne ligging midden in de kom van het dorp oojcscUikt is om langer als begraafplaats dienst 'i doei, het dan gesloten worde en nan alle ingezetenen bet nieuwe kerkhof worde aangewezen; dat zg Tragen, dat, zoolang bet tegenwoord'g kerhof nog gemeente-eigendom ia, ook de Protestanten linnno dooden daar mogen begroten en bet op de nieuwe begraafplaats begraven lijkjo naar het onJe mogen overbrengen; dat zij Tooral vragen, dat zij als Protestant whe ingezetenen een«r ge.ncente gelijke rechten zullen hebben als I.'ooin.ch-Katholieke mede ingezetenen, en dat het niet gezegd worJe in bet vrije Nederland, dat de Re.sering uit condcscendance voor de n, K. Kerk den Protestantschen' landgenoot laat achterstaan in zijne recht->n achter de zonen dier Kerk. Zij Tragea dit met vertrouwen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. (.V. Roti. O,) * Leeuwarden, 6 Octobcr. Gisteren namiddag to 2 uur alhier Zij co Excellentie da Mini-ter van Justitie, om do gevangenissen, alhier to bozo ken, waar Z. Ëxc. zich van 3 tot 's avond* X>\ uur ophield, inzonderheid naar wij verneniou tot het geven v.in cene beslissing voor hut emplacement van kerk en school in de nieuwo gebouwen. Do Minister nam zijn intrek bjj den Commissaris des Koning*, waar een ofiicieel diner werd gegeven en is heden morgen over Groningen weder naar Veenhuizen vertrokken. *— Volgens Ministeiicel besluit, zal de ijker C. G. Bollee, met ingang van Novenhor c. k., de betrekking van chi f v:in dienst alhier aanvaarden, in verband waarmede de ijker D. Schaap Jr. naar Z".-olK< ia virplaatst. •Zwolle, 6 Oct. Aan het lierv. A'oibe3tuur alhier is door enn onbekende ƒlOOO geschonken, om in November i'. . aan behoeftigen kaaiijes to verstrakken voor soep in do Volks-Gaarkeuken. Groningen, 5 Oct. Op eene door het provinciaal gerechtshof opgemaakte aanbevelingslijst ter vervulling van de betrekking van raadsheer in dat collpge, opengevallen door het verleend eervol ontslag aan Jhr. Mr. M. A. de Savornin Lohman, ïijn geplaatst do heeren: 10. Mr. M. van der Tuuk, procureur bij do arrondissement s-reebtbauk te Winschot-M', woucode to Veendam; 20. Mr. M. A. Eekhout, rechter in d<* arrondissemeuts-reehtbunk te Dordrecht; 00. Mr. 11. D. Guyor, rechtor in de arrondissements-recLtb.iuk to Groningen; 40. Mr. J. J. Modderman, uriffier van het provinciaal gerechtshof van Groningen; 50. Mr. B. Dorhont Mees, rechtei in do arrondissements-rechtbauk te Groningen ; 00. Mr. I. da Grove, substitoutofficier van justitie bij die rechtbank. — Donderdag a. s. den Ssten dezer zal do hor beraar C. M. Fraccken het rectoraat der academio overdragen nan doa boogleerair W. üoddermiin , door den Koning tot rector-ma,:nificu3 voor bet academiejaar 1874/75 benoemd. Da aftredende rector-magnificus zal bij die gelegenheid in du grooto der academie eene redevoering in de Latijnsche taal nitspreken. Aan den avond v n dien dag zullen door de leien de • studenter - vereeniging V. a. P. do gebruikelijke serenades worden gebracht aan de vereenigdc curatoren en professoren, dm afin Jenden en nieuw benoemden rector-magnificus en den hoogleeraar in de godgeleerdheid Lamers. * Zwollerkerspel, 5 Oct. Voor rekoning van Duitsche kooplieden worden tegenwoordig de vetto schapen tegen hoogo prijzen opgekocht en per spoor naar Pruisen gezonden. Pnrmerend, 6 Oct. Wij vernemen dai aan het Bestuur van het Comitü-Bloer tegon a. s. Donderdag door ZEx. dej Minister van Binnenlandtcho Zaken audiüntie is verleend. Dit bericht is van beteekenis omdat, gelijk men weet, door do intrekking van het wetsontwerp dienaangaande, do regeering thans tegenover elke aanvrage vrij ia. (P. G.) *Dalfsen, 7 Oct. Da slechte verwachting, die men van den aardappeloogst koesterde, is gelukkig beschaamd. Door het gunstigo weder in den nuzomer is dit gewas sterk ontwikkeld, zoodat de opbrengst bijzonder goed mag heeten. Enkele vroege soorten hebben nog al van de ziekte geleden.
---

