Onze kerkhoven en de volksgezondheid. Slot. [Lijkenverbrunding XIV]
Tegenover het apodictisch beweren Tan de voorstanders der Lijken verbranding ten onzent, dat elk kerkhof schadeljjk was voor de volksgezondheid, stelden we het getuigenis Tan een kundig medicus, uit den wetenschappeljjken kringder Berlijnscbe artsen door de lykenverbranders zelven tot hun woordvoerder gekozen. Dit is korter en snijdender dan eigen betoog onzerzijds. Althans goedgeefsche Terzekeringen, Jut het pleit ten nadeelc der kerkhoven uitgemaakt is, zjjn ?ja linginsky's optreden onbruikbaar. Stel echter, dat deugdelijk bewijs te 'l«veren ware, en door nieuwe onderloekingen van het grondwater, door Terbeterde experimenten met den dampkring onzer kerkhoven, in den trant Tan Professor Gunning, ook door strenger controle op den weg die i epidemiën Benien, de gevaarlijkheid van onze tegenwoordige kerkhoven boven eiken twjjfel verheven wierd, zou dan daaruit metterdaad volgen, dat voetstoots tot ljjkeuverbranding moest worden overgegaan? De gevolgtrekking schijnt voor 't minst voorbarig. Het valt niet in te zien, hoe uit de onbruikba:trbeid van een dusver gebezigd middel de noodzakelijkheid Tolgt om het door u aaubavo'.ene te kiezen. Waar slechts twee middelen denkbaar zjjn, is zulk een conclusie zeker alleszins juist; maar zijn we metterdaad tot dat tweetal beperkt? Stean we Toor een dilemma, voor de onvermijdelijke keus: Kerkhoven gelijk thans, óf verbranding? Op die vraag dient ontkennend geantwoord. Niet wijl onze redactie andere hulpmiddelen zou kunnen uitvinden, noch zelfs wjjl ze zich da bevoegdheid toe kent, om de waarde van andere hulpmiddelen te keuren; maar omdat de Toorstanders der ljjkenverbranding zel- Ten de mogelijkheid erkennen om, zonder crematie, het gevaar, stel het bleek werkelijkheid, te bezweren. Op de gernchtmakeude meeting, die den lOden Maart dezes jaars te Ziiricb. in de St.-Pieterskerk, onder voorzitterschap van den wegbereider der Crematie, Dr. Wegmann Srcolani, gehouden is, sprak o. a. Dr. F. Goll, geen dilettant, maar deskundige, hygiënist van beroep, een expert op het «tuk van volksgezondheid, en die zonder onbescheidenheid beginnen kon met de verklaring: »dat hij zich ten taak stelde het vraagstuk meer bepaaldelijk van hygiënisch standpunt toe te lichten." 1) I Wat nu hooren we van dezen kundigen en begaafden spreker? "/■j»JV"im lasstes «C/t nicht laugnen" dus hegiut b\] zijn verrassende verklaring, »das» es noch andere Miltel und Methoden gdbe, die Leichen dem .Gemtinvohle vnschadlich zu marhsn." ;Wie had het na do stoute taal onzer heoren lijken verbranders gedacht! '»Het valt niet te loochenen, dat er neg andere middelen bestaan, om de ljjken onschadelijk te maken !" |Hij gaat zelfs nog verder en geeft oas de keus tusschen vyf > van dezo andere middelen." Hl. Het aanleggen van nieuwe deugpelgke, kerkhoven op grooten afstand Fto steden en bebouwde plaatsen. |J 2. Het aanleggen van zóó nltgejT~ . . K) Hericht tuier <!uïff**tl. Vertam:J. sur icsprech. ■» Uichmririren», in Zirich. 1874. p. 21. ld
strekte kerkhoven, dat elk lyk 20—30 el Tan het naastvolgend lijk gescheiden bleef. 8. Een bijzondere inrichting van h< i kerkhof, om de schadelijke el«- menten ver van steden en dorpen af te voeren, b.v. door kanalen of een draineerstelsel, door goten van cement, of met asphalt bestreken muren, waardoor het mogelijk zou zijn de bedenkelyke stoffen en vochten »in ein groteren Flussbett" te verspreiden. 4. De bereiding van een specie voor onze kerkhoven, die de eigenschap bezat om de uitgedampte gassen spoediger om te zetten. Of eindelijk 50. wederinvoering van de balseming der lijken, een methode die ons, b'y' de hoogte der tegenwoordige wetenschap, vrjj wat minder moeite r.ou kosten, dau eertijds den Egyptenaren. En Dr. Goll staat met deze overtuiging piet alleen. Ook Dr. Melsens heeft in Februari dezes jaars aan de koninklijke academie van genees- en natuurkundige wetenschappen te Brussel een memorandum overhandigd, waarin bij zelf voor de Crematie p; rty trekt, maar niettemin erkent, dat men ook zou kunneu volstaan met het gebruik van kalk op oDze kerkhoven in te voeren. Hg" geeft daarvoor ran het kalkbydraut boven de ongebluschte kalk de voorkeur. Voor grafkelders geeft ook hij de voorkeur aan de balseming. 1) . Volledigheidshalve voegen we er nog den voorslag van Dr. Von Steinbeis aan toe die de lijken met gips wil orakleeden en dusdoende luchtdicht opsluiten. Ucusan-cement of Portlandcement scbijut bem daartoe aanbevelingswaardig. Voor de bijzonderheden van deze methode verwjjzen we naar zijn eigen geschrift: Eine neut Lrichenbestattungsweite, in bet bijblad van de Allg. Zeitung van 3 Juni j!. No. 154. Dat niettemin deze doctoren voor de Crematie pleiten, w ordt uitsluitend door het geld--rgnment vergoelijkt. Het zou iets meer kogten! Tegenover die bedenking blijft hei nog altijd de vraag, wat het kosten zou, indien men voor heel ons land ee'i veertienhonderd Siemeusche ovens moest aanschaften, in elko gemeente een corps deskundigen organiseeren, dio zulk een oven bedienen konden, en de brandstof in rekeuing bracht, die het gebruik dezer ovens na zich zou sleepen. Doch, toegegeven eens, dat Crematie iets goedkooper bleek, en deswege van »die andere middelen" werd afgezien, dan zou hiermee tevens geheel het vraagstuk een ander karakter verkrijgen, dan diende men vóór de Lijkeuverbranding te strijden, niet met het hygiënisch, maar met het finantieel argument; dan gold het de vraag niet meer: Dwingt de volksgezondheid er toe ? maar deze andere: Hebt ge die kleine vermeerdering van uitgaven voor uw dooden over? Die zich liefst zoo goedkoop mogelijk van hun dooden afmaken, zu''en dan voor de Crematie dienen te kiezen. Zij daarentegen, die geen offer te groot achten om hun liefde en eerbied voor hun dooden te laten spreken, zullen haar big ven bestrijden met veerkracht en ernst, volgaarne tot een meerdere nitgaaf voor de uitvaart hunner dooden bereid. Maar dat practisch resultaat hebbe de Crematie-beweging dan ook'. Onze kerkhoven zijn nog veelszins slecht. Het ontbreken vau ljjkkamers op menig kerkhof, is onverantwoordelijk. Vooral voor onze groote steden is, 1) Vtlmperger, Urne oder Grab ? 1874, p. 70. althans in dagen van epidemiën, de toestand metterdaad bedenkelijk. De keuze van den bodera, de plaa'-.- brpuling, de ophooging, de rfs'.ud vsin bebouwden grond, de dt£Ïantifl die tusschen twee lykkuilen dient vrjj te blijven, de betere regel'ng van het gebruik der grafkelders, dienen op nieuw mei ernst en wetenschappelyken zin b. proken te worden. De en de gemeentebesturen vau vestingen zulle 3 rret ernst bïdrcht moeten zijn op het dreigend gevaar, dat by langdurige belegering de behandeling der lijken voor aanvaller en verweerder heeft. lig felle epidemiën zal het wegdragen van het lyk uit het sterfhuis r 1 euen bespoedigd te worden, zonder dat voor begraving van schijudooden gevaar ontstaat. Kortom, onze wetgeving op het begraven behoeft herziening. Die herziening zal voor sommige steden tot verhooging van kosten leiden. En die nauwlettender zorg voor onze kerkhoven behoort het publiek met zijn sympathie te steunen, uit prijsstelling op goede hygiëne en uit eerbied voor zijn dooden bei.
---

Buitenland.
Frankrijk. Naar aanleiding van den uitslag der jongste verkiezingen schrijft het Journal des Débati: Het is nog niet mogelijk een nauwkeurige classificatie te se»en van dj nienwgekoz*n leden der algemeen? raden, en om het karakter der stemming van den 4den dezer bep ald te duidrn. De aanwjjzingen, daaromtrent reeds ons gedaan, moeten ceist zorgvuldig door ons gecontroleerd worden. Slechts omtrent het einiresoltaat kan een beslist oordeel worden geveld. D monarchale bladen ontveinzen hun nederlaag eu hun teleurstelling niet. De UnLers erk -nt, dat de csndiJaten der republikeinen do overwianio? behaald hebben, en dat die overwinning des te merkwaardiger is wijl de tegenpartij met moed en kraebt gestreden he>fi. Het zal dez"i keer nii-t mogrlgk zijn de nederlaag der re;:c'.ionaire canitidaten te wyten aaa e's onverschilligheid hnnnwr partij. Gewoonlijk rekenen de verschillet de partijen d» stemmen der thuisblijvende kiezers zeer ten onrechte als to. koiiifinio aan ha.<r gevallen candidaat, doch het politieke zoowel als het lokale belang, 'tw.lk iedereen aau do jongste verki-zinger hechtte, heefc het aantal biet opgekomen kijzers aanzienlijk verminderd. Zg dus, die gevallen zyn, 1' len zonder tegenspraak de nederlaag. Ö.'U is de Univers ontroostbaar en baar klaagtoonen ziju waarlyk hartverscheurend. Zij coustat ert met smart, »dat hare voorspellingen omtrent den toeneinenden voortgang van het rovolutionair gif roe ir al te zoer bewaarheid worden." — »XL-t alleen," zegt zg, > hebben de radicalen (lees: de republikeinen) geen enkelen zeiel, in 1871 door heu veroverd, verloren, maar zg hebben er gewonnen, op verscheidene plaatsen, waar de Conservatieven hunne stellingen onwrikbaar moesten wanen. Zonder twgfel zullea rle radicale bladen hun zegekreten ta hoog aanheffen, doch hun triomf te verloochenen; de conservatieve party heeft een gevoelige nederlaag geleden." De Vnion legt dezelfde bekentenis af, en werpt dn verantwoordelgkheid van den ongelukkigen uitslag op het Septennaat, dat, voorgevende alle kracht uit zich zelf te putten, den gestadigen vooruitgang van de Republiek en van bet Keizerrijk heeft in de hand gewerkt, in plaats van eene voorbereiding te zijn tot de Mouarchie. Dit oordcel van de Union bevelen wg, zegt de Dcbafs, aan do overdenkingen der zuiver Septennalintische bladen aan, dio ook al zeer ontevreden zijn over de verkiezingen van 4 October. Terwijl de Royalistische bladen zich er over bedroeven, zgn de Francais en de Solcü verhougd. Dit, verschil van govoelen verklaart zich daardoor, dat elk der beide oflicieuse , bladen te zijnen voordoele, de — hulaas te dikwijls voorkomende zegepralen der Bonap;irtisten — uitlegt. Bpanje. Uit Madrid wordt gemeld: Vierduizend CarlUten hebben Vict aangetast, maar 7jjn met groot verlies door den brigadier Mar-ias ter ïggeslagen. — De Fransche regeering beeft de autorit-iten in de departementen pelaet, om aan do Franscfee zyJe der Pyreneëa geen aanvoerder van de CarlUten meer te dalden. Ten gevolde daarvan hebben twee bekenden hoofden beden bet departement eer Oaronne verlaten. — Zeven en veertig pedeserteerde officieren der Carlisten hebben by den te Bayonne gevestigden Sptanschen consul aanzoek gedaan, om door Serrano in genade te worden aangenomen en naar hunne woonplaats te mogen terngkeeren. Zjj beweren dat de zucht Daar vrede by het Carüstische leger groot is en dat vele gevallen van insubordinatie voorkomen. — De door Franscbe dagbladen verspreide, uit Carlistische bron afkomstige berichten over eene landing bjj Motrico, van geschut, geweren en ammunitie voor ds Carlisten, zijn, volgens een door de Sntantche regeering ingesteld onderzoek, gebleken onwa ir te zijn. Indien dergelijke toevoeren hebben plaats gehad, dan kan dit slechts geschied zjjn op den landweg aan de Fransche grenzen, van waar de Carlisten Ijj voortduring oorlogsmaterieel ontvangen. — Niets is tot nu toe met zekerheid bekend omtrent den beweerden dood van Don Carlos. Engeland. De verkiezing, welke Dinsdag jl. te Nortbampton plaats had, kenmerkte zich door ergerlijke tooneelen. Zoo.tls we reeds onder onze telegrafische berichten meldden, behaalde de cons-rvatieve caütiidaat, d» heer Merewetaer, de meerdi rheid, terwijl zoowel de liberale als de radicale candidaat in de minderneid bleven. Het publiek was uiterst verbolgen dat BradlaUgb, de Welbekende radicaal, de zegepraal in dezen verkiezingstrgd niet had behaald; en, ofschoon hg herhaaldelijk het dringend verzoek richtte tot de samen, cholende menigte om uiteen te gaan, luidde bet 6teryotiepe steeds: >>Ve willen niot!" Uet publiek koeUedaaropzjjne woede door allereerst de g' zen van het huis van den libera'en candidaat in te werpen; vervoljecs onderging het bureau van de Mercury I etzelfde lot. Er werd op schandelijke wyz» huisgehouden. De politie was niet instaat het • oproerig volk tot orde te brengen, zsoiat de hulp van de artillerie moest worden ingeroepen. Dis avonds laat waa de O'de hersteld. — Het kerkelijk Congres te Brighton werd den 6deu door den voorz'tt«r, den bis;chop van Chichester, geopend. In zijne rede wijdde bij vooral uit over de oudka'olieke beweging op het Va-, tel in d van Europ-; hg achtte dit een phenomeen van het hoogste gewicht voor het Engelsche volk, aan jezien dit, b ■ in eener reformatie in de Riorosco-katbol. Kerk feit lijk niet veel verschilde met d*t, hetwelk ten slotte leidde tot de Eogelscbe reformatie. Hij hoopte dat ds ledfn van het congres hunne volkomen sympathie zouden betuigen me* de ontwikkelde katholieken, die het ondragelijke juk van Rome van de schouders tieboen geworpen. De bisschop van Winchester en de deken van Chester, die de conferentie te Bonn bijwoonden, spraken mede zeer uitvoerig ove»" de oud-katholieke beweging. — Het Gouvernement zal, in de aasstaande zitting van het Parlement, voorstellen het aanleggen van een militaire en handelshaven te Dover. Die haven zal eene oppervlakte beslaan van 400 hectaren. Duitschlar d. De Provincial Correspondent zegt, dat, aangezien het plan bestaat om aan den Rijksdag, bjj de opening zijner zittingen, het grootste duel der voor. de aanstaande zitting bestemde wetsontwerpen in te dienen, de bjjeenroeping niet vóór het einde dezer maand kan geschieden. — Het veert'gtal stukken, die graaf Voa Arnim weigert over te leveren, staan, ua-ir men wil in verband mot de beweging der Ultramontanen. Men beweert zelis dat hg, uit haat jegens prins Bismarck, de hand zou hebben gehad in het schotschrift: »dle Rtvolution von Oben." De proeven Tan dit schotschrift, een paar weken geleden naar Berlijn gezonden, m znlk een diepen ia'drnk, dat do Munchener firma, met de uitgave Vlast, weigerde er mede voort te gaan. Men verwacht thans, dat het werk te Wennen of te Geoère het licht zal zien; het loopt over het tjjdvak dat prins Von Bismarck er de voorkeur aan gaf om met den P«oi» op goeden voet te bljjven, indien laatst» genoemde den priesters verbood om te agiteeren tejen de eenheid van het Duitsche vaderland. Italië. Uit Rome wordt onder dagteekening van gisteren gemeld : De Orénoque wordt gereed gemaakt, om dei avonds te vertrekken;-de equipaje maj zich niet meer van boord verwjjJeren om naar Rome te gaan.
---


Een paar dagen geleden heeft de hertog De Ctartres te Pargs gevaar geloopen met sgn paard, dat op hol was g'grvi, omvergeworpen te worden. Het gelokte evenwel den prins, die een flink roiter ia en xQne koelbloedigheid behield, het onstuimig ros eindelijk tot bedaren te brengen, en bg de minder aangename gebenrtenis slechts zijn kepi in te schieten. — Door de ontploffing, welke te Londen plaats had, lal eene voor het verzekeringswezen belacgrijke quaestie op het tapijt worden gebracht, n. 1. deze: zijn de brandverzekerings-maatschap- verantwoordelijk of niet? De directeuren beweren dat zij niet gebonden zijn deze schade U betalen; de verzekerden daarentegen honden staande, dat het onheil primitief door brand is veroorzaakt Terwijl de rechtsgeleerden langen tij-i zullen twisten over dfze vraag, begreep men Jat inmiddels onmiddellijke geldelijke hnlp noodig was ora di hulpbehoevenden, die door deze mnp schade leden, te helpen. Eene meeting is wt dit doel belegd en reeds zijn ruime bijdrage j verstrekt — De sociaal-democratische Rijksdagafgevaardigde Reimer, sigarenmaker van beroep, werd vosr eenige dagen op een vergadering te Wandsbeek in Holstein, toen h|j den aaawez gen om eea bijdrage verzocht ten einde zijn reiskosten te dekken, in arrest genomen door de politie, die dit feit als bedelarij qualificeerde en den afgevaardigde, daar hg geen vast domicilie bezat, al» landlonper beschouwde. Spoedig werd hg* voor het kantongerecht vrijgesproken, maar volgcis tommiger bewering zil men ran dat vonni in hooger beroep komen. — Te Ifarseil'e worden twee Japanscbe stoombooten verwacht, de Sit.'t Bant en de Beadjo- K.Hi. Op een dier booten bevindt zich de prins Kbatsiska-Slakao, met zijne gemalin, alsmede zeren princeisen, die allen een geruimen tgd ia Frankrijk zullen vertoeven. Zg behooren tot de keizerlijke familie. — De Engelsche vice-consnl te Adrianopel deelt in zg'n jaarlijksch verslag mede, dat de rozenoojst in het afgeloopen jaar (1573) in het district Tan bovengenoemde stad over het algemeen gunstig was nirgetallen. De opbrenpst was ongeveer 500.000 mifcals of bgna 93,750 Engelsche ounces (céu Engelsche onnce = 5.5 decugramme) rozen-essence, ter waarde van ongeveer 70,000 p. s., doch door de vochtige Wférsgesteldheid was bet product van minder goede qualiteit dan ia 1872. De rozen-essence wordt, Tolgens bericht va>i den consul, voornamelijk naar Dnitscbland uitgevoerd. Kooplieden nit dat land komen jaarlgks te Adrianopel en doen daar inkropen tot een bedrag van ongeveer 00,000 ounces terwg'l het overblgvendo der productie te Konstantinopel en in de Levant afuemers vindt — Onder de Eugelscbs aristocratie bestaat tegenwoordig veel geneigdheid tot de lijkenverbranding. Lady Amberiy, de schoondochter Tan lord Hussel!, had in haar testament bepaald, dat baar lijk moest worden verbrand; deer-genamen hebben echter geen uitvoering aan die bepaling gegeven. De onlangs gestorven lady Dilke bad aan haar echtgenoot den wensen te kennen gegeven, dat baar lgk, op de door sir Benny- Thompsoo aanbevolen wgze. tot asch xou worden verbrand. Het is met dat doel naar Weenen vervoerd en aldaar verbrand. Verscheidene andere voorname Engelschen hebben reeds bg' uiterstewilsbeschikking bepaald, dat hnn lgk moet verbrand worden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 October.
* Door het Hoofdbestuur van het Anti- Schoolwetverbond en door de afdeeHng EokhuUen is, bjj de aanstaande Terkiezing van een lid der Tweed? Kamer in bet kiesdistrict Hoorn, candidaat gesteld du beer W. Ton Wrangel auf Lindenberg, Genera il-ms>joor, lid Tan het Hoog Militair Gerechtshof te Utrecht.
Ook de Kiesverreniging Waarheid en Recht te Andjik, beeft de candidatuur van den heer Von Wraogel geproclameerd. — De «Plaatselijke Kitsvereenigij|?," t« Berkhout, he<ft, evenals andere liberale vereenigingen in het district Hoorn, den b"-r I. D. Fransen van de Putte, oudninist r, candidaat gesteld. * — Heden morgen t* 10.50 nar ar] iveer e alhier met een gewonen trein van de N l. Rjjiispoorwfg-Maatscbappii H. M. de K uingin, vergezeld van Z. K. H.Piits Alez uder en een klein gevolg. De vorhiiiyve personen braven zich terstond naar de Tentoonstelling van Sehildeijjer van levende meesters, in bet lokaal der voormalige Koninklijk» Akademio van Beeldende Kunsten alhier, waar zij tot circa bali een vertoefden. — Bjj Kouinkljjk besluit van 2 October 1874 is aan den heer Mr. J. L H. A. baron Gericke van H<Twijuen, laatt-t Minister van Buitenlandsche Ztken, eeo pensioen verleend van ƒ4OOO 'sjta'S. iSt. Ct.) — De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat het stoomschip Sumatra, van de maatschappij > Java", waarvan het vertrek uit het Nieuwolup op den 25sten October aanstaando is bc-' paald, Padang zal aandoen, en er alzco met die gelegenheid behalve voor Batavia mede eene bricvenmaal voor Padang zal worden verzonden. — De Staats-Courant van boden bevat weder oen nominative opuavo van de Europeescbe officieren, onderofficieren cu soldaten, die gedurende da krjjgsverriehtingen tegen het rijk van Atsjin g-sneuveld, gewond of ten gevolge van die krh'gs»errichtingen overleden zijn, voor zooverrdaaromtrent tot op den 30.< ten Juli 1871 bg' het Departement van Oorlog in Nederlandsen Indiö kennisgeving is bekomen; itrekk.nde deze opgave ten vervolge cp de staten, opgenomen in deS taats-Couranten van 8 en 20/21 Apiil en 23/20 Juni jl. — Uit een particuliere correspondentie uit de Kaap de Goede Hoop aan bet Handelsblad hipt, dat Z. M. do Koning bjj eigenhandigen bri*f a»u den heer Brand, president van den Oranje-Vrijstaat, HD.«. dank heeft doen toekomen voor de baiteljjke weuschen, Wblke nameas dien Staat aan Z. M. bjj het 25jarig Kroniugafoest lijn toegebracht. — De directie van de Locdon-Chattaai en Dover-spoorweg heeft van hare aandeelhouders machtiging bekomen tot het uitgeven »an nieuwe aandeelen tot een bedrag van ven millioan pond sterling, om hare lijn van Chattam door te trekken tot de haven van Sheerness, ten einde van daar cene stoombootign op Vlissingen tot stard te brengen. — Op de algcmeoDe vergadering der Vereeniging tot afschaffiug vau Sterkeu Drank, die den 13Jeu en 14den Oct. te Utrecht zal worden gehouden, zal ee;i breede gedachteuwisseling wordeu gevoerd over de grondslagen der vereeniging, iu verband tot een voorgenomen grondige herziening der statuten. • — Het vgfentwintiejarig jubilé van den heer N. M. Ferisga als hoofdonderwijzer aan de Inrichting voor haveloozo kinderen alhier, is heden in het lokaal der Inrichting, Bloemstraat boek Lijnbaa..B- op feestode wjjze heidacht. Van verschillende zjjden ontving da hooggeachte jubilaris talrijke bowjjzen'van deelneming, als soovele bljjkeu dat i» uitnemende tuct en de veelzgdige bekwaamheden, door hem in zjjn eigeuaardijje betrekking nu sedert het vierde eeuer eeuw aan den dag gelegd, algemeen en allerwegen worden op prijs gesteld. De feestvierinp, die in besloten kring werd gevierd en eeu eenigszins huiselijk karakter droeg, nam te tien uren een aanvang en einatgdo omstreeks twee nur. Wg bopen morgen Tan een en ander nadere bijzonderheden mede te deelen.
---

