NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 11 den November 1*74. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1874, n'. 25, is aan Lamhertus Jaeob van der Burg, gewezen custos van het scheikundig laboratorium aan de hoogeschool te Leiden , verleend een pensioen ten laste van dm Staat ten bedrage van f'341 'sjaars, op grond van art. 3, lit. a,der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), in verband met art. 43 dier wet. Bij Koninklijk besluit van 10 November 1874, n°. 21, is benoemd tot burgemeester der gemeente 's Hertogenbosch mr. A. F. X Luyben. Bij Koninklijk besluit van 9 November 1874, n°. 21, is de heer W. C Verseput, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Alkemade c. a., benoemd tot ontvanger derzelfdo middelen te Hedel c. a. Bij Koninklijk besluit van 9 November 1874, n°. 24: 1°. zijn bij het wapen der artillerio benoemd: bij het 2de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant S. J. Droogleever, van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant S. J. A. de Quertenmont, van het regement rijdende artillerie; 2°. is de kapitein J. B. Heymans, van het 3de regement vestingartillerie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 [staatsblad n°. 128), op non-activiteit gestold, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 8sten November 1874, n°. 16, is aan den heer F. Schenck, Oost-Indisch hoofdambtenaar, laatstelijk resident van Ternate, thans met verlof hier te lande, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder van de tweede klasse der orde van St Anna, hem door Z.M. den Keizer aller Bussen geschonken. 1873 MINISTERIE VAN ISINN EIVL ANDSCUE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October (Staatsblad n c . 135), en op zijne beschikking van 17 October 1874, opgenomen in de Staats-courant van 18/19 October daaraanvolgende ; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in de volgende gedeelten van gemeenten in Zuidholland , in voormelde beschikkingen opgenoemd: a. het gedeelte der gemeente Ooltgensplaat, in gebruik bij A. Huisman ; b de gedeelten van de gemeente Rotterdam (Katendrecht) , in gebruik bij A. Kranenburg, C. van Balen , A. Jungerius, A. Niemantsverdriet en P. Salie c. s.; 2". met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : a. in de gemeente Charlois : 1°. op de woning en het erf, in gebruik bij A. Kranenburg, en kadastraal bekend sectie B, n° s . 549 en 550; 2\ op de woning, het erf en het land, in gebruik bij C. van Balen, en kadastraal bekend sectie B, n". 483 en 755 ; 3°. op het land, in gebruik bij A d . Jungerius, en kadastraal bekend sectie B, n°. 331 ; b. in de gemeente Ooltgensplaat, op de woning , in gebruik bij R. Harta ans , en kadastraal bekend sectie A, n°. 1165; c. in de gemeente Piershil, op de woning , de schuur en het erf, in eebruik bii C. Meesters , en kadastraal bekend sectie B , n°'. 274 , 276 en 277. 's Gravenhage , 11 November 1874. Heemskerk. MINISTERIE VAX Bl'ITENLANDSCIIE ZAKEN. Blijkens eene mededeeling van Zijner Majesteits gezant te Weenen behooren de verzoeken van Nederlanders , om vergunning tot aanbieding van voorwerpen van kunst of letterkundige werken aan Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk , gerigt te worden tot den Oostenrijkschen gezant te 's Gravenhage, terwijl regtstreeksche toezendingen aan Hoogstdenzelven op kosten van den afzender zullen worden teruggezonden. Volgens eene mededeeling van Zijner Majesteits minister-resident in Denemarken worden door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken geene letterkundige werken van vreemdelingen aangenomen, zoodra zij in den handel verkrijgbaar zijn gesteld.
Volgens eene mededeeling van Zijner Majesteits minister-resident te Stockholm heeft Zijne Majesteit de Koning van Zweden en Noorwegen besloten geene voorwerpen van kunst of letterkundige werken aan te nemen, welke vreemdelingen Hoogstdenzelven als huldeblijken wenscben aan te bieden. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht dor belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Prinses Amalia, van de maatschappij «Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 21sten November aanstaande is bepaald. Daar door het gemelde stoomschip te Padang wordt aangelegd, zal er met deze gelegenheid, behalve voor Batavia, mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. 's Gravenhage, den lOden November 1874. De Minister voornoemd, H. J. v. d Heim. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Holland, van de maatschappij »Java", waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 28sten November aanstaande is bepaald. Daar door het gemelde stoomschip te Padang wordt aangelegd, zal er met deze gelegenheid, behalve voor Batavia, mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. 's Gravenhage, den 7den November 1874. De Minister van Finantien, H. J. v d. Heim.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Op het gebiuikelijke banket, hetwelk den 9den dezer de nieuw optredende lord-meyer van Londen aan de verschillende autoriteiten aanbood, werden door den lord-kanselier en den eersten minister in antwoord op toasten redevoeringen gehouden. De heer Disraeli bewoog zich bij zijne redevoering op politiek gebied. Hij vergeleek den tegenwoordigen toestand van het land bij dien van 1848, toen de bewegingen der Chartisten zoo veel spanning veroorzaakten en zelfs er toe leidden dat Londen gedurende een paar dagen feitelijk in staat van beleg verkeerde; de tegenwoordige orde en rust waren, volgens den minister, de natuurlijke gevolgen van de tevredenheid der natie, welker wenschen sedert dien tijd op eene wettige wijze geleidelijk waren be* redigd geworden. Daarna wees hij er op dat, in strijd met veler verwachting, de gevreesde reactie na een tijd van overspanning der nijverheid en van den handel niet gavolgd was , maar daarentegen het verkeer aanhield en de welvaart der natie vermeerderde, hetgeen vooral bleek uit den gunstigen stand der geldmiddelen die, de donkere voorspellingen van enkelen logenstraffende, zouden blijken te beantwoorden aan de goede verwachtingen van den minister van finantien , welke bij de zamenstelling \ an het loopende budget hadden voorgezeten. Ten aanzien der buitenlandsche politiek van de regering verklaarde de heer Disraeli op nieuw , dat die het behoud van den vrede beoogde. » Ik kan u de verzekering geven, — zoo luidden , volgens het verslag in de Times , zijne woorden, — dat de tegenwoordige ministers daartoe geene middelen onaangewend zullen laten Ik geloof dat er in de tegenwoordige omstandigheden veel gedaan kan worden, en ik kan er bijvoegen dat er iets gedaan is, om misverstanden tusschen de mogendheden te voorkomen, en eene noodlottige doch ongegronde prikkelbaarheid bij haar weg te nemen. De regering heeft zich beijverd om bij elke gelegenheid , waarbij het pas gaf, in die rigting werkzaam te zijn ; zij is overtuigd dat Engeland een grooten zedelijken invloed kan uitoefenen , maar vat dien invloed op in die beteekenis dat Engeland geene ongevraagde raadgevingen geven moet. Zij gelooft dat, wanneer eene regering tot haar komt om haar te ondersteunen bij het wegruimen van hinderlijke moeijelijkheden, de pligt van bemiddelaar of scheidsregter niet mag geweigerd worden Wij zijn ook overtuigd dat in de tegenwoordige omstandigheden eem'ge zedelijke invloed kan worden uitgeoefend, nu eenige landen te kampen hebben met burgerkrijg en verwarring; wij kunnen thans aan Europa het schouwspel geven van eenen staat die het groote raadsel van orde en viijheid te vereenigen heeft opgelost en die, mogten de gevreesde beroeringen zich vertoonen, niet scliroomen zal om nevens de beginselen van gewetensvrijheid het beginsel van godsdienstige waarheid te verkondigen." — Blijkens eene opgave van een dagblad van Britsch Indie bestaat de krijgsmagt der inlandsche vorsten in dat land uit niet minder dan
315,000 manschappen, met 5300 stukken geschut van groot kaliber. De grootste krijgsmagt bezit de Sultan van Hyderrabad, 36,890 man infanterie, 8203 cavalerie, 725 stukken; die van Bundelcund heeft 22,163 man infanterie, 2677 cavalerie, 421 stukken. In Cashmir bestaat de inlandsche krijgsmagt uit 18,436 man infanterie , 1393 cavallerie en 96 stukken; in Gwalior uit 16,050 man infanterie, 6"C0 cavalerie en 210 .stukken; in andere staten blijft de sterkte onder de 20,000 man. Eenige daarvan hebben geene soldaten doch alleen eenige stukken geschut. De Britsch» krijgsmagt in Indie bestaat uit ruim 190,000 manschappen, voor twee derden inlanders en een derde Europeanen , wat de soldaten aangaat; de officieren zijn allen Europeanen. Daarenboven wordt in den dienst der politie en van de bewaking der grenzen voorzien door inlandsche politiesoldaten , welke door Europesche officieren worden aangevoerd, en omstreeks 167,000 manschappen tellen. De kosten \an het krijgswezen in Britsch Indie beloopen een cijfer van ruim 15 millioen ponden sterling 'sjaars. F R A N K R IJ K. Door den officieusen Franqais worden alle geruchten omtrent het zenden van eene boodschap door den President aan de Nationale Vergadering en zelfs omtrent den inhoud van dat stnk, welke in de dagbladen in omloop zijn , voorbarig en voor alsnog ongegrond genoemd omdat n onderscheiden ministers nog afwezig zijn en geene enkele gewigtige quaestie in de laatste vergaderingen van den ministerraad behandeld is geworden." SPANJE. Het berigt van 8 dezer, dat don Carlos zich op Fransch grondgebied , met name te Hendaye, zou opgehouden hebben, is tot dus ver niet bevestigd. Daarentegen wordt uit Bayonne, onder dagteekening van 10 dezer, het volgende gemeld; » Don Carlos is gisteren te La 1'uncha gezien. Hij heeft den post bezocht, welke het overzetveer te Telaria, 800 meters van Behobie, bezet, en is vervolgens naar Vera terug gekeerd." — Volgens den Tiempo is de heer Castelar op dringend aanzoek zijner vrienden naar Madrid teruggekeerd. — Aangaande de jongste gebeurtenissen bij Irun wordt in berigten uit Bayonne van 7 November het volgende medegedeeld : » Den 4den dezer des morgens ten 6 ure openden de Carlisten het bombardement van Irun uit 14 kanonnen , zonder volgens oorlogsgebruik vooraf daarvan aan de ingezetenen kennis te hebben gegeven. In het begin schoot de batterij, welke zij op don berg San Marcial aangelegd hebben en Bateria Real noemen, vrij goed, echter werd haar chef, een gedeserteerd Fransch officior dor artillerie, weldra door een schot uit de stad gekwetst, en van dat oogenblik werd deze batterij even slecht bediend als de hoofdbattery op den heuvel Ibarrieta , tusschen San Marcial en Irun. Daar de Carlisten van petroleumbommen gebruik maakten, gelukte het hun den eersten dag, twee huizen in brar.d te schieten. Het eerste daarvan behoorde toe aan eenm Carlist. Nog gedurende den nacht wierpen zij eenige petroleumbotr.men in de stad. n Den tweeden dag werd het vuur eerst ten acht ure geopend. Het geschut van de forten El Parque en Mendiril antwoordde bedaard en met goed gevolg. Twee kanonnen van de batterij Ibarrieta schenen gedemonteerd te zijn, ten minste werd sedert dien tijd niet meer daaruit geschoten. Het adviesvaartuig Ruil en eene zeilkanoneerboot, welke bij Irun op deBidassoa liggen, vuurden slechts nu en dan op de Bateria Real, doch de meeste van hunne granaten bereikten het doel niet. Twee grootere kanoneerbooten bragten des middags drie compagcien carabiniers, dertig artilleristen en eene groote hoeveelheid ammunitie voor Irun aan , waardoor de bezetting der stad tot omstreeks 2000 man aangroeide. Er geraakten nog slechts twee huizen in brand, dank zij don ijver der vrijwilligers, welke zich in de straten verdeeld hadden om inslaande bommen onmiddellijk door het opwerpen van zand onschadelijk te maken. De tweede nacht liep rustig af; van de zijde der Carlisten vielen slechts een tiental schoten. «Gisteren begon het vuur ten 7 ure, doch slechts uit zes kanonnen; dé overigen hadden de Carlisten den generaal Lorna te gemoet gezonden, die gisteren morgen met 10,00<> man van Santander komende te Pasages ontscheept is. Die generaal is gisteren namiddag met zijnen staf te Irun aangekomen ; zijne troepen voorzagen zich te Pasages van proviand en ammunitie. De Ca.listen rigtten hun geweer- en geschutvuur op de vrouwen die met hare have uit Irun naar Hendaye vlugtten. Toen het geweervuur te sterk werd rukten de carabiniers van de douane te San Jago uit en jaagden de Carlisten naar het gebergte terug. Voor het overige worden slechts enkele geweerschoten van den kerktoren van Irun gelost om de wachtposten te waarschuwen wanneer er bewegingen bij de Carlisten plaats hebben. De poorten van Irun staan open ; men wil de Carlisten uitlokken om nader te komen , ten einde hen dan met de bajonet aan te vallen. » Tot gisteren middag had de bezetting 17 dooden en gekwetsten en waren 7 hu : zen vernield , terwgl eenige andere beschadigd waren. De bezetting is vol moed en kan zich nog langen tijd in het bezit deistad handhaven, indien slechts geregeld ammunitie voor het geschut uit San Sebastian aangevoerd wordt. Heden wordt het bombardement voortgezet, echter, gelijk gisteren, niet zoo levendig als op de twee eerste dagen." [Volgens eene laiere telegraphische mededeeling van Carlistisclie zijde, zou het beleg van Irun jl Zaturdag opgebroken zijn.J — Uit Cenicero worden onder dagteekening van 4 November over de positien en de verdeeling van het noorderleger eenige mededeelingen gedaan , waaraan het volgende ontleend is. Het leger is verdeeld in drie legercorpsen, waarvan het eerste, onder bevel van Moiiones, de vallei v»n den Zidacos, zuidoostelijk van Pampeluna, bezet Het heeft eene zeer sterke artillerie en byna al do cavalerie, welke zich bij het noorderleger bevindt, en zal, wanneer de aangevraagde versterkingen aangekomen zullen zijn, 20,1 00 man sterk wezen. Het tweede corps wordt gecommandeerd door Lorna die, tot dus ver als kapitein-generaal in de Baskische provinciën , te Vitoria hoofdkwartier gehouden heeft. Bij dit corps zal de opperbevelhebber Laserna de eerstdaags te hervatten krijgsbedrijven volgen. Het telt weinig of geene cavalerie, doch veel ligte infanterie en eenige batterijen
berggeschut; de voorhoede, uit eenige bataillons jagers bestaande, staat onder den generaal Blanco , en was tijdens het afzenden van den brief juist bezig met Miranda del Ebro te verlaten en noordwaarts op te rukken. Het derde legercorps , door den generaal Pieltain aangevoerd , maakt de reserve en het depot uit. De versche troepen worden daarbij ingedeeld en naar die mate worden de meer geoefende manschappen naar de beide andere corpsen verzonden. De roeping van dit corps is het bewaken van den Ebro, en de troepen te velde zoo noodig in den rug te dekken. Het bezet Miranda, Laguardia, Haro, Cenicero, Logrogno, Castejon en de andere aan den Ebro gelegen versterkte plaatsen en is in het bezit van al het zware geschut van het noorderleger. De generaal Pieltain is tot Loma's opvolger in het kapitein-generaalschap benoemd en zal, als zoodanig, na Loma's vertrek, zijn hoofdkwartier te Vittoria vestigen. ITALIË. In eene correspondentie uit Rome wordt over de zamenstelling van het Italiaan c che parlement het volgende geschreven : » In geen ander land van Europa duren de parlementen korter dan in Italië. Sedert 1859 zijn nu reeds vijfmalen algemeene verkiezingen gehouden, en heeft dus elk parlement gemiddeld drie jaren geduurd. In sommige aanplakbiljetten en circulaires betreffende de thans gehouden verkiezingen wordt zelfs van een twaalfde parlement gesproken. Om dit cijfer te bereiken moet men tot 1848 opklimmen ; tusschen 1848 en 1859 hebben in Piemont zes parlementen zitting gehad. In het zevende parlement verschenen de afgevaardigden van dt voormalige provinciën van Lombardye, Emilia en Toscana, waardoor het getal leden tot 387 klom. Dit parlement duurde slechts één jaar, tot 28 December 1860. In de volgende zitting verschenen de afgevaardigden van de zuidelijke provinciën; er had toen eene nieuwe indeeling der kiesdistricten plaats, waardoor het getal leden op 443 werd gebragt; dit parlement was het laatste hetwelk te Turyn vergaderde. De negende sessie werd te Florence geopend; zij duurde twee jaren en zag in het tweede jaar de afgevaardigden van Venetie zitting nomen, waardoor hot getal leden vermeerderd word tot 493. Het tiende parlement duurde van 22 Maart 1867 tot 2 November 1870. Het elfde eindelijk, hetwelk bij besluit van 8 October 1874 ontbonden werd en 508 loden telde, was het eerste te Rome gehouden parlement. » In de laatste vijf of zes parlementen heeft de verhouding der partijen geene noemenswaardige verandering ondergaan. In de laatste Kamer telde men 124 leden tot de regter zijde, 62 tot het regter centrum, 128 tot de linker zijde, 62 tot het linker centrum, 122 tot het eigenlijke centrum. Welken uitslag de jongste verkiezingen ook hebben mogen, veel verandering zal daardoor in deze verhouding niet worden gebragt. De regering hoopt dat zij een twintigtal stemmen winnen zal; de dagbladen van de oppositie zien zeer goed in dat hunne partij geene winst kan maken in aantal maar wel in het gewigt der te verkiezen candidaten. Van dit standpunt beschouwd zal de verkiezing van Garibaldi in verscheiden kiesdistricten een feit van beteekenis z'yn." TELEGRAPI1ISCHE BERIGTEN. Parys , 10 November. Verscheiden leden van den algemeenen raad van het departement der Seine hebben een voorstel ingediend , volgens hetwelk de raad den wensch zou uitdrukken dat het lager onderwijs kosteloos en verpligtend gemaakt en geheel aan don invloed der geestelijkheid onttrokken zou worden. Dit voorstal is aan eene commissie verzonden. De gemeenteraad van Parys heeft het voorstel , om aan de leden van den raad schadeloosstelling te verleenen , verworpon. Parys , 10 November. Het Spaansclie gouvernement heeft Zondag alhier kennis gegeven dat don Carlos zich te Hendaye bevond, en tevens verlangd dat hij geïnterneerd zou worden. Hier wordt ontkend dat don Carlos op Fransch gebied zou gekomen zijn. Carlistische depêches beweren dat de pretendent Zondag te Puncha bij Behobie geweest maar des avonds naar Vera teruggekeerd is. Parys , 11 November. De uit Hendaye gevraagde berigten ontkennen ten st lligste dat don Carlos op Fransch jiebied gekomen is. Carlistische berigten van heden morgen melden dat de generaal Loma gisteren naar Oyarzum heeft willen oprukken , maar dat twee bataillons van Castilie hem genoodzaakt hebben naar Renteria terug te trekken. Hendaye , 10 November. De staat van zaken is niet veranderd. Do Carlisten wachten de komst van den generaal Loma af, en maken zich gereed om hem slag te leveren. Gisteren heeft de bezetting van Irun eene versterking van °00 man ontvangen. Hendaye , 10 November, des avonds. Heden morgen is het vuur geopend tegen de Carlisten , die zich op den heuvel van San Marco, tusschen Alza en Renteria, verschanst hadden De troepen hebben verscheiden positien ingenomen. De Carlisten hebben gevoelige verliezen geleden. Gratz , 10 November. Don Alfonso wordt heden hier verwacht. Rome , 10 November. De heer Gervoise, dus ver officieus agent van Engeland bij het Vaticaan is van hier vertrokken om zich naar Lissabon te begeven. Berlyn , 10 November. De Rijksdag heeft heden het wetsontwerp betreffende de invoering der rijksmuntwet in Elsas-Lotharingen bij derde lezing aangenomen. Bij de tweede beraadslaging over de wet op de bescherming van den eigendom van fabriekmerken werd een voorstel aangenomen, volgenshetwelk een regif-ter der fabriekmerken in den officielen Reichs-Anzeiyer openbaar gemaakt zal worden. Darmstadt , 10 November. De Eerste Kamer heeft heden het voorstel des heeren von Dalwigk . om do behandeling der kerkelijke wetten uit te stellen tot na de voltooijing der Pruissische kerkelijke wetgeving, met 16 tegen 15 stemmen verworpen. Do amneming dor kerkelijke wetten schijnt dus verzekerd te zjn. Weenen , 11 November. Het Weener Landgericht heeft het verzoek van het Berlynsche Stadtgericht, dat de redacteurs der Presse , welke geweigerd hebben getuigenis in do zaak van den graaf von Arnim af te leggen, door dwangmiddelen daartoe genoodzaakt zouden worden, —-
hetgeen volgens de Oostenrijksche wet in gewigtige gevallen geoorloofd is , — van de hand gewezen , dewijl de zaak wel voor Pruissen maar niet voor Oostenrijk van gewigt is. Bern, 10 November. Bij de verkiezingen tot vernieuwing van den Grooten Raad des kantons Genève hebben de anti-ultramontanen, anti-onhodoxen en radicaal-liberalen de zege behaald.
---

