NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Augustus 1874.
Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1874, n°. 8, is het aan mr. W. H. J. baron van Heemstra, burgemeester van Vreeland, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, met Zijner Majesteits goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1874, n°. 23, is aan jhr. E. de Wendt Alberda van Ekenstein, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Marum , met dankbetuiging voor de vele goede diensten, gedurende eene reeks van jaren in dio betrekking bewezen. Bij Koninklijk besluit van 10 Augustus 1874, n". 34, is aan den heer J. P. Bredius, op zijn verzoek, met ingang van 15 Augustus e. k., eervol ontslag verleend als schoolopziener in het 11de schooldistrict van Noordbrabant, en is voorts toe schoolopziener in dat district benoemd mr. A. J. 't Hooft, te Breda. Bij K oninklijk besluit van 10 Augustus 1874 , n°. 35, is W. H. Dikkers benoemd tot burgemeester der gemeente Ootmarssum. Bij Koninklijk besluit van den 4den Augustus 1874 is aan den heer A. Benier, consulair agent van Rusland te Vlissingen , verlof verleend tot het aannemen van het ridderkruis 3de klasse, der orde van St. Stanislaus, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 4den Augustus 1874, n'. 59, is den 2den luitenant bij het corps mariniers J. H. van Ouwerkerk, op het daartoe door hem gedaan verzoek, iret den I5den Augustus 1874, eervol ontslag verleend uit zijne tegenwoordige betrekking, en is hij met ingang van den 16den daaraanvolgende benoemd tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch ludie. fl INISTERIE VAX B! NN ENL ANDSC B E ZAKEN Do Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n". 135); Gezien zijne beschikking van 1 Mei jl., lit. B, opgenomen in de Staatscourant van 2 Mei daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bopalen, dat met ingang van 13 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 cn 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn in het godeelte der gemeente Bergeyk, in gebruik bij do weduwe L. van Galen en de weduwe Adr. Loomans; 2°. met ingang van 13 dezer, de artt. 1,3, 4, 5, G en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Drunen, op het huis, de schuur, het erf en den stal, in gebruik bij Antonie van Hoorn, en kadastraal bekend sectie C, n°. 8. 's Gravenhage , 12 Augustus 1874. G eertsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene ken nis, dat in de maand September e k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en hot natuurkundig examen voor hulp-apothekers , of van acten van bevoegdheid als arts of apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens xullen nader worden bekend gemaakt. Zij. die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 29 Augustus e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen; voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. L. C. van Goudoever, te Utrecht, en voor het examen van apotheker den hoogleeraar dr. W. F. R. Suringar, te Leiden. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen to worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste
gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd goneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd. Zij, die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commis.-ie voor die examens, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. 'sGravenhage, 12 Augustus 1874. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, H ubrecht. R ijkskweekschool voor V roedvrouwen. Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 7 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Rijk huisvesting, voeding, verpleging en onderwijs gedurende twee jaren, ten ware zij zich door wangedrag of door gebleken ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, een verder verblijf aan de school onwaardig toonen. Alleen zij worden opgenomen, die 1°. van 20 tot 35 jaren oud zijn, eene goede gezondheid genieten en vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke haar bij de uitoefening van het beroep van vroedvrouw hinderlijk zouden zijn, 2° in staat zijn hare gedachten, zoowel mondeling als schriftelijk, geregeld mede te deelen , eene duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de lio fdregels van de rekenkunde, en 3°. onbesproken van gedrag 7ijn, waarvan moet blijken uit een getuigschrift, door het gemeentebestuur van hare woonplaats in Augustus dezes jaars af Ie geven. Belanghebbenden worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden, vóór 10 September e. k. kennis to geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben; voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage; voor Noordholland, dr. J. Penn , te Amsterdam; voor Zeeland, dr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, te Groningen; voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Lubach, te Kampen, 's Gravenhage, 7 Augustus 1874. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris- Generaal, H ubrecht. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën; Gelet enz.; Overwegende: dat ingevolge art. 12 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) bijdragen van Staatswege ter opleiding van ambtenaren voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie alleen worden toeges'.aan aan hen, die bij een vergelijkend examen de meeste bewijzen van bekwaamheid hebben gegeven en dat het programma van dat examen en de overige voorwaarden , aan de bijdragen van Staatswege verbonden, door den Minister van Koloniën worden vastgesteld ; en dat het noodzakelijk is tot deze vaststelling over te gaan, voor zooveel betreft de Nederlandsche jongelieden , die voortaan , onder genot eener bijdrage van Staatswege, zullen worden bestemd om in Pruissen te worden opgeleid tot technisch ambtenaar bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie; Heeft goedgevonden: 1°. Vast te stellen de volgende: VOORWAARDEN te verbinden aan de bijdragen van Staatswege voor de opleiding, in Pruissen, van Nederlandsche jongelieden, tot technische ambtenaren bij de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie. Artikel 1. Voor de voormelde opleiding komen in aanmerkin» Nederlandsche jongelieden, die den leeftijd van 22 jaren niet hebben overschreden en met goed gevolg voldaan hebben aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus.
Artikel 2. Zij kunnen zich, op gedane oproeping in de Nederlandsche Staatscourant , bij het Departement van Koloniën aanmelden, bij een op zegel geschreven request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na de dagteekening der gedane oproeping door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning: b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. een getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, bedoeld bij de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. Artikel 3. Zij worden onderworpen aan een vergelijkend examen in de volgende vakken : wiskunde, natuurkunde, scheikunde, Hoogduitsche taal (zonder letterkunde). Artikel 4. De opleiding in Pruissen zal duren twee en een half jaar, waarvan een half jaar onder do leiding en het opzigt van een Oberforster bij de active dienst daar te lande en twee jaren aan de akademie te Neustadt Eberswalde. Artikel 5 Aan ieder der élèves zal, gedurende die Iwee en een halfjarige opleiding, ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie worden toegekend eene toelage van f 70 (zeventig gulden) 's maands, ter bestrijding ook der kosten van opleiding en der akademische lessen, alsmede van de kosten der studiereis, die, tijdens het verblijf aan de akademie, telken jare, onder de leiding van de leeraren dier instelling, gewoonlijk in de maand Augustus, plaats heeft. Artikel 6. Ter zake der voormelde toelage moet voor ieder der élèves borgtogt worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden, bijaldien hij later, om welke reden ook —alleen uitgezonderd het geval van wèl bewezen physieke ongeschiktheid buiten eigen toedoen ontstaan — na in het bezit der hem toegekende voordeelen te zijn gekimen, zijne bastemming voor de dienst in Nederlandsch Indie niet mogt willen of kunnen volgen. Artikel 7. Na afloop der tweejarige akademische studiën zullen de bedoelde élèves zich moeten onderwerpen aan het examen, dat door de buitenlandsche élèves voor de professoren der akademie wordt afgelegd. Bij gunstig,en uitslag van dat examen worden zij, met dispensatie van het examen bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 10 Julij 1865, n°. 84, gesteld ter beschikking van dun Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te landa, onder gt not der aan die beschikbaarstelling bij dat besluit verbonden voordeelen en onder de bij art. 5 van hetzelve vermelde verpligting. Artikel 8. Alvorens de belanghebbenden voor de bedoelde opleiding in Pruissun worden bestemd, zullen zij worden onderworpen aan het onderzoek ee? er door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt aan te wijzen militaire geneeskundige commissie, waaruit zal moeten bi jken, dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst bij het boschwezen in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken en bij welk onderzoek vooral zal worden gelet op een fijn gehoor en sterk gezigt. 's Gravenhage , den llden Augustus 1874. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte. De Minister van Koloniën maakt bekend: dat het voornemen bestaat om tweo Nederlandsche jongelieden, die den leeftijd van twee en twintig jaren niet hebben overschreden en die aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, overeenkomstig de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), hebben voldaan , praktisch en theoretisch te doen opleiden tot technisch ambtenaar voor het bosch wezen in Nederlandsch Indie, op den voet en de wijze — onder genot der voordeelen — en onder de verpligtingen omschreven in de hiervoren staande beschikking van het Departement van Koloniën dd. heden, lit. D, n°. 38 ; dat aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande zijn verbonden de volgende voordeelen : 1". een voorloopig tractement van f 100 (honderdgulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, wa>rop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd: 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden); 3°. des verkiezendo een buitengewoon voorschot van f 800 (acht honderd gulden) om van het in Nedierlandsch Indie te verdienen activiteits-tractement, bij termijnen, ter bepaling van den GouverneurGeneraal , te worden terug betaald ; en 4 = . overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse; dat de voor de dienst van het boschwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen technische personen zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hun of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie mitsgaders voor zooveel noodig van buitengewoon voorschit, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen; dat eene eerste benoeming tot technisch an.btonaar bij het boschwezen in Nederlandsch Indie is die tot adspirant-houtvester met een tractement van f 250 (twee honderd vijftig gulden) 's maands; en dat zij, die voor de hier bedoelde opleiding in aanmerking wenschen te komen , zich tot en met 24 Augustus 1874 bij het Departement van Koloniën kunnen aanbelden op de wijze almede omschreven in de hiervoren vermelde beschikking van dat Departement, dd. heden, lit. D , n°. 38. 's Gravenhage , den llden Augustus 1874. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte.
Hij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 1 lden Augustus 1874, lit. D, n°. 39. zijn de hoofdonderwijzers A. Muyderman en P. Veen en de hulponderwijzer N. Rijnbende gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
---

