Het schoolonderwijs in Nederlandsch-Indië.
11. Het schoolonderw[]'s voor de inlandsche bevolking in onze Oost- Indische Koloniën ia geregeld bij ordonnantie van den Gouverneur-Generaal . Loudon, dd. 25 Mei 1872, Indisch I Staatsblad No. 99. Onze Nederlandsclie schoolwet van IS'»7 13 daarbij als model gekozen. De scholen worden opgericht van Gouverneruentswege. Het onderwijs wordt dienstbaar gemaakt aan da zedelijke, verstandelijke en lichamelijke ontwikkeling dor jeugd. De onderwijzer mo?t zich onthouden vau iets te leeren of in de school toe te laten, wat strijdig is met de godsdienstige m<v>ning van andersdenkenden (Art. 44). Mohammedanisme en ClirisW-dom staan voor deze wet geljjk m oefenen o;» het schoolwezen geljjkeljjk invloed. Yot-g hierbjj dat subsi.üe slechts verle.-nd wordt onder stellige voorwaarde [dat alle godsdienst\<r onderwijs uit dn schocd gebannen bljjve, e.u het .stelsel is volledig te doordien. Immers, ge verkrijgt dan dezen toestand. Vooreerst, <rij| ]iet <rHvea van onderwijs aau inlanders, volgens Art. -voe van het. Aluineen Reglement voor Ned.-Indië, niet vrg is, kan een schoolwezen voor den inlander, dut in particulier initiatief zijn kracht zoekt, voor ludië niet tot bloei komen. Ten tweelc, moeten de mohamme» da'tnsch's priesterscholen dientengevolge regel blijven. Er is, ten derde, de eentonigheid van den Islam, slechts hier en daar af'gjbroken door een kleine, niets beteekeneude gouvernemeatsschool. gedreven met uiterst gebrekkig onder- en dienstbaar gemaakt aan de opleiding tot Mohammedaansche zedelijkheid. Dat deze toestand onbevrodigend is, bel.oelt geen betoog. De inlandsche priesWscholen voldoen in geen enkel opzicht aan de langste eischen, die mou aan het schoolwezen stellen kan. Ze rekenen feitelijk niet eens raeê. Particuliere scholen zijn geheel in handen van het gouveruement en kunnen zich zonder subsidie, over zoo uitgestrekte lauden, nooit krachtig ge> nocg ontwikkelen, om beteekenis te Terlcrijtren. Gesubsidieerde particuliere scholen staan onder streng verbod van godsdienstig onderwijs, d. w. z. missen den eenigeu prikkel, dien het particulier initiatief wekken kan. De scholen eindelijk door het gouvernement opgericht, zijn niet noemenswaard in getal, van zeer bedenkelijk gehalte en, voor wat het zedelijk leven aangaat, bedekte propagandascholen tenbate van het Mohammedanisme. De oorzaken van dezen misstand liggen voor de hand en zijn niet moeilijk op te sporen. Het schoolwezen, gelijk wij dit vcr- Btaan, en ter kwijting van onze verplichting ook in den Archipel trachten \ in te voeren, is een vrucht van de ontwikkeling der Christelijh-Europeesche maatschappij. Ook in het oudo Egypte, ook in het heidensche Rome, ook in het Athene der Demosthenessen en Plato's heeft nien scholen gekend ; maar met hetgeen wij onder Lager Onderwijs verstaan, hoeft deze zwakke poging der oudheid zelfs van verre niets gemeens. Het denkbeeld van gelijkheid ouder menschen, duor het Christendom ingevoerd, moest eerst en slavernij èn lijfeigenschap èn minachting van den lngeren stand heiben uitgeroeid, voorliet Lager Onderwijs heeft kunnen opkomen. Zoolang men do massa der berolking als een hoop onmondigen gebruikte en bekeerscbte, kan van een pogin-r tot zedeljjke verhefliog dier massa geen sprake zijn. De school kon er niet komen, zoolang de nienschcnwaarde oo!; in den minderen man niet werd geëerd. Vandaar dat men ook in Mohammcdaansche landen wel een eigenaardige geleerdheid, ;-.eer zeker een beoefening der wetenschappen aantreft, en ouk kinderscholen bij menigte vindt, maar zonder dat aan de eerste en eenvoudigste eisclmu van wat men in Europa onder L.ger Onderwjjs verstaat, daarbij ook maar wordt geducht. Met rc)it; -en tact heeft het Gouvernement C n ook gevoeld, dat het best ;rtn dezer priesterscholen ons allerminst van den plicht outeloeg om het Lager Onderwgs in Indiëin te roeren'. Do naam van » school" mogen deze inrichtingen met onze scholen gemeen hebben, alle verdere gelijkenis ontbreekt. Nu zou men natuurlijk verwacht hebben, dat het Gouvernement, deze nietswaardigheid der inlandscho priesterscholen constateerende en deswege zjjn rerplichting tot invoering van een Lager Onderwijs erkennend», na 00l- UUSiimn,,. ... .-. . ..... .. krachten Je instrumenten had gezocht om deze vrucht van de ChrisUlijk-Europeesche ontwikkeling naar den Archipel over te bivn^en. Immers, wat zoo nauw Met onze Christelijke ontwikkeliug in Europa saamha'igt, een verleden aanduidt, als wij i:i Europa doorliepen, en, zal het bloeien, al die gegevens onderstelt, die in Europa eerst langzaam, door den arbeid en de worsteling van eeuwen, tot stand kwamen, kan alleeu gedragen, bezield en bevorderd worden door mannen, die, zelf in de Europeesene maatschappij opgevoed, van h.iar geest doortrokken zijn. Maar neen, het Gouvernement oordeelt anders. Het acht dat men zeer wel door een Gourenementsbsslnit kweekscholen, door die kweekscholen onderwijzers, en door die onderwijzers leden eener Mohammedaausehe maatschappij in bruikbare instrumenten voor ons Lager Onderwijs om kan tooveren. Teleurstelling moest hiervan het gevolg zijn. Men moest afstuiten op de ouvatbaarheid van de Mohammedaansche maatschappij om zich naar do eischen van deze uitheemsche stichting te plooien. Dit moest uitkomen in de weinige geestdrift om als aanstaand onderwijzer zich bij het gild der kweekscholen te laten inlijven. Uitkomen in de weerbarstigheid der Javaarische natuur om zich de vreemde dressuur eigen te maken. Uitkomen in do volslagen afwezigheid van alle sympathie bij de bevolking, d. w. z. van do onmisbare levensvoorwaarde om geheel het plan te doon gelukken. Een eerste en zeer ernstige fout van het Gouvernement was dus, dat het, om aan den Archipel een inrichting van Christelijk- Europeeseken oorsprong te geven, de toevlucht nam tot opleiding van inlandsche onderwijzers, die, hoe kunstmatig ook voor het lesgeven afgericht, niettemin met hart en ziel leden der Mohammedaansch-Javaansche maatschappij bleven. Een tweede fout, hiermee samenhangend, was het standpunt, door het Gouvernement ingenomen ten opzichte van de zedelijkheid en den godsdienst. Ten onzent kon nog met eenig recht beweerd worden, dat de Christelijke zedeleer dermate in al onze instellingen en zeden is doorgedrongen, dat eik Nederlander, zelfa ten deele de Israëliet, in den regel van geen andere zedelijke begrippen zal uitgaan, dan door bet Christendom in de publieie opinie geprent zijn. •Juist vinden we deze voorstelling allerminst, maar toegestemd moet, dat ze zich, als er sprake is van ou»e Nederlandscho maatschappij, ten deele laat hooren. Doch hoe kwam het Gouvt .-uement er toe, die fictie ook iu Indiö haar rol te laten spelen? In Indië, waar niet de ge*st van den Christus, miar van den Nam den toon geeft? Iu ludië waar slechts een kleine Earopeesche kolonie huist, die in den regel schier geheel van het Christendom vervreemd is V In Indië, waar de ze lelijke begrippen. diein«tel!ingenen volk>- Z"dra b'heerschen, met het Christendom nog nauwelijks in aanraking kwamen? tïprak het niet van zelf, dat de zedelijke opvoeding, die e?n inlandsen onderwijzer, zonder npz-ttelijk godsdienstonderwijs te gpveu. op zijn scholen brengen zal. niet van den Christelijken maar uitsluitend van den M - hauimedaanschen gee.n moet doortrokken zijn, en is het r.'et ,IM,,ii*.',. 'n.erti.P'/'Aynicht op te bouwen, bsar maakt aan verspreiding van ten g-eotelijke richting, die op vernietiging van geheel het begii,i van onderwijs, jjelijk wij dat verstam eu ook het. Gouvernement het bedoelt. uitloopt. Ten onzent laat hot zich nog hooren. dat er toch zekere begrippen zijn, aan alle Christelijke belijdenissen geineen, en die men dus bezigen kan zonder j zijn neutraal standpunt te verlaten: mnar weet het wel, poogt ge datzelfde stelsel op Indië toe te passen, dan bljjft u daar slechts datgene ter beschikking wat aan het Baddhisme Mohammedanisme en Christendom gemetn/ichapprHjlc is! Hoever men daarmee nu komt, leerde de ondervinding.
---

Buitenland.
Duitichland. Do Berlijnscbe correspondent van do Daily Ncws meldt larg* telegrafischen weg: D? avondbladen bevatten kolommen geruchten en onderstellingen a-ingaaude graaf von Arnim; zij deelen echter weinig leitcn inede, die b— langrjjk zijn. Sedert het verzoek om invrjjbeidsstelling, dat door zjjn advokaat werd ingediend, is afgewezen, heeft hjj de voor hem bestemde kamer betrokken, en mag geen boioeken ontvangen, zelfs zijn dienaar, wordt alleen bjj hem to"g-laten orn hem spijzen te brengen. Hjj werd gisteren twee malen bezocht door den rechter van instructie, maar hjj liet zich volstrekt niet uit. Verdere huiszoekingen hebben heden, voor zoover men weet, niet plaats gehad, doch daar da graaf erkent brieven to bezitten, gelooft men dat hjj in hechtenis zal bljjveu, totdat zij zija afgeleverd. . Gisteren werd beweerd, dat ongeveer vijftig depêches, aan bet departement vau buitenlandscbe Zukcn ingeschreven, aan het gczantschapshotel Ie Parijs ontbroken, doch later hoeft de Nordd. Altg. Ztg. verklaard, dat na?onorg een honderdtal zoek is geraakt. Hot blad verkkart positief, dat het geene brieven, maar staatsstukken zjjn. Indien graaf von Arniti «li-j stukken onder 'zich heeft gehouden, dan bestaat er grond voor ceiie gerechtelijke vervolging, doch in 6tiijd met de verzekeringen der ofiieieuse bladei, betreft het hier ecne staatkundige, geene gerechtelijke quaestio. Do maatregel is een wanhopige poging om eeno staatkundige combinatie uiteen te doen spatten, welke govaarlijk voor prins von Bismarck word en indien dit mislukt, is een-j wijziging in hot k"i-zerlijko en Pruisische kabinet onvermijdelijk. Lm liberalen verkeeren in fpanning, terwijl de conservatieven kalm zjjn en vee! vertrouwen aan den dag leggen. De Krtuz Zeituny wijdt drie kolomm-n aan deze zaak f.n spreekt den wensch uit, dat graaf von Arnim gestraft wordt, als hjj schuldig wordt b 'Vonden, Maar dit Had weet zeer go.d, d&t het moelijk zal zijn, hem te overtuigen, zelfs indien de zaak een rechtsgeding wordt, hetgeen nog valt te betwij Men. De Keizer heeft zijn gevo-len to,* nb-t ceuit en middelerwgl blijft al!ea in het onzekere. Alle mogelijke middelen worden door von Arnim's vrienden en door zjjne pattij aan het hof te zijnen b-hoeve aangewend. Het i* z-ker, dat von Bismark'? gezag en de gehechtheid van den Keizr aan den prins, op hurder proef worden gesteld das tot na toe ooit het goval was -~ Tegen vier beambten van het bisschopp-hjk consistorie te Posen is een gerechtelijk onderzoek ingesteld, omdat zij Wrigeren, oud r den wereldlijken adaiiuiistrateur hunne ambt-plichten te vervullen. , Engeland. Omtrent de Pretestantenmeetiu,* ti- GUegow, w.lke z>-er talrijk bezocht weid. wordt nog het gemeld; Dr. Bregg, die de eerste re olutie voorst.ld , wei- er op, dtt het Puurden voor il- n Paus onbeperkte macht ei-eh'e i-n i. ' r KtthoUek dwong, ia hu politieke levm alle belangen onvoorwaardelijk ondergeschikt te makm aan de Roomsche Kerk. ludi u dit fctcls-1 wrd toegepast, daa sou dit g ijr: '..vin roet do veruietijjicj ge.ne verdn.agi. _ ~ rjr{»«.len. K/a» riik'.- reformatie heeft dif^ftv.JC.„ Mb:>)_ geworpen en bet is plicht d*ze naUtc-n--tciiap der voorvaderen ongeschonden te i)ewaren. D-- oorlog \aa 167Ö heeft blijkbaar de onderdrukking van h-t Frot-s-j tantismi op b-t Vasteland ten doel gehad, ■ lu-.ar Duitsch'aud heelt gezegevierd; het ! Yati.am Tervolgt Hans zija doel, om leze verhoudt Dg omv< r te werpen, en zoodra eene monirehi- ia Frankrijk of wellicht] zelfs in Spanje i« tot stand gebracht, '.al : 'iet herstel van de wereldlijke macht des Pausen door krae'_.t van wapenen beproifd .vorden. Duitcetilaii i en Italië' zullen deze ; poging waarschijnlijk met alle mogelijke middelen be-tiijdeu, tn dit zou tot een algemeencn Europeesebeu oorlog kunnen leiden. De redenaar eiudigde met eene aan de Sehotten, om met de Eugelsehen vereecigd, een inval van de zijd « van Rome met kracht te keer te gaan. De rede wsrd met warm gguich begrot. Newdegat-J stelde de tweedo resolutie \cor en gaf zijne booge bewonderiug te kennen voor do wij«heid des Duitscheu keizers, de buitengewone diensten van Prins BLmaick en niet miiubr voor die van den vorst der strategie!, Moltke. Hjj wees op deu scha-.Ulijkeu, verder fel jjken invloed van het nltramon'anisme en riep de Schotten en Eugelsehenop,om hunne vertegenwoordigers in ht-t Parlement, in het belang der onafhankelijkheid van Groöt-Brittaunie, aan t« sporen tot het bevorderen van alles, waardoor de practi*che sympathie voor DuitsGhland, en de eenvormigheid der staatknndo van beide groote rijken kon bevorderd worden. Ook deze rede werd met stormachtigen bijval begroet. De overige redenaars spraken in gelijken geest; de voorgestelde resolutieu werden met geestdrift goedgekouri. Frankrijk. Deelden wij gisteren het oordeel mede uin bet Journal des Debats omtrent den uitslag der verkiezingen in Fr uikrijk, thans onlleencn wij aan de Indépendance dienaangaande ht-t volgendo : Ons, die de zak -n in kalmer stemming en op een afstand beschouwen, scbj," it het toe, dat het aantal wijzigingen in do krachten der respectieve partgen al vrij gering is. Do meeste vorige leden ler Algemeene Radon zijn herkozen, zoodat do ovenredigheid, waarin zij de vo"- •:cbillendo schakeeriugen der publieke opinie aanduiden, niet merkelijk is gewijzigd ; intusseben is het ontegenzeggelijk waar, datde repnblikeinscne idéen van dag tot (lig meer kracht en invlood in Frankrijk verkrjjgen. Houdt men aan de eeno zjjdo-rekening met du lonten, door de radicalen begaan, sedert de republiek geproclameerd werd tot de verkiezing van Barodet, en aan de andere z}jde met den strijd, dien de mannen der moreele orde sinds dien tgd den nieuwen stand van zaken aandoen, door middel van d<-n staat van beleg, door 't vervolgen der onafhankelijke bladen, de verandering dei.' kieswetten, de verkorting der stedelijke vrpeden, de wederinvoering der officieele candidaturen, in 't kort met al do misbruiken van de tegenwoordige regeering, dan kan men niet ontkennen, dat do instellingen dio docr den Leer Tüiers en da mannen der linkerzijde gepatroniseerd worden, — de eenige die op dit oogenblik Frankrijk orde en veiligheid, alsmede aanzien en vredo naar buiten kuonen geven — veel r.ld gewonnen hebben. Het volk heeft zich daarmede gemeenzaam gemaakt tn begiet zo op prijs te stellen. Dat is een veelbetekenend resultaat, 'twelk tevens een sproot onderscheid aanduidt tusschen den tei,vnwoordigen toestand en dien tijdens de vestiging der tweede republiek \óór 25 jaren. Aangemoedigd door de verkiezingen tau •ien 4den Octoter maken de republikeinen vin alk' fchakeeriiKjen zich gereed tot d* verkiezineen voor de Nationale Ve/gaderiug, •iie den 18d»n dezer zulkn plaat.* n. bben! In het departement Zee-Alpen worden hunne candi laten niet bestr.den; in Pas-dt-Calais worstelt de heer Brasme, met de banier der openbare vrijheid in <ie hand, in do hoep van zoo al niet te z-g.-vier-n ov. r zijn B icapartistischen medein jer, d-iu trehom ten indrukwekkend pro ■ lente leveren t-gen de herinneringen sun '•n de traditie van hrt tweede keizerrijk. Eindelgk, in Seine-et Oise heeft de hét-i- Séjard dezelfde "aak op zich genomen, en bij kan op succes rekenen, omdat daar do jemeÖ geLO^Ti' &&»?„J°i>fgffiS?. fjjanden, b. v. den candidaat der Bonupar'iïten. öon hertog van Padua — cie een viij opieschioefde circulaire aan zjjne kiezers Leeft gericht — in 't openbaar de zege te help' n behalen. Denemarken. Ofschoon langs trlegrafischen w. g Ijj herhaling werd medegeietld, dat het KabiLet van Kopenhagen . .;ip!omatisehe etappen zou hebben gedaa:i era ten latigi.n leste te verkregen dat uitroeiing zou v. ordsn gegeven aan art. 5, van het Prager vredestractaat, is het volgens de Indipendanc» toch vrg zektr, dat tot nu toe geen oflicitele nota's betreffende deze quaestie zpn gewisseld. Het D'ecsche Gouvernement heeft er zicb too bepaald, conüdentieele inlichtingen te vragen b-treffende de jongste uitzetting van Deensche onderdanen uit Sleeswijk.
---


Het sociaal wetenschappelijke cengres te Glnsgow heeft zich onJer anderen bezig gehouden met de qusestie tot verbetering en doelnia'iger inrichting der arbeiderswoningen. Een groot aantal neringdoenden was in het raadhuis bijeen gekomen om de redevoering aan te hooren, die door graaf Shaftesbury zou worden gebonden. Deze spreker is eene autoriteit op dat gebied. Hij stichtte het zoogenaamdo Shaftesburypatki dat in de nabijheid van Londen geleden is en 1400 huizen bevat, die nog in den loop van dit iaar aan werklieden in koop of in huur zullen worden afge (mb. In zijn betoog beschouwde dj spreker het meerdere of mindere huiselijke ;eluk, de welvaart en de verstaadelijke ontwikkeling als een gevolg van de meerdere en mildere lantrekkelpheid der woningen. Dr. Lyon PlayMr zette in eene gewichtige rede de wenschelijkheid .titeen om het beste mogelijke ventilatie-stelsel toe te passen in die woningen, aangezien dit 'iet zekerste middel was om de sterfte onder de irbeiders te verminderen. — De krygsraad, die te I'arjjs zitting houdt, iiccft gisteren Bourtin lot de doodstraf veroordeeld, wegtns desertie en deelneming aan den opstand der Commune. « De Liitrta — een blad dat te Kome het ï'tht ziet — meldt, dat de heer Teodola, een der kamerlingen van de Baseliek van het Vatiiaan, te Trisulti in de nabijheid van Frosisone is opgelicht door roovers, die een losprijs vragen van fr. 150,000.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 October.
Te Ilpendam is Mr. A. S. van Nicrop tot candidaat voor do Tweede Kamer gesteld. To Twisk *rordt door eonigo kiezers de heer C. Bloem Az. aanbevolen. — Vbljreni d<m H<ag"Cü"'n I dtut tan de ilidddb. Ct., zon de Miaiiter t van Marine voornemens zijn voor to stel.en bet pensioen van zeoofficieren te vcrhoo;.cu met ƒ75 voor elk jaar Indischen dienst. | — Uit het noorden dos lands komen ! berichten in, dat ds landbouwwerkzaaojbeden tegenwoordig bij het heldere frisebe weer met ijver worden voortgezet. Het aardappel-rooien loopt ten eiude; de opbrengst is ruim en van de ziekte wordt v.'cinig of niet 3 bespenrd; de afloveiin;' voor d? ftijfssl- en eiroopfabrieken beeft geregeld plaat", tefjen ƒ 1.75 a f 2 liet mud; voor duizenden gulden wordt bij do belangrijke verzending in dit artikel omgezet; do oogst der late boekweit ;;eefc goedo uitkomsten; de winterroggo ia voor 't grootste deel aau da aarde toevertrouwd ; ih herfstvruchten voor veevoeder, als: spurrie, knollen enz. staan naar wen=ch. Het oogstjaar 1874 is een der gunstigste van du laatste 10 jaren. — Bij don Baad dezer gemeente s.ijn ingekomen do navolgcndo voorstellen : 10. Een voorstel van de heeren G. 11. Kuiper C. s., luidende als volgt: Do ondergeteckt n<l.-n hebben do eer voor te stellen om dan post No. 62, hoofdstuk 1, te verminderen met een bedras: Tan /15,000.—, zgndc bij de toelichting art. lt aangegeven alsbeooodigd voor de kosten van vernummering der Gemeente. Dit voorstel vindt zijn oorsprong uitdemedodceling van den Voorzitter der afdeelinff, dat de kadastrale opneming van wrgo het lüjk juist gereed zal zijn wanneer de nieuwe nummering zal aanvangen. Oin deze reden meenen de ondergetcekenden in het algemeen belang en ter besparing van genoemde in dezo niet onbeduidende uitgaaf, «ie verdaging van het Basisbesluit van 5 Ang. j 1 te mogeß voorstellen, tot zoolang de geheele regeling der nummering van de Gemeente op meer doeltreffende wijze kan plaats h'.bben. 20. Een voorstel van de heeren G. A. Heineken c. b., van den volgenden inhoud: D« «ndergeteekendcu hebben do eer voor te stellen, dat de lUai besluits: 10. van af 1 Jan. 1575 eene belastiDg op de houden in deze Gemeente in te voeren; en Uo. Burgemeester en Wethouders uit te nnodigen de concept-verordening daartoe ter goedkeuring aan den Kaad aan te bieden. De voorstellers zijn overtuigd dat eene belasting het besto m'ddel is om een gced toezicht op de bonden in deze Gemeeßta in het leven te roepen. Terwijl zij gelooven dnt de opbrensrst ruimschoots do kusten van heffing en toezicht zal dekken, doen zij het voorstel meer uit het oogpunt van politiemaatregel, dan met bet oog op°de baten die nit deze heffing kunnen vertragen worden. In andere groote (Jemeenten w< vkl eene dergelijke balasting zeer goed, en ook vroe ger werd zij jaren achtereen hier ter steJe gevoor Haveloozen gisteren, ,toen — om in d< taal van een een der jongens te spreken — meester Feringa vijfentwintig jaar borenmee?tei in deze school was gewent," een zeer hnisselijl karakter, Let zal, vertrouwen we, onzen lezer.' riet onaangenaam zijn er nog een hnisseüjk woor lj< eer to vernemen. Had het Bestuur, uit vrees voor te grooten toeloep, tiet besloten niemand uittenoodigen, zeker zou menigeen door zijn tegenwoordigheid zijn belangstelling in dezen kostelijke arbeid der Chri*t- lijke liefde bebben betoond. Doch temeer reden is er dan ook om wat f.echts enkele bevoorrechten hoorden en zagen, in wijder kring mcê te drelen. — Te halt tien waren leerlingen en oud-leerlingen — de eersten ten getale van omßtrceïs tweehondsrdzeventigen veelal met hnnne moeders — in de feestilijk Coor het Bestuur met vlaggedoek versierde lokalen bijeen, en werd met gebed en een kuostcloos lied, voor deze gelegenheid vervaardigd, rangevangen. De heer I'. van Eik bracht in warme woorden een eersten gelukwensen aan den Jubilaris uit, die dxarop zelf het woord nam en in uit het hart gewelde woorden de voorbijgesnelde vijfen-twiutig jaren met hun lief en leed herdacht. Spreker herinnerde daarbij aan enkele zijuer vroegste leerlingen, reeds lang geleden in den Heer Ontslapen; aan sommige (ler oprichters en eerste bestuurders en bestuurderessen der Inrichting, óók reeds heengegaan; dankte het tegenwoordig 8.-stnur, met name den heer en mevrouw Van Eik, voor de vriendschap en liefde door hem en de zijnen al die jaren genoten; wees o» den grondtrek van geheel zijn onderwijs, de begeerd om de leerlingen op Z(jne tcnool vooral to brengen tot den Heere Jezus en eindigde met hartelijk* woorden van dank en opwekking aan allen, oud' en tegenwoordige leerlingen, en wie verder hem op dezen feestdag waren komen gelukwenschen. Na deze warme toespraak nam een der hnl[- onderwijzers, de heer Nitscho, het woord, om namens do kinderen, den Jubilaris een cadeau rc,n te bieden. Wanneer do kinderen vroeger meester een geschenk wildon geven, had bij dit steeds afgeslagen, ,omdat meester niet wilde dat liet hnn iets kosten zou." Ditmaal echter had bij gemeend dat ze hun sin maar eens moesten hebben en dus een busje geplaatst, waar elk zijn bespaarde centen in kon werpen, en ik verzeker u, voegde- hö er bij, dat er ditmaal wij wat minder peren en druiven gesnoept zijn, das anders. Na kwam het cadeau te voorschijn: een fraaie nieuwe Bijbel „om in school te gebruiken," waar om to doen uitkomen hoe noouig het wa 3 dsi er een nieuwe kwam, de oude, totaal versletene, bijgedaan was. De heer Feringa nam het cadeau pin, betuigde zijn hartelijken dank en ,rZou het gaarne aan zijn besteraming doen beantwoorden." Toen dit gedeelte van het program was afgeloopen, werd een lied gezongen, dat door den hoer Valkenburg, den tweeden hulponderwijzer was geschreven op de melodie van het bekend* Vlaggelied, en wachtte ons weer een nieuwe verrassing. De kinderen hadden namelijk nog niet iormeel gefeliciteerd on tonden dit nu, bij monde van tweeder jonjeus, doen, diadeirtoocvn allcrguitigitcn dialoog opvoerden, waar van «He, inkwam eu die, onder voortdurend gejuich van groot en kleiu, voortreffelijk van stapel liep. Nu deelde d.» lieer Vau Kik mi*, ditt men «ter eea kwartiertje beneden op fcoltia en kreutcLollen verzocht werd (wat het gejuich niet verminderen deed), U mochten er onder de aanwezige vrienden zij n die misschien een woord op 't hart hadden en dat zonden willen spreken, dien zoa hij daartoe inmiddels gaarne ds gelegenheid geven. Van d't aanbod maakten een paar aanwezige vrienden gebrnik, o. a. de heer Wijle, die als ond-lcerling en ond-kweekeling beido bet volle hart ontlanie van do gewaarwordingen, dia deze dag bij hem wakker riep. Door een der sprekers werd hierbij aan Da Costa herinnerd en diens gebed op den eersten Zondagmorgen in de oude school op de ' Brouwcrsgrach'. Ook Ds. Van Son, dto bij een I vroeger bezoek beloofd had nog eeus te zuil i ! terugkomen, sprak ecnigo ooïcnbl'kkon tot de : kinderen, inmiddels had de JabiUris recis weer ■ een nieuw cvlcau to vertoonen: ecu fraaie houten inktkoker doir e?n oud-leerling eigenhandig bewrrkt, met bijgavide teekeniog. Een en aud;r werd met prootc belangstelling bezichtigd, en nu was ook het ongenblik gekomen om nn*r beneden te gaan. Hier stond de geurig mokka met de aaulokk'.-lijke krentebollen gereed; en daar de jrewcne krijgstucht, die den gehcelen morgen niet, streng gehandhaafd was, nu 'nagenoeg geheel was opgeheven, bereikte de feestvreugde hier wel haar toppunt. Zoodra waren de goede gaven uiet genuttigd, of de zangerige kcelea bcgouunen alweer lustig te zingen tn het blijkbaar gelief koosde .Vogelijn" weerklonk aan alle kanten door hetg - bouw. Nog eenige oogenblikkcu bleven meesters en kinderen genoeglijk bijeen; tnen werd's Heeren naam dank gezegd toor den genoten zegen en ging de kleine schare rustig naar huis. Met do aanwezige vrienden werd daarop de feestviering iu den haiselrjken kiing van den Jubilaris nog een paar nren voortgezet. Hier ontving do heer Feringa o. a. de gelnkwenschen v;>n enkele ambtgenoten, van ïijn medebestuurders der Vereenigiog van Christelijke Ou lerwijzem. alsnvde van zijn vroeger en tegen.vourdig hulppersoneel; de twee laatste felicitaties gingen ieder van een kostbaar aandenken vergezeld. Aau gulle toespraken en heilwenschcn, aan di-n Jubilaris en zijno waardige Echtgeuoote, bet Bestuur en de wakkere Hulponderwijzers, ontmvk htt niet; terwijl menige aandoenlijke heriuneriu< van de liefde en achting door Bestuur en Jubilaris van weerszijden elkander steeds toegedragen, werd opgehaald en den inJruk naliet, dat, is d.ze Inrichting ecu eenige iu haar soort, ook de verhouding van den Onderwijzer tot het Bestuur eenig en voorbeeldig mag heetcn, in wasihcid, vrijheid en liefje. Jloge de Haveloozen School iu Ie Bloemstrait den heer Feringa minstens nog vijfentwintig jair bezitten 1 — Da P.irij=o3o boogleeraar 11. do St.- Bilaire, vac wions hand, gt-lijk bekend is, reeds ecnigo deelen van ren uitvoerige ge. van Spanje het licht zajen, on t .'ie daarin ook den Nederlandschen op stand beschrtipf, heeft zulk oen warme cjm■ piithie voor do za«k <W J&vlei"\**Aiv?ie . was, het onlange gehouden eeuwfeest v?n Leidons ontzet bij t« wonei. Daartoe in ons land gekomen, wenschte bij, gelijk wij vernemen, gebruik te maken vau deze ge' hgenbeid om eerstdaags eone conférence | to geven over net onderwijs in Frankrijk. Zij zal in de Ni«uwe Walekerk op de Kei, zersgracht worden gehouden, en wel, als wij goed ingflicbt zïjd, naast. Maandag, de 3 avonds to 8 urnn. C.) — Mad. Godard beeft br-den ochtend het ; volgend tfl"grarn van d-n heer Engène Godard ontvangen; > Wij bebbsn een buitengewoon fraaie reis gehad. Na gedurtnde ruim i dti'3 uren boven dn Zuiderzee to hebben 1 gczweefi, zijn. wij te 8 uur 10 minuten onder do beste omstandigheden nedergedaald te Kamperveer bjj Kampen. Alles wol."
---

