Het schoolonderwijs in Nederlandsch-Indië.
UI.
Van Engeland's koloniaal beheer valt ook Yoor de Nederlandsche regeering te leeren. Wel springt in het oog, dat de maatschappelijke toestand ia Voor- Indië een andere is dan op Java, maar althans op het stuk vau onderwijs en volksopvoeding had de Engelsche regeeriug dezelfde bezwaren te OTerwinnen als waarop wij stuiten: gebrek aan arbeidskracht en verschil van godsdienst. Zien we dan of de resultaten door Engeland verkregen gunstig afsteken bij wat in onzen Archipel tot stand kvntui en onderzoeken we de oorzaken, waardoor Engeland dit gunstiger resultaat verkreeg. In onzen Archipel vonden we circa 40,000 schoolkinderen op een bavolkiug van 24 millioen, d. i. 1 op de 600. Welke uitkomsten verkreeg Engeland?, Ter beantwoording van dio vraag nemen we de statistische opgaven, vervat in het Statement e.vhibiting the moral and matcrial progress and condition oj India during the year 1871-72 uit da collectie der parlementaire stukken. Daarin vinden we voor: Bengalen 182G0 scholen met 201.313 scholieren, op een bevolking van Cü millioen. Xorthioeitern Provinces 8.938 scholen met 180.898 scholieren, bij een bevolking van 31 millioen. Oude 1548 scholen met 37.720 scholieren, bij een bevolking van 11 millioen. Puvjaub 1873 scholen met 72.271 scholieren, op 17 millioen. Central Provinces 1359 scholen met 49100 scholieren, op 9 millioen. Birmah 44 scholen met 2.456 scholieren, op 2.] millioen. Madras 4.401 scholen met 135.192 scholieren, op 31 millioen. Bombay 3.C7G scholen met 150.443 scholieren, op 14 millioen. Mysore 2.683 scholen met 44.750 leerlingen, op 4 millioen. Curg 66 scholen met 1.938 leerlingen, op één honderd duizend inwoners. Ihjderabad 344 scholen met 10.933 scholieren, op 2 millioen. Een totaal alzoo van ruim 43.000 scholen met een midioen scholieren op een bevolking van 187 millioen zielen. Dit geeft voor de verschillende stricten de volgende evenredigheden: In Bengalen 1 scholier op da 229 zielen, Northwe3tern Provinces 1 op de 173, Oude 1 op de 298, PuDJanb 1 op de 243, Central Provinces 1 op de 184, Birmah 1 op do 1,014, Madras 1 op do 231, Bombay 1 cp de 93, Mysore 1 op de 97, Curg 1 op de 58, en Ilyderabad 1 op dn 204. Voor geheel Voor-Indië dus 1 op de 187 inwoners, terwjjl het droevig qjfer in ons Indië 1 op de 600 is. Dit geeft tot resultaat dat de toestand in Voor-Indië met zijnontzacblijke bevolking ruim driemaal gunstiger is dan in onze Koloniën. Reeds dadelijk trekt het hierbg de opmerkzaamheid, dat het particulier onderwijs in Voor-Indië krachtiger is dan het onderwijs van gouvernementswege gegeven. Het gouvernement heeft een aantal van 11.820 scholen, waartegenover de particuliere scholen met een cijfer van 31,372 staan. Op de gonvernementsscholen gaan even vierhonderdduizend, op de particuliere scholen bijna zes maal honderdduizend leerlingen. Hieruit bljjkt, dat de begimelen der Engelscbe school-wetgeving voor Indie van do regeling in onze Indië verschillen. Vraagt men welke dan die beginselen zijn, dan verwijzen we naar de Missive van Sir Cbarles Wood van 19 Juli 1854, aan het Gouvernement van Voor-ludië, waarin de leidende gedacbt a van de wetgeving voor het onderwjji belder en uitvoerig beschreven zijn. Ze is te vinden in de Accounts and papers van '54. Vol. XLVII. p. 155. Op den voorgrond staat de overtuiging dat de met-Christelijke, Aziatische maatschappg tabounds vrith qrave errors" met zeer ernstige dwalingen behebt is, en dat derhalve het doel moet zijn: Verspreiding van Europee - sche kennis onder een Aziatische bevolking. De neutraliteit van den Strit wordt daarom in dien zin opgevat, dat ieders geweten vrij blijve, maar aan het Christelijk geloof, 'ere eu voorrang boven het Buddhisme en het Mohammedanisme wordt verkend. Uitdrukkelijk wordt daarom toegestaan : 10. dat ook op de inlandsche scholen jteen Bijbel aanwezig zij; 2*. dat de onderwijzer, mits buiten do schooluren en niet tearen den wil der leerlingen, pogingen aanwende om ben bekend te maken met het Christelijk geloof; 30. dat de pogingen der zendelingen om onderwijs aan de inlandsche bevolking te geven niet slechts met voorliefde erkend, maar gesteund en bevorderd worden. Dit leidde de regeering dan ook tot het juiste inzicht, dat het particulier onderwijs de hoofdfactor moest wezen, en een subsidie-stelsel aan geheel de regeling ten grondslag behoorde te liggen. » We have therefore resol ved to adopt in India the system of grants in aid" schrijft Sir Charles Wood, d. i. we hebben daarom besloten bet subsidiestslsel voor Indië in te voeren. En dit besluit rustte zoowel op de overweging dat de Staat zelf niet voor do taak was opgewassen, als op de waardeering var het particulier initiatief, dat, aan geen strenge eiscben van neutraliteit gebonden, flinker kon doortasten. Het subsidie-stelsel eischta dan ook allerminst wering van godsdienstig onderwijs. Het stekel, zoo schreef Sir Wood, moest rusten op »the complete abstinence from interference with the religious instruction, conveyed in the schools ass? Led" d. i. het Gouvernement was bereid zijn subsidie te verkenen, zonder onderzoek te doen naar het godsdienstig onderwijs, dat op de gesubsidieerde scholen gegeten werd. Met name kregen de inspecteurs in lust bij de inspectie dezer gesubsidieerde scholen geen onderzoek hoegenaamd te doen naar het godsdienstonderwijs » which inay be taught in any school." De regeering wist wel dat de godsdienst den scherpsten prikkel biedt, om tot oprichting van scholen te doen overgaan. Ze wacht zich er daarom wel voor, eenig godsdienstonderwijs te verbieden. Neutraal als ze is, laat ze zich daarmee niet in, slechts één eisch aan elke gesubsidieerde school stellend, dat het maatschappelijk onderwijs deugdelijk zij en aan de eischen der wet voldoe. Onze regeering meende een ander stelsel te moeten volgen : Artikel vier van het Kon. Besluit van 3 Mei 1871 no. 17 (Ind. Staatsblad no. 104) luidt: Alle godsdmstig onderwijs, zoo op de in het vorig artikel bedoelde scholen, als op de kiceekscholen, is verboden. Ot ze wijzer deed?
---

CORRIGENDUM.
In ons hoofd-artikel van 11. Vrijdag staat: 20-30 e', lee:: 20-30', en: I ousan Cement, lees: Roman Cement.
---

Buitenland.
Frankrijk. Daartoe gemachtigd door el» familie deelt Ie Christianitmt du XlXtne Siècle de eerste en gewichtige bladzijde mede van het testanvnt des b( eren Cuizot. Zij bevat zgne geloofsbelijdenis en luidt ak volgt: .Ik 6ttrf ia den schoot van de ChnVelijlr Hervormde Kerk van Frankrijk, waarin ik geboren ben en gelukkig ben geboren te zijn. Steeds hair getrouw blijvend», heb ik gebrnik g»joaakt van de gewetensvrijheid, welke zij aan hare getrouwen in hunne betrekkinzen met God toelaat, en welke zij zelve te haror grondvesting beeft ingeroepen. Ik heb ondsrzocht; ik heb getwijfeld; ik heb gelooft aan da voldoende kracht van den menuchrlijken gee"t om de raadselen op te loss<?n, welke het heel.'.l en de mcr.fch aanbieden, en aau de voldoende kraebt van den men chelijken wil om het leven van den mensch te realen, overeenkomsti» zijne wet en zijn zedelijk doel. .Na lang geleefd, gewerkt en gedacht te hebben, ben ik overtuigd gebleven, dat poch de mecsch, noch het heelal voldoende zijn om zich natuurlijk en nit zieh zelven te ontwikkelen, alleen nit kracht der eeuwige wetten, welke er :n voorzitten, en dr men chelijke drëfwereti, die er zich in ontwikkelen. Innig geloof ik, dat God. dio bet heelal en den men.ch ge elnpen heef*, beo bestuurt en onderhoudt of wijnjt, hetzij volgens die algemeene wetten, welke wij natuurwetten noemen, hetzij door bijzondere daden, welke wij bovennatuurlijk noemen; welke zijn uitjegaan, evena's de algemeene wetten het zijn, van Zijne volmaakte en vrije wijsheid, en van Zijne oneindige macht, die het ons gegeven is in hare uitwerkselen te erkennen, maar ontzegd b te kennen in haar wezen en doel. .Aldus ben ik wedergekeerd tot mijne wi?~, ofschoon altijd innij gehecht aau de rede en aan de vrijneid welke ik van God heb ontvangen, en die mijne eer en mijn recht op aarde zijn; m2ir teruggekomen om mij kind te gevoelen onder de hand Gods en cprechtelijk berustende in mijn zoo groot aandeel v»n onwetendheid ea zwakheid. „Ik geloof aan God en ik aanbid Hem zonder te pogen Hem te begrijpen. Ik zie Hem nabij •;n werkende, niet alleen in het voortdurend bchisr van het heelalen in bet inwendige leven der ziel, maar in de geschiedenis der menscbelijke samenlevingen-, bepaaldelijk in bet Oude ea Nieuwe Te3tament, gdenkte-ekenen van d* openbaring en Tan de goddelijke werking door het Middtharschap en het ofler Tan onzen Heer Jezus Christus voor do zaligmaking Tan het menschdom. „Ik buij mij neder Toor de mysteriën van den Bijbel en Tan het Evange'ie, en ik boud mij binten de discussie'! en de wetenschappelijke oplossingen, waarde jr de men: chen hebben gepoogd die te verklaren. „Ik voed het vertrouwen, dat God mij toelaat mij Christen te noemen; en ik ben overtuigd, dat wij, in het licht, waarin ik binnenkort zal ingaan, in volkomenheid zien zullen den zuiver raenscbelpen oorsprong en de ijdeheü van de meeste onzer eirdsche discussien over de goddclijke zaken."
---

„ALGEMEENE BADEN.”
De taak der Algemeene Raden, van wier verkiezing in dtn laatsten tjjd zooveel werd gewaagd, is de uitgaven voor hun departement te controleeren; — iets wat gemakkelijker gezegd dan gedaan is. In de prakt"k toch geschiedt vau tweee'n oen: do Algemeene Raad keurt het budget vanden prefect goed, met andere woorden: laat den prefect de vrije band; of do begroothig wordt verworpen, in welk geval •Ie prefect zgne vingers brandt. In den regel bekommert de prefect zich echter bitter weinig om do luimen van dun Algcmeenen R*ad. Hg ontwerpt zijne begrooting zoouls 't hem goeddunkt — zooveel voor straatwegen, zooveel voor bruggen, zooveel voor hospitalen, asylmns, enz. enz. Het overschot wordt besteed aan fra.'s de représr.vtation. Lager zal men zien waaruit dezo zoo «1 hestaan. ludien de Algemeene Raad op den een of nnderen post afdingt, dan wordt ter verdediging door den prefect beweerd, dat hij werd goedgekeurd door den betrokken Gemeenteraad of den provincialen Raad. Ia do post in ejuaestie niet gesanctioneerd, dan zegt de prefucï, dat hij gehandeld heeft ingevolge de) bevelen van het ministerie van binnenlands .o zaken. In den regel vervallen dan alle bedenkingen — de Algemeene Raden toch mogen niet politisceren. Zijn zij ecbterwatstjjfhoofdig; schrappen z<) den post in quae;tie>, dan lokt de prefect hen op staatkundig gebied, onmiddelljjk ontbindt bij dan den Ka-id en onderwerpt zijn budget aan de goedkeuring van den Raad van State. Ge- "olgt dan de goedkeuring. D» prefeet licht daarna eene nota aan het gouvernement en maakt arnspraak op een lintje omdat hij eene staatkundige factie b -1 uitgeroeid. Ak een regel, scbier zonder uitzonderingen, m»g men aannemen dat de, Algemeene Raden bet slachtoffer worden van een doortastenden prefect; is laitstgeuoemde echter zwak en toegevend dan worden de rollen on gekeerd. In velu gevallen is 't de'i prefect raoeiljjk be* juiste midden te bonden. Een en ander blgki uit bet volgende scbetsj'l, dat de Daily New» ten beste geeft. Hut maakte op den heer Da Poiifrrnaye een alleronaangenaatr.sten indink, torn de jongste verkil zingen acht republikeinen ••n vier conservatieven in zjjn Alg-meenen Raad braebten. Niet omdat pnf et toegevend van aard is; — integendeel. Maar bij bad 't vroeger zoo goed weten t» plooien, toen de conservatieven de mee-r--dorheid hadden, en nu stond betn onrust, twist en onaangenaamheden te vrachten. Op een goeden morgen m de verki • '.ir.g vindt ii-n den pref et in zijn studeervertrek ineen gesprek gewikkeld met zijne eebtgenoote ov-r den uitsla; d»r verkiezing. De heer T*»pesn=, de redacteur van do prefectorale courant, U er bij_ tegenwoordig; z'vr zeker niet voor zijn pleizier. Madam» la prefect toch voeg* hem toornig to.*: »Ik heb 't u wel gezegJ, dat uwe artikelen niet kra* geroep waren." >Maar ik heb alb s geschreven wat gij mij g< - zegd hebt!" »Wat giat wij dat aan; cij aadt kraehtiger b"booren te schrijven. Wat beteekent een journalist ak bij de pen niet weet te hantecren?" »lk geloof niet, wijn b:-sto — waagt de prefect in 't midden te brengen — elat Tapesus te laken is." .ledereen is té laken en gij in de eerste plaats," luidt het alles behalve makcho antwoord der vertoornde dame, >toen op den 4den September die altisten, studenten en andere lieden van dat slag te samen dineerden ter eere van de Republiek, heb ik u dringend verzocht hen te doen arresteeren, vertoon te maken om Je bevolki: 3 schrik aan te jagen. De Tarijsche bladen zonden vau u gesproken, de mi nister u geprez n hebben ; maar neen, ge gingt uw eigen we?; ge luisterdet niet nnar mjja raad — ik ben dtn tok maar eene Vrouw." »Maar, kindlief, ik kan toch geen personen elcn arrestf even, die begonnen met op deg zondheU van M.'C-Mabon te drinken !"» Alsof't niet voor de band lag, dat_ dit slechts geschiedde om u zand in de oogtn te werpen. Ge ziet nu 't resultaat — daar is me die scVampère, praatzieke Pa rolac verkozen; bij zal u 't leven lastig maken ; let maar op ! Misschien zullen we hem nog moeten nitnoodigen om ten onzent te dineeren ; we zulkn nog voorkomend jegeus hem moeten zijn ; die afschuwelijke man!" >Ja, we zullen hem moeten uitnoodigen, maar hij zal niet komen 1" bromt •Ie prefect tnsschen de tanden. >Zorg er voor, mijnheer T. prsus, wèl to doen uitkomen, dat geen dezer re'publikein"U zich tegen bet Septennaat verklaarde, dat ik mij in 'tgeheel niet in den verkiezingsstrijd mengde, zoodat bet gouvernement volstrekt geen mCilaag leed." Na nog ëéne hatelijke aanmerking van mevrouw, maakt Tapesus eene buiging en vertrekt. Te uauwernood is nij verdwenen of Sladamo brengt een buidel papieren te voortcbjjn en legt dien op tafel, terwijl ze rog*: »Thans ter zake. Do uitgaven voor onzo huishouding bedraden 100,000 francs meer dan ons inkomen, en hier zjjn nog cenige rekeningen ten bedrage van ongeveer 50,000 francs. We moeten dit op het budget vinden." » Ja, natuurlijk, ik heb, door hierover te denken, al in geen twee nachten kunnen slapen.',! »'t Helpt niet of ge al niet. slaapt — we bibbeu dize uitgaven gedaan om de waardigheid van den Staat op te houden, ergo het land moet betalen.. Als de Regeering goedvindt de prefecter niet beter te salarieeren, duo ia het des te erger; maar ik beö mijne kinderen te lief om zulke sommen uit mijn eigen beurs te betalen. »Mgn beste, we zullen de 150.000 francs op de begrooting brengen; maar ik vrees voor oppositie. Dio Parolao heeft zulke scherpe oogen." »Nu, als bij het wat al to bar maakt, dan zullen vra hem spoedig op zijn plaats zetten en dcu gehcelen Baad ontbinden, »mei kt Madame op hoogen toon aan. »En laten wo nu eens zien, boe we 't zullen vinden. Do rekening van mijne irodiste kan gevonden worden op den post voor den bieuwen vleugel van bet weeshuis; de kosten van mr'a paardj i kannen op den post politie gebract.t worden tn d;e voor het huishouden kunnen gedekt worden door het reservoir. Dj aannemer is een eerlijk man; bij streeft er naar dat zijn neef benoemd wordt tot sub-prefect." En zóó ge-cbiedt 't. Terwjjl Madame haar echtgeDOOt een goedkeurend tikje op den schouder geeft, beveelt zg hem aan om als Parolao 't wat lastig maakt, hem op 't terrein der politiek te breug<n, ten einue bem inschikkelijk Ie maken. . Ho» de Algemeene Kaden tegenover dergelyke in zwang zjjnde praktijken hacdelen zx\ later blijken.
---


Duitschland. De bisschop van Maicz, Mgr. Ketteler, is niet geluksig "geweest m-1 zijn protest tegen de kerkeljjke wetten, door de Hessisclw aan de Kauiers te Darmstadt voorgelegd. Eergisteren heeft de Kamer der Afgevaardigden drie d-zer wetten aangenomen, namelijk die, v--elkö betrekkicg hebben op de godsdienstige omen en de congregatiën, en •Ji", waarbjj aan de kerken en godsdienstige corporatie'n belasting wordt opgelegd. bisschop, de vroegere voorrechten der Katholieke geestelijkheid niet meer kunnende redden, vraagt nn scheiding tusschen Kerk en Staat, en dientengevolge absolute vrijheid voor de Kerk. Dat is ten naastenbg ODk het 'loei der rieuwe kerkelijke weigering, maar de Staat wil ten behoeve der Kerk geen afstand doen van bet openbaar onderwijs, het burgerlijk huwelijk, enz. — Het Müncbener Vaterland meldt, dat de koningin-moeder den Ssten tot du Katholieke Kerk is overgegaan. Reeds jaren geled.cn vermoedde men, dat dit zou geschieden, b. v. in 1857. Het is opmerkelijk, zegt de Berljjoschc Fost, dat alle Beiersche Protestantseba koninginnen steeds eene neiging badden om tot de «alleen zaligmakende Kerk" oyer to gaan, maar bare Katholieke gemaals beletten haar dit steeds. Dit wai vooral het geval met koningin Tüeresa en haar zoo Ultramontaanscb gezinden echtgenoot Lodtvrijk I. De traditie wil, dat de koningin van Beieren, met bet oog op de gemengdg bevolking, Protestantscb zij. Beieren heeft tot nu toe nog geeno Katholieke kouicgia gehad. De > bekeering" der koningin, oio tot de orthodoxe, ja pU'tistischa richting der Protestant* che K»tk behoorde, daticekent reeds van 1868. Ze was toca gevaarlijk 'ziek en werd verpleegd door Ie N'.ederbronncr zusters. Hoe meer geneigdheid ?ij sedert aan den dag legde om Roomsen-Katholiek te worden, hoe inesr qj haar zoon, koning Lodewgk, van zich vervreemde. Hetzelfde blad verzekert, dat •lo jubelende Ultramontaansche leider*., /.eer goed inzien, dat deze rbekccrii.g" hun op politiek terrein bitter weinig zal batea. Ni«t slechts bad de koninginmoeder zeer weinit' invloed, maar bet weinige dat zij oefenen kon, heeft zy thans verloren. De koning is zeer verbitterd wegens deze »bekcering." • — Het »Kammergericht" heeft het vonnis van vier weken gevangenisstraf, uitgesproken tegen Paul Lindau, den redacleur der Gegemcart, vregens godsl» terirg, veranderd in veertien diigen gevangenisstraf. — Onder de vele beweringen en onders tellingen, die roen heeft vastgeknoopt aan .!e arrestatie van graaf Von Arnim, kwam < ok voor, dat prins Bismarck hom, hg wjjzo van bestraffing, als gezant verplaatst had van I'arjjs naar Konstantinopel. De Kölnische Ztitung verzekert, echter dat deze verplaatsing geenPiins tegen den wensch van den was, al ware hij dan ook liever naar Rome g>gaan. — Eergisteren is de aartsbisschop Paulus Melchers uit de gevangenis ontslagen. Zes maanden en 7 dagen bevond bjj zich in arrest. Da bo»t-n, welk* bij nioe.it Letak-n, beliepen 10000 tbalers. Denemarken. Het gerucht van een huwelijk tus3chen den oudsten zoon van den ex-koning Tan Hannover en prinses Tbyra, dochter van den koning van Denemarken, wint meer en meer en meer veld. De erfgenamen van den onttroonden vorst zou dan de scboonbroeder worden van den prins van Wallis en van den grootvorst-troonopvolger van Rusland. Do eventualiteit van dit huwelijk, dat natuurlijk te Berlijn ongaarne zou gezien worden, heeft aanleiding gegeven tot allerlei gissingen aangaande nieuwe concessiën, dia uan Denenarken zouden zijn gedaan met betrekking tot Slees wijk eu aan den ll.u-overEchen prins met betrekking tot de trfopvolging van het Huis van Brunswijk. Die gissingen worden evenwel tegengesproken in een bericht uit Berlijn. Italië. Do dagbladen vermelden den uitmuntenden indruk, in de voorname kringen teweeggebracht door de verkieziegsrede, welke de heer Mingh'-tti, voorzitter van den Raad, ti Legnano gebonden heeft. Hot tafereel door bcm opgehangen vin den voldoenden itaat der fin wei Cu en de maatreden, dio hij heeft genomen, om de strulkrooverijen to onderdrukken, zullen niet zonder uitwerking blijven op do pnblieke or-'uie en den uitslag der aanstaande Verkiezingen.
---

