Buitenland.
Het gioo'o feit der afgoloopen week is do arresUUe van graaf Von Arnim, do gewezen gezant to Parijs. Deze ranatregel heeft een groote sensatie gemaakt, niet het minst bij de diplomatic, aan wier prestige een grooto s'ag is toegebracht. Het schiiut dat prins Bismarck door een stouten gre-p een einde heeft willen maken aan de gewoonte van diplomaten om, na deu hnrtn gediend to hebben, de, geheimen publiek tn maken. Zoo als wij reeds mededeelden bedraagt, Viet aantal achtergebou len dépêches ongeveer viiftig, maar eigenlijk izon het nei'jen van dea maatregel slechts door één mikel stuk zijn veroorzaakt. <j,,n Berljjnscb.cn correspondent Iv.tn .<o ])uih/ A'etci is ('o ware toedracht 'd-r zaak als volgt : „Tijdens graaf Arniin zich te Parijs b-vond, r\s hom. naar aanleiding enn zeVer'n maatregel der Fransche regeering, welke den schijn bal in het b»!ang der Ultramontauea te zijn, de la;', opgedragen om namens het Duitsche, ryk er yrotest tegen in tfl dienen. Graaf Arnim achtte dit echter voorbarig. Hij gif aan den last voorijoojiic geen gevolg en ontvouwde in eeoe langs Bi.'ai.'rie de redenen, welke hem daartoe leidden, 'ïrins Bisuiarck werd onn.ugeu.um getrulV-.-u d-«»r dete handeling en zond de laaiuorie, met talrijke »igeuhan lig- aantcekeuii.gen voorzien, terug. Dit stuk wil de Prins t-rur hebben. Ondanks let ong<,norio„f le, dit ii het terughouden van andere, stukken gelegen i->, was aan graaf Arnim .vwgesteld ze alUn t« behouden, indien hij "de bedoelde memorie slechts tera.r.;if. Arniai treij-erdo en vandaar z.jüo arre Doch hij ej'ke-it nadrukkdrji eik • bedoelin* oai haar paillifk te maken. Aan bet departement vau bui-1 tfliland«che znken is itan mk niet voor epenliaariaakißg, iaa.arvo'>r vernietiging bedacht." Dat «Ie maatregel hoogst verschillend jWorat beoordeeld, bibotft te nauwercood ;te word-n gez-g''. Het Bcherpst wordt hij door do 00-aenrijk'che bladen veioor'deeid. Men l"Ze by voorbeeld wat het lavloedrjjksto org .an, dat te Weenen hit licht ziet — de Xtite j'reie PrtiSi — er vin K gt: j ,De Mire ile Ou&tt, die voor ecnigj dagen tfjen gre.af Arnim is uitgevaardigd en op grond waarvan hij in I'oniuieren ia gearresteerd oma's t«n gevangene in de Üerlijhsche Üastille te wor den opgesloten, is eene gebeurtenis van zu'k een BuiWiigewono beteekenis, tij kan zulke gewichtige gevolgen na zieh sleepen, dat het alleuirs lc,'rj!.lijk is dat meu verbluft stond, to.-n men is en buiten Duitechland het bericht vernam." j Do Kölnische Zntwg noemt dit » spreken ever 7..iken «iie m< u ni'-t kan b 'Oordeelen" sn zij acht het voorzichtiger ou verstanligi r om op hit oordeel van don rechter niet vooruit te loepen. Het blad ver, kung: zich dat Duitschlaud, bij het Vele *'it hol ontbreekt, sieh ma. beroemen op 1 »'itbeidz!iiimheid, orde en tucht;'' eii tucht \ u zoowel noodig bij de ambtenaren als ijljj fce't leger. Ia afwachting van het lorris des rechter», is meu 't iu Duitsch- I land - ofschoon 't onk daar ni'-t aan krititk laait — vrijwel eens dat, indien l ir r>o ef 100 stukken aan hst archief jathrek-in, de teugels der discipline wat lefcerper moeten woeden toegehaald. De Sitnrdau Review is het daarmede volkomen Biims. Oit blad iügt: I ,As do zaak zich heeft toegedragen zoo als ï'tveerd wordt, dan verdient von Arnim geen »i'è>!iiden hoegenanmd. De Diutschê regéering ielteen nnttig voorbeeld docr te tjonen, dat zij ' *-ne staatkundige overtreding evenmin bij den * fcagst. als bij den ambtenaar 4oor de vinirers ziet. Of de maatregel verstandig i, « doelmatig i 3 kan waarschijnlijk alleen Von Biimarck bcoordcclcn." Ji .] L)e Paiijsche bladen trekken indoa regel i lübr Von Arnim party; men zi t in h m " *a vijaud v.ui dea Hiik'kauv"li> r eu het foitsebo Uijk. 't Spreekt schier vaa zelf Mat' meti in Frankrijke hoofdstad gaarne " 'f ploaiatioko sclumdalen bad gezien, zoo.ds '' *Vor La-carmora, P.enedetti, (iramout in kt l"vcn werden geroepen. I D-; opjiaing van don Duitscbtu Rgksdag a' waüischijulijk niot voor het cindo der »Mnd plaats hebben. Ocder de wetsontwerpen, die zullen worden ingediond, bïkoort dat betr.ff'nlo den »Landttorm," tt, naar men verzekert, ook in bet buiteutlïnd veel van zich zal doen spreken. .il Den 20sten OcL»V.e z..l Jö Zitting van Jkt Hui.s van Afgevaardigd (4cn vreder geopend worden. Men voorsprlt, dat de politiek slechts ecno kleine rol zal spelen. Men wil nuttige en noodige zaken tot stand brengen. Bij het Parlement van Bregentz is door bet comité voor hot schoolwezen een rapport ingediend, waarin wordt, aangedrongen om do openbare ecbool weder t'- brengen onder toezicht en beheer der Kerk Te Festh liep. het gerucht dat eou ernstig geschil was or.Utaan ia den boezem vau het Hoogaanche Ministerie te 1 opzichte dor hervormingen, waarmede de heer Gbyczy zich voorstelt, den financi»cU>n en liuishoudelijken toestand des koriinkrjjks to verbeteren. Vooral had het voorstel van den klinister vau FinanciCo, om hel ionen der belastingen aan Ue tr-j--meenten toe te vertrouwen en die gezamenlijk voor do geh elo ontvangst verantwoordelijk te stellen, hevige t-genkai>»in ; ontmoet bij don Minister *--„ iyinucnl .„j' sch- Zaken, den he- öia'pary. Men voegde or bij, dat c van Ghyczy, 0:11 tot ?cdnvddcl voor d-n toestand een Nationale Bank op te richten, hem de sympathie van velen zijner overig- collega's bad doou verliezen. Al deze beweringen zp'a uit dj lucht gegrepen Man scjiijt't, irn uit Pesth, dat de Ministerraad in eender laatste zittingen de wetsontwerpen vcor net tieuwe Gnaccieole stelsel etnpirig heefl goedgek rtrd. Die ontwerp n zullen ■ni-<eh'''n no; wel eei ig« kl-ii" wtj-aiing*n onderga .n, maar zij zul! n bij den Il'jlt^lag' ingediend worden. Op het Spiinsche Schiereiland ijcschicdt v.-iuig b-lan-wekk-r-ds. De CarlUten bupnlen ticb, naar bol tcbjjut, meer en meer tot het doen van strooptochten. Tn dplaats van Pas-ia, de ontwerper van deu coup d'état ~>n 3 Januari, is generaal Javellar benoemd tot aanvoerder van het 1{ publikeinsche cvn'ruuis leger. Het g» rucht dat Don Carlos zwair g»woad, of docd zou zijn, is gebleken een oawaarheyi te wezen. Do Fransche bl idea wjidcu nog dag aan ia; kolommen aan de bcteekeeii ve.n den uitslag <ier verkiezing van Algemeene Radon, liet •iouvernem»ut verbloemt zijne nederlaag, Joor te beweren dut het Conservatieve element gezegevierd heeft. Dit woor4 eu heeft in l'iaakrijk eene :.eer ver strekkende beteekenis. 'f uiers noemt iflne republiek conservatief; Rouber bestempelt met den mum van conservatief zjjne manoeuvres om het keizerrjjk te herstellen; dj legitimisten noemen zich volbloed conservatieven, enz. )).it de politiek, ditmaal bij Ue verkiezingen vau Algemeens Raden een hoofdrol hpeelde, siipteu wo reeds meermalen aau. Do regeering deed al he* mogelijk om de Ultraiuontaaen te vleien ea door hunne Iralp do repubük'inen de nederlaig to be-7.o'gen. Aan enkele bladen, die zich dea toorn van het Vaticaan op den hals hebben gehaald, werd het verboden op straat te worden verkocht. Aan de terugroeping van de Orc'noqut — een maatregel die nog al-1 ij 1 in de lucht zweeft — werd elke beteekenis ontnomen door do belofte, dat een ander oorlogsschip ca ir de wateren vau Civita Vi cehia zou gezonden worden — maar al <!it pogen mocht niet baten. Met veel belan stelling wordt nu de uitslag tegemoet gezien van de partieele . verkiezing-n om eenigo vacante zetels in do Nationale Vergadering te bezetten.
Ofschoon de Engelsche bladen gepoogd hebben da tijding, dat in do lijnscho Republiek ecu opstand was uitgebarsten, haar gewicht te ontnemen, woidt het in do jongste betichten bevestigd, dat de beweging van veel ernstiger aaid is «!an iu«n aanvankelijk dacht. Wel staan de gouvernementstroopen eu do opstandelingen nog werkeloos tegenover eikander, mtiir meu acht het hoogs.tw,iaivehiju!ijk «lat een veldslag ophanden is. Niet onmogelijk is het dat Eono grooto beweging op den 12den October zal plaats hebben — den «iag, waarop Avellancda bet. presidentschap moot, aanvaoxden. re'geeringstroepen hebben Belgrano en Moren uezet. Daiwnden ïiju naar Buenos- Ayres gevlucht.
---


Men weet dat de bekende Engelsche volksman Cradlaugh ook by zijue jongsta poging to Nortbampton om eeu zetel in het Parlement meester te worden, uiet gelukkig waa Met het stoomschip Piriïi* is hij nait New-ïoik vet. trokken tea einde in da nieuwe wereld lez'ngen te houden. Vó'.r zijn vertrek heeft hij zich in ei openbaar schrijven bitter beklaagd over de liberalen; de conservatieven prijst hij, omdat zij hem althans fat-.oeulijk hebben behandeld. — Door di directeuren van de Midland Eai'wav te Derby vergaderd, is het besluit genoffen 0"i met 10. Januari, de tweede klasse waggoes af *t tchfifle'), en den prijs van vervoer n.tt de fl's'.i klasse waggons te verminderen op Djd. per mijl. I)i« der derde klasse ondergaat •;ee ie verandering, ltetonrbiljetteu tot ve.-minderde prijzen worden afgeschaft. De Engelsche bladen achten dit een heilzaam be.luit, dat eene revolutie in bet spoorwegverkeer in Engelard zal teweeg brengen. — E-n dagblad, te Odessa verschijnend. incMt, dat te Bebasteno! en in de omstreken de runderpest woedt en wel in zulk eene raate, dat het ves dool in de straten neervalt — Volgens de Jcademy zijn thans in verijLiïlcßdj dctlcn der wereld bijna hoodtrddniz*>nd Mark bijeengebracht om te Mnnchen een standbeeld te doen verrijzen voor Liebig. — Ken welbekend historieschilder van de Dcssellorfsche tcbool, de he«r TheodorHillel randt, is overleden. Hij w.-rd in IN.M teStettin g.bereß. — Zr dnirerd arbeiders d.-r steenkolen mijnen van IVakefield zijn omdat zij g<en vc de hadden met bet voorstel om de loooen met 20 p»rcent te verlag«n. Evenmin wilden z i zieh ODdcrvrerpea aan eene scheidsrechterlijka uitspraak. — De prijzen van de boter op d* mrrkt te Ur.;s-el stijgen ZÓüxcer dat, ;>l> iaën de Initpeip du-a-' gelooven mag, dit onmi-bnr levensmiddel weldra i sn artikel van weelde zil zijn. — In de meeting der van mijnwerker-, welke eergisteren te DirruitiijhaL'. werd gehouden, is besloten de wijnva-rVtr? te 'A i£;i2 aan t- radeu, zieh aaa de loonsveraiiudering v:in 10 p'-rcent te onderwerpen en dtn arbeid te h-rvatten, daar de Vercenigmg niet iu sta-.t zou zijn htn te nnderst-nmen. — Volgens h Jmrml de is iu Je nabijheid vua li>url»rs (Uenerouwen) een p-troleuiabron ontdekt. De waterput van eepebo-rderij voi,d nu-n op zekeren dag ten dcele met petroleum jèvnl i — Ken aer schoonde kerken van Abeu'een is eergisteren een prooi d.r vlammen geworden.
— De VonUnj Aittrtitet heeft medegedeeldlat het lijk van Lady CharleJ D.lke g.b. iseuid is om daarna te worden verbrand. De heer (iastrin spreekt dit bericht tegen voor zoor.el de verbranding bttreit.
— De schade door den typhoon in den Omtrek van Hongkong veroorzaakt, beloopt cea 'jfiiiioen pond sterling.
— l>e laatste berichten oaitrint »le gevreejde overstroomln; van den Nijl. luiden gunstig.
— De C**rrierd* Brttwr. die te Lorient het lic! t ziet, meldt het volgende d .vaze berielit: iDeterd;- gen had men aan da Fransche -autoriteiten .•en schip onder Nederlant:che vlpit ge:i:n. leerd, lat wapeaenvoor deCarlistmaanboordbadeirfl ia de waterea van Bellc-lslesan eer.Spann!-ctii.cb:p -on overgeven. De zce-preW vr.n Lorient zond de Enméoide at otn dit te beletten. l\ verschijning van dit stoonwehip was voor het Xed. vaartuig — tift*t\jk en Prmsitck — zeer onaangenaam. Wij meenen te weten, dat da gezagvoerder beweerde van de Belersche regeering geweren gekocht to hebben, welke hij naar Spasje brengen moest, en dat hij door den Druisischen consul te 's-Ha;a verraden is geworden. Bet pchip werd door do Kuraéuido tot buiten de Fransche wateren gebracht, en gaf daarna zijne lading aan het Spaanscbe schip." — Volgens de P*ll M«U G.tzette heeft de verlaging der hondenbelasting in Engeland niet zeer voordeelig gewerkt. Honden, die geen ei;e-raars hebben, zwerven in dj weiden road en richten groote schade onder de schapen enlanilaerea aan, en hier en daar houdt men er zelfs ffgerichte honden op na, die uien uitzendt om ten dier onschuldige dieren meester te worden, 'r, Is*dus wenschelijk, zegt de P*ll M<r//. dat öf bet toezicht op de honden verscherpt, èf c'e be- Dstieg aanmerkelijk hooger gesteld worde. — Het plan tot het oprichten van eeu rijksspoorweg academie in Dnittchland is niet, zooals men beweerde, een los voorstel geweest; i.it ofticieele bron weet meu than., dat <lc zaak > eikelijk haar beslag zal verkrijgen.
Het beoogde doel ia van dun aard: do regeering wenscht de gelegenheid open te stelen san hen, die de vereischte kutidigheden v.üleu opdoen em zieh te bekwamen voor hoofïtunbteraren brj het spoorwegre-ren. Prins Bis'»arck Veurd? zeer spoedig het. plan goed, maat het hem was voorgesteld. Bet besluit is dan ook genomen, om ile instelling roet het be(;in van 1S7«; to openen. — De cultuur van truffels neemt iu het zuiden van Frankrijk steeds toe. Verleden jaar werden niet minder dan 1,588,103 kilo truflels geteeld, vertegenwoordigende een bedrag van IS miliioen f.-au es. — Do aardappeloogst in eeheel Duitschland i-, blonder groot. Het is wellicht niet oveibodig hierbij te herinneren, dat het juist honderd jaren ' geleden is, dat mee deze aardvrucht in Europa begon to teelen, dank zij de pogingen van den geleerde Parmentier, die koning I.odcwijk XVI ii deze voor zijn belang wist te winnen. — Da geuicenteraid van Mannheim heeft op de markt vier of vijf zoogenaamde «vleeschhanirn" doen plaatten, waardoor de slagers gedwongen werden hunne vleeschprijzen aanmerkelijk te verminderen. — De Eomeinsche correspondent vau the }Peel:lg Rejbter end Catiolie Standard meldt: .Toen de Paus vernam, dat de Koningin-morde.* vsnJJeiarea het protcstiotscha geloof had afgezworen, werd hij zeer geroerd. Terwijl hij in tranen uitbarstte en zijne oogen ten Hemd sloeg, riep hij alt: „Mijn God. uw Btedehouder is zulk een .roost onwaardig.' Da correspondent voegt er bij van dit tuoneel ooggetui ;e geweekt te zijn. — De nestor der Engelsche litteratuur, Bryan Wallace Proctor, meer bekend onder naam van .Barry Cornwall" is deu -ldeu te Londen overleden. Hij zag in 1700 het levenslicht. Verschillend-) dramatische werken heeft men aan zijne vruchtbare pen te danken.
— De eerstvolgende ailevering van do Geograpkuckt Mitthtilurgen (Gotha bij J. Pcrthes) zal erna voorloopige schets bevatten van het Frans T-izef-land, door de tweede Oosfenrijksche Noordpo 1 expeditie (1573 en IS7+) ontdekt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 October. * Men meldt ons heden uit Den Haag:
De spoirv.egbgrooting voor 1875 beloopt lOr.j miliioen. In het afeeloopen iaar warcu in 't geheel rrrds voltooid 3-39,484 metera, en nog 24,771 meiers wtren iu eauleg. Ook te Amsterdam heef' nch do uitvoering der spoor wegwerken voorspoedig ontwikkeld en ken ren gedeelte lier werken reeds vcor de aansluiting vau leu Oosterspoorweg eu tot hit maken van vinrloopige st tionsinriehtingei bij het V?a bavenfront b*ehikbiar worden gii'eld. Onder art. 15 komt op de b»groo.ijg voor wegens den aaaleg op do voort- Mtting van d-n spoorweg Nieuw-diep— Vmsterdim 3 miliioen, speciaal voor de ótciie Zaandam—Amsterdam. Byua 1 miliioen strekt voor den onderbouw van dieu weg en 9jton voor kunstwerken, btuggen onz.; voor de toegangswegen is / 278,000 en voor het spoorwegbassin bij 't goederenstation in do stads rietlanden ruim 4 ton uitgetrokken. De begrooting voor de voltooiing van het .'cstiagstelsel over 1875 beloopt 4 miliioen. Het voornemen bejtaat orn ia de nieuwe Hollandsche waterlinie kiaebüg voort te gaan met de verbetering of voltooiing der bestaande ei aangelegde werken bij Naarder, Maiden, Weespi Uitermcer, Blanwkapel, "lonswsk, Ewrdingen en Vuren. Ook nabij U.richt zullen versterkingen plaats he'- beu eu forten verbeterd of aangelejd worden. Evenzoo zal de stelling a~.n Den Helder worden.
Op da Laan zal een fort worden aangelegd, terwijl 't geprojoctesrde op den Zuidwal vervalt.
— Bij koninklijk besluit van 9 Octoler 1574, Xo. 12, i>, met ingang van 20 October e. k., benoemd tot commis9aïii des Koning» in Limburg, Jbr. Mr. E. J, C. M. de Kuyper, aan wicn met inpang van denzelfden dag eervol ontslag f Is burgemeester der gemeente s-Hertogenlojch wordt verleend. (St. Ct.)
— Do minister van Finantiïn verwittigt do belanghebbenden, dat de correspondentie voor Nederlandsch Tndio nitcrlj; in den namiddag van den 17den (.">ctobcr aanstaande te Rotterdam behoort aangekomen te. zijn, om door middel van bo'; stoomschip Hatripton, vau do «Commercial Stcamship Company", verzonden t > kunnen worden. — Do K ó 1 ii. 'A t g. meldt dat di Neilerl. WeBtpbaalsche Spoorwegmaatschappij to Winterswijk vau do Pruis. Regecrlng ver"•nning verkregen heeft tot het aanleggen der grondwerken voor een spoorweg van da Pr^isisch-Ncc^erland«c>•', grenzen bij Vrlnterswijk (Burlo), van den eenen knnt uaar Boeholt cu van drf, nr.dnrcn over Horken in be'; Ruhr- en Emschérdal, tot ainslaitïng aan het bestaando spoorwegnat in du nabijheid van hut station lteckliiigbausen. — Het hoofdoomité vau de vereenigin'g Het Koode Kruis hëeTt onder dagtookening van don 25stcu September aan ito comités m correspondenten eene circulaiiegeiicbt, houdende mcdedeelingen uit Indië, waaruit blijkt dat van don 2Ssten Mei jl. tot den Gden Aug. aan de zieken en gewonden, belangrijke partijen Tan allo zeer gtrwcnscUo artikelen zijn toegezonden. Daartoe behoorden verec.iillendo soorten van versnaperingen, tab ik, sigaren, lectuur tnz. Voorts blijkt daaruit, dat de gouverneurgeneraal, do hajr Loudon, den 31sten Juli jl. m-jt zijne echtgenoot een bezoek brrcht in het onlangs nabij Buitenzorg opgericht nieuw convalejcenten-etablissoruent to B.i-toetoelia. Zg troffen daar een aantal reconvalescenten dar land- en zeemacht aan, die bjjna allen te At'jin geweckt waren. Hun verbljjf had in korten tjjd rotds blgkbaar het beato effect op hunnen gezondheidstoestand. Do milddadigo handelingen van Hel Roode Kruis, in overleg met den geneeskundigen dienst, worden zeer geroemd. Aan het slot der circulaire wordt gezegd, dat do ondersteuning van de zijde van het publiek in Inditi do groots symphatio bewjst, die Hel Roode Kruis ondervindt en waarmeda alle berichten van zee- en landmacht instemmen. Door hot hoofdenmité werd dezer dagen op nieuw f 10,000 voor het centraal comité beschikbaar gesteld. Ook werd ƒlOOO uit de algeraeene kas bestemd voor het aankoopen van lectuur. Van verschillende plaatsen is reeds eeno grooto hooïrclheid zeer geschikte lectuur ontvangen. De-zo boekwerken worden bij partijen naar Indiö gezonden. — Uit de Friescho on Overjjselschc veenstreken deelt men mede, dat do aftrek van turf naar Holland enz. tegenwoordig hoogtt belansrijk is, daar de aflevering wegens den buitengewoon lagen waterstand der laatste weken veel te wenschen heeft overgelaten. Toch zjju de prijzen der lango en korto turf, sponturf zoowel al 3 i)aggelaar, overal p. va. J hoogt* dan anders, waartoe do hoogere arbeidshoven, door de vcenbwen iu den afgoloopon zomertijd bostecd, aanleiding hebben gegeven. Do verzending wordt bovendien by verhoogden waterstand aangemoedigd door Je vole navraag van steen- en kalkfabrieken aaa Waal, M.is en IJsel.
— Men deelt ons mede, dat zich ook ixier tor stede een commissie heeft gevormd, om mot een klein kapitial eene il'-meeiiscbappelijko vleeschbouwcrjj op to richten. Weldra zal het plau worde» bekend gemaakt. (//•) — Z. M. de Koning van Italiö heeft bij gelegenheid van de Internationale Tentoonstelling van land- en tuinbouw, welke in dezen zomer te Florence plaats had, benoemd tot ridders van do Orde van de Kroon vaa Itiliü de hceren Dr. Vorwcy, 'A. Ilenriiiuez Pimentel, lt. T. Mnitland, IVlix Polak, Ie 's Hage, respectievelijk vice-president, sekretarissen »n penningmeester vau de Nederlandsche kommispio ,oor die tentoonstelling; vervolgens do lieeren Prof. W. F. 11. Suringar, te Leiden; Prof. N. W. P. Rauwenhofl', te Utrecht; Prof. I'. de Boer, te Groningen; lïof. C. A. J. A. üudemans, te Amater.liim; J. A. Willink Wz., to Amsterdam; W. Ramann, direktenr der Koninklgko Nederlandsche Stoomboot-maatschappij te Arasterdam, en Redeker Bisdom, leeraar bij do Inrichting voor Tuinbouw en PJantimknnde Linvaens te Amsterdam en gedelegeerde der Nederlandscbo Wommis>?!ii lig die tentoonstelling, en verder: tot cfiicicr derzelfdu orde de heer .f. H. Kra- L'ge, voorzitter der Nederlandsche Maatschappij vau T.iinbouw en Plantenkmide t'i Haarlem. * — Bij den Gemeenteraad is ingediend een voorstel van Burg. en Wetb., strekkrndo dat do Ilaad besluite: 10. Uurgemecstcr en Wethouders uit te nöo* digen ovtr to gaan tot eene vernummering der d'T Gemeente op zoodanige wijze, dat elke straat nï gracht op afzonderlijke wijle worde genummerd, volgens het onderstaande plan vau vernumuicrirg, de eene zijde (rechts) ds txtne, tan de andere zijde (links) de oncvm; nummers, terwijl in straten, op grachten, pleinen, kaden er,7., dia slechts aan err.e zijdo bebouwd zijp, vdgnummers behooren gesteld te worden; 20. de Commissie l>ela«t met het ontwerpen au het herzien van plaatselijke verordeningen, tcjen wier overtreding straf is bedreigd, ts verzaken de dientengevolge noodigo wijzigingen in Hoofdstuk 1 der Algeuieene Policie-verordeniog (van de verdeeling der Gemeente en het nummeren van percecleu) to willen ontwerpen en ter goedkeuring aan te bieden.
Plan van vernummering dor Stad Amsterdam. Voor den Huitensingel, do Stadhouderskade, Schans, LQnbaanigracht, I'rins'ngracht. Keizersgracht, Ileerengracht, Singel,N'.Z. Voorburgwal, Damrak, Kokin, O. Z. Voor- en Achterburgwallen, (ïeldersche Kade, Kloveniersburgwal, Groencnburgwal, Krem boomsloot, Waalscilandsgracbt, üudeschans. Zwanenburgwal en I.eprozcngracht wordt r.ls uitgangspunt genonieu het V. De i>crceelcn van bovengenoerada kade en grachten worden alzoo genummerd van die zijde af. Dezelfde wijze van nummering wordt gevolgd voor de Spuistraat. Nieuwendijk, Knlverstraat, Wannocsstraat, Nes, Zeedijk en ï-t. Anthoniesbreestraat. Verder wordt cene denkbeeldige lijn getrokken, uit het V, door het Damrak, Kokin, Binueu-Amstel naar den Bulten-Amstel en wordt die Irjn als uitgangspunt g:'nomen voor de ttraten en grachten rechts en links van dio lijn gelegen. Het likkers eiland heeft tot uitgangspunt de Eilandsgracht; Kattenburg, Wittcnburg en Oostenburg, de Nieuwe Vaart. Do paden en fct raten gelegen over de Buitsnsingclgrackt werden op zoodanige wijze genummerd, d't dio Singelgracht als uitgangspunt wordt gekozen. — Aan het bankiers-consortium der Amsterdamsche premieleening is do vraag gesteld, of nict-volgestortc loten al dan niet deelnemen a.ia do trekking op l.r> December e. k. Een definitief antwoord kon niet worden gegeven, maar deze quucsiie zal spoedig worden be3Üst. (Kapitalüt). — In ons noinmcr van 9 dezer deelden wij mede, d:it do Parjjscbo honfjleeraar E. de St. Hilairo dezer dagen hier ter stedo werd verwacht en dat hjj, naar allo waarschijaljjkh'id, Maandagavond e.k. in do niemvo Wale kerk, op de Keizersgracht, c.ho conference zou houden over het ondcrwjjs in Frankrijk. Thans vernemen \vg dieuaang.unde nader, dat Prof. St. Hilairo zijne komst alhier heelt uitgesteld, en bjj eerst Woensdag verwacht wordt. Do datum waarop -sij zjjne conférence zal houden, wordt dus nader bg advertentie bekend gemaßkt. (A.C.)
---

