Het schoolonderwijs in Nederlandsch-Indië.
Slot. Schikt men de feiten, die we dusver vonden, bijeen, dan ligt de conclusie voor Nederlandsch-Indië voor de hand. Die feiten waren, eenerzij ds dat ons Gouvernement met betschoohveUysteeui van 1857 in den Indischen Archipel uitermate tegenspoedig bleef. En onderzijds. Dat d<> mogelijkheid om het onderwijs ook in de Oost-Indische bezittingen te doen bloeien, gebleken is : 10. uit de resultaten, door onze vadereu op Ceylon verkregen; 20. uit het welslagen der van hot Zendelingrenootschrp in de Minnahas«e, eu '.in. uit de betere uitkomsten, waartoe het Gouvernement vau Eogel.ch-Indië gereukte.
Immers, uit deze feiten mag de gevolgtrekking afgeleid, dat onze Regeering haar onvruchtbaar systeem heeft te verlaten, om hoe eer hoe beter in een meerbeloveud stelsel heul te zoeken.
Zelfs de doldriftigste voorstander van onze schoolwet van '07 zal, dunkt ons, tot deze conclusie raken moeten, tenzij hij de ruwe stelling aandorst: Liever geen onderwijs in onze Oost, dan een Onderwijs niet iu dienst van onzen i Fet'nh !"
Het Epigonengeslacht uit de Thovheckiaatische school zal niet weerspreken kunnen, dat het »(".'biistendom boven geloofsverdeeldheid" althans in de Indien geen albezielend bestanddeel der maatschappij is.
De vrije Liberalen zullen inzien, dat de Javaansche maatschappij, moet ze haar licht vm de gouvernementeele kweekschool wachten, reddeloos te loor kan gaan, ter het schijnsel van dat licht de minnarets der landelijke moskeeën tarten kan. Evenmin kan de Conservatieve of Itoonrche stfatspartij zich als pleitbezorgster voor het besluit van '71 opwerpen. De Conrervatieve niet, die de oprechtheid van haar juichtoon over den niiiptschappelijkeu vooruitgang, dien Java aan het Cultuurstelsel dankt, zeer ernstig in gevaar zou brengen, indien ze niet zoo trage ontwikkeling van het BcbWonderwjjs vrede nam. Eu evenmin de lt-oomsche staatspartij, die voor haar toeleg, om in Azië en Amerika te herwinnen wat ze in Europa verloor, geen slechter kansen c'enken kan, dan dit besluit hcar biedt. Welk struikelblok ten deze op den weg tot verbetering zou liggen, is dan ook moeilijk in te zien. Hoogstens zou men aan de ontwerpers van het thans heerschend stelsel in zooverre kunnen tegemoet komen, dat de wijziging voorshands slechts een voorloopig karakter verkreeg. Yoorloopig, — om den invloed onzer wetgeving in de Indiè'u niet te veel in de waagschaal te stellen.
Voorloopig, — om, eer men voor vast besloot, de proef op de som te hebben, dat da vruchten van het gewijzigd stelsel beter waren. Voorloopig, — om bij regeling voor goed een rijkere ervaring voor zich te hebben, die voor een goede regeling stof biedt.
Vraagt jn.n, tot welke wijziging dan voorloopig diende besloten te worden ?
Ons dunkt, tot eene, die uitging Tan de volgende beginselen. 10. Ook in onze Oost-Indische bezittingen moet hot beginsel van gewetensvrijheid stipt geëerbiedigd.
20. Veldwinniug van bet Mohammedanisme heeft, blijkens de geschiedenis, óf tot een dweopzicke ontwikkeling, óf tot den doodslnap der natiën geleid. Heiden door ons Gouvernement met gelyken ernst te keeren.
30. Wat door het schoolonderwjjs aan Indië moet gebracht worden, is de vrucht der Christeljjk - Europeesche ontwikkeling.
40. De reg°eriug, de voorkeur'der Christelijke ontwikkeling boven de Mohammedaansche erkennende, maar zelf onbekwaam om het betere te brengen, stelt zieh op neutraal standpunt, door een terrein van werkzaamheid to openen voor particulier initiatief, voor zoover dit het betere brengen kan.
50. De geldeljjke uitgave mag geen beletsel zijn tegen krachtige ontwikkeling van het or.derv.ijs iu onze Koloniën. •
Op dezen grondslag nu zou men het Indisch schnolonderwjjs plaatsen, door een bepaling in het leven te roepen van dezen inhoud:
Aan elk Nederlander of Inlandsen Christen, die zulks verlangt, wordt door den Gouverneur-Generaal verlof gegeven tot opening van een school voor lager onderwijs, ter plaatte in de aanvrage vernield.
Deze klasse van scholen zijn. wat den bouw, het leerplan, het onderwijzerspersoneel en de inspectie betreft, onderworpen aan de bepalingen, voor de Gourerueineutsschoien vastgesteld.
Aan deze scholen wordt, des verlangd, subsidie verleend, zoowel voor de vestiging als voor het drijven der school, in evenredigheid aan het aantal leerlingen en de gesteldheid der plaats, bij tarief te r.jelen.
Het heffen van schoolgeld, tenzij van volstrekt onvermogenden, is verplichtend.
Het geven van godsdienstonderwijs is op do particuliere scholen vrij en valt buiten de inspectie.
Op particuliere scholen, die subsidie ontvangen, moet het godsdienstonderwijs aan het begin of einde der schooluren gegeven worden, onder dien verstande, dat het aan ouders of voogden vrij sta huu kinderen of pupillen van dat onderwijs terug te houden.
Door soortgelijke bepaling zou het Gouvernement niets verspelen en aan het schoolonderwijs een krachtige stoot worden gegeven.
Al ware het slechts dit, dat dan menige Zendingsvtreeniging haar kracht hoofdzakelyk op het onderwijs zou kunnen richten, om, gelijk Heldring het in zijn bekende brochure noemde, Ctristianisüeriiig ; als basis van Evangelisatie te nemen.
Misschien dat ik» ook menige Christelijke gemeente tot plichtsbetrachting terugkeerde en, een enkel district van Java of een klein eiland tot terrein van haar werkzaamheid kiezend, door localiseering aan den Zendingsarbeid dat onbepaalde ontnam, dat elk plan uitsluit en de veerkracht afmat.
---

Buitenland.
België. Do zitting dor Kamer van volksvertegenwoordigers zal zonder troonre e worden geopend. — D.) Monitcur het ft gisteren een bc- gemaakt met de mededeeling dor protocollen van do mUitaira conferentie, die, ,;oo als" men weet. in Juli jl. to Biuss<l vergaderde. IL t bljikt nu dat op voorstel 7an den heer Van Lmsbcrge, do Nederlaudscbe gezant te Brussel, besloten werd, e u absoluut, stilzwijgen te bewaren ten opzichte viin bet vei handelde iu do zittingen. In de tweede zitting las do heer Van Laasberge, daartoe door do Nederlandscho Regeering gumaebtigd, do volgende verklaring voor: „De Kegeering zal zich goluk. kig aeliton te kuuncu bijdragen tot du verwezenlijking van het edelmoedig denkbeeld om zo>- vcd mogelijk da rampen des oorlogs to vi riuiuderen door het nemen van maatregelen, ii'gegevcn door een gevoel van humaniteit.
„Zij zal dan ook gaarne hare tuibacait) schen- Len aan eiken regel, dia dit karakter en dit doel heeft. Wanneer in het ontwerp, hetwelk aan de conferentie it voorgelegd, verscheiden bepalingen'voorkomen, welke haar toeschynen de grenzen te overschrijden, binnen welke zij zich Bioent te moeten honden, worden er aan den andereu kant weder voorschriften in gemist, welke Ttn groot gewicht kunnen zijn voor de natiën die niet bij den oorlog betrokken zijn.
,De adbaesie der Xederlacdsche Kegecring roa daarom dan ook evenzeer verzekerd zijn voor het plan zekere rcg.ds vast to stellen, welke ten doel hebben ten aanzien van deze naiiëa de gevolgen van den oorlogstoestand ta behalen."
Baron Lamhennoct, de Belgische gemachtigde, hield daarop eene redevoering, waarin Lij ten auuzitn van Belf(Wa recblen d« noodiqe reserves maakte. »BelglC,'! dus f prak bij, »Ï8 verplicht te uilen tijde neutraal te. zijn; maar mocht B onaf hunkrlijkheid worden Batigetr=t, dan zcu het zich tot het uitrste verdediger. Uitdien hoof la zou ik ain ge.a enkele bepaling mijue stern kunnen «even, welke do nationale verdediging verzwakken of de bnrgers van hunne plichten jegens bet vaderland zou outsl.ian. Het Itegeeringsorgaan zal successievelijk vooitgaan met bet mededeelen van het verhandelde.
Buitschland. T)> Berlgnsche correspondunt v;tn de Daily News zoud een belangrijken brief aan dat blad tietreffende d« ir.luchtenisneming van graaf Arnim. Men fluistert in Berlijn over die zaak, zegt hij. ZooJra de naam van urn gearresteerd.' over de lippen komt. kijkt men angstig rond. En ofschoon men fluistert dunt rmn nog niet te zeggen wat op het hart Wzt. Natuurlijk w*ugt da p?rs het tiet mede te deelen, wat men elkander ia het oer fluistert; d.' redacteuren verschuilen zic'i achter het beweren: we mogen het vonnis van den rechter niet vooruitloopen. Het feit maakt zooveel indruk omdüt men d.i zaak beschouwt als een boudtn sti.t-ku)\digen coup. Men spreekt er niet zoozeer over omdat graaf Von Arnim een uitstekend politicus is die vele vrienden heeft, evenmin omdat lij graaf is, zelfs niet omdat hij een gunsteling van bet hof is. Staatslieden, gezanten en guusteli t;en werden meermalen beschuldigd en gearresteerd, zon ler dat tneu er vee1 van repte. Dit feit heeft echt.r eene bnogo staatkundige beteckeni?, omdat Von Arnim de erkendo mededinger is van Von Bismarck. Zen ir i mand zija die geloofde, 'h.i Graaf Hanyvon Arnim zich lelijk v.iu BtaatsbeBcbeiden, behooronde tf I het archief der aaibassade zou meester xsv'.i, documenten diestaatsgeheimenbevatten ? Natuurljjk moet de rechter dezo vraag beantwoorden; voordat d'-e gesproken heeft kan het publiek niet antwoorden. Zooveel intusschen is zeker dat Von Arnim nit een familie stunt, boven ..•Ik.) beschuldiging vcrhevoi. Givaf von Arnim had het ongeluk niet alleen iu s*a;Ltkundigo zienswijze met Bismarck te verschillen, maar hij had een ganseh versch.ll «d moreel en intellectueel karakter. »Dj Rjjks-Kanselier i 3 een kurassier, met eene buitensporigo mate van kurassieis ruwheid en a mnvitigenden trots. De gezant is een rechtsgeleerde en een beschaafd gentleman. Bismarck is driftig en despotiek; Arnim bedaard, beleefd ea beredeneerd. Tusschen beiden bestond een onverzoenlijk antagonisme, zelfs in dio mate, dat men er zich over moet verbazon, dat niet vroeger gebeurde wat thans is geschied."
Sedert Von Arnim van zgn post. terugkeerdê liepen er meermalen geruchten dat or samenspanniDgen tegen den kanselier werden gesmeed, waarvan Von Aruim de spil was. Nu was Von Arnim kandidaat gesteld voor den Rijksdag, dau zou hij een dagblad oprichten, dan weder heette het dat hjj met M-intcnfl'al in overleg trud — deze en dergelijke geruchten maaktca den Pruiaischen staatsman verbolgen; — uien weet trouwens dat daartoe niet vetl noodigis. Du moordaanslag to Kissingen dord zjjuo gcineljjkheid nog toenemen eu daarbij knam bovendien een angst, die zich lucht geeft in do zonderlingste hallucinatun, zoo althans verzekert de bovengenoemde correspondent.
— Da Neue Stett. Zeit. houdt hare bewering vol, dat hot voor Von Bismarck vau hot grootste belang ie, het procs tegfrn Von Avnim te winnen, eu dat hg, in bet tegenovergesteld geval, ia cene zier ïnoeicljjko positie zou g« raken. Doch daarbij gaat zij thjkbaar bteeds van de cnderL.slling uit, merkt de KCln. Zeitung aan, dat de bosuii.ii ï over de noodzakelijkheid van eeno gerechteljjko vervolging uitgaat vau Von Bismarck zelven, eu niet van 't gerechtshof, en di'i onderstelling gaat, zoo als duidelijk büjkt, liet op.
— Wanneer de beslissing van de rechtbank oin don graaf von Arnim naar epn over te brengen, te z;jn n gm ito •uitvnlt, hoeft tr.en 't oog op het »M;iison de santé" in Sebönüberg, niet ver van Berlijn. De graaf heeft thaus een u.mklacht ing diend, wegens h"t in beslag U'-mcn der door hem achtergehouden documenten. Men denkt dat het voorloopig onderzoek spoedig zal zijn afgeloopen.
Spanje. Het is niet alleen eene nota, zooals men aanvankelijk beweerde, maar oen volledige memorie welko Spanje <ian Frankrijk heeft gezonden, ter vernieuwing zijner klachten betrekkelijk de schending der onzijdigheid, begaan of toegelaten op de Zuidelijke grenzen, waardoor de beteugeling van het Carlisuie hoe langer hoe moeielijker wordt. Dit stuk is ook aan de overige Mogendheden gezonden. Do zaak maakt natuurlijk te Parjjs veel gelucht. De hertog Decazes is in aller ijl naar zijn post teruggekeerd. Had mu'i vroeger zijn raid gevolgd, alla ongelegenheden zouden nu voorkoni'.'U zijn, zegt do Indèpendixncc.
Volgens de Time» beklaagt Spanje zich in deze nota, door den heer Arm'jo aan de Fraußchu regeering overhandigd, over den steun dien do Carlisten voortdurend van hunne geloof-genooten van do overzijde der Pyreneën oaderviuden, over de medeplichtigheid der plaatselijke amb(?naron, over de onverschilligheid der hoogere autoriteiten. De Spaansche regecring vraagt de verplaatsing vau onderscheidene ambteuaren iu de grensdepartementen, do terugroeping van een zeker aantal douaniers, het afbreken van een brug over de Bidascoa en eindelijk de vestigibg vau een militair cordon langs den gtluelen bergketeu der Pyreneën.
Toen Don Carlos, zoo wordt voorts in het stuk gezegd, de wijk naar Frankrijk had genomen, heeft de Spaanschu consul to
vergeeft zijne internoeriug verzocht. Al
het waar zijn, dat ds Carlistischo generaal Lizarraga in het, be/it was-van ecu pas van Bayouue naar Perpignan, dan had dio pas toch geen betrekking op zijn geleide, dat uit 20 personen en 15 paarden beslotd. De klachten der Spaa sche consuls bewijzen, dat de Regeering tijdijr onderricht was en toch gceuo maatregelen Kan1. De aanwezigheid van Don Carlos Ie Bayonno en te P; u werd door den Spamsckrn consul vóór 2 Juni 1872 vermeld, en ?ijue inhechtenisneming verzocht, maar vruchtnloos. Do baron Dj la Torre en do hertog De la lïoca waren niet ge*- ieterneerd, ofschoon zij aaukoopen voor de Oar.isten te Tau en te Bordeanx hadden «edaan. De koningin van Spaojj (Donna Magarita) was insgelijks ongemoeid gelaten. Zwitserland. Do protestantscho Jferkeraal heelt, met groote meerderheid van stemmen, aan pater Hyaciutfcie het gebruik van do Madeleine-keik, om er wkeljjks voorlezingen over do tien g> boden te honden, geweigerd. Hij had, gtlijk men weet, eerst het oog op het kerkgebouw »de la Fusterio" gevestigd, doch daar eenige moeilijkheid was gerezen ton opzichte van do autoriteit tot welko hij zich mo«ft wenden, vestigde bij zijn keus op do Madeleinekork. De weigering — zegt hit Journal de Genene — is gegrojd op het feit, dat paler Hyicinthe priester en katholiek i?, en op zijll verhouding tot den Staat en do gemeento der Oud-Katholieken. Turkyo. Dj Times meldt uit Constautinopel, van den lOden, dat do Porte officieel het bericht weersprekt betreffende het vervolgen van Muzelmanrcu, die tot het Christendom zjjn bekeerd. De Porte hoeft aan den Britschen gezant verklaard, dat de vooriccktcn en de bescherming, bjj tien firman van 185 G aan allo godsdlem-1 '3a gezindten gf-waarborg J, streng wordeu f tliandhaafd; alleen neemt da Poite niet * .il, dat do overgang tot ten cnJtrt;. godsdienst van den militahen ditnst vrjje dt, waar 2jj ntenit het stelsel van plaatsvervanging aan.
---


— Kullmann die, zooals men zich herinnert, t' Eissingen een aanslag deed op het leven van P' ins liismarck, heelt zich achtervolgens tot verse .ïeidene Beicrsche rechtsgeleerden gewend, om zi h met zijno verdediging, wegens den moordaanslag op prins Yon Bisraarck, te belasten, doch al'en hebben geweigerd, en nu zal de rechtbank w ars-clujulijk een verdediger ,ex officio" moeten b'. noemen. De ultramontaanscho pers in B-ieren es het Muncher Vsterland bovenal, zijn bijlondir verstoord, dat zich geen enkele rechtsgeleerden ht eft opgedaan, om do verdediging op zich te m men en wijten dit aan de liberalen.
— De muil uit Hongkong brengt om een beril bt aangaande een ontzettend voorval iu Ue 01 ineesche ree aan boord van het Eugelsche stoomschip Spart. Een troep Chineezen, ten getale van twintig, namen te Canton plaats op di.i boot naar Macao. Men wist niet wie of wat zjj waren, doch 't bleek spoedig dat zy zeeroovers waren, die gehoord hadden dat de eigenaar van een speelhuis met een groots som gelds zich onder de passagiers bevond. Toen bet schip in volle zee was, begonnen zij kwanswijs onder elkaar to twisten en met stokken te slaan. De bemanning kwam tusschen beide, doch de Chineezen schoten op den kapitein en wondden hm dooSelijk. Zij hieuwen hem bijna in stukken en brachten hem tweefndertig wonden toe. Na volgde een algeraeene slachting; het dfk stroomde van bloed. De heer Mundy. een E«jrelsch passagier bood heftigen tegenstand, maar ontving twee dolksteken in de borst. Na het plunderen der lading noodzaakten deroovers de passagiers naar beneden to gaan, en Bloten de 1 liken dicht. Zes aren lang bleven zij nog op het schip, en namen daarna de vlocht in een boot. Eenige stokers, die zich gedurende de slachtiug hadden schuil gehouden, en dus den moord ontkwamen, brachten het schip naar Macao. Men bevond, dat negen personen waren veraioord, waaronder vier passagiers. Men gaf ki i:nis van 't gebeurde aan den Engelschen commandant van Macao, die onmiddellijk een kanonneerboot uitzond om de roovera te zoeken, terwijl Portugeesche en Chineesche schepen tot hetzelfde doel uitgingen. — Te Frankfort wordt een conservatorium opgericht. Wijle d-3 advocaat Dr. J. P, J. Hoch heef; voor dit doel de noodige financiecle wi.l-d' len bestemd. — Zaterdag, in den vroegen morgen, brak ia &j me Mercadet te Pary's brand uit. Binnen w.nuge oogenblilkin stond de prachtige piano» fabriek van Hcnri Herz in vlammen. Ofschoon de Lrandwecr spoedig aanrukte, kon zij toefde totale vernieling niet beletten. Te tien uren .vans van het uitgestrekte gebouw slechts drio muren over. De schade beloopt 303,000 franc». 250 'fgewerk'.e piano's zijn een prooi der vlauiïß'.u geworden, tenvyl tevens eeu SOOtal, waaraan neen bezig was, een gelijk lot onderging. Do fabriek is des nachts iu brand gestoken door zt';e;en Gautier, die voor zes nnauJen wegons wangedrag was wegg:zonden. Do politie heelt dta misdadiger in handuu. Alvorens hot gebouw in brand to Bteken, bc>.ft hij nchtereeuvolgens v£f ganzen, den conciërge toebehoorende, den hals üf„'esneden. Zoodra üautier voor den commissaris van politie werd gebracht, heeft hy ziju m'fd lad bekend.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 October.
In de gister gehouden zitting dor Tweedo Kamer werdrn o. m. een paur witsroorstell-n afgedaan, strekkende tot kvjjt schelding van twoo dun laudu komende vorderingen; eene van boeten, wegens het niet, of ni»t tydig leveren van gunt, den aannemer F. J. Brevet tot een belrag van 94,742 gulden opgelegd; eu eene ter vergoeding van 427 p kola koffie, bjj een pakhuismeester in 1807 ta min bevonden en waarover deze langen tijd ia gobreko gebleven was zich tt) verantwoorden. Naar aanleiding van eeuigu opmerkingen in Lot afdeelingsverslag, beloogde de Minister van Koloniën do billijkheid der beide voorstellen en verdnligdj hij do Indiicho administratie tegen de beschuldiging van > onnauw kenrii?en on slependen gang." Nadat du heer Van Ek do grieven, in het, verslng tfgen de beweegredenen voor do eorstg'-no-rade kwijtschelding aangevoerd, tot do zijne gemaakt en nader toegelicht had, werden beide ontwerpen, het een met algemeen© het ander met 42 tegen drie «temmen, aangenomen.
Do Mimsteb vax Jcstitie trad vervolgens op, om de opmerkingen, in het afdei - lingsverslag ten aanzien vau de begrootiug betnöendo dcu arb*id der gevangenen voor 1575 gemaakt, oen voor een to beantwoorden. Daarbjj verklaarde hjj o. a. dat het denkbeeld, ia bedoeld veislag geopperd, om namelijk, naar Eogelschen trant, de crimineel veroordeelde gevangenen to bclaiten met het arbeiden aan openbare werden, oo'c der regeering toelachte en trouwens waar het kon werd toegepast. Als een [tot dusverr' éénig] voorbeeld, vermeldde de Minister, dat bij een weik aan 't Huis van Verzekering en Tucht te» Leceuwarden gebruik was gemaakt van do krachten, in dit gesticht aanwezig; doch erkende, dat b|j de tegenwoordige regelisj de gelegenheid ter toepassing van het aanbevolen beginsel zeer beperkt was, daarbij voegende, dat uitbreiding dier toepassin» door de regeering overwogen werd. Nadat voorts door den Minister over de sle ht bewerkte schoenen, door de gevangcuis"..u tea behoove vtn het leger geleverd, en 'Ie beraamde middelen ter verbetering b d uitgeweid, werd genoemdo bejrooÜog nv t algemceno stemmen goedgekeurd.
Hetzelfdo geschiedde met liet ontwerp tot w'j/ijin;j v..n hoofdstuk V der Staatsbcgroctin.rover IS7P.; nadat de Minister 11-f.j;ï- KEBK zijne instemming betuigd had met de klacht, in het versU3 uitgesproken over da ouiitandigaeid, dat do gelden, in voorzoide tot het stichten van een academiegebouw en zoötoinisch laboratorium to Lviden toegestaan, L:jna geheel beschikbi ar waren gebleven. [Welke gelden namelijk de beoogde rokooging, ten behoeve der zeewering onz. in Zeeland, zonder veran» dering van liet éindcjjfer zouden mogeljjk maken.] Wat het laboratorium betrof, zeide de Minister, was echter da zaak zo* erg niet. De bouw w s b 'gotmen en w r 1 voortgezet, zoo Jat bet werk wa rfc'.ijjulijkMn den volgen len zomer gereed zou zjjo. Hiermede was bet aau da orde gestel de afgedaan en scheen de sluiting der zitting binnen weinige oogenb'ikken to zullen volgen. Doch zie. daar doelt de Voorzit ter mede, dat er een voorstel i* ingekomen van de heeren Vax Ek en Bredivs, hstwelk door den Griffier wordt voorgelezen als volgt:
.Da Kamer drukt dsn wensen uit, dat 3eK«- geeriag in hare betrekking tot het Buitenland zal trachten de arbitrag? te doen worden het aangenomen en gebruikelijk middel om door he' recht te doen beslissen alle internationale geschillen tnssehen beschaafde volken over onderwerpen, dia voor scheidsrtchterlijke uitspraak vatbaar zijn; en dat zij, zoolang dut doel liet is bereikt, zal trachten bij alle geschikte gelegenheden bij het sluiten van tractaten te bedingen dib de da>"oor vatbare geschillen, die tuischeu Nederland en het land waarmede iiet tractaat wordt gesloten, mochten on staan, eaa de beslissing van scheidsrechters zullen worden opgedragen." Da heer Van Ek, het woord erlangd habbende om zijn voorstel toa te licht u, deod opmerken, dat het in hoofdzaak overeenstemde met uo bekende motie va Richards, verleden jaar in 't Engelscïl Lagerhuis, en met het voorstel van M..u-zinï, later in da Italiaansche Vertegenwoordiging gedaan. Spreker twijfelde niet, of dit uitnemend voorgaan zou een goed volgen na zich hebben, de Vertegenwoordiging van het »vredelievende" Ned rlaud3che volk de zaak gaarne onderst' nncn enz. De beraadslaging; over 't voorstel zagen hij en zjjn jaede-onderteekenaar liefst tot de behandeling van Hoofdst. 111 der Staatsbtgrooting uitgesteld. -- Wjj hopan daa nader op de welgemeende, maar, bedriegen wjj on» niet, uiteraard met onvruchtbaarheid geslagene poging terug te komen. Overeenkomstig deu wensch eer voorstollers werd besloten, de behandeling der zaak nader vast te stellen. Ten slotte bracht de heer Schimmel- PXSKIKck van der Ove verslag uit over ettelijke verzoekschriften eu de he->r Tak over dat uit Strjjp. Laatstgenoemde stelde namens de commissie voor, tot wegnemiiig van allen twgfel omtrent de gegrondheid der klacht, het adres tor griffie neder te leggen ter inzage van de leden en cea afschrift mede te deelen aan denMinist-r va«f Biunenlandsche Zaken, met verzoek om inlichtingen. Dienovereenkomstig werd beiloten, en daarop ging de Kamer tot naJero bijeenroepin? uiteen. * Dij den aanvang der zitting deelde de voorzitter mede, dat er wetsontwerpen waren ingekomen : 10. tot vaststolling der begrootiu;,' van uitgaven voor de voltooiing van het vestingstelsel dienst 1875; 20. tot reg*lioh van het beheer der gelden bestemd voor de voltooiing van bet vestingstelsel; 80. tot wiizicin* van hoofdstuk IV d-r staatsbegroting voof J 873 en tevens, dat hei verslag gere-d waS Over het ontwerp tot onteigening voor de afsluiting van den Rbijnspoorweg en den Hollanden spcciv weg te Rotterdam.
---

