
Nog ingekomen voor de noodlijdenden door den brand in do Bickerstraat van eenige kinderen dor Bijzondere School te Doesborgh f 2.0 G en postmerk Middelburg ƒ 2.50 in postzegels.
---

Buitenland.
.*•.<•„ De journalist Gustafßasch ..>-'.' .ateljjk ver»olgd wegens het door „.ui goüvtrcven work: de I'ruisen in den l'.hxs. Hjj wordt beschuldigd voorbedachtcljjk onware berichten to hebben verspreid, haat en verachting jegens het Gouvernement te hebben opgewekt en verschillende klassen der bevolking tegen elkander in ket harnas te hebben gejamd. De schrijver heeft verschillende Elzassers als getuigen a decharge gedaagd. — Aan do Vossische Zeitung is blijkbaar van een graaf Arnim bevrb nde zijde, zegt de Kln. Zeitung] een uitvoerige mededeeling gezonden, waarin beweerd wordt. dat Bismarck en Arnim nog in Mei 1572 boezemvrienden waren en graaf Arnim zelfs als ad latus van den rjjkakanselier te 15 rlijn had zullen komen. In particuliere brieven en r chtstreeks aan BUmarck gezonden rapporten had Arnim den raad gegeven wet Rome te breken. Het plan om kardinaal Ilohenloho tot gezant aldaar tbenoemen, was van Arnim uitgegaan tc"n kij :•< Kom:! was. Eerst in September 1372 deden zich kenteekenen v..n een veranderden toestand voor. Vooral da mededeelingen van Arnim, volgens welke half Europa republikeinen zou kunnen wor.len, wekten in de hooge kringen bekommering. Arnims chef, die te Varzin verblijf hield, werd er door ouUtomd, en se Jt rt is er spanning gekomen tusschen den rjjkskan- Bclier in den gezant. Graiif Arnim was van niets verder verwijderd dun van het d»nkbeeld Bistuarek's positie aau het wankel-n to brengen; met Bismarck toch stemt hij overeen wat zijne grooto politieke oogmerken betreft, alleen in de onderdeelen der plannen vcr.chilt hij met hem in meening. Andere personen mengden zicb in do zaak en hierdoor werd do verkoeling gevoed. De correspondentie over deze en dergelijke onderwei pen gevoerd, werd door Arnim als een particuliere correspondentie aangemerkt; hij weigerde bedoelde brieven ain Dismarck uit te leveren, doch weigord' nirt ze nan de rechtbank ter baud te stellen. Hij verklaarde dat hij ze weldra ia het belang zijner verdediging zal overleggen, ook al handhaaft hij r;jn recht op Let bezit er van, en al zal bij bij civiel proces er op aandringen. — Karl ti ntzkow herinnert in de Allgem. Zeitnng, dat in 1807 de kapitein Von Massenbach wegens het verduisteren en het misbruiken van Staatsbescbciden tot veertien jaar vistingstraf is veroordeeld. Voorts maakt het volgende verhaal do rondo in do bladen. Zooals men weet zal weldra eene brochure verschijnen getiteld : die lievolution von Obcn. Aanvankelijk hectto Von Arnim do scbrjjvcr to zjjn. Nu beweert men, dat Von Arnim de stukken aan Dr. Julius Lanje zou hebben afgostaan, die tot loon voor dezen dienst Von Arnim aan prins Bismatck zou hebben verraden. Intusschen spreekt laatstgenoemde in de Linzer Tageapoit tegen, dat bij ooit dépêches van Von Arnïm gehad heeft. — Do redacteur van de Fuldacr Zeitung, Pauly, is wegens beleediging prins Bismarck aasgedaan, tot cene maand gevangen! sstraf Veroordeeld. — De Kölnische Zeitung is gemachtigd het bericht van het Weener Vatcrland, meldende dat Lady William Russell en haar zoon Lord Odo Russell tot do Roomsch Katholieke Kerk zouden zijn overgegaan, voor ongegrond to verklaren. Do moeder van don gezant, ofschoon voorliefde voor do Katboli dco kerk koesterend, is ah Protostautscho begraven. De gezant is niet »bekeerd" en denkt er niet aan zich to laten >bckceren." — Het wctsonlworp betreffende do bescherming der handelsmerken telt 20 paragrafen, van welko do 130 luidt: Wie opzutteljjk koopwaren of verpakking, voorzien van het bg de wet vastge>Mde k.n-meA, of ouder den naam of ;dêfirma van den fabrikant of handelaar in den handel brengt, wordt gestraft met eon boete van 150 tot 3000 Mark of met een gevangenisstraf tot zes maanden, en is tot schadevergoeding verplicht. Paragraaf 14 zegt: In plaats van dio schadevergoeding kan op verlangen van hem, die do schade leed, do boeto vermeerderd worden tot op 5000 Mark.
Denemarken Hot onlangs op Yslar.d gevierde nationalo forst heeft een zonderling naspel. Da Yslandcrs hebben naraelyk het besluit genomen bun eiland te verlaten en zich naar Alaschka te begeven, dat voor weinige jaren door Rush n 1 aan Amerika voor 7 millioen dollars verkocht werd. 't Wordt op Ysland onherbergzamer, do gronu brengt geen graan meer voort, de weinige boomen, dio rt groeiden, sterven en de inwoners zouden reeds lang door honger zijn omgekomen, badden zij zich niet op vischvangst en veeteelt toegelegd. Verleden jaar veruiten reeds een honderdtal Yslanders het eiland en begaven zich naar Canada en Wicconsin. Deza oorden strookten «chter niet me imr 'ewencchen; 't klimaat verschilde tevee' ruft dit wat /ij gewoon waren. Nu is hunne keuze op Alaschka gevallen. Aan president Grant richtten zij eer. verzoekschrift waarin onder anderen wordt gezegd: >We zijn a' en arme Heden; tot nn toe verspilden vi' ons geld nutteloos door het uitzenden /an agenten om een land ta vinden, dat voor ons dei zomers niet to he-t ;s. Onz-« gezamenlijke havo zou niet toereikend z;ju ora een v artui'» te hureu, ten einde onze drie afgezanten naar Alascbka orcr te brengen.'' !)•• preiident bedacht zich eeniger •jjd «n zon«l daarna een OOtlogttfoep r.aur IJsland om aan dit verzck te voldoen. Wordt Ala.-chka goed bevonden door het drietal, dan zai de verhuizing i" de aanitaande lente beginnen.
— Do Regeering b cft. bij het Folketbing •en wetsontwerp ingediend, waarbij era crediet wordt aangevraagd van 10,000 kronen, voor liet volgen'le dool. Zij w- tuclt ieno commissie tan arbeiders te benoemen, lio zich ten t; k /.al stillen, de verhouding tusschen arbeidgevers en kunne arb-i--.'.ers te regelen, ondersteunicgskassen te órganisceren, technische scholen op te lichten <n middelen te berairen om de quaestie der arbeidsloonen op te lossen. De regerring zal daartoe 10, het Folketbing "> leden b noemen, terwijl deze zich verl.- genwoordijera v in arbeiders en arbeidïevers •iiinncn toevoegen. Ten behoeve der te nemen maatregelen is reeds ten statistiek over IS7- opgemsakt De mededeelingen over njjvcrboidsOßdernemingen en fabriek* u bevatten bijzonder! eden omtrent 40,209 arbeiders. Van deze waren 28,021 mannen u 342* vrouwen boven de IS jaren, GSII personen tusschen 13 en 18 jaren en 1949 kinderen. Het gemiddelde jaarlijks door öu gezamenlijke arbeiders verdiende loon was in Kopenhagen 406 Rd. 84 Sk. voor volwassen mannen en 105 Rd. voor vol\va«seu vrouwen; in do provinciesteden 269 Rd. 26 SV. voor volwassen mannen en 129 Rd. voor volwassen vronwen; op het land 20S Rd. 7 Sk. voor volwassen mannen en 90 Rd. 93 Sk. voor volwassen vrouwen. Do gcinidJeldo werkuren daags voor volwassenen, met inbegrip van rust- en etenstijd, bedroegen 12 a 13, waarvan ongeveer '2 voor rust kunnen gerekend worden. Aan die ruim 40,000 arbeiders is jaarlijks een bedrag van meer dan 8 millioen Rd. uitbetaald. Het aantal huurders op het land bedroeg in 't geheele koningrijk 101,832 personen of 15 pCt. der mannelijke bevolking. Hiervan waren 23,788 of 23 pCt. 1-iindeldrijvenden of ambachtslieden. Da gemiddelde werktijd der arbeiders op hrt luid was nut iubegrip van 3 uren lust, iu den zomer 14* urrn en in ren winter 103 uren daags. Slechts op jrootero hoeven wordt bij overeenkomst j ewerkt.' ; In den regel vinden de veldsrbeiders 't geheele jaar door werk. Betreffende do uitgaven, die do arboider noot bestrijden, bleek het volgende: In Kopenhagen bedragen do uitgaven jaarljks voor hr.ishuur tusschen 86 en 120 Rd.; voor levensmiddelen van 192 t)t 365 Rd., voor kleeding van 75 tot 78 Rd. en voor tabak en brandewijn van 11 Rd. 2 Mk. tot 52 Rd., te samen aldus 254 Rd. 2 Mk., als minimum en 615 Rd. als miximum. De uitgaven rai. e m arbeidersgezin in de provinciesteden vorden gerekend: huishuur tusschen 20 ea 40 Rd., levensmiddelen 150 a 250 Rd., kleeding 30 a 50 lid. en brandewijn en tabak 10 k 25 Rd., bedragende dui to samen 210 lid. als minimum en 3G5 als maximum. Op het land bedragen do uitgaven voor huishuur door elkander 10 a 10 Kd., jaarlijks; aangaande do overigo uitgaven op het land waren weinig opgaven gedaan. Betreffende de vraag cp welken leeftijd in 't algemeen do arbeiders zich 't huwelijk begeven, vermelden Je tabellen, dat iu ■-; geheele Kijk een groot aantal arbeiders vóór bun 25ste jaar trouwen, ahoo op een leeftijd, dat zij nog weinig hebben kunnen sparen.
Zwitserland. De Nationale Raad heeft gisteren een aanvang gemaakt met de beraadslaging over het wetsontwerp op de ni-uwe militaire organisatie, met vaststelling van den dienstplicht van 20 tot 44 jarigen ouderdom.
Servië. Vorst Milan is, na eeno afwezigheid van drie maanden, in zijn land teruggekeerd. Hij beeft de minder aangename ontdekking gedaan, dut r.llerwege in ■ ijn Staat gisting en ont-vr. d;'nhi id beersebt. £r was zelfs een samenzwering gesmeed, vartoo »de Zastawa," het orgaan van de radicale Serviërs krachtig bad medegewerkt .'eischillende personen zijn gearresteerd.
Frankrijk. Do officieel" verklaring bc' rellende de Ori'no/u<! lui 1* als volgt: >De Ore'noque, het oorlogscVip, waaraan was opgedragen zich ter be-ebikkin'» te -t 11 n eau d n Heiligen Vader, als bij, tegen Frankrjjki wen-cb, het besluit zoa nemen, Italië te verlaten, is H.-t vertrek van do Ortnoqv* brengt geene wyi'iging teweeg in de gevoelens van boog-
; enting en in de voorzorgsmaatregt iea van Fr.u.krijk jejens den Pan*. Een ander «cbip werdt den Heiligen Vader ter beschikking gesteld. Dr «chip, gesutioni.eerd in eece Franscbr-Mid iellandscho ze— i aven rd ten allen tij Ie bereid wezen, de 1 evelen des Pausen nu te komen. De-.e nieawë maatregelen, wi-r vrije tenuitvo-r- goere hinderpaal mag stuit-n, «Verden den Paus kenbaar gemaakt, wien het behaagd heeft ze met vertrouwen geel te keuren."
— Eeni'je der avouubladen schrgveu i'e plotselinge terugroeping van den grootvorst Konstantijn naar St. Petersburg, toe üin do vn ?s, dat zijn tejenwoordiuhei i bij <lo voorstelling, welk» eergisteren in opera 1e Parijs is g'geven ten vooreiiele V,m de Elzassersen voer Frankrijk hebben geopteerd, een staatkundige betoekeuis mocht hebben. De Grootvorst, dien men onderstelt meer Fransch- dan Duitsch;;ejind to zijn, heeft vóór zijn vertrek 10,000 fr. aan het comité geschonken.
Het officieele blad meldt de benoeming van elen schetpskapitein Prikbuer tot gouverneur van Nicuw-Caleilonio pu tot oppeibevelhebber over el« ilivisio der zeemacht dier streek in plaats van den heer Gaulthier elc la Pwcheriu.
— Het aantal bedevaarten naar Lonrdc i bedroeg dit jaar 42; dat der pelgrims 42G00. Naar Notre Damo de la Salette hadden ook talrjjke bedevaarten plaats, de laatste verleden Zondag, uit Montpellier. Onophoudeljjk hoorde men roepen: >L»ve Notre Dame de la Salette 1 Leve Pius IX, Hoogepriester en Koning! Levo Frankrjjk 1"
Amerika. Er gaan bittere klachten op over den stilstand in de zaken. Dit verschijnsel is to zonderlinger omdat do oogst nimmer zoo voordeelig was; het {.ehccle land (behoudens een paar uitzontieringen) geniet de zegeniasjen des vrede», der gezondheid en welstand. Maar — in du hatsta tien jaren zond Eumpa elk jaar r-einiddeld honderd millioen dollars, die besteed werden voor spoorwegen en andere openbare ondernemingen. En... dit heeft opjehouden. Eon eerste gevolg daarvan is ('at de prijzen zeer gedaald zijn. — Men voorspelt dat het gezag weldra vit do republikein scha in de domocratischo Lundcn zal overgaan.
---


Aan de Daily News wordt uit Rome het volgende gemeld: Ueu Ssten 11. verspreiddorichhet gerucht, dat Mgr. Theodidi, een der kara-rheeren van den Paus, b|j Frosinone door stroikroows was gevangen genomen, en dat 50.C00 francs voor zyn losgeld werden gevraagd. Dit gerucht bracht hier eoa diepen indruk teweeg, men herinnerde zich toch dat vier jaren geleden een dergelijk voorval in de piovir;cie Home plaat 3 greep; bovendien behoort Mgr. TheedaU tot een der aristocratische famMiën en is al'jercen LekeDd en leer geacht door lieden uit alle standen. Mgr. Tbeodali, ceu kort d;k man, die altijd do groots! mogelijke zorg voor zich zelven droeg, en die. warneer de koorts te Itome hcerscht, immer de st:.d verlaat, hield zijn verblijf te Tiivulti, een groote, schilder." chtige abdij, ra de nabijheid van Fro:i"on», gebouwe" op den tap van een heuvel en omringd door ccboon geboomte. na bet >~ dctdMgr. Theodali een wandeling door die wondei, 'ot de plaatl wav zich een kleine kzpel van de Heilige Maagd bevindt Dien dag waagde bij zich evenwel verder, doch Lij had D» 3 g:er. v'jf' rainntm gewandeld, ofhfj zaj zich omringd dosr vijf rooven met geweren gewapend, die bem staande bielden en in een Napolitaansch dialect zeiden: .Wij hebben al tien dagen #p n gewacht, kom nu mede!" Men verbeelde zich den toestand van Mgr. Teodoli! Evenwel, er was riet; aan te doen; hij wist dat t;c,enstaud niet 3 zou baten en volgde dus de roovers tot op den top van een heuvel. De bedienden en de monniken in de abdv, <!ie hem ,p het gewone uur Biet za*en teruskonHn, werden orgeru<-t en begonnen bet woud te doorzo-k'-n. Hnn onrust verander Ie ipocdij in schr k, toen zij • en knaap ontmoettsn, die liun een stukje pipier overhar.ii'tde, v-Jirop Mgr. Thcodoli geicbreven bid: ,lk ben door rooven gevangen, disso,ooo frar.es Ij. „'eli eischen. Erergt 't geld bijeen en w. r.t voorz;cht'*." Men keerde in all-r--ij 1 nf>' de abdy teruj. zocht ongeveer 20.f00 franc] Lijden, en bracht die Baar den top des heuvels w.tar »fj den ongeltrkkige met ge. -chenrden rok en icbreiende als een kind enter <;n bwra sage: zitten. De arme ma! ziine positie it:>3 laig i">i aaicr-raarn >»l til die van den .gevangene" op 't Y&tik.-an ei seker heeft bij op dat ©ogenblik met dezen wrl willen ruilen. Do roovers wajercUn het geld. dat een Monseigneur geen penning minder waard wa« drn è>W> francs, en hielden .'.en prelaat gevangen. Gevol.d van zijn bc diende werd nu d» n.r.n door de roevers twee dagen en twee nachten gesleept van heuvel tot eenvel en van boseo tot bosch. tot eindelijk de verlangde bijeengebracht was en hij in vrijheid gesteld werd. Zijne faini!;e en rijn bedienden badden de mk stil gehouden, ten einde zijn leven niet in gevaar te brengen. Na lijn loslaüng maakten zij er melding van en nu zijn troepen en agenten Tan politie afgezonden, om de geheele streek te doorzoeken en er be-taat g, ?n twijfel of de roovers zullen in handen van 't gerecht vallen. Voorheen waren zoodanige voorvallen niet ongewoon, niet alleen in de provincis Home maar in de stad zelve, onder de regeering van den Paus. Kn zijn zij een zeldzaamheid en vandaar d; sen«atie, die deze zaïk teweeg brengt.
— Aan<t-.inde week zal t? Londen een nieuw geïllustreerd weekblad verschijnen, getite'd lle ißustrttti Lorrlcn Cijfer.
— De brandverKkeriiig-maatichapprjen te ('aicajo gevestigd, hebben met een werkstaking gedreigd. De directeuren namelijk eischten van het stedelijk bestuur, dat er maatregelen tonden worden genomen die h"t onmogelijk zouden maken, dat de stad opnieuw door zulk een groote ramp zon kunnen getroffen worden als die, waardeer een groot deel door de vlammen werd vernield. Het stedelijk bestuur bleef ?u gebreke en de directeuren hebben het nu c:n ultimatum gezonden. — Den ïtsten Augustus is te Pedras Brancas ia Brazilië, D. Mul» Joajnina L:ite in den ouderdom van 112 jaren overleden. Op Hjarijren leeftijd huwde ze. Tot in bet laatst van hpar leven was ze nog fluks t:r been en in het bezit van al hare zintuigen. — De rail Mali Cazelte geeft eenige merkwaardige statistieken ten beste. De Londensche rechtbank Gray's Inn heeft in ISTO twee processen behandeld, in IS7I vijf, in IST'2 zes, in 1873 geene en in 1874 vier. Dit maakt 17 processen in vijf jaren. De onkosten van deze rechtbank beloopen 5343 p. st. per jaar, dat is 41,715 p. st. in de vijf yxen. De rekening valt nu gemakkelijk te maken. Jaren geleden heeft een origineel een jaarlijksehe rento van ,">OO p. st. gelegateerd om te worden verdeeld onder de weduwen van de Londensche commiezen. Deze rente is gekapitaliseerd, ten gevolge van het eenvondigo feit dat er geene weduwen waren. Het vijftal dat er nu is heeft elk jaar 50C0 p. st. to de len. Voorzeker geen verwerpelijk hkomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 October.
* B'ri do gisteren gehouden verkiezing in het district Hoorn voor een lil van d« Tweede Kamer zjjn ingekomen 2233 stembilletten. Het district telt 3725 kiezers. Uitgebracht worden op den I. D. Fransen van de Putte (liberaal) 1034, op den heer C. Bloem Az. (liberaal-conservatief) 991, op den heer Mr. J. G. A. Faber (liberaalkatholiek) 140, en op den heer W. ven Wrangel auf Liudenberg (anti-revolutionair) 4G stemmen. Er moet derhalve ecno uerstejimikg plaats hebben tuaschen de beeren Fransen van de Putte en Bloem.
---


De Staats-Courant bevat het volgende Overzicht van de opbrengst tier middelen (hoofdsom en opcenten) over da maand Septen-'>er, afzonderlek en vereenigd met *lie der vorige maand van 1874, in vtrgelijkirg gebracht met de raming van dat jaar en de opbienssst over dtzelfdo tjjdvikken van 1873. Bedrag der raming: J 79,336,211.85; 1/12 der raming: / 0,011,350.92; opbrengt over de maand September 1874: ƒ8,307,715.348; opbrengst over de maand September 1873: ƒ8.030,653,005; 9/12 der raming: ƒ59,502,158.28; opbrengst over de ne".,-en maanden van 1874: ƒ64,870,571.948; opbrengst over de maanden van 1-73: ƒ61,685,371.795. — Van de benoeming van den hter Di Knyper tot Commissaris des Konings in Limburg, zegt de Courrier de la il o u = e : >Vo'.g?ns al <!e inlichtingen, die ons ge«•onl'-n, beeft de her De Kuyper stecd3 getoond een man te zijn van conservati'vc ixgius-len en van opricht godsdienstigo overtuiging, zoodat er reien is om da keuz? van de toe te juichen. Wanneer hij als Gouverneur datjene blijkt •c zij o, vrat hij als Ba-gemecster geweest is, zullen wij bem onzen steun niet Gutsenden." — In (ene vergaderinj, gisteren ten Raadhuize alhier gehouden, in zake bet waarborgfonds voor het bouwen van arbeiderswoningen ad ƒ500,000, werden tot ':f den van het uitvoerend comité gekozen de heeren : Jar. Mr. J. C. A. den Tcx, Jos. van Eik, X. G. Pierson, Jar. W. I'oèll en A. C. Wtrtheim.
— In den nacht van Maandag op Dinsdag is, op zijn buitenverblijf »Buitenrust" tubij Haarlem, overleden Mr. Hendrik Jacob Koeten. Gedurende zijn ruim Güjarisj 1 >ven legde de overledene in de verschil- I 'nie door hem beklcede betrekkingen cnvermoeiden ijver en werkzaamheid aan dei* dag. Zijne verdiensten als lid van de Kon. Academie van Wetenschappen, van do Maatschappij van Letterkunde, van het Historisch Genootschap te Utrecht, als directeur van de Hollandscho Maatschappij i.tu Wetenschappen, als wethouder en lid v.m een Gemeenteraad van Amsterdam en 's lid der Provir.cialo Staten van Xoordllolland zijn algemeen erkend. Hij was • u van die mann»n, in wier benoeming tot ridder der Orde van den Nederl. Leeuw men eene verdiende hulde ziet aan hetgeen zij op maatschappelijk, wetenschap- V -lijk en letterkundig gebied hebban v«. richt
* — In do vorige week had in bet Palet» voor Volksvlijt een samenkomst plaatd tan eenigo belangstellenden, ten einde de middelen te bespreken voor de oprichting van een huldeblijk ter eere van wijlen Dr. Sarphati binnen zijn voornaamste stichting, het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam. Er werd een voorloopig comité benoemd, met opdracht zich rast ie bestnurderen van alle Vakvcreenigingen t« dezer stede te verstaan, ten einde langs cieu weg het plan ook bjj de werklieden jiigang te doen vindon. Tengevolge daarvan hadden gisteren avond een 25-tal Yereenigingen hunne afgevaardigden naar b-t Paleis gezonden, waar ook ceniga a iderc belangstellenden tegenwoordig waren. De verga lering werd geleid door den hoiT 11. H. Heldt, voorzitter van het Algemeen I'ederlandsch Werkliedenverbond. Nadat d x>r hem en door andere sprekers de verriiensto van Dr. Sarphati in het licht gos'eld en het doel der samenkomst nader aangetoond was, werd een commissie van 15 leden benoemd, welke aan het voorloopig comité zou worden toegevoegd om dj zaken verder te regelen. Over den aard van het »huldebljjk" ia men het nog niet eens. Er was sprako v in een standbeeld, van een fontein, vaneen o ;;el, van e«n buste met opschrift binnen L it Paleis, doch hieromtrent is nog niets bepaald. De beslissing zal afhangen van bit cijfer der in te komen bijdragen. * — 2let belangstelling vernemen wjj dat do hoofdredactie van het maandwerk Do Zaaier, door do uitgevers 11. de Hoogh it Co. is opgedragen aan Dr. H. Cohen Stuart, die zich dezo opdxucht met do mcesto bereidwilligheid heeft laten welgevallen. Wy twijfelen niet of het reed} zoo gunstig bekende tijdschrift zal, nu de hoofdleiding aar. zoo uitnemende handen is toevertrouwd, in vele opzichten nog aan belan<rrgkhoid en degelijkheid van inhoud Winnen.
---

