De Kerk in onze Indiën.
Op de Indische begrooting voor het dienstjaar 1875 is een som van ruim 220,000 gulden uitgetrokken voor den Protestantschen eeredienst. Bezoldigd worden uit deze som 33 predikanten, 10 liulppredikers en 2 veldprekers. Bovendien wordt voorgesteld nog een som van bijna 70,000 gulden beschikbaar te stellen voor dienstreizen van predikanten, toelagen aan zendelingen enz.
Er is oorzaak om de vraag op te werpen, of deze drie ton strekken ter bereiking van het dool, dat met de uitgaven beoogd wordt. liet beoogde doel is kennelijk de instandhouding van Christelijke gemeenten en stations als zoovele middenpunten van Christelijke leventopenbaring, te midden eener niet-Christelijke en dus lager staande maatschappij. Als ondergeschikt doel voege men hieraan toe, de openstelling cener gelegenheid tot godsdienstvereering voor de ambtenaren van het gouvernement. Beantwoordt nu de Indische Kerk, gelflk ze feitelijk bestaat, aan deze hooge bestemming? Ons dunkt, op die vraag kan niet anders dan ontkennend geantwoord worden.
Van eenig gemeentelijk leren is, naar luid «ler benVl»ton, alleen te Batavia sprake; elementen waaruit iet beters te bouwen ware, leveren nog sommige inlandscho gemeenten; hier en daar vindt men ï'Og een enkel huisgezin van hoog of laag geplaatste ambtenaren of particulieren, dat de kerkelijke tradities voortzet; soms gelukt het aan het Christelijk element nog gehoor te verkrijgen in de Indische pers; maar van een kerk over tal van gemeenten verspreid, die door verkondiging des woords, zedelijke tucht en Christelijke levensopenbaring als een luurdeesem in de Indische maatschappij werkt, valt geen spoor te ontdekken. De kerkdiensten zyn er uiterst schraal bezocht en weinig in getal; de sacramentsbediening heeft schier elke beteekeuis verloren; aan zcdelgke tucht wordt, niét gedacht; van een tegenstelling tusschen de geheiligde Kerk tan Christus en de maatschappij is geen sprake. Er is een kerkelflke gouvernementsdienst, gelijk men een pakhuisdienst en politiedienst heeft, maar geen stofje goud is meer op de vleugelen der eons zoo bloeiende Kerk te ontdekken. Wat men door dezen gouvernementeelen kerkdienst verkrijgt is stellig met den prijs van drie tonnen gouds te duur betaald. In dien toestand dient verandering te komen. Wat geen Christelijke Kerk is dient den naam van Kerk niet langer te drajen. Aan het voortbestaan van den schijn mag het wezen der Kerk niet langer worden opgeofferd. Daartoe-dient allereerst met wortel en tak het kwaad uitgeroeid, waaruit deze misstand geboren werd: het voor geld saamlezen van een corps predikanten, dat als Staatsambtenaren optredend, door den Staat niet slechts bezoldigd maar ook benoemd, geen bezielend element voor een Christelijke gemeenschap zjjn kan. In goeden zin een Christenherder en leeraar te zijn, eischt in de Koloniën nog oneindig meer toewijding en gave der genade dan in het Moederland. Het klimaat drukt er den geest aeêr; het personeel is er wisselend; de strijd tegen bederf ■zwaarder; het verband met andere gemeenten echier niet gekend.
Tal onzer uitnemendste leeraars; Christenen in woord en daad; mannen vol des Heiligen Geestes, moeten naar Indië trekken, om aan zulk een ploeg de hand te slaan. En wat ziet men in stee hiervan? Immers, dat slag op slag predikanten naar Batavia afreizen, die zich hier reeds in hun gemeenten niet thuis gevoelden, meest voor leege kerken optraden en elk geestelijk rapport met de levende gemeente misten. Meest zijn het moderne predikanten, die door het avontuurlijk denbteld van een wonen in de tropische gewesten aangetrokken, in hun gemeenten den strijd, of ook wel door linancieële vooruitzichten verlokt, zich voor don dienst in Indië aanmeldden. De klachten over het corps predikanten zijn dan ook schier algemeen. Slechts een enkele die zich aan het zinlijke karakter der Oostersche saamleving weet te onttrekken. Een enkele zelfs dio mat het Christendom openlijk den draak steekt. Men verhaalt, dat geloovige soldaten in den oorlog met Atnjin den troost van de Roomsch-Katholieke geestelijken zochten, zoo onbevredigd als hnn de I'rotestantsche veldprcdiker liet. Benoeming door den Staat moet tot zulke ondragelijke verhoudingen leiden.
r"oo ergens dan is vooral in onze Indien een zelfstandig corps predikanten uoodig, dat, door geen staatsbanden ia zijn vrijheid belemmerd, met Christelijken moed ook tegen de :onden der ambtenaren en de :orden van het Gouverrement kan optreden.
Om hiertoe te geraken zal een reorganisatie uoodig zijn, die begint met te onderscheiden tusschen Europeesche gemeenten, inlandsche gemeenten en Gouverneinentsstations.
Aan de Europeesche gemeenten dient volle vrijheid te worden geschonken, om zich zelfstandig .te organiseeren. Gevolg hiervan zou wr.irscbijnlijk zijn, dat alleen te Batavia zulk een gemeente ontstond, en deze nog wel gesmaldeeld door afscheiding van het niet langer belijdend deel. Deze gemeente zou dan, na aflegging van den valschen Frotestantschen titel, haar gereformeerd karakter hernemen en zich met de Gereformeerde kerken van het Moederland in betrekking kunnen stellen.
Zelfstandige organisatie zou evenzeer aan do Inlandsche gemeenten zgn toe te kennen, die onderling in verband dienden te treden, en voor opleiding van geestelijken uit eigen boezem zorg dienden te dragen. Het Seminarie zal daartoe te stade komen.
Geheel anders staat het. met de Gonvernementsstations-Plaatsen in Indie waar noch een kring van geloovige Europeanen, noch een kring van bekeerde Inlanders bestaat, zijn geen gemeenten, zoomin als een bataillon op marsch, waarbij toevalligerwijs een vijftigtal gedoopten zijn ingedeeld, die nog wel een enkels maal kerk willen houden. Acht het Gouvernement het niettemin gewenscht, dat in zulke steden of dessabs godsdienstoefening voor zijn militaire en civiele ambtenaren gehouden worde, dan vallen deze stations geheel onder dezelfde categorie, waarin men de ressorten der veldpredikers rangschikt. Ze staan met deze volkomen op Mn lijn. Trekt het Gouvernement zijn personeel terug, dan vervalt de dienst. Het personeel wisselt gestadig. Niet krachtens een beginsel van Christelijke &a::mleving, maar wjjl het Gouvernement alzoo beschikte, woont men in eenzelfden oord. De predikanten voor deze stationsdiensten aan te wijzen moeten dus, evenals de veldpredikers, in staatsdienst treden, ter beschikking van het Gouvernement staan en van den Staat bezoldiging ontvangen. Hun beHoeir 'r j dient op voordracht van de kerkelyke autoriteit in Indië (die bij ontstentenis door de kerkeljjke autoriteit in Nederland vervangen worde) geschiedt door het Gouvernement. Tot deze of soortgel ü'ke reorganisatie is de Regeering verplicht. Zij heeft door haar vroegere willekeurige bedniten, door haar onhoudbaar creatuur van esn »Protestantsche" Kerk, bovenal door haar min gelukkige keuze, schier verdorven , wat er nog in Indië van een Christelijke Kerk bestond. Te erger is dit te midden eener Mohammedaansche maatschappij, die door zulk een carricatuur van een Christelijke Kerk, eer afgestooten dan getrokken wordt. Zelfs de uitnemende diensten van den voortreffelgken Schuurman mogen het oöj voor den jammerlijken toestand onzer Kerk in Indië niet doensluiteD.
---


De uitslag der verkiezing te Hoorn is interessant. _ i Het niet tsrstond verkozen worden in een liberalistisch district als Hoorn kan voor den heer Fransen van de Putte niet s.an'renaim zijn. Toch treft doze nederlaaj meer het vorig Ministerie dan het Liberalisme. Immers de Leer Bloem heeft bij advertentie verklaard, dat bij de wet op het Lager onderwjjs en haar beginselen krachtig wil helpen handhaven. ""zijn stemmen dankt hij aan zijn spoorwegplannen. Noch van Roomsche, ncch van Conservatieve zijde kan men dus beweren, dat de bjjna duizend stemmen eea beginsel gelden. Was de heer Faber metterdaad candidaat der Liberaal-Katholieken, dan ziju deze in het district Hoorn stalker dan men gewaand had. Nu do herstemming geen beginsel maar alleen een oordeel over het vorig Ministerie geldt, heeft ze voor onze geestverwanten geen belang.
---


Hoe staat het in Doekuin? Is men daar onzerzgds nog met geen candidatuur gereed?
---

Buitenland.
Duitschland. De Berlijnsche correspondent van de Daibi Neus geeft eenel;langrjjke en oogcnschijnlijk onpartijdige beschouwing over de Arnim-quaestie, waaiaan wij het volgende ontleenen: Voor zoover als ik kan nagaan zijn gematigde lieden van oordeel, dat beide partijen in deze in het ongelijk zijn. Prins Bismarck is driftig en Graaf ven Arnim stijf hoofdig en beiden sohrjnen slechte raadgevers te hebben gehad. Trios Bismarck luisterde naar eenige zijner ondergeschikten, Arniin gaf gehoor aan leden zijner familie. Het is meermalen voorgekomen dat Trins Bismarck tegenover de wet onrecht had, maar uit een politiek oogpunt juist handelde-, maar het tegenovergestelde kwam niet zoo dikwijls voor. Men herinnere zich de constitutioncelc conflicten toen hij de wet met Toeten trad; zoo ook het Benedctti-tractaat. leder staat dit nog voor den geest — maar hoeyelen weten door welke middelen hij ditgowichtigdocument meester werd? Be. n-detti had Bismarpk er reeds langen tijd mede gekweld, dat Duitschland voor den slaj van Sadowa aan Frankrijk iels schuldig was. Tractaten van verschillenden aard werden ontworpen, totdat do iiijkskansclier hem eindelijk in laat gaf een conventie te ontwerpen, dat de gewonde trots van de Franschen zou heelen. De argelooze diplomaat voldeed Uieraan. Bij maakte zijn ontwerp, bracht het naar het Ministerie van Buitenlandsche Zaken en legde het den minister voor. Bismarck beiron het te lezen en ziet.... plotseling kwam ïaeü hem roepeu-, hij verontschuldigde zich tegenover Bencdetti en nam het ontwerp mede. Maar toen hij terugkeerde had hij het niet meer. In die weinige oogenblikken had hij bet geborgen en weigerde onbewimpeld het terug te geven aan Benedetti. De wijze waarop Bismarck zich dus van dit stuk meester maakt* was op 't lachtst gesproken, hoogst onregelmatig, maar bij had er een uitstekend politiek succes mede. In het hangende geval zyn de omstandigheden precies omgekeerd, 't Schijnt vooralsnog moeilijk to beslissen wie feitelijk recht heeft. Von-Arnim maakte zich meester van centee documenten, beboorende tot het archief van de Duitsche ambassade te Parijs, llij weigert niet alleen ze terug te geven, maar wil ze zelfs niet afstaan om te onderzoeken of bet particuliere documenten zijn. De rechters meenen in hun recht te zijn; ucn kan noch maj »innen<ei dat zij zich zouden hebben geleend om Von Arnim te arresteren zonder overtuigd te zijn, dat daarvoor wettige gronden be3tonden. Slaar of er uit een politiek oogpunt be3thouwd verstandig gehandeld is — dat mag betwijfeld worden. Het is meestal gevaarlijk om in wetten op to treden tegen een politieken mededinger. De liberalen zijn niet op hun gemak en de conservatieven zijn vol vertrouwen. Voor de eerste maal sedert den oorlog met Oostenrijk spreekt men over den aanstaanden val van prins Bis marek. Wint von Arnim het hooge spel, dan is het met Bisniarck gedaan — hieromtrent bestaat geen twfif-1. En wordt von Arr'm schuldig bevonden ? In dat geval ti\ bij wellicht worden veroordeeld, rafir het zal een politiek vonnis wezen en al het mogelijke zal in het werk worden gesteld om het gedane ongedaan te maken. ledereen weet dat de keizerin vos llismarck haat en Augusta oefent politieken invloed. Zij en hare hovelingen bewonderen Hairy von Arnim niet alleen om zijne hoediDijheden, maar vooral omdat bij de tegenstander is van prins Bismarck. Ictusschen het is niet gemakkelijk te doorgronden waarop von Aaim's verdediging zal lusten. De wijze, waarop hij werd g re;teerd, ver:chaft hem veler svmpathie, maar ten slotto — en dit is de voornaamste zaak voor het hof — heeft dit geen invloed op de schuld of onschuld. Het is mogelijk dat de inhechtenisneming von Arnim e(.rst —en dit zegt hij zelf — tot een martelaar maakt en daarna Kanselier van den Duitschen keizer; maar het verduisteren van Staatsbescheiden is een zaak en het is iets buitengewoons, dat een voorzichtig man er zelfs van verdacht kan worden.
— De lïeichsameicher bevat eene verklaring van den heer Krüger, president der stedelijke rechtbank te Berlijn. Daarin wordt gezegd, dat bij het doen van huiszoeking in de woningen van graaf Aruim alles in den wettigen vorm is geschied, en het besluit tot inhechtenisneming ter zake van het terughouden van staatsdocumenten genomen i» op requisitoir van het openbaar ministerie; dut de rechtbank, vóórdat zij tot do inhechtenisneming besloot, niet heeft gehouden ruggespraak met het kabinet of met het ministerie van Buitenlaiidiche Zaken; dat de rechter van instructie eerst na het vallen van bedoeld besluit zich met ambtenaren van genoemd ministerie in betrekking heeft gestald, alleen oni meer zpkerheid en spoed te kunnen handelen. Geen onpartijdige zal uet ministerie van Buitenlandsche Z-ken verdenken van pogingen om, met miskenning van alle rechtsbeginselen, op de handelingen der justitie, onder welken vorm ook, invloed te oefenen, en de rechters zullen evenmin bereid worden bevonden zich door iets anders dan door do wet en hun geweten, het eenige richtsnoer der justitie, te laten leiden.
— Omtrent het ontwerp van wet betreffende de organisatie van den landstorm wordt het volgende door de Avenir Militaire gemeld. Bij dit corps zullen «orden ingelijfd alle weerbare mannen van 17 tot 42 jaren, die noch tot de linio, noch tot de reserve, noch tot de landweer, noch tot de marine behooren. Dit vertegenwoordigt een aanzienlek aantal, want elk jaar ontsnappen 90,000 weerbare personen aan de conscriptie. Het is de eerste maal in deze eeuw, dat in vollen vrede maatrepolen worden genomen om den Uudstorui te organiseeren, Dit ooips /al een gansch ander karakter dan vroeger hebben. Het zal niet zijn een lci\'e en masse, maar een corps op militaire wijze gedrild en onderworpen aan de militaire wetten. Het budget Vuil oorlog, Jat bijna gereed is, zal ongeveer 400 rr'llioen Mark boioopcu, — De regeoring j>9 Bromberg heeft do sluiting gelast van de klein-kinderbewaarschool te Gne:en, onder hut bestuur der Barmhaitige Zusters. Zij beef» oen nieuw onderzoek bavolou wegens onregelmatigheden in het geldelijk beheer der Barmhartige Zustors te Gncsen, Italië, Bij «ie overhandiging van een adre3 van de »Vcreeniging der vrouwen uit het volk" zeide de Pau», dat de Katholieken geen mandaat kunnen aannemen voor een Parlement dat te Boaio zotelt, en waarvoor do nakoming van wctteljjke bepalingen, welks door de Kerk niet eikeud worden, moet bezworen worden. — Voor eenige dagen waren pelgrims uit Weenen te Rome gekomen om de »eeuwige stad" te bezien en den Heiligen Vader te bezoeken. Onder hen bevonden zich hooggeplaatste personen, zooals graaf Kolowrath, de president van het bof van appèl te Weenen, de advocaat van den primaat van Hongarjje en meer andoren. Baron Von Htlbner, deOostenrijksche zaakgelastigde bij het Vatikaan, trachtte bij afwezigheid van den graaf Paar, bjj 's Pausen kamerheer, Mgr. Ricci, oflioieel eene audiëntie voor zjjno landgenooten te bekomen. Dit schriftelijk verzoek bleef, zooals de Gazttta <Tltalia meldt, eerst onbeantwoord, doch werd daarna midden doorgescheurd, naar den gezant teruggezonden met de korte opmerking: »Karavanen worden niot ontvangen." Graaf Kolowrath en de zijnen vertrokken nu naar Napels, zonder hun Pieterspenning te hebben kunnen afgeven. Genoemd blad lost dit raadsel aldus op: >De pelgrims droegen als herkenningsteekon een klei re medaille, voorzien van het irapen der stai Weenen, in't knoopsgat; toevallig bestaat dat wapen, even als dat van Savoye, uit een zilveren kruis op een rood veld. In 't Vaticaan dacht men nu in allen ernst, dat de pelgrims het wapen van Italië' droegen, en gekomen waren met het doel, verzoening te prediken."
— Uit een door de Gatzetta Offiziale medegedeeld overzicht der Jn het openbaar verkochtu onroerende goederen uit het geseculariseerde kerkelijke vermogen, blpt, dat van 26 Oct. 1867 tot 30 Srpt. 1874 zijn verkocht 103,533 perceelen, voor ten gezamenlijk bedraj van 471,773,227 lire. Zij waren cp slechts 306,233,474 lire geschat.
Frankrijk. Naar aanleiding van de zooveel geruchtmakende nota van bet Spaansche Gouvernement, door den gezant Armyo overhandigd, wordt zelfs door de republikeinsche bladen do houding van de rejüering te Madrid g-laakt. John Lemoinne zegt in het Journal dei De'bais: »De Spaansche marine, thans geholpen door de Duitsche, moet de Spaansche kust bewaken, Frankrijk is daartoe niet verplicht. Maar het schijnt dat de Spaansche Kruisers binnen geloopen waren omdat het wtfli slecit was of omdat ze oen bad namen, en dat do Duitsche schepen, zich hunnerzijds, to Santander of Bilbao lieten op' hemelen. Het is niet onze, schuld als dt kruisers, die de kusten moesten bewaren, rustigjes kanonnen laten ontschepen, hel is evenmin onze schuld dat contrabande m Spanje inheemseh is geworden en dat de douanen verplicht zjjn door middel van claudestina piasters zich het tractement te verschaffen dat het Gouvernement hun niet betaalt. We hebben de libercle partij in Spanje genoeg sympathie betuigd, om het recht te hebben haar te aeggen, dat zij hare positie bederft Ons dunkt dat het Spaansche Gouvernement een leeljjke (vilain) houding aanneemt, die van den sohoolbengel die uitdagend wordt als hjj weet dat een sterkere dan hg achter hem staat. Al wat men van onze Rjgeering kan vergen is, dat zij de grenzen bewake; maar het is geenszins hare taak voor zaken to zorgen, waartoe de regeering te Madrid niet in staat is; oen einde to maken aan den burgeroorlog. Als de Spaansche regeering nieuwe bondgenooton en nieuwe beschermers vindt, die bereid zijn haar zulke diensten te bewjjzcn, wol, dat zij hunno huif aannemo en dat het haar wel moge bekomen, — Do Carlistische generaal Donegary bevindt zich sedert een paar dagen te Parijs. — Do Klebcr is gisteren middag van ïoulon naar Ajaccio vertrokken. Spanje. Volgens berichten, nlt Bilbat wordtt la overeenstemming met dépêche! uit Santander, gemeld, dat verscheiden* Carlistische bataillons in Biscaye de vredevaan hebhen geplant. — Men verwacht, dat voor de provincie Bayonne spoedig do staat van beleg zal afgekondigd worden. Engeland. Op oene meeting van disiontuis,, te Huddersfield gehouden, werden dt op de conferentie to Bonn ontworpen plannen tot vareeniging van alle Christsljjkt
a"* kgenootschappen veroordeeld, omdat men
ar geeno rekening heeft gehonden met de non-couforruisten en alle protcstantscho kerkgenootschappen.
---

