
Nog ingekomen voor de noodlijdenden door het verbranden van de Suikerfabriek een coupon / 1.485, letter H.
---

Buitenland.
Frankrijk. Dat het me.i duin door Scrrano aan bet Franscho v . rncment gericht, groote ergernis wekt, hubnon wjj reed* gemeld. To Parjjs is men algemeen van gevoelen, dat de regeering to Madrid gehandeld beeft op aandrang van ceue sndcro Mogendheid. Zoo zegt O. a. do beer Ilervé in bet Journal de Paris: Indien do dépOcho van Serrano slecht» was voortgesproten uit het ongelukkige Gouvernement te Madrid, dan zou zij in Frankrijk of verachting öf medelijden wekken, maar het ljjdt geen twijfel, dat men to Madrid ilechts schreef wat een andere Mogendheid in de pen gaf, en hi*tdoor krijgt do zaak een geheel andere beteekenis. leder weet dat bet kabinet te Berlijn sedert bet begin des jaari al bet mogelijke beeft gedaan om een contlict tu-scheu Frankrijk en Italië in bet Ij ven te roepen. De voorzichtigheid van ons Gouvernement en de gematigdheid van koning Victor Emanuel en zijne raadslieden hebben dn prevaren weten te verijdelen. Het terui?ro'peü van de Ori'noque beeft het laatste voorwendsel voor ecu eonft'ct met onze naburen van hit Italiaansche schiereiland weggenomen. Deze teleurstelling verwachtend, heeft de Duitseho politiek in den laatsten tijd eene andere richting genora«n. De missie van •Hatzfeld naar Madrid bad een doel, dat langzamerhand doorzichtig begint te worden. Men hoopte- dat' Frankrijk weigeren ion het bewind van maarschalk Serrano te erkeunen. Sparje zou zich dan ah de bcleedigde partij nebben aange.-teld en Pruisen, bewerende de par'ij der zwakke tegenover de sterko te verdedigen, zon Spacjo ter bnlpe zijn gesneld. Thans heeft men een ander voorwendsel genomen en 't lijdt geen twijfel, dat het van ernstigen aard is; we moeten echter kalm bljjven. We moeten do eischen van den overwinnaar bedaard overwegen, al meenden we ook dat we zo ten volle hadden bevredigd. Voor oszen eigen naam zijn we verplicht te bewijzen, dat de bescl'uldiginsen uit de lucht gegrepen zijn. Dit valt gemakkelijk; maar met een goed antwoord is de zaak aog niet afgedaan. Wat we weten moeten ïs boe ver men wil gaan, we moeten het inaximu d en bet minimum weten der gevraagde concessies. Dat, kan slechts worden "nitgemaakt door de diplomatieke ondej handelingen, welke uit do Spaansehe nota ïnllen voortspruiten. Alle onbedachte Etappen moeten worden vermeden, opdat Frankrijk niet in CwMjkbeden worde gewikkeld. - In de gisteren gehoon *l«lnS •der permanente commissiw beeft 6t' ml" Bister Decazes in herinnering gebracht, dat Spatje eenigen tjjd geleden eene nota aan de Franscho regeering heeft doen toekomen, waarop deze heeft geantwoord. D* jong's.'e nota van Spanje is eene repliek cp dit auUoord, maar is niet van zoo ernstigeu aard als men di nkt. Het antwoord van den Minister zal doen zien, dat de Kransche regceiing altijd haren plicht heeft gedaan. ™ ~, • In antwoord op den beer De Bouillene beeft de Minster betoogd, dat bij over; «enkomstig Frankrijk'* belangen en waardigheid gehandeld beeft in zgne staatkunde tegenover Italië en Spanje. De Paus zelf was van oordeel, dat Frankrijk het met aar, eerbied jegens b*m bad laten ontbreken.
Duitschland. Do*er dafe-en heeft hot Duit- ICdq Ferei» /ör SocialpoliUC zya jaailgkscbß algemecne vergaderinggehouden. Du» Katheder-socialisten" — piet dezon naam worden de leden van dit Vereia gtmoemd — behandelden in de eerste plaats de vraag: moet do verbreking van een arbeidscontract strafrechterlijk vervolgbaar worden gesteld ? Deze vraag was gedaan, omdat in Duitt-ckland sedert ecnige jaren aterk toenam het misbruik, dat werklieden aüh niot houden aan .den overteEgckoinea termijn van opzegging yin hun contract; hetzg dat zü bg het uitbreken van een ttrihe gemeenschappelijk den arbeid staken, hetzij dat zjj willekeurig hun contract verhaken, omdat zij elders meer loon kunnen verdienen. De uitslag van het debat was, dat de vergadering zich mot 33 tegen 30 stemmen vereonigdu met de gedeeltelijk gcanicndeerdo stellingen Tan Dauncnberg, waarin bet willekeurig verbreken van een contract werd afgekenrd en strafrechterlijke vervolging noodig werd geacht. In conn volgende zitting werd do wensebelijkliei'l besproken van het oprichten van oen pensioen- en invaliedenfonds voor werklieden. — De overgang van de Koningin-moeder van Beieren tot do Roomsen Katholieke Kerk had den 12den in do I'farrkircbo te Waltcnbofen plaats. Daar do protestantsebe bevolkinp vau llunchen, dio in Koningin Marie baro beschermster zag, zeer ontevreden was over dezen «tap en de Munchener bhdrn hem dag aan dag aan scherpe kritiek onderwierpen, (ofschoon het hier cue p"rsoor.ljjko qnaestie pol!) heeft men hi t op Hohenschwangan noodig geacht spoed te makfn. Dier.t"n»e"olge werd den overgang in plaat) van dei 1 'uien di-n 12den to doen p!a.it3 hebben. De Koningin-moeder, wier haren reeds zjjn vcr- Rirj'd, moet diep bbwo»en zijn gewtest.
— Het bevestigt zich Uut de uitgebreide fiimilio van Von Arnim to Berlijn is te saruen gekomen, ten einde familieraad te houden betreffende de zaik van Graaf Hirry. In du >Crririté" b-woont de twoi Z"er goed iug'richte vertrekken, alleizios geschikt, ten minste in zoover de omstandigheden bet toelaten, voor een door lijden aangetast gestel. Het is hem vereuud tot zijn herstelling dagelijks gebruik te maken van den tuin, en zi;n spijzen naar goodvinden t>' doen gereed maken; allerhande; lectuur staat h»m ten dienste. Vóór bi-t gebouw stam schildwachten, zoowel om den graaf te bewaken, aU om menigen nieuwsgierige op een \nhoorlijk''n afstand te ho.id"n. De gevangene staat voortdurend onder do controle van uen raadsheer van 't «t< delijk gerechtshof, den beer Peccatore, die alleen met de directie der Charité raadpleegt omtrent het toelaten der vre'-radelingcn bij den graaf. Slechts bij uitzondering hebben zulke, vergunningen plaats. Het voorloop!;» onderzoek gaat, naar men zegt, met rassche schreden vooruit.
Oostenrijk. Dj Regsering ia voornemens den Houfj.iars.cbon Kijksdag in November te ontbinden. Slechts het budget en de belastingwetten zonden tog iu bchandeliug worden genomen.
Zwitserland. Do Geneefscbe correspondent van de Daily New» schrijft aan dat blad omtrent Pater Ilyacintao bet volgende: Ongetwijfeld herinnert zich menigeen, dat de beroemde ex-carmeliter monnik, bij bet neerleggen zijner bediening als pastoor te Genève, daarbij de sarcastische aanmerking voegde, dat de zoogenaamde Liberaal- Katholieken »noch Katholiek in den godsdienst, noch liberaal ia do politiek waren." Ook maakte bij bij die gelegenheid bekend, dat bjj in Genève zon blijveu, ten einde zijn vorige medearbeiders op hun eigen terrein të bestrijden. Dit busluit, 'tzij dat het is genomen op voldoende theologische of politieke gronden of niet, heeft dus den expastoor gebracht iu een toestand v:>.n isolement, daar hjj geen lid meer is van de Liberaal-Katholieko Kerk te Genere, evenmin als Yan de aldaar nog bestaande Ultraraontaansebe Kerk. Onder deze omstandigheden is 't niet te verwonderen, dat hij moeilijkheden ondervindt, om een pi-otestautsch kerkgebouw te krijgen, ten einde er gedurende den winter godsdienstoefeningen, alsmede een reeks predikatieu te houden over do Tien Geboden. Daar Genéve telken jaro door een grooter aantal vreemdelingen bezocht wordt, zou menigeen hunner de gelegenheid aangrijpen om den beroemden redenaar te hooren. Bij siju eerste aanzoek om den >Temp]e de la Fustorio" word aan pater Hyaeiniho de opmerking gemaakt dat, Jaar het uit zijn brief niet duidelijk bleek, of bij zich bopalcn zou tot eenvoudige redevoeringen over do zedelccr, dan wel, of bjj bepaalde godsdienstoefeningen zou houden, h«t consistorie hem geen beslist antwoord kon geven op zijn verzoek, daar het alleen bij machte was, om in :t eerste geval over de »Pnsterie" te beschikken. Ku vortocht Hyacinthe om 't gebruik vanjtde Madeleine", met vermelding, dat zjjn doel eenvoudig was, het toiidcu ?an redevoeringen over de zedewet. Eu d*t uij daarvoor de Tien Geboden tot enderwerp had gekozen, waardoor ïnannen der pbilosophio en der wetenschap, ja zelfs dio van den Natuurleken Godsdienst zouden worden aangetrokken. Evenwel, in zjjn eersten brief had hij gesproken over zijn » verbugen » om het volk te evangeliseercu," en zjjn woordvoerder bjj het consistorie had gezegd, dat gebed en zang bij de predikatil'n zouden plaats hchben, zoodat zjj dus indorduad het karakter van een openbare godsdienstoefening zouden dragen. De meerderheid in 't consistorio kon zich hiermede niet vereenigen ; men vrcesdö do medeburgers uit da Nationaal Katholieke kerk, met wie zij in broederlijke vriendschap behoorden te blijven, te kwetsen, terwijl zij de eersten moeiten zijn om do harmoDio tusschen het Katholicisme en de vaderlandsliefde te barttellon. Ea daar zij nu, hoezeer ond.T hoogsebatting- van dea naam en hit karakter van pater Hyacinthu zagen, dat bjj zich van do Nationaal Katholieke Kelk g.-sebeid»-n, en zich geplaatst had op een standpunt, dat zij tegenover ecne evenzeer Nationale kerk niet konden innemen, gevo.lden zij zich gt noodzaakt, hem 't g;- br.iik der *Madeleine" te weigeren. Zij drukten tevens hun overtuiging uit, dat zij den den redenaar niet het zwijgen zouden kunnen oplegden, daar er ia d.; stad lokalen genoeg waren, waar hij r< eds vroeger het woord had gevoerd, ca diu bo m nu zeker wctr ten dienste zondeu staan. Zij, dio Genève b;zoeken tea einde in de mogelijkheid te zijn, Pater Hyac'utbc te hooren, zullen dus hun wensch vervuld zien, es misschien zal de totloop, j'list dcor dezen gang der zaken, er des to grooter .jm zijn. De redenen waarop hi-t besluit van het consistorio der Nationaal Protestantscho Kerk rust, zouden inisscbk'n verkeerd uitgelegd kunnen wordea, zoo het korte telejrctisch bericht, niet na-ler werd toegelicht. Het consistorie Blaat zijn verzoek niet af, omdat dj pater »priester en Katholiek" is, maar wijl bij, * Katholiek priester zijnde, niet optreedt in naam van de Nationale Katholieke Kerk, maar in zijn eigen naam." Deze zijn <üe eigeu woordeu van het besluit van het consistorie, geplaatst in het Journal de Genève.
Engeland. Dj hertogiu van Edinhurg ia in den nacht van den loden van een zoon bevallen.
— De Times bevat eer.c briefwiss ding gevoerd tasseben prins Bismarck en Regnicr. In eeu brief van den 2 den dezer zegtVonßismarek, dat by niet van oordeel is dat zijn getuigenis Regnier in Fraukrijk zon te stade kunnen kouieu, daar zijne landslieden den prins belasteren en onbillijkerwijze hem als den vijand van Frankrijk beschouwen. Nochtans wil bij gaarne herhalen, dat hij in de stappen van Regnicr steeds een moedige liefde jegens zjjn vaderland zag. De prins heeft lteguier's plannen begunstigd, omdat bij meende daardoor het sluiten van den vrede te bespoedigen. De prins eindigt met de verzekering »ep zijn woord van eer," dat Regnier nimmer persoonlijke voordeden van Duitschland verlangd of verkregen heeft. — Betrekkelijk de Bonner conferentie en het kerkelijk congres te Brighton, schrijft de bisschop van Winchester aan dien van Mclbournu : DöUingers voorstellen hadden niet ten doel, de daarin vervatte grondslagen aan de gezamenlijke andere Ctristeijjke belijdenissen op te dringen, maar een betere verstandhouding tusschen de, tot dusver door een zoo broede klove gesebei(Ofcristeljjko gezindheden, voor to bi-rpiden en langzamerhand toi stand ie brengen. De zusterkerken behoorden niet U'W het uitwendige, maar slechts naar den geest vereenigd te rijn. De voorstellen van Düllincer, welke de traditie betreffen, vv-aren slechts ceno herhaling van wat Tcrtullian reeds zeide, namelijk dab de oudste en oorspronkelijke overleveringen de ware zjjn, doch later vcrvalscht werden. Deze inzichten komen met de traditiën der Engelscko Kerk volkomen overeen. Bovendien — aldus besluit de bisschop van Winchester zijn schaven — ia er in menige Protestantsche secte meer wat mij vreemd is, dan in het Oud-Katholicisme. Met vreugde zou ik do verocciging zien tct een algernaene Christelijke broederschap, yan zoo beminnenswaardigo en geachte mannen als Döllinger en anderen die hem gelijken; mannen, die zich onttrokken hebben uuu dwalingen, waarmede menige onzer eigene geloofsgenooten, helaas, skchts sympathiseeren.
---


Te Genèva heeft eene maatschappij eene crijsvraag uitgeschreven. Zij wenscht het betoog lieverd te zien, dat het voor den arbeider op hygicDische gronden noodzakelijk is den Zondag als een rustdag te vieren. Er zijn ongeveer 50 ant .voorden ingekomen, waarvan 22 Puitscbe, 12 Fransche en 15 Engelscbe.'Er is een Jury benoemd. — Het Kre'sgcriebt te Schrimm heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak der personen,«beschuldigd van ongeregeldheden te Xions te hebben veroorzaakt bij de orergave der proostdij aan den proost Kubeczak. De volgende gevangenisstraffen zijn uitgesproken: <V>n tot 3, twee tot twee jaren, twee tot 2','j maand en tw;? tot een halve maand. — 'joutbicr, die dizcr dagen de pianofabriek der heeren Herz in brand stak, is krankzinnig. — lit'jkens een telegram uit New-York aan de La'lii Xtx-s gericht is de tabaksoogst inKen tuckey en Tennessee voor de helft door vorst vernield. — Een vree:elijke brir.d beeft de stad Goriice in Gallicie geteisterd. In den loop van twee uren hebben de vlammen, aangewakkerddoor den storm, 400 huizen in de asch g legd. Meer dan 4500 menseben zijn zonder d::k : ze zijn van have en goed r.iet alleen, maar z»lfs van kleeren beroof!. Elf personen vonden d:n dood in da vlammen. Het aantJ gekwetsten is ontilbaar. — Het blijkt nu toch, na herbaalde tegenspraak, dat het gebalsemde lijk van Lsdy Dilke, die te Londen overleed, den uden te Dregden in een Siemenschcn oven is verbrand, — In den avond van den "den werd te Jlarradi bij Florence een hevige aardschudiing gevoeld. Er werd daardoor groote schade aan de gebouwen aangericht. — De Sj.e>itncAe Zeitunidie door Zeitis aangekocht, beeft 134 jaren bestaan: zij werd namelijk opgericht in 1740. Kurl liraun heeft den laatstea nagel aan haar doodkist geleverd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 16 October.
De Staats-Courant van beden bevat het volgende belicht omtrent de longziekte onder het ïr.Luvee. Iu het tijdperk van vier weken, beginmnde 6 Sep» tember pn eindigende 3 Oetober jl., zijn, blijkens iugekomen ambtsberichten, docr longziekte aangetast: in ZuMhoiland üT runderen; » Xoordhollaud .... 4 » » Utrecht 0 » > Friesland 34 » > Groningen 1 iund ; in het Eijk ... 62 runderen. In het vori;:e tijdperk van vier weken waren 96 runderen door die ziekte aangetast (zie Stuats-Courani van 19 September 1574, co. 222). — Zr. iis. f cbroi f stoomschip derde klasse Corndis Dirls, commandant Josselen de Jong, is gisteren to Hellevoetsluis binnengekomen. — Men meldt uit Drachten van 15 Oct.: De Kies»ercei)igiDg Burgerplicht heeft in hare vergadering van gisteren avond met ülgcmeene stemmen besloten het aftredend lid van de Tweede Kamer, Mr. 13, baren Van Harinxma Thoo Sloten, weder aan te bevelen.
Omdat do correspondentie do liberale Kiesveiecnigiug Ihorbecle, te Dokkuno, over het nemen van initiatief tot geen resultaat bad geleid, werd nu goedgevonden dat Burgerplicht mat alle ge)|}ligezipdo vereenigingeu in dit district over het oprichten eener Centraal-kiesvereeniging zou onderhandelen. * — Ten einde het vraagstuk vzy cïccutoir-verklarinn; vr,a Nederjandscho vonnissen elders, en van vreemde vonnissen in Nederland, zoo mogelijk tot eeuo oplossing te brengen, heeft do Regeering, zooals bekend is, reeds voor eenigen tjjd het initiatief genomen van een voorstel tot het houden van ecne internationale! conferentie in Den Haag of elders in Nederland, ter bespreking van do rnoeïelijiihecten dip eoue bevredigende oplossing van dit vraagstuk in den weg staan. Tot dat voorstet xija reeds onderscheidene Mogendbedon toegetreden, terwjjl ar>d?ro bezwaar hebben gemaakt, eu er ook zjjn, van wi« sog geen besliijt is ;;,g,.kornen. — De Gustaaf-Adolf-Yereesiglflg heeft 1.1. Dinsdag voor liet eerst hare jaarljjksche algeracene verga dei ing. te Groningen geboudtn. Xad.it du voorzitter, do beeï Cfar. Krabbe, de vergadering had geopend en do heer Hofstede de Groot, voorzitter der Groninger afdeeling, een gebed had uitgesproken, br?cht do heer Cesar Segers versla-» viit van de algemeeno vergadering der Hoogduitsche Yereeniginsr, die van 22 tot 24 September te Stuttgart is gebonden en door hem werd bijgewoond. Vervolgens deed de secretaris van het hoofdbestuur, de heer H. C. Rogge, verslag van den toestand der Nederlandscho Vereeniging 't wolk minder van voort jainden bloei getuigde dan dat van do Jloogdnitsche. Nadat voorts eenige huishoudelijke zaken waren afgedaan, ging men over'tot het ver doelen van da beschikbare ƒ5,495, tu.-i--schen ongeveer honderd binnen- en luitenlandscbe gemcenter.
De 3 avonds is eene openbare godsdienstige samenkomst gehouden in de Groot e Kerk, waarin door den hoogleeraar Holstede do Groot en door den heer J. H. de Riddsr uit Den Ha?j, het woord U gevoerd en die door het orgelspel van den heer Worp, ondersteund door bazuinen, werd opgeluisterd. Do opbrengst der collecte bedroeg /"87.
— De Kölnische Zeitung deelt mede, dat het tusseben Pruisen en Oldcnburg gesloten tractaat betreffende den aanleg vau een spoorweg van Ihrhove naar Nieuwe Schans geratificeerd is en dat do uitwisseling <ier ratificatie eerstdaags zal plaats hebben
— Aan het Vaderland wordt medegedeeld, dat de Ha-jsche Gemeenteraad in comité-gcneraal hcift besloten, het oordeel vun den Minister Heemskerk ever do oprichting van het Thorbccke-standbeeld op de Plaats in te roepen, op grond dat dit plein Rijksgrocd zon zijn. — Do Minister van Financiën heeft belanghebbenden herinnerd aan dj bepalingen, vastgesteld bij koninklijk besluit van 14 Nov. 1869 (3tbl.No. 1G8), houdende, dat »da huwelijksgiften, ingesteld door Clara Jansdochter van Sparwoude, voortaan slechts zullen worden uitgekeerd aau dia familieleden, welke zich vóór of op 15 Nov. van ieder jaar aan het departement van financiën, onder overlegging hunner bewijsstukken, zullen hebben aangemeld, met di,:n verstande evenwel, dat de uitkeerinr,' skc'uts plaats heeft ten bjhoevo van de personen wier huwelijk sedert 1 Nov. van het onmiddellijk voorgaande jnar is voltrokken." Zullen dienovereenkomstig, mits aanvrago vóór of op 15 Nov. a. 8. gedaan worde, thans slechts uitkesr'mgen geschieden a;in die familieleden, wier huwelijken zijn voltrokken van af 10. Nov. 1873 tot 15 Nov 1374. — Directeuren der Nederl. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid hebben aan den Koning een adres iugediend, om aau te dringen op verbetering van hot zeevaart» kundig onderwij' 3. De kwijuiug der Nederl. koopvaardij is voor ten deel aan de inrichting van dat onderwijs te wgten. P„ geschiktheid voor de zeevaart ia geenstïns uit onze natlo geweken. Maar zoo üetonderwjjs nlot spoedig wordt verbeterd, zal vooral da Duitsehe natie ens weldra vooruitstreven. De kweekschool te Amsterdam is te duur, da andere inrichtingen geven slcchta oppervlakkige en onvoldoende kennis. Directeuren verzoeken nu, dat varenslieden door een Rijkscommissie zullen worden geëxamineerd; dat programma's voor do examen; zullen woeden opgemaakt; dat de Regeering eenige zeovaartkundigo scholen zal subsidieeren • dat do Regeling jaarlijks eenigo beurzen van hoogstens / 100 zal beschikbaar stellen, en dat bepaald wordo dat aan boord van schepen, die personen of goederen voor het Rjjk vervoeren, slechts geëxamineerde varcnslicden en «ui eb lui sten zullen worden toegelaten, — Üurg. en Weth. der gemeento Amsterdam hebben ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat het totale bedrag der inschrijvingen voor de Amstcrdamscho Leening 1874 bedraogt ƒ 18,131,000, en mitsdien de inschrijvingen ten volle worden toegewezen, ï)e inschrijvers worden dientengevolgo uitgenoodigd op Maandag 19 dezer, van 10 tot 12 wjj, 15 pCt van het nominale bedrag te storten ten kantore waar do inschrgving hoeft plaats gehad of, voor zooverre de Inschrijvingen ten Raadhuizo zijn geschied, ten kantore der Amstordamscho Bink of der Amsterd.imeche Succursale Vün de li.inq'io da Pari 9 et des Pays-Bas. Voorts worden dn insebrjjvers hcriurerd oat do stukken moeten worden in ontvangt ginomen van 1 November 1874 tot 1 Jan. 1875, tegen voldoening van da 721 e pCt. en mot bijbetaling van de loopendo rente van 1 Oct. tot den dag van in ontvangstname. Eindeljjk maken Dorg. en W< th. de inschrijvers opmerkzaam dat da eerste trek» hing, waaraan alleen deelnemen de houders van recepissen, zal plaats hsbben op 15 December 1874, zoodat, om aan die trek* king deel te nemen, de ontvangstname dier vóór dien datum behoort to geschieden. * — Voor de vervulling van een vacature in da Plaatselijke Schoolcommissie, ontstaan door hot eervol ontsla;.», verkend aan Dr. H. G. .Mies, zijn den Raad aanbevolen de hecren P. van Eeghen en Dr. J. S. Spsyer.
---

