
In het Engelsch kanaal heeft eene vreeselijke botsing plaats gehad tusschen twee groote ijzeren schepen. Woensdagavond omstreeks 7 ureu kwam de Qmtahar (1413 tonnen) in aanraring niet de Kingilriigt (1496 tonnen). Laatstgenoemd schip zonk binnen den tijd Tan drie minuten. Do kapUèü), zyn Trouw, zjjn negentienjarige dochter en acht personen Tan de bemanning zonken mede in de diepte. Twintig manschappen sprongen aan boord Tan de CWatar over. Dit schip was van voren Tan een waterdichte ruimte voorzien, waardoor het bleef dryven. De waarde Tan het gezonken schip en lading wordt begroot op £ 30,00 n. Beido schepen waren naar Australië bestemd. — Omtrent den vrecseiyken typhoon, irev» door Nagasaki in cene ruïoe werd herrchape'j, wordt het volgende gemeld: Den Ssten Au?. wo;dde een voorlooper, die aan allo gebouwen een;ge schade had toegebracht. Dese was ongeveer hersteld, toen in den lats-i avond van den 20sten cen geweldige typhoon losbrak. De nacht was stikdonker, met geweldige Btortregcns. Pannen en stukken van huizen vlogen ieder om de ooren, die zich op straat waagde. Men werd als door den wind gedragen. Het bero»m<ie koepeltje, vanwaar men csn prachtig vergezicht heeft op de baai van Nagasaki, is met vensters, stoelen, tafel en al verdwenen; de vlaggestok neergeslagen; sll» boomen omver. In sommige huizen kwam de zoldeiing naar beneden, en daar na de wind hierop vrij spel had, sloegen de geheele muren er uit, met schilderijen, tafels» stoelen, flesschen, glazen, borden, enz. enz., eene verwoesting van belang! Verschrikkelijke regens, die zes dagen aanhielden, hebben de verwoesting verder voltooid; binnen in de huizen regende het even hard als buiten. Sommige buizen zijn totaal verwoest; zelfs pakhuizen, stadhuis,entrepot, alles ligt plat tegen den grond. Zeven schepen sloegen op strand; cen Japansch pantserschip is gezonken; zeventig jonken zijn vernield, en daarbij zijn ten minste 400 Japanners verdronken. Geen huis zonder schade; de metten ééne ruïne! Sommige menschen zijn geruïneerd. Ook in de provinciën in de buurt moet bet er jammerlijk uitzien; gebeeJo plaatsen zijn verwoest. Nog nooit heeft Nagasaki iets dergelijks beleefd. — De Japanner die den Duitschcn consul te Uokodadi vermoordde, is gevonnisd. — Te Berlijn is een congres vr.n brood- en banketbakkers gehouden. 330 personen namen er aan deel. — De graanoogst is in Engeland zóó groot, dat de boeren verlegen zijn met den overvloed, en het kostelijke korea aan het vee voeren. Dit komt hun goedkoopcr dan csnig ander krachtig voedseL — Een Belgisch ooftteeler heeft een nieuwheid in toepassing gebracht, die verraisende resultat >n oplevert. Hij is er namelijk in geslaagd boomvruchten den te geven dien men verkiest. Zijne methode is zeer eenvoudig. Met eene groot e naald prikt hg diepe gaten in een appel en dompelt hem terstond in een bakje, de likeur bevattende, wier smaak men aan de vrucht wil medededen. Na verloop van renige secon.len is fa vloeistof door de openingen opgeslorpt en tot de kon doorgedrongen. Dit doet men twee of diie malen in een tijdsverloop van tien dager, en laat den appel rj'p worden. Op die wijze verkrijgt m:a vruchten die den smaak hebben, welke tot du. verre nog niet in appelen was geproefd.
---

Buitenland.
Duitschland. Volgen» de ilagdeb. Zci'ung wordt traaf Von Arn;m wegt-ns landverraad aangeklaagd. Woid- hti veroordeeld, dan sUan hem twee jaren tachthoisstraf te wachten, en itr'ien er verzachtende omstandigheden zjjn, dan wordt z-'s maanden vestingstraf toeir>-p.ist.
— Xa;:r de Kreuzssitung verneemt, hetit dé gisteren herhaalde huiszoeking t n huize van graaf Arnina voornamelijk plaats gehad in een koetshuis, alwaar eene party mentalen en vo'-rpakto kisten, lij zijne verhuizing nit P-rijs mpdegebracht, nog onitngrroerd stond. Veertien dezer kis'.en zijc in beslag genomen en naar het politiebur»au overgebracht. Het koetshuis wordt bewaakt.
— Uit Trzemesrao wordt gemeld, dat de deken Tomaszenski, volhardende in zijn weigering om te verklaren wie als Pauselijk delegi'it fungeert, gisteren in hechtenis is genomen, doordien het Hooggerechtshof zijne daaromtrent ingediende bezwaren heeft verworpen.
— De heer Berger, candidaat der Fort»cAr«'M»-partij, is te Dortmund met 745 G tot lid van den Rijksdag gekoze . De heer von Ketteler (ultraniontaansch candidaat) verkreeg 2629 en de heer Tolckj 807 stemmen.
Oostenrijk. Luidens een bericht uit. Budapcst behoeft het wetsontwerp betreffende de hervorming van het Hongaarscb* Hoogerhais thans nog slechts de drfinitievo redactie. Deze zal eerlang vastgesteld en het ontwerp zal nog in dezo Zitting van den Rijksdag ingediend worden.
Spanje. Aan de Daïly Newi wordt uit Santander het volgende gemeld: De outscheping van zestien kanonnen en een groo.e voorraad krjjgsbehoeften heeft, in weerwil van de waakzaamheid der Spaansche kanonneerbooten, werkelijk den 2den dezer plaats gehad te Motrico, een kleine visschersbaven tussehra Santander in Portugalete. De zee stond hol en het weder was stormachtig genoeg om de rnailbooten tusschen deze plaats en Socoa te beletten uit to loopen. Waarschijnlijk waren ook de kanonneerbooten belet zee te kiezen en, gebruik makende van hunne afwezigheid, had de landing plaats. Naar men zegt bezigde men hiervoor de stoomboot Kieves uit Bilbao. De lading, welke stellig voor do Carlisten van zeer groote waarde zal zjjn, werd met visschersbooten aan 't strand gebracht. Nog niet tevreden met dit feit, hebben de Carlisten aan do republikcinsche autoriteiten circulaires gezonden, waarin zij uit naam van » Zijne Majesteit" hun dank betuigen, omdat zij geen poging hebben gedaan ten einde de ontscheping dier belangrjjke lading te verhinderen. Ook do kapitein van de Albatross ontving zulk een circulaire, hoewel men hem geen dank schuldig was. Het is te hopen, dat do vier nieuwe kanonneerbooten, to Ferrol in aanbouw, spoedig gereed zullen zjjn, en niet in de haven zullen worden gehouden, tenzij er wezcnljjk »gevaar op zee" is. De Farolana en de Afrtca kruisen nu langs de kust. Men heeft hier getracht te beweren, dat de ontscheping niet bad plaats gehad, maar dat de kanonnen over do Fransche grenzen waren gesmokkeld, met oogluikende toestemming der Fransche autoriteiten. Dit is evenwel volstrekt ongcloofbaar. De Spaansche pers schijnt er aan te wanhopen dat door kracht van wapenen het Carlisme onderdrukt kan worden en beweert thans, dat het door onderlinge verdeeldheid verscheurd wordt. Zoo verklaarde zij niet alleen stillig, dat er onder de aanhangers van Don Carlos te Durango een oproer was uitgebroken, maar ook dat Dorregaray een hevigen twist hi-eft gehad met tjjn >koninklgken" meester, dit bij diens taak heeft verlaten en met 11 zjjner mede-officieren den arbeid moede, naar Frankrijk de wijk heeft genomen. Het is fcoogH waarscbijnlyk dat Dorregaray met zijn gevolg in Frankrijk is, doch men mag veilig onderstellen, dat zij, na zooveel maanden arbeids, een weinig rust nemen. Inmiddels beersebt er te Logrono, de cenige militaire plaats van belang, volmaakte ru=t, terwjjl van daar talrijke troepen werden nazonden naar de hoogten bij Viaua, t-n einde de Lojroneetche wijnlezers te Ix-sehermen bjj bet inaalen vao oogat aun g-ne zijde van den Ebro. In bet c-ntrum-lvr beTêcht d>-zeiiJe stilt". Dï nieuwe opperbevelhebber houdt zijn verblijf in h t liefelijke Y.iieccia, terwgl Don Aifoiijiij u'.tt Donna Blanca en een eerewaebt omtrek varliet en een zegevierenden intocht hield in «•-■ vestig .Sec d'Urgel in PyreneCn, liaarbij wei zorgdragend?, de vliedende colonnes vau Lnpez in Catalouie te vermijden. Die generaal blijft in Barcelona. Vv'elke plannen tot e<n veldtocht voor deze drie leg r* te Madrid ook werden cemaakt, men schijnt er niet te denken te beginnen. Neemt men dit alles te samen, dan ziet men, dat noz nimmer de kansen voor een spoedig einde van uen burgeroorlog zoo bop-loos etonden. Iu de Zuid- Oostelijke provinciën zet de half onaf bankelijko Carlisti'che guerilla Lozano ongehinderd zijn verwoestingen voort.
— Een der leden vaa de Londcnsche firma J. Bowren & Co., met terwoou gevestigd te Carthajena >chrgft onder dagteekening van den "den het volgende: „De Carlisten hebben den spoorweg op ongeveer zestig mijlen van hier vernield. Zij deden gisteren den trein stilstaan en zonder du passagiers te vergunnen uit te stippen, staken zij de wagons in brand; vervolgens openden zij destoomklep, waarop da locomotief zonder machinist full speed voortging. Vele passagiers sprongen uit den trein, zij werden gewond of morst?n het waagstuk met den dood bekoopen; vele anderen ondergingen een gelijk lot toen de trein, die een vliegende vaart liep, ontspoorde. De Carlisten hebben vele stations verbrand en een stationchef doodgeschoten. Ook hebben zij Lorca (op 30 mijlen afstands van bier) geplunderd en thans worden zij ieder oogenblik te Murcia verwacht."
— Di expeditie, door den Carlistischen brigadier Mogrovejo in Castilie" ondernomen, is door eene gecombineerde beweging der generaals Blanco en Villegas teruggeslagen.
Frankryk. De Agence Ilavas beweert, dat het bericht betreffende het in staat van beleg verklaren van het departement der Neder-Pyrenetè'n en de vervanging van den prefect Nadaillac, van grond ontbloot is.
— Het gerucht is in omloop, dat de ex-keizerin Eugénie ernstig ongesteld is.
— Zoo als wij mededeelden werd door do Figaro het gerucht verspreid, dat de heer Tbiers te Montefiascone door roovers gevangen was genomen, terwijl de Soir er bijvoegde, dat de Italiaansche regeering dien staatsman vorzocht Italië te verlaten, omdat de door hem gevoerde taal de goede verstandhouding tusschen Italië en Frankrijk zou kunnen schaden. Beide geruchten zijn onwaar. De lndcpendance merkt ten opzichte van het laatste aan, dat do heer. Thiers juist door zijne toespraken, zoowel Italië als Frankrijk een grooten dienst bewijst. Hij toch neemt do bekommering en do verbittering wrg, welke de, houding der Fransche reactionnairen bij de Italianen beelt doen ontstaan. Hierdoor versterkt hij het kabinet Minghetti tegen de aanvallen van dat deel der oppositie, dat in Italië Daitschland's invloed en anti-clerioalu politiek zou willen bevorderen. Engeland. De directeuren der Engelsche Bank hebben Donderdag jl. den koers v; n het disconto verhoogd van 3 tot 4 pCt. Deze waatregel is noodzakelijk geacht door ds groote hoeveelheden goad, die aan de Batk roor den uitvoer werden onttrokken, tuwijl de reserve aanzienlijk verminderde, zooals in dezen tjjds des jiais geregeld het geval is, wanneer veel goud worüt gebezigd om de geoogste landbouwproducten 13 betalen. De bankstaat wettigde reeds in do vorige week tene verhooging, aangezien de reserve toen tot het te lage cijfer van 073.000 p. st. was gedaald. — De heer W. S. Stanhope, lid van het Parlement, trad eergisteren te Sheffield, als i-preker op en hield een ernstig betoog tegen let feit, dat het scepticisme in sommige pfoatten zulke j,.oote vorderingen maakt, üit de jongste verkiezing, welke te Nortbamptcn pl.uts tad, bleek het verbazingwekkende feit, dat niet minder dan een vierde der kiezers aldaar hun stem gaven aan den kandidaat, die zich openlijk verklaarde 'e>n den Bijbel en de daarin vervatte Irer. Ti genover zulk een feit moesten de handen ireen worden geslagen om dien vijand te bestrijden.
— Engeland heeft officieel do Fidjieilucden ia b zit genomen.
— De aartsbis'cbcp Mannisg heeft eer•„isterei de riemre Eooinsch-katbolieke hoogcicbool te geopend; zij telt voorloopig slechts 17 studenten, doch met Pasehen verwacht men eene vermeerdering van cit getal.
— De Time» ontving een door Sarmiento ocdert' jkend officieel telegram uit Buenos- Ayres, volgens hetwelk op 12 dezer alles rustig en geen gevaar meer voorhanden wa>.
Da te Londen aanwezige directeur der Provinciale vf.n Bueoos-Ayres heeft van Öurmiento uit Bnenos-Ayres het volgend flegram ontvam.en, in dato 12 dezer: Het leger en 20,000 man der nationale rarde vervolgen de rebellen; Kivas heeft het bevel nederg«legd. Mitre bevindt zich te Homevideo. In particuliere telegrammen wordt gemeld, dat de laatste faillissementen te Buenos-Ayres geen verderfelijke gevolgen hebben gehad.
China. Met de jongste mail zijn uit Peking bijzonderheden ontvangen betreliende een samenzwering, die men daar heelt gesmeed. Een tal van Le-Hung Chang's soldaten, aangevoerd door generaal Wang, hadden het plan opgevat zich van ïicntsiu meester te maken, de plaats t 3 1 hinderen en alle vreemdelingen ter dood te brengen. Dertien der belhamels z\ja gearresteerd, maar de aanvoerder is ontsnapt.
— Dezer dagen deelden wij mede, dat het Engelsche ichip Spark door Cainecsche zesroovers was geplunderd. De Engekcbe kanonneerboot Elk, die na het veineuen der tjjdiv'j, oogenblikkeljjk et:i kruistocht ondernam, keeft zich van drio der zeeroovers meester gemaakt. Eea vierde werd te Cinton gearresteerd en hij heeft reeds alles bekend. Volgens zjjn verhaal was het plan beraamd het schip met 70 man aan te vallen, maar een grooto jonk, met 40 roovers bemand, verscheen niet in tjjds op de afgesproken plaats. 2s'a da moorden te hebben gepleegd kwamen do leden der bende bijeen. Zij, dij geen deel genomen hadden aan de misdadige onderneming eischten een deel der bnit. Hierdoor ontstond twist, die eindigde met een vreeselijk gevecht tusschen de roovers ondcrlin<r> Velen werden ernstig gewond, onder anderen de in Canton gearresteerde, dio kort na zjjn bekentnis overleed.
---

Een biecht van het Liberalisme.
Lange, lange dagen heeft het Liberalisme als een verstokte zondaar in ons goede vaderland onder hoog en laag, onder Roomsch en onroomsch, onder burger en boer geworven, zouder tot bekentenis te kunnen komen van schuld.
Men wist wel dat ook ons Nederlandsch Liberalisme schuldig stond aan verstandhouding met de demonische macht, die de gruwelen der Fransche Revolutie over| het misschien voor goed ontredderd land en het destijds weerloos Europa uitgoot, maar net bewijs werd gewraakt. Slechts stelsel■nicht en naijver, dus heette het, kon het Nederlandsch Liberalisme van zoo onwaardigen oorsprong verdenken.
Wel gaf men toe, dat de stoot, door Frankrijks Revolutie gegeven, heilzaam in gevolgen bleek, maar de afkomst van eigen streven uit Frankrjjks omwenteling werd hardnekkig geloochend. Eer op Eugeland had men te zien en op ons eigen historisch verleden, om den wortel te ontdekken, waardoor het Jvcderlandsch Liberalisme zich zijn levensappen toeëigende. Het bewys voor dien edeler oorsprong lag immers voor de hand. In '81' uitroeping der volkssouvereiniteit, door Ilolland's Liberalisteu de volkssouvereiniteit volhardend bestreden. lsjj ons geen nlgerueen stemrecht, in onze grondwet geen erkenning van de Droits de l'homme. Constitutioneel was men ongetwijfeld, Aeroluliotiair allerminst.
Die voorstelling werd met zulk ceu aplomb, met zoo onnoozel gelaat, zoo telkens en schier zonder afspraak van alle zijden gegeven, dat ze ten leste geloof vond. Groen had zich blijkbaar vergist. Hij w;i3 in het euvel van gevaarlijke Contequenz-macherei vervallen. Schriften als Stahl's Parteienin Staat uud Kirche hadden zjjn blik beneveld. Zijn indeeling van ons Liberalisme bij de, partij der Revolutie, had m>m als laster te brandmerken," ware ze niet als vrucht van monomanie te vergoelijken geweest. Toen het op die wijs het kindeke der Revolutie metterdaad gelukt was onedele afkomst te doen vergeten en zich als zoon van goeden huize en historische familie voor te doen, werd verzekering der behaalde winste gezocht in de zwijgingstactiek. Dat gedurig vragen naar zijn afkomst begon de Liberalist lastig te vinden. Die quaestie, zoo ze al ooit een quaestie was geweest, begon hinderlijk te worden. Men woonde hier nu eenmaal; had burgerrecht verkregen; had zich toegang weten te verwerven tot de eerste kringen. Met dat vrijpostig vragen moest het nu uit zijn. Wie nog met vragen voortging, ontving kort bescheid ofgansch geen antwoord. Over metaphysische beginselen te redekavelen, zoo luidde nu het wachtwoord, liet men aan theologasters en sophisten over, zelf had men iets beters te doen; men had practisch op te treden, een spoorweg, een kanaal, een telegraaflyn was nuttiger onderwerp van debat dan hallucinatiën over den grondslag van het staatsbeleid. >Thorbecke wider Groen!"
Alleen de Anti-revolutionairen zjjn door die gedwongen rol nooit om den tuil geleid. Onzerzjjds heeft men de parvenue *ich laten pousseeren, wel wetend en nooit vergetend boe het met haar afkomst, haar geslachtslinie en familiegeheimen stond. Tot spreken dwingen, kon men niet, daar van ons protest tegen den valschen titel, dien men voerde, lieten we niet af. De discussie was afgesneden.
Zoo bleef het, nadat Groen zich uit het gewone debat terug trok, een drietal jaren, en nog een tweetal jaren daarna waren Ave met ons eigen bladeke Tan dezelfde malaise in het politiek debat getuige. Doch zie, wat gebeurt? Op het onverwachtst breekt de N. Rott. Cour. haar stilzwijgen af en kondigt een reeks artikelen aan met het opschrift De Revolutie. Of het ons verraste? We spitsten deooren, om te vernemen waar het heen ging. Uit wrt hoek de wind woei, viel niet te gissen. Het eerste artikel was niets dan een aanloop. De bekende, maar reeds lang verraden goocheltoer, om revolutionair met muitsiek te verwisselen en di Revolutie, d. i. de onderstbovenkeering van den grondslag der maatschappij, met oproer en muiterij te vereenzelvigen. Een kort woord van protest was daartegen schier reeds te veel. AVe schreven het iu ons No. van 8 October.
Doch mi de reeks. Helaas, ze liep niet lang. Met nog één artikel was de stof uitgeput. We wr-chtten en wachtten of er HO£ iets volgen zou. Maar nu reeds een nieuwe serie geopend is, moeten wc wel veronderstellen, dat De Revolutie in de leadingartikels der N. Kott. Cour. ten einde is.
Zonderling was het betoog, in dat tweede artikel gevoerd.
Er werd onderscheiden tusschen de Constitutie van 1701 en 1703.
Het tijdperk van '89—'91 werd gekenschetst als dat van het Constitutionalisme; eerst met de Constitutie van '93 kwam de booze demon der absolute democratie. Uit het eerste gesproten, is het Liberalisme ten onzent fel tegen het laatste gekant.
Eindelijk dus de bekentenis dat Groen juist zag. De lang verwachte biecht ten leste gekomen. Het Liberalisme, thans in één zijner hoofdorganen erkennend, dat het wel waarlijk uit de beginselen der Franscue Revolutie, uit de omwenteling van 'S 9 afstamt. We nemen acte van die biecht. Over den oorsprong van het Nederlandsen Liberalisme kan thans met voeg het debat gesloten worden. Onzerzijds is steeds beweerd, en thans door de N. Rott. Cour. zelve toegestemd, dat de bakermat ook van ons Liberalisme te zoeken is in het Parijs van '89. Toch is het er verre van ai, dat deze late belijdenis een erkenning van ongelijk in zich zou sluiten. Integendeel. De N. Rott. Cour. heeft er iets anders op verzonnen. Ze erkent thans wel haar oorsprong uit de Fransche Revolutie, maar werpt de stelling op, dat die oorsprong alleszins eervol is. Om dit te bewijzen slaat ze de Fransche Constitutie van 1789 op en toont, dat daarin 10. nog sprake is van een Hoogste 1 Vezen {Etre suprème), 20. geen sprake is van algemeen stemrecht, 30. erkenning voorkomt van eigendomsrecht, enz. Dat zijn dan de vroede, voortreffelijke beginselen van '89. Eerst met '93 kwam het kwaad. Reeds de onnoozelste zou op de vraag komen: Waarom hield die beleidvolle Constitutie van '89—'91 dan geen stand? Van waar is dan die ergerlijke Constitutie van '93 gekomen? Doch we willen de N. Rott. Cour. met die vragen niet lastig vallen. Ons antwoord op haar betoog kan korter zijn. Het gebeurde in '93 keurt ge dan af. Sla de Constitutie ook van dat jaar dan eens op. Ook daar vindt ge den aanhef: En contéquenctt il proclame la prc'sence de VEtre suprème, erkenning dus vtn het Hoogste Wezen. Ook daar vindt men in Art. 8 bescherming toegezegd aan den bezitter, en Art. 19 : Niemand kan zelfs van het kleinste deel van zjjn eigendon ortzet worden. Men vindt er de volfosouverelniteit openlijk gehuldigd, | maar die huldiging greep ook reeds in '91 plaats. Toen schreef men in Art. 3 van de rechten van den mensch : Le principe de teute souverainittl réside estentiellement dans a netton. Nut corps, nul individu ns peul excercer d'autoritt qui nen émane ej-presse'ment." Alzoo in '93 dezelfde beginselen als in '91. De N. Rott. Cour., die' 93 strengelijk afkeurt, oordeelt dusdoende haar eigen thans erkenden oorsprong. Hiermee valt haar betoog en heeft ze de onhandigheid van een ondoordachte biecht te boeten.
---

