Buitenland.
In het laatst der afgeloopen week begon men to Parijs ernstig te spreken over eene op handen zijnde ministerieele crisis. Volgens do Indcpendance zijn dio geruchten geenszins engegronu; er heorschttoch in dn politiek cene allerscbromelijkste verwn.rriug. Voor het oogenblik maken de Bonapartisten het der Regeering het lastigst; het Gonvernement weet niet wat met hen to beginnen. Ja Francais en aüdoro bladen zgn op den inval gekomen om hot Bonapai'tisme te verdeelen in een zuirer, onvervalgcht tn een Septenualistiseb. Tot de eerste categorie behooren 'zjj die, zooals de hertog van Padna, onmiddellijk een beroep op het volk willen doen; tot de laatste de gematigden, die, zooals de heer Delisse, geduldig willen wachten, totdat het Septennaat zal verstreken zijn. Slechts de laatsten zijn waardig om door de conservatieven, <!e mannen der orde, te worden opgenomen. Maar wat met de eersten aan te vangen? Het goovem>'iuent is inderdaad in ren neteligen to>stml g bracht, en vooralsnog kent men de middelen niet om er verbetering in te Irengon. Men zegt, dat do minister D- Cbaband La Tour zich wil terugtrekken. Twee zijner collega's zonden zijn voorbeeld volgen. Maar wie zil hen vervangen? Do heeren De Broglie en Dr» Fourton, zooals het gerucht wil? Dit zou ren w>l wat al tu gemakkeljjka wijzo zijn om tot eeno oplossing te komen. In plaats van de citadel te vc-rb-J*; n tekort du - \nvillen der Bot ap.rtis*"n, zou ra n hun do sleutels ter bami stellen. In'i-n de conservatieven dit willen voorkomen dan zullen ï{j verplicht zijn in allerijl de republiek te organiseercii. Men vleit zich intusschen dat de partieelc die gisteren in drie departementen (Pas de Calais, S.üae et Oise, Zoe-Alrwin) plaats LaddeL, op j:kuw het on wraakba \r towjjs zullen leveren, dat de meerderheid der natie republikcin*ch gezind is. (Vergelijk de telegrammen.)
Niet slechts do blnnenlandscho to-stand baart het gouvernement angstige zorgen, ook de nota, door het gouver- Dement aan de Fransehe regeering g' ric'it bairt ha.»r veel bekoinmoving. Volgens de Paiijsche bladen zal eene groote mate van wijs beleid noodig zijn om moeilijkheden en verwikkelingen te voorkomen.
Langs telegrafischen weg werd uit Mdbourno medegedeeld, dal Sir Hercules Uobinson namens Engeland de Fidji-cilanden fcad geannrx"eid. De Daily Ncu-i is van oordeel, dat men geen onvoorwaardelijk geloof aan dit bericht mag schinken. Eerst dient men te weten of deze persoon vin ds vereischte machtiging voorzien was. Andere bladen zijn daarentegen' van oordeel, dat in deze moeilijk twijfel kan bestaan. Met het oog op de verklaring, die Lord Carnarvon voor eenigo maanden in hot Parlement hetft afgelegd, mag men, zegt de Times, veilig aannemen dat Engeland het absolute gezag over deze eilandengroep verkregen hoeft. Het City-orgaan acht dit een hoogst gewichtig feit.- Deze eilanden toch zjin door de natuur rijk bedrnld, 't klimaat is er heerlijk, de havens sjjn uitstekend, 't Is maar jammer, dus merkt de Indéptndance aan, dat do bewoners der nieuwe Eogelsche kolonie niet fat beschaafder zijn. Men telt een twintigduizend wilden van do ergste soort. Er zal heel wat noodig wezen om dio lieden ecnig brgrip van beschaving i"> goven.
Dat den hertog van Edinbnrg een zoon geboren werd, wordt door de dagbladen als een heuglijk feit bi-scbouwd. Volgens ben is deze baby het beehtsto onderpand 'oor eene vriendschappelijke verstandhouding tusschen Albion en den kolossus van iet Noorden.
Op raad zijner heeft keiier wilhelm voor goed afgezien van het bei2Rck aan koning Victor Emanuel; bijblijft "1 tot den 20stcn dezrr in Baden-Baden W gaat vervolgens cenige dagen aan het 'of van Mecklenburg-Schwerin te Ludwigs|lüet aUmedo in Silezit' doorbrengen, om jtich duur met dn jacht t« vermt-ien. - Dh opening van den Ejjksdiïg, dien men JUet wil bjj-enroepen voordat men gereed l la met do Begrooting en eenige andoru ■°ttvangrjjke wetsontwerpen, zal denkeljjk niet vóór het einde dezer maand plaats hebben.
Ta Dresden is de Landdag, nadat men het over do belastingswotsontwerpen eens geworden was, met overhaasten spoed den lOden October gesloten, en daarmede is do be'-Mr/oling van verscheidene ingekomen bezwaarschriften en petitien, tot groot misnoegen der Vergadering onafgedaan gebleken.
Do zaak van graaf Vou Arnim neemt eeny treurigo wending. Het wordt toch bevestigd, dat hg wgens lindverraad zal terechtstann. Aangezien bij dit proces de politiek eene groote rol zal spelen, zal de b"hnndiling voor den rechter waarschijnlijk met gesloten deuren plaats hebben. Mar; mnn den 11-rlijoschen correspond-nt van de Daibj Xewt gelooven, dan zou de graaf op het punt. hsbhon gestaan Duitschland te verlaten op het oogenblik dat hij gearresteerd werd.
De Dnitschu Ultraraontancn hebben in Westphilen e-'n coup gewaagd, die hun echter niet gelukt is. Te Dortmund moest pene verkiezing plaats h»bbcn voor fen vacanten zetel in den Pijksdag. Aan den bis=chop Ketteler werd de candidatuur aangrbodou. Ofschoon alles in het werk werd gestebl om d"n bis=chop van Maintz t« doen zegevieren, werd toch een progressistiscb liberaal — de h>-er Berger — verkozen'.
In Oistenvijk is de herop-'niiir vanden Hijksraad opban 'on eu reeds ne.n?n *.s partjjfractißn hnnno voorb.*reineado u»aj*- terwijl dj Landdagen zich haaiten •io beraadslagingen ten einde te brenzen. Reeds den 10 ten zijn vi>-r Landdigen gesloten, als die van (>pp"i'-Oo«tenrijk, SilenC, Voralberg en de Bnkowina.
Voor de verkiezingen van dun Rijksdag, ilie ib-n 2Oston iu de Lana-gemeenten en ib'u 23« ten in de stelen van Dohemen zullen aanvangen, hebben de Oul-Czechen ;'i de 23 kiesüisüicten hunne vorige c.mdid.iten w-ör rerkii ~,ba.ir gesteld.
Dfz r dagen beeft <li Hocga usche regeeriug ia oen» zitting /an hel Ministerie do voorbereidende w"rkz:i*:nheden s. Zitting van dm lïgksJ.ig ten einde j.e-bracht, door de aanneming vp.n de wetsontwerpen van den .Minister van Jnstitie. Voor de begroo'iug van 1875 wordt de zelfde «om gevraagd al» ia het vorig jaar. In November wordt de Honjaaarsche Rijksdag ontbonden, nadat het budget en de belastingwetten rullen bebauddd zijn. De oppositie in Italië is zeer bedrijvig ten opzichte dor aanstaande verkiezingen, vooral in het Zuiden in Napels en in Sicilië. Zij heeft een onverwachte bondgenoot in do cleiikden gekregen, die, niettegenstaande de Paus van een tegenoverge teld gevoelen is, en een deel der clericale pers het hun afraadt, ditmaal hun terughoud -ndheid opgoveo, en niet erkenning van huuno zwakheid, in plr.its van nig'm candidaten te stellen, die- der oppositie schijnen to willen steunen. Onder do werkzaamheden, die do nieuwe Kamer te wachten staan zijn drie wetsontwerpen Tan den nieuwen Minister van Ondtrwijs over de regeling van het, hooger en lager schoolwezen. Ter invoering van maatregelen voor de openbare veiligheid is de secretaris-generaal Gerra naar Sicilië gezonden en wordt daar allerwege zeer goed ontvangen. Do bekende rede van den minister-prerident Minghotti is nog steeds het onderwerp der dageijjkscho gesprekken, even als de reis van den heer Thiers, dio in Florence en Bologna zijn politiek program wereldkundig b-eft gemaakt.
Kardin >al Autonelli, dio een zeer hevigen aanval van het podagra to verduren had, is nu weder cer>ip«zins hersteld.
Du Orénoque beeft dan eindelijk den 13den Octolvr des voormiddagi de haven van Civita Vcccbia verlaten. Daarentegen is de Klebsr ter beschikking van den Paus gesteld.
---


Te Brussel besteedt men jaarlijks voor de politie GSO.OOO francs. Hierbij komen nog eenige extra's, die gezamenlijk meer dan 200,000 francs bedragen. — Te Brussel zal binnen eenige dagen een nieuw blad verschijnen, n.l. Le Journal des Etndiants. — Den loden werd op Belgisch grondgebied geduelleerd tusschen den heer Penin afgevaardigde uit Haute Yienne en den heer Grégory, d'recteur van het Journal do I'Ouest. Eerstgenoemde werd licht, do laatste zwaar gekwetst. Het tweegevecht moest dientengevolge worden gestaakt. Partijen hebben sich op het terrein niet verzoend. Aan de zoogenaamde eer rchijnt dus nog niet te zijn voldaan.
— Volgens de Jmy end Xavy G«tett» heeft het Japan'xbe Gouvernement aan de heeren Bramling k Co. te Birmingham een order heeft gegeven voor .VTOO Martini geweren, die met den grnntsten spoed moeten geleverd worder.
— De roevers, die voor eenige da-»en in de nabijheid van Itorae, zich hebben meester gemaakt van Msgr. Theodali, zijn in hechtenis genomen, terwijl een deel van het aan hen betaalde logeld van 50.CCD lire nog in hun bezit wird gevonden. Ze we/den voor het gTootste ged.elte in huDne woningen gearresteerd, waar ze de buit ongestoord hoopten te kunnen vertceren.
— De Rus-.isehe regeel Ing heeft ia de Gouvernement.districten Kiew, Wolhyni? en Podolië elle openbare proces-uEn der Poomsch-Katbolicken ten strengste verboden.
— Vol-jens de Echt du heeft in den avond v«n den 15den e?ne vrecc.e'ijke bote.nir plaats gehad op de lijn Luxemburg—Metz. Het onheil had bij plaats ten gevolge van een verzuim v n den w;?«elwachtcr. Men zegt dat bet aantal dooien 15 bedraagt. — De jongste Amerikranrche bladen dcelen tijdingen mede omtrent de aar Ibeving. waardoor Guatamala in de rraaod September werd etei-'erd. De 6tai Antigua wrrd bijna geheel ver ti»!d. 3'2 m»nrcben verloren hrt ieren. 't Onheil h«.d plsa's tijdens een etikdonker*n nach*. waardoor de alge.rene verwarring niet weirig toenam. Dn inwoners 'luchtten rit hun:.e huiztß en waren verplcht onder den blonten hemel te verb!ijv-n, n:t vree dit lij onder d» rninhoren zouden begraven worden.-Tijdr« d» vrcejelrjke verTariing waren tr sommi'ï' op uit om te wie zich t.>een hun pogen verlette werd door hen afgemaakt.
— Te Bre~lan overked dez»>r dagen ;n het hof;.'":al rene vronw. Haar stedelijk orer.ehot verbr.indde m»n. Vo'gecs d< Sehln. J'ol?:f:titir»f hoef: de predikant Stern tegen zulk ren g*we)d-di»e handelwijze bij de Regceiieg protst ineediend: hij betoogt dat men bet lijk dT overledene z*er willekeurig tenechristdijke begrafenis heeft onthouden.
— In het kwartaal, eindigende den 40 September, scheepten z'ch t; I.iverpool in 41954 landverhuizers, aan van IS7 schenen. Dit is 9515 personen mindio dan in deze drie maanden van het vorig jcir. — De Anglo lmeritan Timis meldt dat ia New- York per jaar £ 1.625.CC0 aan advertentiekosten worden besteedt. De R'rali int daarvan een vierde ongeveer, dat is ruim € 1000 per de»; een «om evenwel ver beneden het bcdraj, dat de Londensehe Timet gemiddeld per 24 uren ontvangt, 't Is verbazend te zien wat kommi'»e huizen aan advertentiekosten besteden. In Amerika geldt trouwens de regel: wie wat goeds heeft enhetkvrijt wil worden, advertecre het. Wie dit voerschrift volgt, wordt rtjk. — De gezondheidstoestand van de hertogin van Edinburg, die dezer degen vau een zoun beviel, laat niets te wenschen over. Zooals gebruikelijk is bij de vrouwelijke leden der Engelsehe koninklijke fami"e zoogt zij zelve haar kind. KoningW Victoria ?af dit loffelijke voorbeeld en 't vindt navolging. Slechts eenmaal werd van den regel afgeweken. Bij de jongste bevalling der prinses van Wales, was de moeder te zwak en te ziekelijk.
— Voor de eerste mael sedert den val van het keizeirijk had ts Cerapiègne een jacht plaats en wel ter cere van den prhs van Wa'es. Zooals men w;et jaagt men niet het wild na, maar wordt het wild voor de jagers gejaagd. Daardoor was het mogelijk dat tusschen des middags 12 nar tot des middajs 5 uur 1143 stuks wild kon worden geschoten. Mrirschalk Mac Mahon doodde 223 stuks waaronder 114 faizanten•— Sedert den lsten September hebben in Parijs niet minder dan 18 moorden plaats gehad. In geen vijftig j»ren was de statistiek zóó ongunstig. — Volgens de Jevish World wordt thans ernstig beraadslaagd over bet plan van kapitein Gavler om het Heilige Land te kolonisceren. — Eene groote fabriek van spoorwegrails te Shefficld heeft verscheideno honderden harer werklieden bedankt wegens de onmogelijkheid, waarin zij verkeert, om de concurrentie vol Ie honden met het vasteland.
— Het Russische gouvernement heeft het besluit genomen toot den aanleg van een kanaal van Kroonstad naar St. Petersburg Het ontwerpen van het plan is opgedragen at:n Poteelow te en Punchard, te Londen. Het werk zal in 5 jsren voltooid zgn; 7 millincn roebels kosten en de reeds b-staande haven en ruime dokken van St. Petersburg tot de schoonste der Oostzee verheften. Een spoorweg, welke in Juni gereed zal zijn, zal de dokken met Jloscoa en Warchan en gansch Kutland verbinden.
— Naar men verneemt, is thang bij de Engelscho regeering de vraag in overweging, of het gewensebt zon zijn, om voor het a. s. jaar van staatswege cene expeditie naar de Poolstreken uit te rusten.
— Volgens de Pall 31all Qautt» is Mstrs. C. Giacometta Prodgers de schrik van de Londensche koetsier»; ze is wellicht de eenige in heel de metropolis, die kan zeggen nimmer door een .Cabby" te zijn bedrogen. Vragen zij haar te veel en. zijn zij niet tevreden met hetgeen zij biedt, dan daagt zij den koetsier onmiddellijk voor den rechter. üeeds won zij meer dan zestig processen. Dezer dagen steeg zij aan Yorkroad station in een rijtuig, reed near Brightosj station en vervolgens naar South Eastern station. Ze betaalde 1 shilling C pence. De koetsier vraagt C pence meer. Een nieuw proces is hiervan het gevolg — want de Mstrs. maakt kurte metten. De rechter beveelt een onderzoek; ds afstand wordt gemeten en bedraagt nog geene 3 mijlen, zoodat de dame den jnisten prijs bad betaal! De ongelukkige .Cabby" moe3tzijn overvragen zwaar boeten.
— Te Berlijn klaigt man bitter over het prachtig nsjaarsweder,... omdat de waterstand der kanalen en Gvierea zóó laaj wordt, dat de aanvoer van hout en steenkool z;;r wordt belemmerd. Natuurlijk is dsarvan stijging derprrjzen van dize onmisbare artikelen bet onmiddelijk gevolg. Intusschen moet men dai.kbaar wezen, dit 't zonnetje thans ko-teloo* doet, wat anders door 't dure hout zou moeten verkregen — n. 1. warmte, 't Wordt in Berlijn zóó du r, dit de kli i'ie renteniers en cc'ibatairer de stad metterwoon Terlattn. De verhuiswor-ie is zóó groot, dit er in pla-.ts van de btkende .woningnood" de huieheeren vei plicht zijn de huurprijzen een percent of acht af te slaan, om de huurders toch miar te bewegen te blijven waar ze zijn. Dit ui'! lel schijnt vooralsnog niet te hclpeD, Ue eigenaren van huiz -n sullen zich grooter concessiën moeten getroosten.
— Te Berlijn is l.j het in beslag; nemen van eenige kiften, door graaf Von Arnini uit Parijs mede gebracht, — men weet c;et hoe — bratid ontstaan. Men is er in ge3laagd de vlammen zouder behulp der brandweer te blussehen.
— T' B.rlijn is ce„e commissie van autoriteiten in de geer .-'kunde vergaderd, om te b'- nadslagan orer de beste mi ddelen tot welicg van een evcutueele cholera-epidemie. Trof. v. Pettenkofef bekleedt den voorzi'.tersstocl.
— De-er dagen verscheen een werk Tan de hand dl* bc eren Camille Kousiet: De trijtcilligert tan 1791 —1704. Aan graaf Moltke werd eeD exrrrplaar gezonden. In een raerkwaardigen brief betuigt hg voor -de toezeud'ng zijn dank. Hij ze jt da-iino. a, na zijn oordeel over de Commune te he'uben uitgesproken: ,'t Is erg genoeg wanneer legers elkander rnoeten trachten te vernietigen Uerfisueitn); men zette de volkeren niet tegen elkander op; dat teekent geen voos uitgang der beschaving, 't is <3n schrede terug naar de tijden der barbaarschbeid. Een geregelde oorlog gelijkt een oaweder; geweldige slajen verwoesten gansche streken, maar zij dragen ook vruchten. Een strijd, zooals thans in Spanje wordt gevoerd, is een aanhoudende vernielingskrijg, die geheele eogsten verwoest. Geïmproviseerde legers kannen echter niet op andere wijze oorlog voeren."
— De spoorwegcomniteie in Frankrijk onderzoekt — Z'gt de Qasette de Trance thans niet minder dan 2S concesstén voor den aanleg van spoorwegen. Zij beoogeH den aanbouw van SS** kilometers ijzerenweg waarvan de kosten worden begroot op 290,000 nvillioen francs 1
— Mevrouw Bazaine bevindt zich thans met twee kinderen te Parijs om orde te stellen op hare particuliere zaken.
— Te Keulen kochten dezer dagen eenigc huisraden een geniet kalf. Den slager betaalden ze met de huid en de ingewanden. Het vleesch kostte hun 3 Sgr. 9 Pfg. per pond. Een voorbeeld ter navolging.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 October.
Openbaro Vergadering yan den Raad van State, Aftleeltog voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 21sten Octobor 1874, des voormUldags to elf uren.
— Volgens van Batavia, is het schip Susanna Johanna, beladen mot steenkolen voor Atchin, op 3S° ZB. on 2° WL. verbrand. Kapitein en equipage zjju te Anjer aapgekomen.
— De Rotterdameche Verbruiksvereeniging, wier verzoek om rechtspersoonlijkheid door den minister de Vries indertijd is afgewezen, beeft zich thans met hetzelfde verzoek tot den tegenwoordigen minister van justitie gewend.
— De Kamer van Koophandel in Den H.iag beeft op nieuw de aandacht van den Minister van F'nsntiën gevestigd op de slechte hoedanigheid van het zegelpapier. Zij meent, dat do Nedorlandsche industrie in staat moet zijn, papier te leveren, dat deugdzaamheid aan sterkte paart. Is ten gevolge van vroegere klachten van het beginsel van openbare aanbesteding vcor dit papier afgeweken, het is mogelijk dat na juist gebrek aan mededinging hetzelfde nadeel veroorzaakt, dat al te vergedre\»n mededinging vroeger had, waarom de Kamer het wenschelijk acht, dat ook door andere fabriekanten dan die, welke nu het zegelpipler leveren, proeven van dengdzaam fabtiekaat werden geleverd.
— De Haarl. Ct. meldt thans: »IM centraal comité voor de oprichting en de instandhouding van een Seminarie nabij Bitavia, verzoekt ons te berichten, dat het directorschap van het Seminarie thans voorwaardelijk is aangeboden aai Ds. E. C. Segers, te Leiden, die evenwel gemeend heeft dit aanbod vooralsnog niet te knnnen aannemen."
Een heden door ons ontvangen correspondentie uit Leiden heeft deze mededeeling ia hoofdzaak bevestigd. — Bij het laatstelijk te Amsterdam gehouden natuurkundig staatsexamen, eersto gedeelte, zijn de navolgende kiudcntcn voor den milit. geneeskundigen dienst geplaagd, te weten: W. Snethlage, J. C. F. Schfffer, A. P. Langeveld, P. A. Mensert, J. H. Noordijk, A. D. van Steenbergen, P. J. Kintz, J. H. Wijnhoff en J. Godcfroy. En zijn nog voor do verschillende diensten, als militair student, geplaatst om opgeleid te worden tot officier van gezondheid en apotheker 15 adspiranten, zoodat met da vorige opgave r.u het aantal tot 208 is geklommen.
— Di? Gemeenteraad zal a. s. AVoens•laj te 1 uur ei zoo noodig des avonda en voljeDdo dajen vergaderen tn ald?.n behandelen de volgende nummers van do lijst der stukk»n:
No. 232, voortzetting der beraadslaging orer bet Pensioenreglement; 254, vervoer bij besmstt?lijke ziekte (herstemming); 855—3G1, rapportjn der pensioenco»TO'ssie; 314 met 840, examen v,>.n varecslieden; 34*, opnehtiag eener 11de tusscainschoel; 3*5, benoeming van een leeraar in »jfc hsndelsrecht, enz., aan de Handelsschool; 351,* instructie voor den portier van het Weduwen)!of; 354, ïittinglokail der geneesk. armenverzorging; 3G2, bijdrage voor den etsombootdienst op Buiksloot; 352 en 353, verhuring en verkoop van gemeentegrond; 33G, voorstel tot invoering cener hoLdenbelasting; 33S en 335, vernummering d»r gemeente; 337, 342, 84G—350, benoeming van hulppersoneel; 278, Gemeentebegrooting voor 1575 met de daarbij behoorende stukken en adressen; interpellatie over den inhoud der verordening tegen het rooken in schouwburgen.
* — Bij de heden gehouden uitloting van 16 obligatiën uit de geldleening groot ƒ1,300,000, vastgesteld tyj Raadsbesluit van 81 October 1567, rijn de volgetde nommers uitgeloot: 561, 1119, 100 S, 594, 528, 589, 723, 970, 86-1, 309, 1269, 649, 435, 471, 892, 757.
---


* Den Haag, 18 Oct. Gisteren middag is uit 's Bosch te dezer stede aangekomen en aan het Hotel Paukt afgestapt Z.Exc. de nieuw benoemde Commissaris des Konings in de provincie Limbnrg, Jhr. Mr. de Knyper, met het doel om in handen van Z. M. den Koning den hij de wet gevorderden awblseeu ai te leggen, waartoe ZEx. heden avond te h\ nren bij Hd. is toegelaten.
— Door de Justitie zijn pogingen in het werk gesteld tot opsporing en aanhouding Tan een persoon, end naar gissing 36 jaren, die zich in het laatst van de vorige maand te Rotterdam tot een engagement voor den militairen dienst in do koloniën heelt aangemeld. Hjj gaf voor te heeten H. C. L. Russens, slotenmaker te dezer stede, legde over een op dien naam staanden verlofpas met zakboekje, tefkendo do acte van engagement en do verklaring betreffende de voorlozing der krjjgsartikelen, met dien naam, ontving eonige dagen later j 75 op hand, qniteerdo daarvoor met diezelfde handtekening, doch heeft zich met het geld verwijderd zonder op den bepaalden tjjd in dienst tetredsn. Het ia gebleken, dat hij een valschen naam gebezigd en alzoo valsche handteekeningrn gesteld heeft, terwgl hij waarschijnlijk de stukken van den werkelijken Raassens is machtig geworden, door die van het stadhuis alhier weg te halen, onder het valsche voorgeven R. te zjjn of voor dezen te komen. * Leiden, 18 Oct. De vereeniging ter bevordering van Christelijke belangen alhier, zal wederom gedurende het aanstaande saisoen, eenige voorlezingen do- n bonden, waartoe sprekers van erkende bekwaamheden worden uitgenoodigd. Dinsdag aanstaande zal Dr. il. Coaen Stuart de reeks openen met eenige-mededeelingen betreffende Noord-Amerika.
Zaandam, 1G Oct. Alhier is uit ded boezem der tcntoonstellingscommissie een comité gevormd tot verwezenlijking van iict plan tot oprichting van een Museum van Zaaulandscho Oudheden, voor welk doel reeds een aantal merkwaardigheden ifgestaan zijn. Do Museumcommissie bestaat, volgens de Z. Ct., voorloopig uit Ie heeren C. Korff, H. Zwaardemaker, ilr. A. Greebe en H. Kluyver, te Zaandam; Jacobus Honi<r, te Koog aan de Zaau; J. J. Honi;,', to Zaandijk; J. il. van Gelder, te Wormerveer; J. Wildschut, to Jisp; J. de Jong, te Westzaan; J. Kwantrs, to Assendelft; A. van der Wjjck, to Oostzaan, en J. Scbanp, te Krommenie. Oosterhuizen, 15 Oct. De oogst is in deze streken, op slechts kleine uitzonderingen na, afgeloopen, en is, in weerwil van de aanhoudende droogte in den afgeloopen zomer, zeer gunstig te noemen. De rogge leverde eene belangrijke hoeveelheid stroo en valt ook in het dorseben zeer mede. Da boekweit, die door de nachtvorsten in den voorzomer geheel echeen te zullen mislukken, is later viij wat bijgekomen, en, hoewel het stroo betrekkelijk gering is, legert zij aan zaad mfcW dan do beide voorgaande jaren. Haver en garst, dio hier betrekkelijk weinig worden verbouwd, bleven kort van stroo, het zaad is uitmuntend. De aardappelen, diej dit jaar weinig van do bekende ziekto hadden te lijden, en daardoor langer dan gevoonljjk doorgroeiden, zijn zeer overvloedig, en de qualiteit uitmuntend. Het vee had het in den afgeloopen zomer zeer schaarseb, zoodat de melkopbreiigst. aanmerkelijk minder was, cu ook zelfs op de kleigronden poed vet vee schaars wordt aangetroffen. Thans is er overvloed van veevoeder; het gras is zelfs in den laatstentijd, niettegenstaande het gevorlerdo seizoen, aanmerkelijk gegroeid, eu do najaarsvruchten, spurrie en knollen, :'jn buitengewoon goed geslaagd, hetgeen misschien oorzaak is dat de handel in vi e, die .langen tijd zeer slap was, in de laatste dagen iets levendiger is geworden. Hst vee is hier goed gezond, en do kwade dries onder de paarden, die nog al onlust verwekte, schijnt geene vorderingen meer te maken.
Sluis, 16 Oct. Da inzameling en het vervoer van de beetwortelen hebben tot heden onder de gunstigste weörsge.teldh'ud jil-iats. Ue opbrengst is, nietU'geustuauUe ile langdurige droogte die er gehL-erscht herft, uitmuntend. Het aantal hectaren, • lat er mede bezaaid is, is aan merkel ijk •ainder dan vroeger. Zaer jammer voor die -verklioden, welke er verleden jaar in den winter nog een goede verdienste aan hadden. De lust Echjjnt hier wat te verkoelen, daar de boeren zich het zaaien van bseten verzetten, omdat het land er te veel door wordt uitgemergeld, en sommig»- eigenaars bij de verpachting de voorwaard" maken, den pachters te beletten het land voor de cultuur der beetwortelen af te sonderen.
* lemmer, 18 Oct. Door den burge?neester werd gisteren bekend dat een telegram van do concessionarissen \vas ontvangen, inhoudende, dat bet kapitaal, benoodigd voor den buurtspoorweg Lemmer—Marum—Groningen, was biieengebraeht. Spoedig, willen wg hopen, zal dus ook onze gemeente zich in een spoor kunnen verblijde»-.
* Zwolle, IS Oct. Behalve de reeds vroeger vermelde legaten, is nog door den heer A. Yisschcr, den 13 Aujjustus il. te Zwollerkerspel overleden, bet 'iloomsch-Katholiek Parocnianl Armbestuur alhier een legaat van / 1000 besproken. * — De vergadering, namens het Alteneen Nederlandsen Werkliedenverbond in Odèon Hezen morgen alhier gehouden, werd zeer druk bezocht. De vroeger genoemde sprekers, de president der vereeniging te Deventer en leden van het bestuur eener vroeger alhier bestaande verecniging, drongen mtt kracht en klem aan op het steil-m cener afdeeling alhier, vrij van allen internationalen invloed. Na afloop der ver- teeltenden velen op do lijst tot deelneming.
Eindhoven, 10 Oct. In het archief der crcuieento Veldhoven bevindt zich eon sextrcot uit het loopendo resolutieboek ■van Veldhoven, Zeelsï en Blaartherr," inbouderdo cene overeenkomst, den 3den Nov. 1708 gesloten tnsschen het Gereformeerde en hot Roomaehe kerkgenootschap aldaar betreffende den afstand van een kerkgebouw der voormalig heerschenJc k<-rk. Uit die overeenkomst blijkt, dat de afstand heeft pl»ats gohad o. a. onder dóze voorwaarde, dat het kerkhof ea de daarop ei» o-n staande hoornen gemeen zouden llijvsn aan do beide kerkgenootschappen, . gelflk cok de begraafplaatsen op dat korkhof. Ook in de archievjn van andere gemeenten vindt men dergelflke overeenkomsten; niet onwaarschijnlijk is het dus, dat eertgds ook te Strijp dergelijke tran-3".ctis gesloten is. Is dit werkelijk hot gevai; dan zal misschien het stuk in de ••uchieVßu te' wel te vinden zijn. Om de èïgendomsriaaeßÜe over het Lrkhof te Str"rjp tui te maken, zou het wrnschelijk wezen dat najporingeu wrden gedaan. (AT. Ji. C) Groningen, 1G Oct. Thans is rondgezorden het algemeen verslag van het Instituut voor doofsto nmen alhier, uitgebracht iu de vergadering van '29 Juni dezes jaars. Daaraan is toegevoegd een verslag van d'.'u hoofdonderwijzer J. G. Brugmans over zijn bezoek aan de scbool voor. doofstommen te Keulen vu die te Biühl io Juli 1873. Het aantal kweekelingen in het scheeljaar 1873/74 bedroeg 167, waarvan 164 in het Instituut werden verpleegd en van deze 135 zonder eenig kostgeld. Van die IG7 waren 97 doofgt-boren en werden 52 in de eerste drie levensjaren doof. Van de jongens z|jn 21 bij het kleerm.vken, 7 bij het scliocnmaken, 27 bij het Ecbrijnwerken, 0 bjj het kuipen, 1 bij het verven, 3 bg het let terzetten en 1 bij het maudonmaken. Do ontvangsten bedroegen over het jaar 1873 /68C47, de uitgaven ƒ68158.. Sneek, 17 October. In do heden avoud landsvergadering is O. a. ter tafel gebracht het adrei van do heereu A. Kaptyjn en D»\ J. H. Gentis te Woerden om deelneming in het kapitaal voor >Vn aanleg van een spoorweglija Harlingen—Si Door I'urg. en Wethouders werd, niettegenstaande het hooge belarg door hen werd e tend, dat onzo gemeente bij ee ie spoorwegverbinding heefr, geadviseerd afwjjzend op h>-t adres te beschikken, omdat het in de omstindiTheden met bet oog op do plannoi der Hooge Regeel-i»g niet in het be'ar-; der genv ?nte kaa zijn aan eone onderneming deel to nemen, die evenmin kans Van slajen he. ft, als vroegere plannen van andere comité 3. Zonder hoofdelijke stemming of eenige le-sprekiug vereenigde de Raad zich met dit advies. (N.R.C.) * Leeuwarden, 17 Oct. Volgens resolutie van Ged. Staten, zal het nieuwe reglement op het onderhoud en bestuur van bet waterschap het Workurrer Nieuwlatid, goedgekeurd bijkoninkl. beslui tvan 27 Aug. no. 54, in werking tre len middomncht «n 31 Octo'oer op 1 November 1574.
---

