Amsterdam, 20 Oct. 1874.
Onlangs las men in de Maa. sUit het verslag van do Rotterdamscbe Vereeniging voor Katholiek onderwijs, uitgobracht op do algemecne vergadering die dezer dagen gehouden werd, big kt onwedcrlegbaar dat hut bjjzonder onderwijs onmogelijk tegen het openbaar kan concurreeren, j.i, dat geen bijzonder onderwijs kan bestaan, als het op eigen krachten steunen moet. • Wanneer wij klaagden over het drukkeudo van du openbare school, vooral als wij het govaar bespraken, dat zij voor het zieleheil der kinderen oplevert, dan was steeds het antwoord der liberale bladen ecne verwijzing naar de wet van 1857, die do oprichting van bijzondere scholen gedoogt. Der.e woorden waren niet auders ihtu een kluitje om ons in het riet te sturen, want men wist dat hij, die eene bijzondere school opricht, beginnen moet ni«.t een aardig kapitaal uit te g-ven en vervolgens zich jaarlijks het vcrlic3 van eeno belangrijke som tnoet getroosten.
»Dat wij niet overdrijven, blijkt met ïooveel woorden uit bovengenoemd verslag. Wij lezen daarin dat de Vereenigiug alhier een school heeft geopend voor gewoon lager onderwijp, rn dat die school op den dag der opening reeds oene som van ƒ 4000 had verslonden. Het pebuurdo huis moest, wat in 9!) van do 100 gevallen altijl noodzakelijk zal zijn, vertimmerd worden; daar moesten schoolnvubelen en leermiddelen worden aangeschaft enz. Dit is nu niets bijzonders; ieder, dio ten zaak opent, een handel g;iat beginnen, moet gewoonlijk cenig kapitaal bezitten en besteden; hij doet dat gaarne, ormlat bij vertrouwt dat. kapitaal met interest zal terngkomen, «n bij dus ni''ts anders doet dan zijn kapitaal ecnigen tijd uit de handen geven, om zich daaardoor een bron van levensonderhoud te verschaffen.
»Met de bij/.oudere school is dit r.u geheel anders. Zij moet een- rekening maken, die ieder handelaar als een onbegrijpelijke dwaasheid moet voorkomen. Immers, na verhaald te hebben dat de school reeds ƒ 4000 had verslonden, toen zjj geopend werd, voegt het verslag er bij, dat die school nu ook jaarlijks ten snb.-idio van / 2500 ongeveer zal noodig hebben.
»Stel u een winkelier voor, die in een onzer straten een winkel opent. Op den dag der opening zegt hij tot heel Kotterdam: het inrichten van mijn winkel heeft mij / 4000 gekost, en als ik nu vlijtig en arbeidzaam ben en zoo goedkoop uk ieder ander dj beste waar lever, dan verlies ik jaarlijks ƒ2500. Zou heel Rotterdam dien man niet uitlachen ?
»Welnu, in dien toestand zijn wij, Katholieken, gebracht. Dien verrukkeljjken toestand hebben wij te danken aan du tel oolwet van 1857. Noemen wij dien toi stand verrukkuljjk, wij zeggen niets te veel, want naar dien toestand verwijzen ons de Liberalen, als wjj klagen over de ontoegankelijkheid van do openbare school die volgens do Grondwet voor allen, dus ook voor ons toegankeljjk moet zijn, maar bet mot is.
»Uit hetgeen wjj gezegd hebben, blijkt duidelijk dat geen particulier een school Van openen; al bezorgt bij da prachtigste echoolïocalen met de beste onderwijzers en do uitstckendsto leermiddelen, en al is zijne school geheel gevuld met kinderen, dan nog legt hij er jaarlijks een aanzienlijke som ffolds op toe, getuige de school aan de Kipatraat alhier, en dat kan en wil ten particulier niet doen. Van daar dat jaarlijks het getal der particuliere scholen, zooals tiit de officieelu verslagen blijkt, vermindert. «Hebben wij tot hiertoe gesproken van do scholen van gewoon lager onderwijs, met die voor meer uitgebreid lager ondcrwjjg is het iets maar zoo weinig beter, dat de onderwijzers dier scholen een zeer kommervol leven leiden en na kovteren of langoren tijd toch meestal bezwijken. • Dientengevolge kunnen do bijzondcro jcholen alleen bestaan van do liefdadigheid ?i noo slechts dan, wanneer dezn groote sommen bijeen heeft gebracht. Er moet een eclwtkist gevormd worden tegenover de schatkist der openbare school; tegenover de gemeentekas moet. d« liefdadigheid een kas vormen ter oplichting van bijzondere scholen. > Een gedwongen liefdadigheid dus! Maar wio heeft recht om mij te dwingen liefdadig to zjjn? Waar ontleent de oeno landgenoot het recht om den anderen tut liefdadigheid te dwingen?
• Daartoe dwingt niemand u, zegt bet huichelachtig liberalisme, gij kunt gebruik maken van de openbare school; die is voor allen toegankelijk.
• Toegankelijk, ja, wanneer men daaronder verstaat dat ieder daar kan binnen gaan, die slechts het gevorderde schoolgeld betaalt. Maar in dien zin zijn de slechtste huizen ook voor allen toegankelijk. Heeft de wetgever dat bedoeld? Onmogelijk. Hij moet bedoeld hebben dat op de openbare school een onderwijs ?.ou gegeven worden, hetwelk door de kinderen van de verschillende kerkgenootschappen zou kunnen ontvangen worden.
»Veronderstel dat men een haven maakt met een breeden moud in zee. Die z.il zeker toegankelijk zijn voor de schepen. Ongetwijfeld, waar in die haven liggen klippen. Is nu die haven nog toegankelijk V
>Da openbare school i» gelijk aan 7.ulk een haven. leder kind kan er binnentreden, maar het Katholieke kind vindt er klippen, waarop zjj nu ziel verongelukt. En dat is g<en overdrijving, dat is de zuiverste waarheid. Daar ia geen enkele openbare school, die het Kitboliïke kind htt onderwijs geeff, flat het noodig heeft om tot zijue bestemming to komen ; daar zijn er reien, dio het op een weg leiden, welko ten veidervo voert.
»Deopenbtirosc.hnnl i« dan ook geen ópenban', zjj is een lib-ialo. Haar onderwijs' valt geheel in liberalen peest; d» liberalen d*-eepcn rr mede. Hieruit volgt dat de i aat voldaan beeft aan d» eiseben van óone parlij in den lande, maar daarmede zijn do auderc partijen niet geholpen. Wilde do Staat rechtvaardig zijn, dan moest bij op ile openbare school een onderwijs geven, dat voor alk partyen geschikt is — maar dit is — of bij moest naast de Hcholen van do liberalen scholen oprichten voor de andere partyeu.
»Ook dit laatste is oumogelijk, zeggen Ju Liberalen. Aangenomen ti.it zij gelijk hebben, waarom moet dan de Sta'it, als hij geen Bckolcn kan bonwen voor a'l<- partgen, het voor ééne partij doen? H-t beste ware dan ouk dat dn Sta.it in bet geheel geen scholen bonwdo en iedere partij lmar eigen scholen liet oprichten! > Hier rjjzen den liberalen do baren lj berge! »Zij vliegen op, ab haddo een rdder hen gestoken. »Neeu, geen Schoolpenning! schreeuwt n zij, daar hebben w[j reeds Hasco genode mede gemaakt. «Onrechtvaardige egoïsten! »Wat heeft de allerschandelijkste aller schoolwetten, dio van 1857, do oud Hollacdsche eerlijkheid diepe wonden toegebracht!"
Het hier geleverd betoog verdient om zijn concreetheid de aandacht. Slechts veroorloven we ons een drietal opmerkingen.
10. Bier vernetuit nieu van Itocmisclie zijde dat de wet van 1357 de allerschandelijfatc aller schoolwetten is. Daargelaten het min gepolijste der zegswijs, ligt er in de opmerking waarheid. Maar hoe het dan te verklaren, dat op raad Tan Dr. Nuyens de Roomsche kiezers in het district Hoorn hun stem aan een man geven, als de heer Bloem, die hij advertentie verklaart: die schoolwet in haar beginselen te zullen haidkaven?
20. Gesteld, men slaagde er in deze » allerschandelijkste aller schoolwetten" door een betere te vervangen, is dan genoeg gedaan, en mag het dan van het tijdelijk bovendreven eener partij ai hangen, om jure post liminii ons op nieuw met zulk een schoolwet te begiftigen ?
Eindelijk 30. en hieraan hechten we meer. Twee dingen staan vast, ten eerste, dat de groote massa der bevolking niet in staat is zelve in hot onderwijs harcr kinderen te voorzien, ook al houdt men dat onderwijs op het laagste peil; en ten tweede dut dit peil, verre van te hoog te staan, eer nog klimmen moet, en dus de kring van ouders, wier beschikbare gelden ontoereikend zijn om het onderwijs hunner kinderen te bekostigen, zich nog sterker moet uitbreiden. Welk standpunt moet tegen die klimmende onevenredigheid tusschen de eischen van het onderwijs en hot geldelyk vermogen der ouders nu worden ingenomen ? Moet het ontbrekende, d. w. z. plus minus een som van vijf millioen guldens, jiiarljjks door liefdadigheid of door belasting gevonden worden ? Het antwoord op deze vraag ligt voor de haud. Is het onderwijs een vlottend gegeven, zoodat ge er vrede meê hebt, dat het achterljjk blijft, als de liefdadigheid te kort schiet, laat het dan op het particulier initiatie! aankomen. Beschouwt ge daarentegen het onderwijs als een vaste hoegrootheid, die van geen wisselvallige inkomsten mag afhangen, dan blijft u niet anders dan de toevlucht t« nemen tot belasting. Deze quaestie nu is o. i. voor geen tweërlei oplossing vatbaar. De Staat mag niet gedoogen dat het volksonderwijs drijve op een dobberende kurk. En toch, vooruit te verzekeren, dat minstens vijf millioen telken jare alleen voor het schoolonderwijs door het kanaal der particuliere liefladigheid ons zou toevloeien, is niet wel aanuemelijk.
Vooral niet, nu een zeer groot deel der natie aan het offeren van geen enkelen penning voor onderwij 3 gewoon is.
---

Buitenland.
Frankrijk. De Opinione Nationale zoet. dat cIl- hertog Decaz-s een onderhoud ha 1 inet den Spaunschen gezant. Bij d-ze gelegenheid legde hij snikken over, die t- d duidelijkste bewezen dat de klachten va* het Spaansehe Gouvernemont ongegrond waren en dat de beschuldigingen tegen Frankrijk ingebracht eigenlijk aan het adres van andere Mogendheden b-hoorden te zijn gericht. Ds hertog overhandigde den markies de la Vega de Armyo copif eener nota, die gezonden werd aan den Franschen gezant te Madrid, waarin hetzelfde onderwerp werd behandeld. Het blad voegt er bij, dut de Spaansche gezant voldaan was over de verkregen inlichtingen.
— De uit Mag der verkiezingen is als volgt: in het departement Seine et Oise werd verkozen de heer Senard (republikein), met 61,000 stemmen; op den hertog van Fadua (Bonapartist), waren 45,000 stemuen uitgebracht. Te Nizza zijn gekozen de heeren Médecin in Chisis, beido republikeinen. In het depart ment Fas-de-Calais moet eeneherstemming plaats hebben tusschen don heer Delisse (Bonapartist-Septennalist) die 06,800 en Brasme(republikein), die 01,000 stemmen op zich vereenigde. Op den heer Jonglez (legitimist) waren uitgebracht 17,600 stemmen.
— Het Spaansche schip Nieves, dat de haren van Socoa binnenliep, na in d« nabijheid van de kaap Figuier een lading wapenen te hebben gelost, werd door den maire van Irun en den Spaanschen consul te Hendaye, die aan boord van een Spaansche kanonneerboot arriveerden, opgeCischt. Do havenmeester van Socoa verontschuldigde zich aanvankelijk en verklaarde, dat hg het recht niet had hut schip over te leveren, doch later werd hiertoe overgegaan.
— De officie u»e MonÜeur meldt, dat do nog steeds in omloop zjjndo geruchten betreffende eene wijziging van het Kabinet op geen enkelen redelijken grondslag steunen. Het behoort wel is waar niet tot de onmogelijkheden, dat bij den temgkeer der Nationale Vergadering min of meci belangrijke wijzigingen plaats hebben, maar dit haris>t geheel af van den parlementairen toestand op dat tijdstip.
Duitschland. Omtrent do reeds meermalen besproken brochure, tegen do Duitechë politiek gericht, en die weldra pnder d-n titel van *Dte Revolution von Oben," het licht zal zien, en waaraan (naar men beweerde) ook graaf Von Araim zou hebben medegewerkt, is reeds het een en ander uitgelekt. Zij moet op schandelijk bonden toon geschreven zjjn. Vóór alles wordt daarin aangedrongen op het terechtstellen van > gekroonde revolutionairen," die wel biet genoemd, maar zeer duidelijk zija aangewezen, 't Ligt voor de band, zegt de Dtutsche BOrien Courier dat Von Arnim, een man van bestbaving en ontwikkeling, onmogelijk zijn pon heeft kunnen leenen om zulk een schandelijk schotschrift bet licht te doen zien.
— De Nordd. AUg. Zeitung spreekt ten stelligste het gerucht tegen, dat er oneenigheid zou bestaan tusschen den Rjjkskanselier en den secretaris van staat voor buitenlandsche zaken, den heer Von Bulow.
Oostenrijk. Op een verzoek van het Stadtgeriebt te Berlijn, zjjn de uitjrever en de redacteur van h-t Neue Fremdenblatt voor het Land'Egericfet te Weenen gedagvaard, tot h-t utl-ggen van getuigenis in de strafziik tegen graaf Von Arnim, ter zake vau verduistering van staatsitukkon.
Denemarken. Do Tagetpresse, dio te Weeren het licht ziet, meldt dat de Deensche sezatt op de aanmerkingen ov> r de behandeling Tan Deensc-bo onderdanen ïd Noord-Slees wijk van de Rijkskanselarij te Oerlijn wvl is naar slechts en mondeling, maar tuch een zeer be»rolJg«nd antwoord hei ff oatvangen op de geuit? klachten. Men erkende de van fouten, bedreven door al te ijvrijze plaatselijke be«'uren, maar men Verklaatde zich bereid voor elk afzonderlijk g-val, (bij w.-lk enderzr k de Deensche gezant zou wordin geraadpleegd), watr onrecht wa= geschied, aan de De-nsehe volkoa-n voldoening te vch>-nken. Er werd 'jd dit Puitschlp.c 1 niets vuriger en verlangde, dan de goede verstandhouding met Denemarken in stand te houden.
• Griekenland. De Koiring hefft bet door don rainist'-r van rinancien, Papamic'nalopulos, ingediende ontslag aaugenonvn. Morgen zal de Kamer een begin maken met het onderzoek der geloof-brieven.
Japan. De Daily Xetcs bevat een heldere, duidelgke mededeeiii.g omtrent het conflict, ontstaan tu«eben China'en Japan.
> De twi.«t, legt het blad, tu?scht-n China en Japan g-'ieien. omtrent het eiland Formosa heeft er aankiiing toe gegeven, dat Japan een memorie, merkwaardig in aard en strekking, heelt verspreid. Het doel daar?an ih den geheelen Tiaal van Japan bekend te maken met de publieke opinie ten opzichte van het misverstand tusschen de beide MogendceJeu.
»In den loop dezes jaars, zoo wordt in dit stuk geconstateerd, hebbeu de Japanners zich verscheidene maanden bezig gelouden met krijgskundige operatie'n tegen de wilde volkstammen van Mulayan op de oostkust van Formosa. Dit eiland is 250 mijlen lan<; en S 0 a 90 mijlen breed. De Zdel'egte, die het van China scheidt, is op sommige plaatsen 100 mijlen breed. De Chineezen hebben het westelijk gedeelte van het eiland gekolouiseirl en bezitten het sedert twee eeuwen; zij hadden daartoe bet kleine Xederlandsehu garnizoen, dat er zich destijds gev-stigd had, verdreven. Doch de inboorlingen van hot oostelijk gedeelte hebben zich nooit aan de Chintczen onderworpen. Integendeel steeds leefden tij met hen in vijandschap. Dikwijls ook is 't gebeurd, dat Japansebe schipbreukelingen, die daar aan land kwamen, met barbaarsebheid zjjn behandeld, geplunderd en vermoord.
Om d<*ze laatste reden heeft de Japanwhe regeering gemeend een expeditie te moeten organiseeren, ten einde die ongastvrije eilanders te kastijden. Volgens sommigen is men in Japan laiortoe overgegaan, ten einde do Jupanscbe onderdanen op het eiland to beschermen en een eiude to maken aan onherbergzame en barbaarsche handelingen. Evenwel, dergelijke expedities, van ïvgeeiingswrge ondernomen, zelfs al zjjn die regreringen nog zoo verlicht, kunnen allicht beschouwd worden als minde.r zuivere oogmerken ten doel to bobben. D.iarom behoeft men zich niet, te verwonderen, d.it eenige critici aan do J-ipaut-chu n geeriug het voornemen toescln jjven om da algemeeue aandacht af to luideu van eenige kleiuo onlusten, die ia 't rijk heerseben en dat 3Jj de nationale eer wil handhaven door een waardige en moedige daad. »Voor 't overige ziet men, uit het bedeelde document, dat er lieden in Jap&u zijn, die do regeering hebben gelaakt, alleen omdat zij onbeslist, beschroomd en te lf ngzaam in hare maatregelen was; zij zuilen niet tevreden zijn, de wilde volksstammen van Formosa te kastijden, „tenzij China nog strenger gestraft worde, omdat het er, naar hun beweren, de hand in heeft. »De Japauscho regeering heeft zich eerst tct China gewend en men verzekert in J pan, dat de afgezant Soyeshima, van Cnina de volle toestemming verkregen h'-'ft. tot al de maatregelen, die noodig zouden zijn, om de wilden te kastijden. Hen meent zelfs te weten, dat China vcrkl-ard heeft, volstrekt niets met dat gedeelte van het eiland of met de daar wonende stammen te doen te hebben. »De zaken hebben evenwel een geheel ander aanzien verkregen, toen Japan, na de wilden werkelijk gestraft te hebben, zijdelings het voornemen heeft te kennen d» landstreken die het veroverd had, bepaald in bezit te nemen. Toen heeft men gezegd, dat China dit niet kon dolden, en dat het een expeditie gereed maakte om de Japanners uit Formosa te verdrijven. De geruchten die omtrent dez»n stand van ziken liepen, hebben aanleiding ge-2»von, tot da memorie aan den geheimen Riad van Japan." De Daihj New» analiseert dit stuk, dat een lokale en z»er vreemde kleur draagt, in de volgende woorden: ,Ue opstellers der memorie zijn nogal tamelijk vrijmoedig in het critiseeren van de staatkundige gedragslrjn hunner regeerin?, ofschoon zij diepe onderdanigheid betuigen. Zij verklaren zeer nederig dat hunne ideè"n .ruw zijn, beschroomd als die Tan een kikvorsen in een maur." Maar niettemin verklaren zij met duidelijke woorden, dat zij met betrekking tot de expeditie overtuigd zijn. dat de aarzeling en de onstandvastigheid der regeeriog „zond*r voorbeeld rijn in de oude of nieuwere tijden." Evenwel zij erkennen dat, toen ie regeering de expeditie tot een goed einda had gebracht, het werk der kaotyding meesterlijk was uitgevoerd.
„Doch toen zrj vernamen, dat China zich ten strgde gereed maakte tegen Japan, werd, zeggen jij, hunne woede, hun tandgeknare, alleen op die gedachte, zoo herig, dat het onder ge*n woord.'n te brengen was."
•En wie is nu t« laken 'i De afgezant Soyeshima, schreef na eene audiëntie bij dea keizer Tan China, in duidelijke woorden aan irjne regeering dut die vorst verklaard had, geen bolang te hebben bij het Oostelrjt deel van Formosa? en dit Japan er mee kon doen wat het wilde. Heeft Sojesaira» gelogen of heeft hrj zich bedrogen ? lu dit geval is, naar het gevoelen der opstellers ücr memorie het best, hem „het hoofd af te houwen".
„Maar wanneer het olechts eenigzics blrjktdat het bedrog of het ongelrjk aan de zijde der Ckin-ezen is, dringen tij er op aau, ze geducht tekastijden, 't Is haa»t niet mogelijk hnn wraakzucht te bevredigen. «Onze stalen harten — zeggen zrj — zouden niet tevreden zijn, zelfs al v erden de -100 provinciën van China verwoest ei al de inwoners vermoord".
„Hoe — voegen >ij er nog bij — zonden wij oazo hooiden voor de natie durven ophefïen, vóór wij den keizer van China met huid en haar heb- Lvn verslonden, en dus kamen wrj tot het volgende besluit: „Er is geen ander middel om den roem van Japan te doen uitblinken voor de oogen der geheele wereld, dan een leger te zenden om da 400 provinciën van China te onderwerpen, den keizer in stukken te houwen en aan ieder Japanner een deel te geven."
---


De Deensche ingenieurs Edwards en Petersen, die tan de Zweedsche Kegecring de vergunning hadj.c-n Terkregen om op haar grondgebied net noodige ondazoek te doen voor den eventueelen aanleg van een door hei geprojecteerden tnond onder de zoogenaamde Oresund tufscueu Helsingör en Helsingborg, hebben de hun gestelde voorwaarden, waarbü bun werd opgelegd vói'r den lsten Jnli 11. een waarborgsom van 20,000 kronen te storten, niet vervuld, maar verzocht om verlenging van den hun gestelden termijn, waarop de Zweedsche Regeering zich om advies tot de directie der wegen en waterbouwwerken wendde. Deze heeft thans verklaard dat, ook al bestond er mogelgkheid zulk een tunnel aan %o leggen, hy geheel overbodig zou zqn, daar ruinu», snelzeilende schepen even goed es» veilig iu het verkeer tusscheu die twee plaatsen kunnen voorziet). — Het herstel der Vendöme-kolom te Parijs heeft byna zijn beslag en weldra zullen de staketsels, die haar tb.ans omgeven, weggenomen worden. Het nieuwe standbeeld van Napoleon I, dat op haren top zal geplaatst worden — bet vorige is bij den val zeer beschadigd geworden — is echter nog niet gereed.
— De Eogelsche bladen deelen ceoige voorloopige bijzonderheden mede betreffende thtlhtpital Satitriay. Sedert jaren was men gewoon om op een zekeren Zondag giften en gaven in te zamelen voor de Londensche hospitalen. Thans hc 'ft men voor de eerste maal ook een Z iterdaj voor de inzameling be:temd. In de City waren £00 tafels opgesteld, waarop bassen waren geplaatst. Dames en heeren, voorzien van een rood, wit, blacw kruis belastten z eh met het in ontvangst nemen der gelden, of linnen, flanel enz. In 3000 bierhuizen waren mede bossen geplaatst. 10,000 circulaires waren aan dienstboden gericht, 20,000 inteekeningsbiljetten aan aanzienlijke firma's ten behoeve hußner arbeiders. Men verwacht dat de opbrengst hoogst aanzienlijk zal wezen.
— Nog dit najaar zal van regeeringswege eene Engelsche expeditie worden uitgezonden, tes einde den voorgestelden handelsweg van Kangoon naar Hianghnng tot stand te brengen.
— De Dnitsche bladen ve-.tigen de aandacht op het zoogenaamde gebedsapostolaat. Van deze vereeniging, die groote vertakkingen beeft, is de hoofdzetel gevestigd te Puy (Frankrijk) Dirccteurgencraal is de Jezniet I'. 11. Itarnière. Voor Dnitschland en Oostenrijk bestaat een afzonderlijk bestuur. Voor iedere maand wordt een wachtwoord gegeven. Dit bestaat uit rcue gedrukte opgave van de voornaamste onde/werpen des g- beJs. Door middel hiervan tracht men de gemeenschap van denken, leven en govoelen onder de lezers te onderhouden.
---

