BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Lord Fortescue, welke langen tijd met het plaatselijk bestuur van Londen in verband staande betrekkingen heeft bekleed, geeft in een door de Times openbaar gemaakt schrijven aan lord Elcho de redenen op, waarom hij zich niet vereenigen kan met het door laatstgenoemden ingediende wets-ontwerp tot regeling van het bestuur der hoofdstad. De schrijver acht het eene onmogelijkheid dat in het bestuur over eene stad van meer dan 3 millioen inwoners behoorlijk kan worden voorzien door een enkel vertegenwoordigend ligchaam, en meent dat het voorbeeld van Parys reeds bewezen heeft welke de gevaren van een dergelijke inrigting zijn. Naar zijne meening zou er eene splitsing moeten worden gemaakt en het bestuur van Londen moeten opgedragen worden aan drie op zich zelve staande ligchamen, elk met eene commissie of persoon met het uitvoerende gezag belast aan het hoofd. Het eerste ligchaam zou belast zijn met de zaken van openbare werken, hygiene en dergelijke onderwerpen; het tweede met het bestuur over de personen voor zoover dat niet aan de rijksregering toekomt; het derde met de zorg ^or het onderwijs, kunsten, wetenschappen en kerkelijke aangelegenheden. De politie behoorde voor de gansche stad te verblijven aan de rijksregering, even als thans, alleen met uitzondering van de City, plaats heeft. F R A N K R IJ K. In den algemeenen raad van het departement der Seine is door een radicaal lid de vol-ende «solutie voorgesteld, welke na eene langdurige discussie aan eene commissie om praeadvies is verzonden : «Overwegende dat do belastingen ondragelijk zijn geworden voor de arbeidende klassen, do nijverheid, den landbouw en den handel; «dat men om een einde te maken aan den geldelijken nood, welke veroorzaakt is door alle rampen en schande welke een verdorven en verderf aanbrengend gouvernement aan ons dierbaar vaderland berokkend heeft, althans de belastingen aldus had behooren te verdeelen dat zij ten lasto kwamen van iederen staatsburger, in evenredigheid van zijne fortuin ; » dat dit doel echter niet is bereikt geworden ; «Geeft de algemeene raad met het oog op den tegen woord igen toestand en opdat de billijkheid in de verdeeling der lasten worde hersteld , den wensch te kennen dat de Nationale Vergadering zoo spoedig mogelijk eene progressive inkomstenbelasting vaststellen zal." De prefect der Seine beweerde dat over dit voorstel niet kon worden gehandeld vermits de wet het nemen van politieke besluiten verbood. Het voorstel scheen hem toe in die kategorie te vallen ; dacht men er andors over, en kende men er slechts een oekonomisch karakter aan toe, dan beduidde de resolutie zeer weinig en kon zij veilig worden afgestemd. De algemeene raad van het departement der Rhöne heeft jongstleden Zaturdag besloten het budget voor 1875 voorloopig aan te houden , tot dat door den prefect eene som van fr. 2400 uit de begrooting voor 1874 zou zijn uitbetaald aan de werklieden welke, op kosten \an het departement, de wereldtentoonstelling te Weenen hadden bijgewoond. Het mogt, meende men , niet aan de willekeur van den prefect worden overgelaten al dan niet gebruik te maken van credieten , welke de algemeene raad uitdrukkelijk voor een bepaald doel had toegestaan. Door den prefect werd daarentegen aangevoerd dat hier het bepaalde doel niet was bereikt geworden; de naar Weenen afgevaardigde werklieden hadden zich aldaar met geheel andere zaken, dan waarvoor zij gezonden waren , bezig gehouden en konden dus geene aanspraak maken op de beschikbaar gestelde gelden. De meeste algemeene raden hebben de agenda hunner najaarszitting reeds uitgepul; van de thans nog zitting houdende rekent men dat slechts hoogstens een viertal langer dan het einde van de loopende week zal hebben zitting to houden. DUITSCHLAND. Het onlangs te Bern onderteekende internationale postverdrag is thans aan den Duitschen Bondsraad onderworpen en door dezen in
handen eener commissie gesteld, welke met het onderzoek reeds een begin gemaakt heeft. Naar men uit Berlyn berigt is bij de beraadslaging dezer commissie van e».ne groote ingenomenheid mot het verdrag gebleken , aan welks goedkeuring zoowel door den Bondsraad als door den Rijksdag niet getwijfeld wordt. — Over de gelijkluidende verklaring der drie Noordsche hoven betreffende de quaestie der Rumanische handelsverdragen , tot beantwoording waarvan de gisteren medegedeelde Turksche circnlairo-depêche strekt, wordt van eene offlcieuse zijde uit Berlyn geschreven: nHet staat vast dat de identieke verklaring der drie mogendheden van 21 October op een zeer vriendschappelijken toon gesteld was. Daarin werd in de eerste plaats aangetoond dat eene herziening der bepalingen omtrent het grensverkeer met de Vorstendommen door de handelwijs der Porte ten aanzien van hare eigene verdragen, door de in Rumanie voor 1875 ingevoerde horvormingen en door den vooruitgang der nijverheid volstrekt onvermijdelijk geworden was, dat de verdragen niet aan het sluiten van speciale handelsovereenkomsten met de Vorstendommen in den weg stonden , en dat de mogendheden zich daartoe geregtigd achtten. » Daarna wordt uitdrukkelijk verklaard , dat men alleen schikkingen betreffende de tollen , het tarief en den handel, welke door de ministers of chefs van administratien onderteekend zouden worden , op het oog had, maar geone formele traclaten onder sanctie der souvereinen. Ook was het geenszins de bedoeling oenige verandering te brengen in de andere dus ver bestaande betrekkingen van do Donau-Vorstendommen tot het Suzereine hof. Dit is de inhoud der verklaring. »Op welk standpunt Turkye zich nu door zijn antwoord geplaatst heeft, is uit hetzelve nog niet duidelijk gebleken. Blijkbaar stemt de Porte niet toe, maar zij onthoudt zich ook van een protest; ook stelt zij alleen voor, maar eischt. niet dat Rumanie voorafin Konstantinopel vergunning tot het sluiten van overeenkomsten vrage. Eene tegenstrijdigheid schijnt het Turksche antwoord in zoo ver te bevatten als op de eene plaats gezegd wordt dat de Porte van het regtspunt wil afzien, terwijl elders verklaard wordt dat het voor Turkye geene bloote quaestie van vorm geldt. «Do onderhandelingen worden inmiddels voortgezet, en men heeft de hoop op een vergelijk nog niet opgegeven, het zij door een schrijven des Sultans aan den vorst Karei , waarvoor het trouwens wel wat laat schijnt te zijn, het zij langs eenen anderen wog. Mogt er geon vergelijk tot stand komen , dan zouden de mogendheden zich aan het antwoord der Porte niet storen en tot het sluiten der bedoelde overeenkomsten overgaan »Een ander gerucht, volgens hetwelk de drie mogendheden nu ook formele tractaten met de zoogenaamde vasalstaten zouden sluiten, is van grond ontbloot." PORTUGAL. In een door het Journal des Débats medegedeeld schrijven uit Portugal leest men het volgende: » Gelijk bekend is zijn de betrekkingen tusschen Portugal on Brazilië, in weerwil van de afscheiding der beide rijken welke in 1825 tot stand kwam, z er uitgebreid en levendig gebleven. In de handelsstatistiek van Portugal bekleedt onder de buiten'andsche staten Brazilië wat den invoer betreft de tweede en met betrekking tot den uitvoer de derde plaats. Ook begeven zich naar dat land in den regel de landverhuizers welke de oevers van den Douro en Minho verlaten. Deze vinden over het algemeen in Brazilië een onthaal , gelijk zij verwachten mogen van lieden welke met hen tot denzelfden volksstam behooren en dezelfde taal spreken als zij; intusschen heeft de prijzenswaardige bedrijvigheid der Portugezen, welke zoo gunstig afsteekt bij de in het oog vallende traagheid der inboorlingen , in de provincie Para steeds veel nijd en verbittering tegen hen verwekt. Zoo hebben de Portugezen in 1849 Macapa moeten verlaten en nog in het vorige jaar gaven verschijnselen, welke voor hunne veiligheid deden vreezen, aanleiding tot eene wisseling van diplomatieke nota's. »Zeer onlangs hebben nog ernstiger voorvallen plaats gehad. De verbittering der Brazilianen in do provincie Para , opgeruid door de Tribune , een blad hetwelk verschijnt met de kenspreuk: » »Nationalisatie van den kleinen handel; onafhankelijkheid of de dood!"" is tot eene uitbarsting gekomen. Er zijn eeniga Portugezen vermoord en anderen te Macapa en elders mishandeld. In brieven uit Para wordt zelfs gesproken van eene zamenzwering welke de uitroeijing der geheele k»lonie ten doel zou hebben. De Braziliaansche overheden hebben natuurlijk maatregelen genomen om deze vervolgingen tegen te gaan ; daar men echter twijfelt of deze maatregelen voldoende zullen zijn om de woede van het opgeruide volk te beteugelen, en daar voorts de Braziliaansche regering in die oorden geen genoegzaam gezag schijnt te bezitten om zich te doen gehoorzamen, heeft de Portugesche regering besloten eene oorlogskorvt-t en eenige transportschepen ter beschikking van de Portugezen in Para te stellen. » Deze bedroevendo gebeurtenissen leveren een nieuwen grond op om hot te betreuren, dat de landverhuizing uit Portugal zich naar Amerika rigt in plaats van haren natuurlijken loop to volgen en in Afrika koloniën op te zoeken, welke op sommige punten met betrekking tot gezondheid or. vruchtbaarheid geenszins bij de streken aan de Amazonenrivier achter staan." T ü II K ï E. Uit Konstantinopel wordt onder dagteekening van 8 November berigt dat, blijkens een rapport van den centralen gezondheidsraad aldaar , sedert twee maanden geene gevallen van pest te Mekka waren voorgekomen. In hetzelfde berigt wordt vermeld dat, in weerwil van do door de regering genomen maatregelen en de door den Onderkoning van Egypte in ruime mate gezonden ondersteuning, de hongersnood in Klein-Azie nog altoos voortduurt. VEREENIGDE STATEN. In eene correspondentie uit Philadelphia wordt het mislukken vermeld van do pogingen om eene der zuidelijke Atlantische havens, .Savannah, in direct stoomvaartverkeer te brengen met eene Europesclie haven. Het plan werd geopperd door verschillendo zuidelijke spoorwegmaatschappijen, welker lijnen St Louis, Memphis en andere voorname
handelsplaatsen met de genoemde zeehaven verbinden ; er werden onderhandelingen geopend met eigenaars van transatlantische stoombooten in Europa, ten einde hunne vaartuigen in geregelden dienst op Savannah in de vaart te brengen. De eigenaars der stoombooten weigerden echter op goed vertrouwen die onderneming te doen; zij verlangden dat de belanghebbenden in Amerika zouden instaan voor een zeker minimum van vracht of wel dat zij voor de helft aandeelen zouden nemen in het door de vaartuigen vertegenwoordigde kapitaal. De Amerikanen oordeelden dezo voorwaarden onaannemelijk en hebben thans met de White Star line stoomvaartmaatschappij en met eene maatschappij, welker booten tusschen Savannah en New York dienst doen, een contract voor het vervoer van goederen naar Europa gesloten. TELEGRAPBISCnE BERIGTEN. Londen , 9 November. De Koningin keert den 21sten November naar Windsor terug; een of twee dagen later zal de jonggeboren dochter des hertogs van Edinburg gedoopt worden. De Keizerin van Rusland vertrekt vermoedelijk den 27sten November. Londen , 9 November De Carlistische correspondent van de Ilerald berigt, dat het beleg van Irun Zaturdag opgebroken is, ten gevolge van de aankomst des generaals Loma mot 10,000 man. De artillerie der Crtrliston liep gevaar. Een bij de Pall Mali Gazelle ontvangen telegram uit Berlyn meldt j dat Diiitschlund en Oostenrijk, in antwoord op de aanvrage van Rusland betreffende de hesluiton der Brusselsche conferentie , verklaard hebben bereid te zijn om tot de verdere ontwikkeling der vastgestelde beginselen mede te werken ; dat Duitschland , zijne vroegere gereserveerde houding verlatend , thans de denkbeelden van Rusland geheel en al omhelst , en dat tusschen Engeland , Frankrijk en Italië nog onderhandeld wordt over de gemeenschappelijk aan te nemen houding. Londen, 10 November. Op het banket van den lord-meyer heeft de heer Disraeli eene rede gehouden, waarin hij den toenemend gunstigen toestand der finantien constateerdo, en deed uitkomen dat, schoon de gesteldheid van het vasteland wel eenige reden van beduchtheid oplevert, de regering toch gelooft dat bij al de mogendheden het opregte verlangen naar instandhouding des vredes bestaat, waartoe ook Engeland door zijnen zedelijken invloed zal medewerken. Parys , 9 November. In Bonapartistische kringen loopt het gerucht van onderhandelingen over een huwelijk van den keizerlijken prins met eene dochter der grootvorstin Maria van Rusland. De Union berigt dat don Alfonso door don Carlos belast is met eone gewigtige zending bij de Europesche hoven. Rome , 9 November. De verkiezingen in Rome hebben geen definitief resultaat opgeleverd ; overal zijn herstemmingen noodig. Tegenover Garibaldi staan Tittoni en Biancheri. Uit de provinciën zijn tot dus ver 120 definitive verkiezingen bekend , waarvan het meerendeel gunstig voor de regering is. De oppositie heeft in de provinciën Napels en Caserta gewonnen en in Piemont verloren. Gemiddeld zijn niet meer dan 50 per cent der kiezers opgekomen. New York , 9 November. Er is een rapport van den generaal Sheridan openbaar gemaakt , waarin betoogd wordt dat het leger , in zijne tegenwoordige sterkte van 25,000 man, niet voldoende is voorde bewaking van het gebied der Vereenigde Staten. Montevideo , 6 November. De flotille der opstandelingen heeft verscheiden regerings^toombooten , die haar gevolgd waren , voor Buenos Ayres weggenomen. Volgens geruchten zou Arredondo geslagen en dien ten gevolge de provincie Mendoza verloren zijn.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den November 1874.
Bij Koninklijk besluit van 9 November 1874, n°. 11, is aan mejufvrouw A. M. C. de Leeuw, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der herinnerings-medaille van den oorlog 1870—1871 voor niet-strijdenden, haar door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 9 November 1874, n°. 12, is aan dr W. F. R Suringar, hoogleeraar te Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Kroon van Italië, en ann J. H. Krelage, te Haarlem, tot het aannemen en dragen der versierselen van officier derzelfde orde, hun door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten November 1874, n°. 17, is, met ingang van 15 November 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Waalwijk A. J. Rant, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1874 , n°. 13, is aan den heer H. B. Gouche, op zijn verzoek, eervol ontslag versieend uit zijne betrekking van commies voor de schrifturen en de buitendienst bij het kantoor van waarborg der gouden en zilveren werken te Amsterdam , behoudens aanspraak op pensioen ; zijnde genoemde betrekking van commies voor de schrifturen opgeheven, en benoemd: tot commies stempelaar van den waarborg te Amsterdam , de lieer E. G. W. Piper , thans commies stempelaar te Schoonhoven ; tot commies stempelaar te Schoonhoven, de heer H. G. Beekhuis, thans aide-essayeur te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 7 November 1874, n°. 27, zijn benoemd tot 2den luitenant-kwartiermeester : bij het 1ste regement infanterie, de sergeant W. Mulder, van het 5de regement infanterie ; bij het 2de regement infanterie, de sergeant L. J. Mulder, van het corps; bij het 5de regement infanterie, de sergeanten J. H. Marckelbach, van het 1ste regement vesting-artillerie, en S. Hissink, van het 1ste regement infanterie; bij het 8ste regement infanterie, de wachtmeester H. J. Avelingh, van het 3de regement huzaren, en de sergeant J. A. Keukenmeester, van het regement grenadiers en jagers; bij het rogement veld-artiüerie, de sergeant J. H. K. M. van Kesteren , van het 5de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van 7 November 1874, n°. 28, zijn benoemd tot 2den luitenant -kwartiermeester bij het personeel der militaire administratie van het leger in Nederlandseh Indio, de sergeant R. M. T. A. Kempers, van het instrnctie-bataillon ; de sergeant D. J. Caminha, van het 5de regement infanterie; de sergeanten H. Prins en J H. van Baaivan Slangenburgh, van het 8ste regement infanterie, benevens de sergeant J. D. P. Soeterik, van het regement grenadiers en jagers. MINISTERIE VAN BINN E NL A NDSC HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maanden November en December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens vermeld in de voorlaatste alinea van art. 8 en in art. 9 der wet van 8 Juny 18C5 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 1 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten , moeten daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave doen aan don voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. W. F. R. Suringar, te Leiden. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen waaruit blijkt, dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk v erkzaam zijn geweest. 's Gravenhage, 6 October 1874. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolse van de vrijverklaring van gele koorts der havens van Eio de Janeiro en Santos, de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na den 25sten Augustus jl. van daar vertrokken zijn. 's Gravenhage, den 22sten October 1874. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

