Buitenland.
Frankryk. Do gematigde republiek heeft een schitterend succes behaald, Jat rog vergroot is door de nieuwe overwinning in het departement Maino et Loire. Te Veraaillt-s, zoowel nis te Augers, is de Bcnapartistiscbo candiiait gevallen.
Hut is opmerkelijk dat de nederlaa-» Tin den Hertog van Padua nog humt iu 't oog loopt dan t'iio van d»n hier Berger, alsof do Kiezers hadden willen doen uitkomen, dat, hoo meer <-et- •• didatuur een imperialistisch karakter ui aagt, zij lich des te meer tegen Laar sUleu. Indien de heer l").dis>e Engrand iu Pas-de- Calais even openhartig geweest ware als ds Hertog van Padna, zou de stemmiug denkelijk niet ten zijnen voordeelo uitgevallen ::ijn. Maar do maire van Betbuio hffft zijn gevoelens en zjjn bedoelingen goed weten to bemantelen, en mor dan ha vreesachtig cons<-rvatief heeft zich door ïija dubbolsinuigo verklaringen latca verschalken. En zelf*, al is het lot hem bjj de hersteinruiug gunstig, toch l<gt <!e il(['■me-eno uitslag der verkiezingen van d'-n 13len October duidelijk aan d.-n dag, dat de natie meer en meer republikeinsch gezind nordt. De triomf van de heercu Senard, Caiiis en Médicin is een goed voorte»k>n voor do verkiezing va'i dnn Baten November a. s. in do departementen Oise, lc Nord en Duim». Alles te zauien genomen, moet Ben in de verkieziug in Seino-tt Oise de beteekenis zoeken van den uitslag der jtemmiog van den ISlea Octob»r. Mn liet daarin eone veroordeoling van de h-Jbzucht van het, Bonapartisinp, t.i spoedig en to levendig aangewakkerd door li-t Eueces van d"n heer Bourgoiog. Zij is» een prijzenswaardige schuldbelijdenis van de kiezers. M-n hoopt, dat do kiezers van Oiseaanden door den beer Leon Che»reau br schermden candidaat eene Zelfde les gewn. Het Bonapartisme zal, n;.ar men verwacht, ovrr.tl waar bet zich openlijk verklaait, hetzelfde lot trtffn. Op die voor* vaurdo zal men het de overwinningen liet betnhten, die het elders mocht beha- 11, b. v. in P.is-de-Calais onder de bescherming van de /V«»e en de Francais. — Da uitslag c'er jongste verkuziugen reeft de In dependance aanleiding tct de voVud} beschouwing : 1 De uitslag was te voorzien en behoeft r:en verklarirg. 't Geen hjj cis duidelijk ti kennen geeft is de noodzaki lijkheid om (en definitief bestuur te constitucercu, dat te uitdrukking i> van d> bovendrijvende cpiuio in h. t land. Het s-xuaat (zesjarig ireuiilciitsch' p van Mac-M .hou) dat welïu het tpriiquennaat (vijfjarig) ztl zijn, feantwoorut rjiut aan dio noodzakelijkheid. JrdüM verkiezing is daaraan 't bewijs. Zijn (genten worden iu de Zee-Alpen dojr pti qroote lueerd-rheid verslagen, in Pasfle-Calaia komt de betrekkelijk mislukte ïg) van Delkse voor rekening van do pi-fat dio hem steunde, in Seine-et-Oise V-jn de vijt-en-veertigduiieod ft muien, per dn 11-rtosf van Pudaa bijeengebracht, Va blijk van den invloed waarfier hit op nbaar gezag kin beschikken. I De Verkiezing ia de Ze.-Alpen beeft dn pg<n van het centrale bestuur geopend fcütr.nt de gegrondheid der grieven, door % rcpublikeinscho party «'oor mi Uiel van pare tltgbiaden eu hare vertegenwoordigers ppi?Kworpen. De maira van Nizza ia tepggeroepon, do prefect, zijn butchermer, «il ter beschikking gesteld worden. I Kog zjjn do gemecderen nitt gestild ïa do verkiezing van den 18den October, pf zg worden weer in onrust gebracht Boer die van den Sstèn November aanftiande. In bet departement Diöme is f: heer Maeiiix Mon'jan eandidaat der Kpublikein-jn gesteld. Zij zijn daar zoo f'-'rk, dat de andere purtjjj.i zich van Ruiming Bchijnen te zullen outbrnden. P'-g'likkig is dut. tiet hut geval inOise, M'i'.r, ïiiuttcgcnstiiando den grooten infiotd dien du heer De Monoby, d-t Ciii \ Püiat der Bonapartisten, er bt zit, du republikeinen verdeeld zijn, en do eene partij deu herr I'ou-sellc, im radikaal Mvokaat, cu de andere den beer L-va-B'Ur, ten Verdienstelijk staütbuishoudtiindige, voorstelt. Er zullen pogingen l'ilaun worden om een conflict to verf'ij'icn; mislukken dio, dan krijgt men waarfctjjnljjk eeno Orkanistischo of Soptenualistise.bn camlida'uur, dio van dei bo'-r Colkrt DutilUul, voormalig inspecteur der tiufintit'n. In L» Nbrd za! do maira vaa K:iaierijk, tcrugt;ero?pen wegens misdaad van repablikeinscbgozindbeid, tot raedediiiger hebben deu heer Fiev.it, clericaal scpteunalist, die in die qnaliteit gesteund wordt door de regcering, door do geestelijkheid en door die fractie •ler legitimisten, welke de belungen der Kerk boren die va:i het kooin;jachup stellen.
Oostenrijk. In de zitting van don Ryk«- raad diende de Minister van Financiöu de b'grooiing voor 1875 in en deed die vergezeld g*an van een uitvoerig txpoti, wa win bij verklaarde dat het 'i ernstig streven der geweest wa 3, om de ei-chen van alle departemr .en tot het meest noodzakelijke to bepsrfcen. Het be-1 ; «Vr p»-rtarnde uitgaven voor 1875 is tl. 381,782,551, d.i. 1,482,702 of, met inbegrip van do loter toegestane buitengewone credieten, 2,802,762 minder dan in 't vori'je D« inkomsten zijn geraamd op fl. .°.6,.\429,C94, dm het bu 1- (et sluit met een «ekort van fl. 12,352,857, hetwelk echter door do volgens de wet van 24 Docember 1873 barcbUbiar gestelde ivnte-rr-.erve gedekt is. De Minister acht ■la belastinghervorming het beste miJdel om het evi-uwicht in de iinaueiè'n van den Staat te herstellen. Daarom ver/.oekt hij de Kumer van afgevaardigd»n drinctend, de aanhangige wet>ontwvrpjn betreÜ'ende de iii-rvormin? van het b-lastiogstwlsel in brb? ideling en daaromtrent ten fpoedigste eene beslissing te nemen. De begrootinu ie in banden gesteld van do fmaneieele commissie.
Spanje. Uit Madrid vernoemt men sedert eenige dag-n niets; de telegrafische gemeenschap is verbroken. Het ii watr>cbijulijk, d.it de C.irlistcn, na den brigadier Mogrovejo iu de proviec'K' IMencia, •usschen Miranda en Buigt . te hebb -n teruggedrongen, den spoorweg afgesneden hebben, die van Santander naar de hoofdstad loopt. Men herinnert zich, zegt de Independance, waaraan wjj dit dit bericht ontkenen, dat onze correspondent te Logrono een dergelijke expeditie had voorv.kn, en zelfs reds een opstand ia de \sturieu mfecde te bemerken, toen de dagbladen te Madrid de verdeeldheden onder do Carlisten bcschouwdeu als een voorteeken van buu ouverinijdeljjke nederlaag. Wij wachten nu nog op b-richten oia to vernemen, hoe do g> rerail Blanco, uitjezonden om teg>-u de aeliterho da vun '.iet Noorderleger to opereeren, or in gesbutgd is, tlo schade te herstellen, dio zij teweeggebracht zou kuun.'U h-bbn. Wat lo verdeeldheden ouder de Ciriisteu betr« ft, dio bestaan v.-erkelijk, doch blijkbaar niet iu die mate p.ls mju meent.
Huslar.d. De opstand oni'er do Kozakken van don üral is f-po.-dig onderdrukt. Aanlij.iiag gaf A-'. bepaling, waarbij dezi? men-cben, dio me-stal tot deu boerenstand bebooren, tot den miiitaircu dienst werden genoodzaakt. Alle Ko/.akkcnkorpsen wnrde s thans volledig iu deu wapenhandel geoefend, ten ein'lo aan de tegenwoordige eisebeu van bei Europeeschc oorlogvoereu te kunnen beantwoorden. Ten gevolge van de aieuwe militaire regeling iu het Kur.- sische Rjjk, bedraagt de uitgestrektheid daarvan 400,227 vierkante mijlen, zjjnde een zesde van den bewoondeu aardbodem. D-j ontwikkeling der streek ni-schen do Amur on do Caspiscbo zee gaat ,'ooruit. Er bestaat allo vooruitzicht op den aanleg van eengood bevaarbaar kajaal.
Znid-Amerika. De World, een te New- York verschijnend blad, deelt eenige retre:p ctievo bijzonderheden mede aangaande hetgeen door sommige telegrammen is voorg.'üield als »de revolutie te Buenos-Ayres." Het was, zegt zij, eenvoudig een verkiezingsstrijd. Er hadden zich drio cardidat<n opgedaan, om Sarmnnto, den tegenwoor- ÜJen president wiens functie ten einde liep, to vervangen, nameljjk de generaal Mitre, voovniali'j president van de republiek Argeutine tgdens den oorlog met Paraguay; Alsina, aftredend vic?-presidcnt, eu gcuenul Avellnurda. De laitsto werd voorgesteld en gesteund door Sarmiento en bleef spoedig alleen do mededinger van generaal Mitre, daar Alsina zich teiugtrok. Op den dag der verkiezing behaalde Mitre do overwinning in Buenos-Ayres, \x*t rjjWe on meest bevolkte gewest van de dertien provirciüa waaruit de Argentijnache republiek b jstaat. De overig:! tw.rilf verkozen genera :1 Avellaneda, den candidaat dor regeéring. Ds verslagene p'.rtij p 'otcï'wde t' ;pj <di< l n'tslr;, d'e, volwees haar gevoelej, roor b-i"; verkregen was, en gene:. '. Mi're maikto zicb meeste»' van het bestuur van de provincie Buenos-Ayres. Volgens de laatste berichten, is dezu oproerige bjweging niet geëindigd.
---


Volgens de Wiener Abendpost, hebben Ie wapenfabrieken van Steyer en van Letten, in Stiermarken, zich door verschillende contracten verbonden ora aan hn Frnisüch Gouvernement, vó>r hei einde van Maart behalve andere wilden van vercchillende coort, te lerere* 240,00 complete geweren. De totale prijs voor de leverinjeu dier fabrieken bedraagt een som van 8,894,540 florijnen. Om deze belangrijke leverantiën te kunnen aannemer, zijn onlangs te Steyer twee groote nieuwe etablissementen opgericht. — Door P. lïraham wordt voorge;leld om binnen de rails van spoorwegen een geüoleerde st..af aan te brengen, waarover eene koperen rol loopt die door een stang met de buftUbalk van de loco moiief geïsoleerd ii verbonden. Hierdoor is de machinist in de gelegenheid electrische gemeenschap met de stations te onderhouden, hetgeen, it.geval van onbeüen of verkeerde bevelen bij het vertrek, van groot bjling is. De rr: is 10 jareo gel-den door Bonelli voorgestelde inrieh'.ing, hoewel oogen- beter, heeft niet aan het doel beantwoord. - De heer De Le*fep;hvft aan de .Ac-.döm'e de: Science"." kennis gegeven, dat ds Ministor van oorlog in Frankrijk ten sora van 10,10 francs ter be.cuikking van dm heer Houdaire lisu gesteil, ten einde de ond?rzoekinger hit vormen eener binnenzee ia Algiers te kuancn voleindigen. Deze otiici-r v.in den Franschen generalen staf hoeft, in zijn geodeJsche weiken, over het grondgebied van BUkra, geconstateerd, dat de westelijke oever van den Chott-Mel-Rir ■.'7 meters order het oppvrvhk van de Middellanden» zee ligt, en dat zija bedding 25 centimeter per kilometer ia oostelijke lichting daalt. Hieruit volgt, dat de beddin* van den Oho'.t Sellem, die 60 kilomet ere oostelijk gelegen is, meer dan 40 meters beneden de oppervlakte der zee zou liggen. De gesehiedkuudige onderziekingen bewijzen, dat de uitgestrekte diepte, die tnsschen de golf van Gab'j en den Chott- Mell-Rir nnweiig is, het begin der Christelijke jaartelling door het water der zee gevuld w.-.s. Zij vormde toen een groote binnenlandsche baai, onder den naam van Tiitourbaai bekend. Ter verklaring van het verdwijnen dezer watermassa onderstelt men dat het zand zich in den vorm van lage duinen beeft opgehoopt, en alle gemeenschap met de zee heeft afgesloten. Aan toen sf is bet water langzamerhand verdampt, w.urna eerst uitgc:trektu ini.--as.-ea c istoudor-, die er neene alleng" verdwenen zijn.
Otn 'iu deze hmr.<"iZ.>e te herstellen, zou reen .".Hen eea Vanaal laioeven te gra.cn van een 12tal kilometers, in een sandverheffißg die eenlga meters hoo? is. De kosttn nierren zouden ongeveer 20 millioen bedragen-, volgens de berekening van De Lesseps slechts 10. Ia plaats vtn machines te bezigen, zou men zich van kameelen kuonen bedienen, die in kisten met be- bodem het zaud zouden kunnen iransporteeren.
liet vormen, in het zuiden der provincie Conetautinc, van cea biunenz-e van 3JO kilometers lang en 00 kilor.i. breed, zou deze streek zeer in haar voordeel doeu vcrand.-ren. Daarenboven zou do verdamping ongetwijfeld tot vruchttmnr.a-kende regens in den omtrek aanleiding geven.
Vóór het kanaal van Sucz gegraven was, regende het brjna nooit op de landengte, terwijl uu regens tegenwoordig zóó menigvuldig voorkomen, dat het noodij is geworden de huizen inet pannen te dekken. Ton gevolge, van deze wijziging van het klimaat, zullen genoemde ter. reiucn zeer vruchtbaar worden, want op som raigo punten zijn tot 70 meter vegctalo aarde aanwezig.
I\i voornaamste tegenwerping tegen deze onden.eming is, dat de buitengewone verdamping, die er het gevolg van zal zijn, zich op de ijsvelden van da Alpen zou condenseren, waardoor dezen zouden overlooper. en het land overstroo men. Le Vvrrfcr bewijst echter zonder moeitedat deze vrees bepaald hersenschimraig is.
— Te Keulen is een veretniging tot stacd gekomen, die ten dotl heeft den burgers goedkoop brood en vleesch te verschaffen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 October.
* Da untirtvolntioaairo Kicsverenniging Nederland en Oranje, te Dokkum, zal Maandag 26 Octobcr een vergadering 'ouden, ten einde alsdan een candidaat '3 stellen voor de verkiezing vau eea !ld der Tweede Kamer ia het kiesdistrict Dckkum. — De, Kiesvereeniging Thorbec7:e to Dok'cnm heeft het aftredend lid dor Tweede Kamer, den beer baron Van Harinxma thoe Sloten, tot candidaut gest'U. — Het verslag der Commissie, in 1874 V!a3t met het examineeren van hen, dit) aden van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in wis- en natuurkundige wetenschappen, landbouwkande, teekenen, boetseeren en gymnastiek, is opgenomen in do Staats-Courant fan heden. — Aan do Mid d. Ct. wordt nit 's Hage gemeld, dat bet standbeeld van Tcorbecke te 's Gravenbage niet op De Plaats zal opgericht worden. De Minister vau Binnenlandsche Ziken, wiens toestemming gevraagd was, omdat d§ rijksweg over De Plaats loopt, heeft de vergunning geweigerd. — Het hoofdbestuur de Schippersver•eniging Scfrttevacr heeft een adviej van den heer Mr. J. D. van Ketwich Verschuur, al»ocaat te Zwolle, openbaar gemaakt, volgens hetwelk de Kanaalmaatscbappij de schutsluizen van de Oranjesluizen niet tot spuien mag gebruiken, ioolang daaromtrent bij reglement van politie ge»ne bepalingen zijn gemaakt, als bedoeld by art. l.r> der concersie. Het advies is aan de Tweede Kamer medegedeeld. — Te 's is overladen de heer J. Z. Barnet, gepensioneerd referendaris van bet departement via Mirin», ridder der orde van dn N( lerl. Leeuw, de Eik*.- kroon en van dj Ru-siicLj orde van Stanislaus. — Naar wij vernemen, zullen a. s. Viijdag aan de gedecoreerden ter zake y.,n de krjjusbsdrjjven bij de eerste tn tweede expeditie tegen Aujiu, do eereteesi nen te Nieuwediep word-n uitgereikt.
— De dirrctio van dea Ned. Rijnspoorweg zal den lsten December doen opheffen het tariet voor bet vervoer van goederen iu het internat ion?'il lokaal-verkeer van 1 •Tannari ISGö, hetwelk vervangen zd worden door een nieu?.' tarief, waarvan de grondslagen der vrachten in over 3nsierr•niug zijn met die vun het Duitsche tarief;trbond.
— Xaar uien verneemt, zal de tijdelijk gestaakte uit;auf vau Ouze Roeping — •rocger onder redactie van Mj. Betsy Ark — te Utrecht worden Lrrvat, en «rel zeer gewijzigd. Il t blad zal voort'au leu titel voeren van Onze Dagen, en ;ica vooral ook bewegen op kunstjebled.
— Barg. tu Weth. van Amsterdam, brengen ter kennis van de belanghebbenden, dat op en nader te bepalen d-.% ia de naaud November zal gebonden wordeneene vergadering van kiesgerechtigden, om de plaatsen aan te vullm der 'eden van d" Kamer vau Koophandel en Fabrieken alüirr, die aan dj beurt van aftreding zijn of binnen dj twaalf maanden voorafgaande itan de verkiezing door overlij !en of andere oorzaken mochten rijn uitgevallen.
— Burg. en Weth. van Amsterdam, brengen bij deze vooiloopig ter kennis van belanghebbenden, d,<t. de groote N.>j.iarspaardeumarkt zal gehouden worden Vrijdag l?> November e. k. op het Frederiksplein iilhier, en dat daarbij worden uitgeloofd prijzen en premien van w. ge de gemeente Amsterdam tot een gezamenljjk bedrag van ƒlOOO, waarvan de bijzonderheden nader zullen worden bekend gemaakt.
— Door hot bestuur der »Veieuniglng ien behoeve der arbeidersklasse" alhier, is publiek aanbesteed: het bouwen van 102 arbeiderswoningen iu dj Jacob van Campenstraat, tusseken de lïuysdaelkade en Frans Halsstraat, onder beteer van de lieiren P. J. en W. Hamer, architecten. Aaiinemer, co heer M. A. J. Taverne, to Utrecht, voor do Eom van ƒ129,978.
• — Welk ecae joule! De helft van het Paleis voor Volksvlijt was gisteren avond ■iiciit, zeer dicht bez-t! Ea dit zegt wat'. Trouwens, 't gold hier de vleoichiiuaestie, (ene quaestie dio in zeer nuuwo betrekking staat tot do — en vraagstukken van dien a.ird plegen bier in den r.g.'l nog al invloed te oefenen. Nadat er, zoo als nion 't iu do wandeling uocmt, lang was geschreven eu gewreven, zoolang zelf* dr.t een onzer organen een duideüjkea vrenk gaf dat 't tijd was geworden om te bandden, werd ten landen leste cene meeting beleed, door een tooispel, dat ons weinig dunk gaf van bet welslagen.
't Dted ons good, toon wo ons pessimisme bedrogen zagen. Er was, we herhalen het, groote belangetelling — wo zeulen schier zeggen eene te groote, want voor velen, die gisteren naar het Frederiksplein zijn opgetrokken, ging het gesprokene in de ruim* zalen van >den jjieren hal" te loor. 't Was ijdel dal men do hand aan 't oor bracht om te scherper te luisteren, men zaj soms slechts den mond bewegen en gestes maken — 't geen nu en dan z*lfs hoogst vermakelijk was. We informeerden wel of men ook gezorgd had voor een plaatsje voor da reporters, maar we klopten steeds aan bij den doove. IntuEschen ter zake. Te rekenen naar hetgeen we opvingen, werd in den breede over da klachten, die èn over de qualiteit èn over de prijzen van het onvermijdrlijkste aller levensmiddelen zijn opgedaan. Er werd geconstateerd, dat de slagers in de hoofdstad een printenleven hebben; dat zij leven op grooten voet, ten keste van den vleeschetenden nientcb. 't Is onnoodig die klachten te herhalen — ieder kent ze, of kan althans geacht worden ze te kennen. De nood was nu ióó hoog, dat er maatregelen moesten worden beraamd om aan het monopolio een einde te maken. Derhalve werd voorgesteld eene maatschappij in het leven te roepen; eene maitschappjj, niet gebazeerd op den kapitalist, die het succes slechts .jfineet naar de hooge dividenden ; neen , de burger, de kleine man moest helpen om in den vleescbnood te voorzien. Ergo, aanü«-len vaa flO als minimum (door den 't rrinst met 't saardsche slijk" bedeelde te storten in termijnen), die van ƒlOOO ah maximum, 't Vleesch, door deze maatschappij te leveren, zal zijn prima qualiteit en 't zal niet dan tegen contante betaling worden verstrekt, 't Bedrjjfbkapitral kan dus betrekkelijk zc?r klein wezen. '
Door den voorzitter der meeting — die, 't moet erkend, de vergadering uitstekend leidde — werd in eene uitvoerige teda uiteengezet, wat te dezer stede op het gebied der vleesehverschaffing Word g»daan. Vooral herinnerde hg aan de maatschappij, die in IS6I werd opgericht, doch •lic tlecats luttel baatte. Een ander spreker bracht het auditorium op eenvoudige, doch geestige wijze tevens aan het verstand hoe het publiek wordt beet genomen. Hij wekte de hilariteit — trouwens 't is soms vermakelijk als men eens duidelijk hoort aantoonen dat men in 't vervolg hebbe te lette op de neuzen — ij» caut eigenlijk beter gezegd de monden.
Namt-ns do slagers, rlio 't zoo zwaar verkorven hebben, dat zo Jeu toorn vau, geheel het vleesca- en niet vlre>c':ieteud Amsterdam zich op den hals hebben gehaald, werd 't woord gevoerd d)or den directeur der hier ter sttdj gevestigde maatschappjj voor vleeschuouwerij, die, wat de prjjwn van h-t vleeach betreft, deu toon aangeeft, 't Was een harde taak. Er kwam, toen bij opstond, beweging in die menschenma**a; men spitst» ds reeds zoo gespitste ooreu — maar de heer Roskoff heeft een kolossaal spreekorgaan, een stem uls een klok. Op zijn vraag »kan men uajj verstaan?" volgde een zwjjgende instemming, die nog al scherp afstak bij het «harder! harder!" dat gansch den avond in do zaal werd gehoord.
Maar een goode stem is nog niet alles; goede argumenten zj]"n noodig om bot publiek te overtuigen. En 't moet gezegd, dat men zo al weinig steekhoudend vond. -Men geloofde 't — blijkens de boorbaro on zichtbare teekenen — niet, toen de cpreker betoogde dat de slagers geen woekerwinsten genieten, dat ze weinig overlegden, zoo weinig zelfs dat ijj de bypo-1 hi-ken, waarmede hunne huizen zijn be- Evaard, niet kunnen ifbsson. Het gehoor vernam deze diug.n tamelijk kaltupjes. Nu en dan boorde men slechts eou scherp tfesis, afgewisseld door een Echel gefluit. Jfaar toen de «preker ging verzekeren dat j;een slager van naam hier ter stede zjjn klanten slecht, ziek vlcesch levert, toen etuk er een storm op. »Dat is gelogen" klonk het aan alle honken, afjewhudd door een »jo liegt!" Toen de voorzitter den hamer liet vallen, bedaarde allengs de storm. Maar de hoer Rbskoff schceu in te zien dat hjj 't pleit verloten had.
Na hem vcerdo een spreker het woord, die breedvoerig besprak de zegeningen, welko men van de nieuwe maatschappij inag verwachten; zj» heeft gecu ander doel dan goed vleesch to leveren tot de marktwaarde.
Dat de maatschappij tot stand zal ko men, dit schijnt aan geen redelijken twijfel onderhevig; en wel door middel vur renlelooze voorschoten van ƒlO.
---

