Amsterdam, 22 Oct. 1874.
De Tielsche verkiezing bracht, naar aanleiding van eeu verdienstelijke polemiek, waarover de Christelijke historische pers haar oordeel geveld heeft, op nieuw het denkbeeld ter sprake, dat men bij het candideeren onzerzijds voor de Staten-Generaal uitsluitend zou te vragen hebben, of een der genoemde ten ChrUten was ? Ons duukt, de geachte schrijver, die dit reeds verouderd denkbeeld op nieuw trachtte te bepleiten, beproefde het onuogeljjke. Terstond toch stuit men op de vraag: welke bepaling van het begrip »Christen" legt ge aan uw beschouwing ten grondslag ? Luidt hierop het antwoord: > een wedergeborene, wiens nieuwe levenskracht geheel de wereld van ziju gevoelen en denken, ook op staatkundig :errein, doordrongen heeft," dan zou het uitteraard niemand in den zin komen, iets meer of iets beters te wenschen. Ook dan echter zou nog de raoeiljjkheid overblijven, door wie zou zijn uit te maken of een der gestelde candidaten metterdaad wedergeboren was, en of de doordringing van het Christelijk beginsel in zijn gedachten wereld werkelijk plaats greep. Zoolang de toetser evenzeer als de onfeilbare toetssteen daarvoor ontbrak, zou men nog geen spierbreed gevorderd lijn. Bij ontstentenis hiervan behelpt men zich daarom met minder vaste gegevens. Een » Christen" noemt men iemand, die bij orthodoxe predikanten te kerk komt, zich aan da belangen van school ea zending gelegen laat liggen, reageert tegen het Modernisme, zich aan geloovige kringen aansluit en zich ingetogen gedraagt. Toch zal wel niemand beweren, dat iemand reeds om deze eigenschappen aanbevelenswaard is voor de Staten- Geiteraal., Er zijn duizenden en duizenden Nederlanders, in deze categorie vallend, op wie niemand ter wereld ooit zijn stem voor de Tweede Kamer zon uitbrengen. Zonder het te zeggen, tusschen de regels, voegen dan ook de voorstanders van de bedoelde leus er, in gedachte voor 't minst, dit bij : Christen en een man die eenige positie heeft, zijn gedachte onder woorden ken brengen, .... en vmt staatkunde eenig begrip heeft. Zoo blijkt, dat de regel: als de genoemde maar een Christen is, aan onvolledigheid lijdt en steeds eenige andere, niet genoemde, eigenschappen onderstelt. Dit laatste nu maakt juist de stelling onhoudbaar. Als de geachte pleitbezorger van Mr. Van Rappard's candidutuur een onderwijzer te benoemen had voor een Christelijke school, zou hij zeer zeker onderzoeken of de candideat, die zich aanbood, in den gangbaren zin van het woord een »Christen" was. Hij zou zich geen oordeel aanmatigen over diens genadestaat, erkennen dat hij zich vergissen kon, maar toch willen weten, of hij in den kring, waar hij vertoefde, als Christen bekend stond. Edoch, ook al kwamen deswege gunstige berichten in, hjj zou toch nog meer onderzoeken. Ook of hg als onderwijzer aanbevelenswaardig, ervaren in zijn vak was. En zelfs daarbij zou hij het niet laten, maar ook weten willen, of hjj niet slechts Christen én onderwijzer, maar ook Christelijk onderwijzer was, d. w. z. of Christelijke belijdenis en paedagogisch talent niet maar naast elkaar bjj hem ■tonden, maar in innerlijk levenscontact waren getreden, zoodat zjjn paedagogiek metterdaad van den Chris-' telijken geest doortrokken was. Stel, een ander schoolbestuurder droeg een uitnemend man voor, die èn als Christen èu als knap onderwijzer bekend stond, maar wiens paedagogiek nog niet van zijn Christelijk geloof doortrokken was, en bjj kende een ander, evenzeer Christen, even kundig, maar bij wien beide elementen tot één geheel waren goworden, ongetwijfeld zou hij de candidatuur van den eerste bist rij Jen en den laatste voorstaat?. In het geval van dien schoolbestuurder nu verkeerden de kiezers van Tlel bij de jongste verkiezing. Een man was hua aangeboden, van wien men hun verhaalde, dat hij in den kring zijner omgeving als» Christen" bekend stond, en tevens een man voor wiens politiek talent men instond, maar bij wien minstens de zeer ernstige twijfel rees, of zjjn Christelijk beginsel zijn staatkundige overtuiging wel gezuiverd en doordrongen had. Toch kende men nog een ander man, in de beide eerste opzichten met den genoemde minstens gelijkstaande, maar van wien men tevens uit zjju arbeid en ge3chriften wist, dat Christelijk beginsel en staatkundige inzichten bij hem tot één geheel versmolten waren. De eerste aanbevolen als Christen én Staatsman, de tweede als Christenstaatsman algemeen bekend. Moesten dan de kiezers van Tiel en die hen leidden, 'niet in gelijken zin als die schoolbestuurder oordeelen: »Desnoods de eerste, de eerste liever dan iemand die geen Christen is, maar plichtshalve eerst een lans gebroken voor den tweede!" Zoo nu stond het in het onderhavig geval. Er zijn tal van gewaardeerde Christusbelijders, die door opvoeding, omgeving en lectuur, eer ze zich bekeerden, een beschouwing van de geschiedenis, van het recht, van het staatsbeleid en de staathuishoudkunde hadden verkregen, die feitelijk in de beginselen van '89 woi telde, en er na hun bekeering nooit toe kwamen om deze samenhangende beschouwing, door de tot het been snijdende kritiek van het Christelijk beginsel, te herzien. Gevolg hiervan is dat men onder de Thorbeckianen en Liberalen mannen vindt van orthodoxe beljjdeuis en die algemeen als » Christen" bekend staan. Maar meer nog dat velen, die ernstige kritiek schuwend, en toch het stuitendste uit hun vroegere wereldbeschouwing terzij stellend, pleitbezorgers worden van het Conservatisme. Het feit dat men als > Christen" bekeud staat, beslist dus niets voor de vrang, of ook iemand* staatku.idige overtuiging op den Christelijken st< m geënt t'«? Beiden kunnen lijnrecht tegen elkaar indruischen, gelijk bg sommige Thorbeckianen. Beiden kunnen ook los aaneen zjjn gehecht, gelijk bjj de rechterzij der Conservatieven. Dat ze elkaar wederzijds doordringen zullen, is eisch van het Christelijk-hutorisch beginsel. Het laatste nu was van den heer Wolbers bekend. Het tweede moest van den heer Van Rappard gegist worden, wijl hy van Conservatieve zijde wes aanbevolen en zich nooit ds Christel jj k-historisch : staatsman had uitgelaten of bekend gemaakt. Dat men nu in de hitte van den verkiezingsstrijd dit alles afdoend verschil voorbijzag, is verklaarbaar. Niet van elk predikant kan gezegd worden, dat zijn blik ook op staatkundit gebied oven ver reikt als in eigen parochie. Zelfs de plaatsirjg van artikelen tegen zjjn broeders in een orgaan, dat van felle bestrijding dier broeders letterlijk leeft, willen we liever aan onnadenkendheid dan aan onbrorderlijken zin toeschrijven. De onvsrk'ao.r-bare oppervlakkigheid, waarmee pr .1- lellen getrokken zijn, om ons streven te bestrijden, die g :n oogenblik st' ek houden, laten we evenzeer buiten het geding. Wjjl aan ieder, die ichrijf
de verantwoordelijkheid ook frje.»ofer den Heer blijft, waar Jqj het ne su'or ultra crepidam uit Let oog verliest, moet elks vrijheid tot het publceeren van zulke inzichten stipt geëerbiedigd.
Dat we niettemin thans, nu do polemiek is afgesponaeu, de zaak tor sprake brengen, heeft zjju grond iu onze verplichting als politiek orgaan, om verkeerde begrippen te bestrijden, die, om den vromen vorm waarin ze waren ingekleed, licht een enkele verleiden konden; in onze zucht, om zelfs den schijn te mijden, als deed de gewaagde uitstap van den schrjj ver op politiek terrein iets te kort a-n de achting, die we hem als leeraar en directeur vau het Zettensch gymnasium tordrrgen; maar vooral in den eisch om teu ernstigste en nadrukkelijkste te protesteeren tegen den oubewusten toeleg om g-heel den reuzenarbeid vau den grooten staatsman Mr. Groen van Prinsterer met een enkele penuestreek te cijferen; al do moeito en inspanning van onzen strjjl sinds 'ü9 te verjjdelen; en met een welgemeende argeloosheid, die slechts in onbekendheid met den der zaken haar verontschuldiging vindt, in Gath en Askelon stof tot juichen te geven over een vermeende nederlaag der broeders.
Dit laatste vooril h'eft de Christelijke pers als bij instinct gevoeld en deswege geen oogenblik ia haar oordeel geaarzeld.
---

Buitenland.
Frankrgk. Aangaande de verkiezingen cp den S*ten November zegt de Independance, dat de lessen, die den 18 ïm October zjjn ontvangen, er een grootea invloed op zullen oefenen. Hetgeen ze nu reeds karakteriseert is, dat de Orleanniston nergens tot eene vaste positie kunnen geraken. In Oise hebben rij den heer Da Monchy tegenover zich, een Tinepartist; zij durven geen candidist tegenover dezen stellen, niettegenstaande de positie, waarin de Hertog van Auruale tct het departement staat; in Le Nord he ft de hoer Kolb-Bsrnard aan de candidatuur van den heer Fiévot hare ware beteeitenis gegeven; n.l. die van een clericalisme dat z'uh schikt in alle richtingen, mits zjj do voorrechten der Kerk gnnstig zijn, eindelijk in Dr ome, wanneer de heer Morin, zooaU men zegt, zich tegenover dm heer Madier de Montjau stelt, zal hij slechts met goed gevolg kunnen strijden, wannrer hjj stemmen verkrijgt v«n alle schakeeringea der monarchale coalitie.
Dj uitslag der verkiezing van voorzitters bjj de Algemeene Raden is thans in zijn geheel bekend. Bjj 37 Ala;em»ere Kaden van de 89 zjjn 23 republikeinschgezinde voorzitters, 26 legitimistische en 8 Bonapartistische. De republikeinen hebben 7 zetels verloren en 4 gewonnen. Dit resultaat bewijst niets tegen do laatste verkiezing iu de departem nten. Daar waar die verkiezingen den republikeinen gunstig zjjn geweest, waren zjj en zjjn zo nog in de minderheid. Iu de andero was hunne minderheid zeer gering. Ook behoort men er bij to voegen, dat, om zo te overwinnen, do andere partijoa zich hebben moeten coaliseeren.
Zjo heeft in do Girondo do hertog Décazc3 den heer Fourcaud slechts vervangen, door den steun der Bouapartisten Delisle, Ctaiu d'Est-Ange en Jéróine David, de niet zeer roemrijkeoverblijfselen van het keizerrijk; en in de Zeo-Alpen, waar nu twee republikeinen verkozen zijn, heeft de republikein Manre den presidentszetel moeten afstaan aan den heer Mulaussena, voormalig Bonapartistisch afgevaardigde. De heer Itaymond, ontslagen mairo van Nantcs, is tot vice-president benoemd.
— Men weet dat het departement Seineet-Oise weder een afgevaardigde te kiezen heeft, daar de Nationale Vergadering bericht beeft ontvangen van het overlijden van den heer de Pourtalèj. Da heer A. Jolly, behoorende tot de geavanceerde linkerzijde, die in d 3 jongste verkiezing tegenover den heer Benard hot onderspit delf le, zal waarschijnlijk door de democratische comités tot candidaat worden gesteld. De heer d? Kératiy werpt zich als zoodanig op, evenwel als gematigd republikein, septennalitt en voorstander van een beroep op het volk. De Bonapartitten denken den nertog van Padua de candidatuur op te dragen.
Duitschland. Naar aanleiding eener B*rlijnscbe correspondentie in de Weecer bladen, betreffende e*n ge:prek van den Deenschen gezant alhier, op het bureau vau buitenlaadsche zaken, over bet uitzetten van personen uit Slees wjjk, zest de Nordd. Atgemeine Zeitung bet volgende: Het-jeen de correspondent zegt omtrent de hoffeljjke ontvangst van den gezant is volkom-'a juist. De gezant heeft ook toezegging ontvangen, dat op elke verdere medtdeeling of toelichting omtrent den maatregel onzer rejeering zal worden aCit gegeven op zoodanige wijze, als uit aanmerking van do vriendschappelijke betrek» kirjgen tusschen beide Staten behoort. E. is echter geei spraVo geweest vau c-'a'-e Conc»:-tie wegens misslagen, die. de plaatselijke autoriteit van Xoord-Sleeswijk mocht hebben begaan. Evenmiu hebben er verdere mededeelingen plaats gehad.
— De Prov. Corr., sprekende over het slot-protocol der Brusselsche conferentie, wijst op het feit, dat de Duitjebo regeering niet slech;i de edele b'dodingen van Keizer Alesander ten opzichte van die conferentie dadelijk heeft toegejuicht, en hem hare medewerking heeft toegezegd, maar dat zij vin die synpatbie ook een bcwjjs gegeven heeft in hpir ontwerp op den landstorm. Dit ontwerp toch berust op dezelfde grondslagen als die vau de verklaring der genoemde conferentie. Do regeering zal ook verder gaarne bij elke gelegenheid do verwezenlijking dier bedoelingen vau dea Czaar ten krachtigste bevorderen. Oostenrijk. Het Neue Fremdenblatt meldt, -n»ar aanleiding van het verhoor in zake Von Afnins, dat do uitgever van dit blad en de verantwoordelijke redacteur (de heeïen Wiener en Klebinder) voor het Landesgericht onder e-ede verklaard hebben, dat Lang op 14 April aan het genoemde l.lad officieele stukken ter plaatsing aangeboden, diplomatieke onthullingen bevattende aangaande den kerkelijken strijd in Pruisen. Men meldt dat ook de redacteur Voget zon worden gehoord. Spanje. De Independance ontving dezer dagen vau een harer correspondenten een brief uit Madrid gedateerd van den 14den dezer. Daarin wordt breedvoerig gesproken over de arrestatie van den directeur van het lepublikeiusche dagblad de Igualdad, die beweert in het bezit te ziju van brieven, waarbij eenige afgevaardigden der radicale constitutioneels partjj verleden jtar generaals van het Njorderlcger zouden hebben aangespoord om den opstand der Carlisten zóó te leiden, dat zij weer op den voorgrond zouden kuunjn treden. Toen van de Igualdad door de organen der radicale partij werd geßkcht dozo compromitteerendo documenten openbaar te maken, is dit geweigerd. Daarop is da jegeering tusschen beide gekomen, die op hare beurt de briefschrijvers heeft willen kennen om ze te straffen, en door de publieke opioio te doen veroordeelcn. Deze zaak brengt in Madrid veel opschudding te weeg, en maakt den afgrond tusschen de republikeinen ter eener en de radicalen en de ter anderer zjjde al dieper en dioper, tot groote vreugde der rcactiounairen van alle klenr. De directeur van do Igualdad hondt het bestaan der bewuste brieven vol, maar weigert Z3 aan de overheid af te geven. Deze b?proeit ze meester to wordon, maar men weet er nog geen middel op, evenmin als hoe zij den gevangene zal vervolgen, daar do verschillende autoriteiten, voor welke bij zou moeten terecht staan, elkander de bevoegdheid daartoe betwisten. — Het gerucht, dat eergisteren te Bayonne in omloop was, n.l. dat de beer iJuekland, correspondent van do Ntw-Yorh yimei, en de heer Jenard, een ander correspondent, door de Spaantche republikeinen zouden zg'n doodgeschoten, is v..n allen grond ontbloot. — Volgens de Gazella de France heeft Don Carlos den generaal K.tda tot bevelhebber over het centrum-leger benoemd, in de plaats van Don Alfonsus. Engeland. Da Timet, de Salerday lïiview en eenije andere bladen hebben gemuit!, dat een dépêche van graaf Von Amim met betrekking tot het Concilie, to Wcen.n wa 3 openbaar gemaakt. Dj zoon vau graaf Yon Amim heeft thans asn het City. blad een brief geschreven, waarin by verzekert, dat g<«eno enkele dépêche zjjns vaders opeebaar is gemaakt uf zal worden. De in April publiek gemaakte dépecbes zijn op last der Regeering uitgegeven. Aau bet slot van den brief leest men het volgen de : ili:in vader is ziek, gevangen en van alle gemeenschap naar buiten afgesneden; het is derhalve mijn plicht hem te verdedigen tegen do kwaadwillige aanvallen van onbekenden, wier belang, om den naam mijns vaders to benadeelen, mij evenzeer onbekend is". Zwitserland. Door d«n nationalen raad is, met 07 te-jen 30 stemmen, bepaald, dat ds ondervijsors van de lajcro scnolen in den wapentaodel behooren geoef •nd te zgn, ten einde buun j leerlingen daarin to kunnen ondtrwjjzen. Vereenigde Staten. De blanken der Zuiddij ke Staten, die vóór den burgeroorlog slaven hielden, hebben na hunne n' derlaaj veel moeite zich te onderwerpci aan den nieuwen gang van zaken. In de districten waar zij zich sterk genoeg wanen, mishandelen zij de negers, verhinderen heu van hunne rechten gebruik te maken, dooden de door hen verkozen ambtenarcr, en komen eindelijk opeuljjk in verzet togen het gezag en de wetten. De ecnige verontschuldiging, die men ten hunnen behoo\ o zou kunnen aanvoeren, is, dat zij, geruïneerd, niet zeer tot den arbeid gezind en verbitterd over hun minderheid zijnde, noj daarenboven, behalve hun vorige slcvcr, lia hun gelijken, ook politieke gelukzoekers uit het Noorden tegenover zich zien, dio iich met behulp der onwetende maar i.u Zwarten tot de ainbtta \ iti den Staat weten te verheffen. Vandaar de bewegingen, die oproeren, die binncE-1 nlsche verdeeldheden, vau welke de telugraaf zoo dikwijls melding maakt, en dio telkens de gewapende tusscuenkomst van hit federale gezag noodzakelijk maakten.
— Het telegram uit San Francisc?, dat de aankomst meldde van een Daitsili •arlogschip in den Samoa-Archipel, 't welk dreigde zich van die eilanden meester to maken, heeft te New-York eenigo sensatie verwekt. Sommige dagbladen daar tor stede trachten de juistheid van dat ber'cht in twjjtel te trekken; zij zeggen da*, volgens hunne berekening, het eenige Daits.ho schip, dat in de Stille Zee kruist, zich cp dim datum niet bij de Satuoaeilanden kon bevinden. Van een andere ZTJdu is het bedoelde telegram, vooral da toelichtingen van eenige Duitscho bladen, z.'er juist en allezins waar. Hut schip, <Ij Ai-cona gehceteu, zou aan ue Sumoaeilanden zijn geankerd om da betaling to vragen van een schadeloosstelling, die sedert lang beloofd maar nog altijd uitgesteld was. In guval van weigering zou men geweld gebruiken. Spoedig zal men vernemen, ot' het schip werkelijk zijn zending volbrrcht heeft, dan wel of do Ulagnrif van San Fraucisco slochts do bodoelingen van den kapitein der Arcona of do mogelijke instructies van diens rege„- ïing vooruit geraden heeft. Servië. Mea weet dat Vorst Milan, ondanks zijn reis naar Konstantinopel, er niet in getlar.gd is, do stemmiug van do Porto tegenover zjjn laad te wijiigen Niet alken heeft de Sultan hen de teruggave van do vesting Zvornick, waarop Scrviü onbetwistbare rechten heeft, geweigerd, maar ook heeft hjj den voormaligen grootvizier afgezet, omdat dezo aan Vorst Milan do mogelijkheid eener schikking had voorgespiegeld. Omtrent de aansluiting van den giooten Servischen spoorweg aan de lijnen van Rumenie, schijut de uitslag wut gunstiger geweest te zijn* Evenwel in heeft de Porto een beßluit genomen, dat de vergunning op eeu zeer «xcentrik plaatst, en de belangen v.m iServiö tekort doet, ten behoeve van die v.n Bosnië' ea Herzrjowine. De inter.utioaale jijn tusschen Constantinopel t n '«Voeten, tusschen het Oosten en het Westen, '.■> door de natuur afgebakend; deie lijn vraagt ook .Servië*, en aan deze alleen J:au Hoagarjje zich aansluiten. Te beproeven, een andero daar te stellen, in weer'ivil van de duidelijke aanwijzing van het bestaande terrein; het internationaal verteer tegen te weiken om redenen v<ii. ondergeschikt belang, dat h"et waarlijk het volgen eener Minde politiek. Turkije zal dit tot zijn nadeel ondervinden. De daden van zijn regeering zullen des te •neer de bedoelingen begunstigen van de iirooto Servische partij, die aan de boorden v.m den Donau een christelijke confedcraiie "•vil organiseeren, be.-temd om de Turken • •it Europa te dringen, en die dairtoe stellig hulp zal vinden bij de Maeyaren, •lio tot nu toe niet zeer getiüd zijn deze politiek te steunen.
---

