Buitenland.
Frankrjjk. De Soir sprekende over het bezoek door den maarschalk Mac-Mahon 11411 den hertog De Brogue gebracht, neemt d»7O gelegenheid te baat, oin uitto wijden, over de voortreffelijke hoedanigheden van den voormaligen vice-president van den IF-iaterraad. Zjjue politiek, zegt bet blad, in de liberaalste en verhevenste uitdrukking van de conservatieve eenheid. Hij was ten volle berekend voor zijn taak. Hij wist het evenwicht tasseben do partijen to bewaren en dat ovenwicht werd verbroken, zoodra bjj het Ministerio verlaten had. Hij bezit de grootste welsprekendheid, hij is heer over zijne pen en meeeter op de tribune. Zjjne kundigheden zijn groot, eenïge zijner redevoeringen Ejjn modellen en verscheidene zijner werken meesterstukken. Do kritiek heeft zich uitgeput in hare aanvallen op den Hertog Brojzlie, doch zijn karakter heeft er niet onder geleden. In zijne eigene woning heeft Mac-Mahon dezen voormaligen minister een openlijk bewijs zjjner achting en vriendschap willen brengen. Misschien niet ten onrechto ziet men in dit artikel het bewijs, dat Do Brogue wc£r spoedig Minister zal zijn. — De heer Thierj heelt onder dagteeiening van 18 October uit Pisa een brief gericht aan een zijner vrienden, waarin bij verzoekt de »valscho en lasterlijke betichten, die omtrent het door hem gesprokene zijn verspreid," tegen te spreken. Hij wett te goed wat betamelijk is din dat bij iets zou hebben gfZ"gd, waardoor hjj bet Fransche Gouvernement, ia moeilijkheden zou kunnen brengen. B|j herhaling wees hjj er op, dat het voor beide natiën van het hoogste belang is om op vriendschappeljjken voet met elkaar te loven. Ten stelligste weerspreekt hij de mededeeling van den Moniteur Universel, dat hij gezegd zou hebben, dat Frankrijk Tjjiindigo gevoelens jegens Italië koesterde. Het tegendeel werd door den heer Thiers beweerd. Hg toch verklaarde, dat noch de Regeering, noch de Nationale Vergadering, noch het land er mede ingenomen zou zijn als eenige Mogendheid zich vijandig betoonde jegens Italië.
Duitschknd. Du ofiicieuse Korddeulsche Alb/cmeine Zfitunq bavat eeno authentieke mededeeling bftreffendfl de geruchtmakendo batdelingen van het Pnitsche oorlogsschip Arcona tegenover du regeering der Schipper—eilanden. Blijkens dio medcdeelin<{ geil het eeno schadevergoeding aan Duit- Echa kolonisten op die eilanden, wegens gop.'lddadigbeden, tegen hen in 1572 door inlanders bedreven. Die schadevergoeding was toegezegJ, doch tot dusver slechts voor een klein gedeelte betaald. Tot nitkeering van het saldo moest dus do regoering der eilanden gedwongen worden. Van de verschuldigde som van 15,000 doltars word een derde na do aankomst van do Arcona gekweten; voor doandero twee derden werden twno wissels afgegeven, betaalbaar in 1875 en 1876. Da vertegenwoordiger d«r regcering van de Sclippers-eilaaden heeft het rechtmatige der vordering erkend. De commandant van de Arcona heeft voor zijn vertrok do verzekering gegeven al het mogelijke in het werk to znll«n stellen, om een deel der £cb&de vergoed ing te doen kwijtschelden. — De door graaf Arnira ingediende Aanklacht (eene zoogenaamde aanklacht wegens aanranding der eer), bij welke hij vorderde dat de Eijksfiscu» het recht van het Rijk op da documenten in qnaestie bewijzen zou, is door het stadsgerecht te Be.ljjn als niet ontvankelijk afgewezen. België. De Revue de Belgique van 15 October bevat eon artikel van de hand des heeron Léon Vanderkindwe getiteld: Les erreurs du liberalisme. Dit stuk geeft aanleiding tot een zeer scherpe polemiek in de dagbladen. Spanje. Onder dagteekening van den lCden schrijft de correspondent van do Pall Mali GatMe het volgende nit Santander : Velen meenen, misschien niet zonder reden, dat de jongste sensatie-berichten, die naar allo deelen van Europa Werden gezonden, nami-ljjk dat Don Carlos gewond was en dat Carlistischo bataillons zich hadden onderworpen, hun oorsprong hadden in een beursmanoouvre. Intusscho mag men niet uit het oog verliezen, dat dezo geruchten op een gegeven oogenblik bijna bewaarheid zouden zijn goworden. Ik kan niet in bijzonderheden treden, maar ik meen to kuaien verzekeren dat het Carlisme op zjjn batste boenen loopt — zooals mea in de wandeling zegt. M'i3- sch'en komt het den winter nog docr, ind'en het Carl'stischo leger er althans in sbajt de provinciën van Asturie en Gallicio te bereiken, waartoe reeds ijverig pogingen in het werk worden gesteld. Montenegro. Ta Cettinje hebben ernstige ongeregeldheden plaat? gehad. Aldaar werd naneljjk een Turk uit Fodgoricza vermoord gevonden. De moordenaar is een Turicxh ooderdr -. Desniettemin vielen de aanwezige Trr'sen op de tic marktplaats aanwezige Montenegrjjnen aan, en richtten onder h;n een bloedbad aan. Vermoord werden de Ai 'himandriet van het klooster tePiperi, zeventien Montenejrijnen'en een"-,e vrouwen. De Montenegrjjnen waren ongewapend. De Rejeerijj het ft alles gedaan om een opstand to voorkomen; doch de verbittering der Christenen is heftig. De Itcjeering zal van Turkjje een streng onderzoek vordertn.
---


Dezer dagen kwam de heer Paul Boyton uit New-York te Cork sin om eene proef af te leggen met een door hem uitgevonden reddi»iwctoe:tel. Hg ion daarmede 250 mijlen zwemmen, 't Weder was evenwel te stormachtig. Hij bleef zeven uren in het water, legde veertij mijlen af en scheen geenszins vermoeid. — De Manchesier Courier meldt, dat te Liverpool een reeder gefailleerd is met een passief van £ ICD.CO. De voorname oorzaak wordt gezegd te zjjn. de v«i mindering der vrachten op Amerika. — De aardappeloogst in Engeland is grootcr dan sedert jaren het geval wa 3. — De Engelsche bladen bevatten tal van bijzonderheden omtrent den jongsten storm, die verschillende plaatsen in Engeland op vreeselijke wgze heeft geteisterd. — Volgens do Daity QUtgeto MaU hebben te New-York dezer dagen talrijke faillissementen plaats gehad. Het gezamenlijk passief is hoogst aanzienlijk. — Tengevolge van oneenigheid en concurrentie tffsschen de slagers te Neuwicd is de prfc's van het ossenvleesch van 7 op 6 Sgr. en die van het koevlcesch van G op 5 Sgr. -verminderd. — Dezer dagen is president Grant aan een groot levensgevaar ontsnapt. In een rijtuig zittende met zijno gemalin en eenije andere personen, schrikten de paarden en geraakten op hol. Het rijtuig werd verbrijzeld, doch niemand bekwam cenig lct3el. — Dezer dagen zullen door do Londenscho firma Longman in het licht worden gegeven do door John Stuart MUI nagelaten geschriften. Het werk draagt den titel van Three Essays on Eeligion, Nature, the utility of Keligion and Theism. in het Kem!«ston-Mutevm is onder een glazen stolp een merkwaard'g exemplaar vn de Quarler/y Ketieia van 't jaar ISI9 te zien. ó. Jat exemplaar wordt het plan medegedeeld, dat te dien tijde gevormd was om een ijzeren weg aan te leggen, waarop men do wagens dcor middel van stoom zou kunnen doen loopen, en waarmede men tweemaal sneller zou kunnen reizen dan met de postwagens en de diligences. Zie hier wat daaromtrent in bedoelde Rerieu gezegd wordt: „Wjj zijn geen voorstanders van hersenschimmige ontwerpen met betrekking tot nuttige inrichtingen en wij lachen, om het denkbeeld, dat men een ijzeren weg zou aanleggen, waarop men met stoom zou kunnen reizen. Bestaat er iets ongerjjmdcrs en bespottelgkers, dan een wagen door stoom te zien voorttrekken, en die tweemaal sneller te doen loopen dan onze diligences? 't Zou eer mogelijk zijn om van Woolwicb naar het arsenaal ts reizen door middel van een vuurpijl."
— Voor den handel tnsEchen Pern en Europa zal weldra een nieuwe weg geopend worden, en wel langs de Amazonen-rivier. Dank zij do zorgen van de Regeering van Peru is thans die stroom, do grootste der wereld, Tan de bron tot de monding bevaarbaar gemaakt. Ecne commissie van officieren der marine heeft de plannen ontworpen en de nardrpskundige ligging van al de bevaarbare zijrivieren ten Oosten van Peru aangewezen ov«r een uitgestrektheid van meer dan 4000 kilometers. Dit werk heeft verscheideno jaren geduurd. Itced? heeft do Kegeering van Peru op die rivieren vijf stoomschepen gestationeerd; de scheepvaart is er in vollen gang. Sedert lang zijn er geregelde diensten tus-schen San-Borja en Pern, tnsschen Para en Brazilië door middel van Pcrnaanscbe en Braziliaansche schepen. De afstand tusseben San-Borja en de grenzen van Brazilië is ongevecr'l2Co kilometers, van die grenzen tot Para misschien tweemaal zoo groot. Aldas is voor de buitcnlacdsche kapitalisten een nieuw veld van ondernemingen geepend. De vaart op die rivieren'is geheel vrij. volgens sedert lang openbaar gemaakte besluiten der regeeringen van Peru en Brazilië.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 October.
Do Bazuin heeft bericht ontvangen, dat de heer C. J. de Bordes te Leeuwarden tan Anti-revolutioraire zjjde candidaatgostcld is voor Dokkum. — Het verslag van de»coronH«e>ie van 1 Augustus 1874 tot 31 Juli 1&75 belrst roet het ainemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Juli 1874 (Staatsblad, no. 97), en Tan het natuurkundig examen voor hulp-apotheker, vermeld in art. 5 dier wet, is opgenomen in de Staatscourant van helen. — De aandeelhouders der Surnaamsche Bank zjja weder opgeroepen tot eene vergadering op 5 November eerstkomende, om te beraadslagen over dn wijziging der statuten. Op de vergadering van 15 Oot. jl. was geen voldoend getal aandeelen vertegenwoordigd. — Het Haagseba Dagblad spreekt het bericht van de Midd. Cour. omtrent het verbod der plaatsing van hit standbeeld van Thorbecke bepaald te^cn. — Naar aanleiding van 's Konings besluit van den 20sten Oetober 187-4, No. 14, wordt Zr. Ms. schroifstoomschip det lfete klisso Leeuwarden, liegende te Willemsoord, met den eersten November aanstaande in dienst gesteld met «auvankeljjke bestemming voor binnenlandsche dienst en tot het doen van oefenings- of kruistochten, en het bovel over dien bodem opgedragen aan Zr. Ms. adjudant, den kapitein ter zee jhr. J. H. van Capellen, die tijdens dat bevel als gedetacheerd zal worden gevoerd van het Militaire Huis des Konings. (St. Ct.) — Het verslag der commissie, in 1874 belast met het afnemen van bet examen van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in Nederlandscbe taal «n letterkunde, vreemde talen en haro letterkunde, geschiedkundige, staats- en handelswetcnschappen en f choonschrjjven, is opgenomen in de Staatscourant vau gisteren.
— De Minister van Finantien maakt bekend dat bg hem, door tusschenkomst van het Departement van Bionenlandsche Zaken, is ontvangen een bankbiljet groot ƒ4O, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 20 dezer, tot voldoening van te min betaalde successiereebten ingezonden.
— Do Staats-Courantbevat heden het Programma voor het examen van hen, dio op 1 Mei 1874, doch korter dan tien daaraan voorafgaande jaren, van een patent als veearts voorzien waren doch diploma als veearts bezitten en thans een bewijs van toelating tot uitoefening der veuartseaijkunst verlangen. * — Het heeft Z. M. den Koning behaagd, by dispositie van den lOden October jl. aan de Nederlandsche Stoomdrukkerij alhier, onder directie van de heeren H. de Hoogh en A. van Oosterzeu, vergunning te verleenen tot het voeren van den titel: »Koninklijke Xederlandtche Stoomdrvkkerij." Met ingenomenheid maken wij melding van deze onderscheiding der firma te beurt gevallen op wier werkplaatsen ook ons dagblad wordt gedrukt, een onderscheiding waarmede wij haar gelukwcnschen en die wjj niet aarzelen welverdiend to noemen, om de talrjjke proeven van wezenlijke kunst-typographie door haar van tijd tot tijd geleverd. De eer aan do Nederlandsche Stoomdrukkerij te beurt gevallen is nog van to meer beteekenis, omdat zjj thans niet alleen de eenige hier to lande is die den titel ■ van Koninklijke mag voeren, maar ook omdat, zoover wy weten, nog nimmer aan eenige inrichting van dien aard in Nederland die onderscheiding is verleend. * — Wij vestigen gaarne de aandachtvan bet kunstminnend publbk op het te geven Orgel- Concert op Maandag 26 October e. k. in de Nieuwe Kerk. Moge de dcelming groot zjjn; het doel is edel, daar de opbrengst bestemd is voor weduw*11 en weezen der vereeniging Harmonica (zie advertentie hierachter voorkomende.)
* Den Haag, 22 Oct. Z.M. do Koning zal, naar wj) nader vernemen, aanstaanden Donderdag 29 dezer des morgens te 4 uren wederom naar het Loo vertrekken.
— Z. K. H. Prins Hendrik heelt Hd. vertrek naar LaX'.aburg eenige dagen uitgeteld, zoodat de Priis Donderdag 29 dezer derwaarts zal reizen.
— De commiss:e van enquête naar den toestand onzer koopvaardij irloot hoorde heden de heeren : E. N. Rahunen, advocaat en dispacbeur te Amsterdam, Mr. T. M. C. Asser, hoojleeraar te Amsterdam en W. S. Burger Wr., notaris te Ro'lerdam.
* Rotterdam, 23 Oct. Zooals gisteren reeds per te'ejraaf met een enkel woord vau hier gemeld is, heelt de Commissie voor de oprichting van een monument ter herinnering aan de luisterrijke frtstviering van 1 April 1872, de opgerichte drinkfontein op de Nieuwe Markt plechtig aan het gemeentebestuur overgedragen.
Mr. M. Mees, voorzitter van de Com> missie voor het monument, opende de hoojst eenvoudige plechtigheid met eeo korto tor piaak, waarin hjj roet enkele trekken het f est vun April '72 herdacht en de verplichtingen van het tegenwoordig" geslacnt Ee.bctste, tegenover de vrijheid, door ('o voorvaderen verworven. Ten nlotte verzocht hg, namens do burgerij, den burgemeester, het monument te aanvnarden als geschenk van Rotterdams burgers. Na een .passelijk woord van den burgemeester, deed do muziek zich hooren en tegelijkertijd begon de fontein water to gever, hetgeen met den besten uitslag werd bekroond.
Het irotument maakt een goeden indruk.
Het geheel vormt ren monumentale drinkfontein, omgeven door een bassin. Ui t vierkante voetstuk ia omgeven door 4 b rider, als: 1. E«n' Batavier. 2. Een 3. Een Stadspoorter met een vrijbrief in de hand. £'. Een Werkman uit du 190 eeuw, vertegenwoordigende onze hedendaagtche nijverheid. Tusscben deze beelden bevinden zich 2 Dolpbijnen en 2 Pelikanen, en daarboven staan de volgende opschriften: Ter herinnering aan de Feestviering van 1 April 1572
De Burgerij Tan Rotterdam.
De Briel ontrukt aan Spanje, Behouden door Oranje!
1 April 1572. Het Morgenrood der Vrijheid.
Onthuld 22 October 1874.
De kroonlijst is aan ieder der hoeken bezet met 4 leeuwen houdende do wapens vnu den Prins van Oranje, Zuidholland, Deu Kriel en Rotterdam.
Het geheel wort"t beschermd door de Hollandscho Stedemaagd, houdende een speer met den Vrijheidsboed. Utrecht, 21 Oct. Do dienst voor het vervoer van perso.'.en, bagage en bestellingen op hot station voor den Staal - jpocrweg alhier, wordt met 1 November ti. s. geheel opgeheven, en overgebracht deels naar het station van den Rijnspoorweg, deels /aar dat van den Oosterspoorwcg alhier. Het gevolg hiervan is dat de treinen van den Staatsspoorweg, ook voor zijn lokaal verkeer, zullen aankomen en vertrekken op bet station van den Henspoorweg, zonder meer op te houden aan het station van den Staatsspoorweg. Reizigers ffelko op het station Maliebaan van den Oosterspoorweg wenschen aan te komen, of van daar vertrekken, worden door de zorg van de onderneming gehaald van of gebracht naar de halte op het aansluitingspnnt aan de lunette, even buiten de staJ, om aldaar over to gaan van den eenen trein in den anderen met doorgaandi rijtuigen of door middel van overstappen. § Zwolle, 21 Oct. Aangaande dn aanstaande regeling van den winterdienst op v.e Staatsspooi'.7egen, kunnen wij mededeelen, dat de goederentreinen des nachts na de laatste en des ochtends vóór de eerste personentreinen hier aankomen en van hier vertrokken zullen, waardoor bet got'dcrec rervoer aanmerkelijk versneld zal wordpn.
Zwclle, 22 Oct. Naar wjj vernemen, zal de heer Mr. I. V. S. Mulder, advocaat te Amsterdam, optreden als verdediger van Jaeob WolL', gewezen directeur der Overjjselsche bank.
* — Ten gevolde van den hevigen wind nit bet N. en X.VV. is het water sedert gisteren ruim 1 meter gewassen en zoodanig opgestuwd, dat de lage polders ca citerwaarden gebeel zjjn ondeigeloepen in de Thorbeckpjr.icht, Buitenkant en Rood •- torenple'n dreigen te inurdeeren, zood.t reeds voorbereidende maatregelen woidea genomen tot het planten van ki.tingsn, De sluizen te Katerveer en te Zwartblur 3 b!jj»en daarom gesloten, wat voor do diukke "stoombootdienst op Amsterdam, Meppel, Assen, enz. belangrijke belemrr.' rins leweeg brengt. Haarlem, 21 Oet. Voor zoover beken l is, is in den loop der week van 11 tcfc en met 17 dezer in do provircie Noor - Holland slechts ü i iund n'tboolde v.-.n onteigend en afgemaakt. Het «•«val dr;d z:ch voo: in de jemeento Sloten. Zutfen, 21 Oct. Door comruissariss°u der vereeniginu Nederlaadnh Mettray lf, op zfju vertrek, een eer»ol ontslag Verleend aan den heer J. W. Scblimmiv, vit zijne bftrikking van directinr der kolonie Nederlandscb Mettray te Rijsselt bij Zutfen en tot zijn opvolger benoemd do heer A. Met-r Pz., voorh-.en directeur d«r gevangenis voor jeugdig* veroordeelden te. Alkmaar. ♦Piersk.il, 21 Oct. Tot lid van den Temeenteraad alhier i«, ter vervanging Tan «ijlen den heer J. Kraak, met 9 van de 17 uitgebrachte stemmen gekozen deneer A. Trouw.
Groningen, 22 Oct. Da graaf Van Heiden Rein?steiD, Commissaris des Konisgs in Groningen, is benoemd tct ccmmandeut-grootkrnis der huisorde van verdieusti van den grootheitog van Oldenburg.
---

GEMENGD NIEUWS.
•Heden nas-t omstreeks 1 uur is er een vrij iware b;-i.nd u'tgtbarsten in een pakhuis op de Prineengracht b'j den Amstel, gevuld met aardewerk, kruiken, potten en pannen en andere breekbare waar. Vier bardspuiten en twee stoomspuiten rukten aan en gaven zoo overvloedig wt.::r, dat ongeveer twee men later de brand gebluscjt was. Verschillende autoriteiten waren aanwezig. Het pakhuis, dat geheel vrij ligt en üoor een gang op de Prinsengracht tocgarg heeft, is geheel uitgebrand. Op straat h er nictj van te bemerken. — Wij zouden heien eenige kolommen kuunea v.iücn met de inkomende berchtjn over de s'hade door den jougsten storm teweeggebracht. Ter wille onzer plaatsruimte moeten we ons echter daarbrj bepalen, dat vooral in het Noordelijk en Nocrd-wcsteiykdeel des landsde storm gewoed heeft en op vele plaatsen de landerijen dientengevolge onder water staan. *— Men schrift ons nit Sprang ia K.-Brab^;: „Ook in deze streken zijn de vleeschhouwcis let onderling goed eens, d?ir ztj slechts éenmr.d den vleescbprijs met 10 cent 3 per KU. verminc>ri en alzoo op SO cents gebracht hebben. Dia vt-raindering staat echter o;, verre na niet in verhoudinj met den prijs van bet slachtvee,daar men hier uitmuntende qualiteit van GSaTOcentkan bekorten en niet lanj behoeft te zoeken e ai ji,n!T slachtvee van vrij goede qualiteit voor ?>0 cents per KG. te koopen. Men hoort ds n ook hier reeds, dat enkele kleinere boeren zelf zullen ui'. ballen en algemeen wordt dat verlangd.
«In bet nabmige Kratsheuvel w»rd op do Jongste tentoonstelling van den beer G. Stout, te Tiel, ten dorschwerktuig (trapmachine) aangekocht. De Landbouw-club aldaar, voor wier rekening dat werktuig werd aangeschaft, nam •)■ d-zer dagen de eerste proef mede en bevond, dat het volkomen aan de goede verwachting beantwoordde, zoodat men ia deze streken langzam: ■- h md wel meer dergelijke werktuigen zal aangeschaft zien."
— Men meldt uit Prinsenhage, dat daar met den kloks'pg van tien uren alle straatlantaarns worden uitgedoofd, ofschoon in die gemeente, welker bevolking ongeveer zes duizend zielen in den regel tot in den laten avond eene drukke passage met rijtuigen van en naar het naburige l-.reda plaats heeft. — Vit Deventer s:hrijft men In jaren was Je waterstand op den IJscl niet zoo laag als thans. Vele s'hippers liggen niet hunne ladingen in de nabijheid dezer stad. Anderen brengen hunne tuil' naar 't spoor, ten einde die op deze wijze naar elders te vervoeren. — Men verneemt, dat bij het in werking treden der wet op den arbeid van kinderen geb'eken is, <• it binnen de gemeente Middelburi; geen kinderen beneden den ouderdom van tien jaren op fabrieken wcrkzrnm weren. Slechts twee jongens beneden de twaalf jaren verrichtten werkzaamheden in eenc sigarenfabriek.
---

