Amsterdam, 24 Oct. 1874.
Betreffende de aanstaande herstemming in het district Hoorn, ontvingen we orer de politieke zienswijze Tan den beer Bloem, zoowel van onze geestverwanten aldaar, als anderzijds, cenig» inlichtingen, die ons aanleiding geven den Antirevolutionairen kiezers in het district aan te raden op Dinsdag 27 dezer hunne stem uit te brengen op den heer C. Bloem Az.
In ons volgend nommer hopen we op een en ander terug te komen en de wenschelijkheid dezer keuze nader toe te lichten.
---

Buitenland.
Engeland. Voor eenigen tijd — zegt do Duily fleios — werd aangedrongen op du afschaffing van ket Hoogerhuis ; maar tot nu toe scheen niemand op het deukb?eld te zijn gekomen, dat men 't eigenlijk best zonder het Lagerhuis kon doen. ïntusschen — mag men geloof slaan aan do verzokeringca van Lord Malineibary — dan zal deze overtuiging spoedig veld winnen. Dezer dagen toch beweerde hij dat het Lagerhuis, waarvan hij deel uitmaakt, ecne totaal overbodige instelling on dat het llo3»crhuis da ware vertegenwoordiger is der natie, omdat zoowel do gee?teljjkbeid ah do soldaten, da zeelieden, da bankiers, da fabriekanten. do wetenschap, de geschiedkundigen, do dichters •n letterkundigen er in vertegenwoordigd ziju. De Xews vraagt of deze staoden dor maatschappij dan niet in het Lagerhuis zijn vertegenwoordigd — ; het blid spot overigens niet weinig met des Lords bewering. — Aan Sir Garnet Wolseley, den opperbevelhebber in den oorlog tegea do Ashaotijnen, werd eergisteren het cereburgerschap der City aangeboden; bjj is opgenomen in het gild der lakenkoopers. Tegelijkertijd werd hem een prachtige •eresabel aangeboden. — De Engelsche R>-geering is van plan om voor de Amerikaanseba tentoonstelling in I'lijladelphia meer geld beschikbaar t* stollen, dan voor die te "Weenen gesteld is. De prins van Wallis zal uitgeuoodigd worden hot voorzitterschap van do tentoonstellingscommissie te aanvaarden. Het Secretariaat zal weder aan den heer Cunliffe Owen toevertrouwd worden.
---

NANA SAHIB.
't Was velen in Engeland een blijde tgding toen de telegraaf het bericht bracht, dat Nana Sahib ten langen loste in hechtenis genomen was. 't Is meer dan zeventien jaren geleden, dat do aangenomen xoon van den Peishwab, die, nadat de Regeering ziju recht op de erfenis zijn vaders geweigerd had te erkennen, de ziel werd Tan den Sepoy-oorlog en zich op do Euge.lschen wreekte door eon gruwzaam verraad. Hij vluchtto daarna naar het Himalaya gebergte en doolde da-;r in de eenzaamheid rond. Alla pogingen om hem in hechtenis te krijgen mislukten — en hoe men hem ook eenmaal haatte, toch *cheon men hem langzamerhand te vergeten. Maar to aaauwerheid wordt zijn naam weder go»oemd of do Engelscho bladen verfrisschen het gehelen hunner lezers en deelen der uitvoerig verhalen medo omtrent de gruwelen, waaraan Nana Sahib zich indertijd schuldig meaMe- Ziehier wat de' Newi m hoofdtaak zegt. De laatste Peiswah vaa Poonah lag overhoop met do Engelsche redering. De twist eindigde hiermede, dat de inlandsche Torst onttroond en van zgn grond beroofd werd. Hem werd een prachtige residentie tor beschikking gesteld in den omtrek van Cawnpore; een ruim jaargeld werd hem toogelegd. Hij was kinderloos en nam Sereek Dhoondoo Pnnth — de later zoo baruckte Nana Sahib — als zoon aan. De Peiswah stierf in 1851 en de zoou maakte aanspraak op de nalatenschap van »jjn aangenomen vader. Zijn eisen werd Tan de hand gewezen. En van dat oogenblik af, was het eonige doel zijns levens: /.ich te wreken. Nana Sahib was een volheide veinsaard, een allersluwst, verdorven man, met een hart van steen. Hot woord .j.'voi'l was hem ten «enenmale onbekend. Toch wist hij zich aangenaam voor te loen, en was zelf* zeer gezien bg de Europeesche burgerlijke en militaire autoriteiten. Maar terwjjl hij deze vleide, met beleefdheden als overlaadde, kookte 't in zjjn binnenste: hij wachtte slechts op de gtlsgenheid zich te wreken. De lanw verbt'iddo opstand brak eindelijk uit, eu Nana, Sahib scheen aanvankelijk zich te scharen aan de zjjdd der Engelschen; hij tond kanonnen, cavalerie en infanterie naar Cawnpore om generaal Wheeler bijstand te verleeuen. Maar te nauwernood was de opstand in die plaats uitgebroken, of hij stelde zich aan het hoofd der muiters. Het oogenblik der wrako bad geslagen. Generaal Wheeler's positie wa 3 bitter slecht versterkt en luttel was het aantal hunner, die haar moesten verdedigen. Naua Sahib eischte dat zjj zich zouden overgeven en beloofde hun, die de wapenen neerlegden, evenals aan do vrouwen, grijsaards eu kinderen, een vrijen aftocht. Het garnizoen kon niet langer weerstand bieden; hongeren ziekte hadden het aantal reeds gedecimeerd. Dj voorwaarden werden aangenomen; de inscheping begon. Maar weldra werd het sein gegeven tot den moord, die te voren was beraamd. Nauw had het hoorngeschal weerklonken of een moorddadig vuur werd geopend op hen, die zich hadden ingescheept. Boudweg verklaarde Nana Sahib dut 't iijn onverzettelijk doel was alle mannen van kant te maken, terwyl hjj het leven der vrouwen wilde spareu. Eu zoo gesebieddu het. Honderd en twintig Engelscho vrouwen werden als dieren behandeld. Zjj badden vree6eljjk veel ljjden te verduren | De woesteling wendde voor dat hij haar in hechtenis hield als gijtcluars, hopende daardoor betere voorwaarden van de Engelschen te kunnen bedingen. Maar toen hij zag dat de opstandelingen hem langzamerhand afvielen, dat de Engelsche militairen nader en nader kwamen, besloot hjj korte metten te maken met de zoo lang gepijnigde vrouwen. Hg' koos vijl mannen, waarvan twee het beroep van slachters uitoefenden, tot beulen. Eerst werden te midden der ougelukkige gevangenen ettelijke geweerschoten gelost en daarop weid aau de benleu bevel gegeven hun werk te verlichten. Maar 't ging niet vlug genoeg. De lichamen werden dus bij de haren uit de gevangenis gesleurd on in een put geworpen, die weldra gevuld was met dooden on levenden. Na zich zóó op onschuldigen te hebben gewroken, redde Nana Sahib zich door to vluchten naar het gebergte. Daar zwierf hij rond. Men hoorde niets meer van hem, meu waande hem zelfs dood. Eerst nadat zeventien jaren verloopen zjjn, verneemt het publiek dat hij een gevangen man is, dat voor hem de ure der onverbiddelijke gerechtigheid zal slaan.
Frankrijk. Uit'do polemiek, die dezer dagen in de Franscho bladen gevoerd wordt, blijkt duidelijk dat ket voor de monarchale partgen, zoowel als voor de rceering tijd wordt om te gaan handelen in plaats van langer «til te bljjven staan. Zal men zich aan de linkerzijde of aan da rechterzijde scharen? Zal men do republiek of ten minste een definitief gouvernement constitueeren met een beslist programma? Het voorloopig bewind is laugor onhoudbaar; dat gevoelt iedereen. Haar hoe uit dipn toestand te geraken. De bladen van het rechter- en van het linker-ceutrum. Tragen het, er naar te raden. Toen de Hertog Desazes als premier optrad heeft hjj in do Gironde eau redo gehouden, die door de gematigde leden der linkerzijde als een voorbode van een definitief bewind werd beschouwd; maar daarin werd meer op de moeilijkheden eener toenadering gewezen, dan op de middelen om er toe te komen.
Onder de oplossingen, die men voorstelt is er oene, die misschien in de politieke wereld nog al opzien zou baron. Daarbjj wordt voorgesteld de republiek definitief te constitueeren, maar Men zou de thans bestaande Vergadering niet ontbinden voor bet oindo van bet Sopten» naat. Na de definitieve constitueering der republiek zou de Vergadering van haar tegenwoordig gezag afstand doen en slechts als Wetgevend Lichaam optreden. Zoo lang deze ideVn nog geen wortel geschoten hebben, zullea wg, zegt ee Indépendanct, ze niet beoordeelen, genoeg zjj het te vermelden, dat zij in ie onmiddellijke omgeving van dea President een goed onthaal gevonden hebben, ea reeds stof ge en tot eene polemiek ix de dagbladen.
— De berichten ontrent de aanstaande partieele verkiezingen zjjn voor heden van zeer weinig beteekenis. In hot Departement du Nord vorden de vrienden van den Bonapartist Baint-Paul verzocht hunne stemmen uit te brengen op den heer Frévct, en deze zal du 3 alleen te strjjden hebben tegen <ien republikeinscben candidaat. Da heer Morin, een voorzichtig Bonapartist van dezilfde kleur als de heer Delisse, doet zich in Drüme voor als Septennalist. Zijn concurrent, de heerMaditr, heeft verklaard dat zjno candidatuur vooral 't karakter draagt ?an een protest tegen de herleving van let Bonapartismus en van eene definitieve vrstiging der Republiek. Evenals Tniers verlengde te doen, zegt hjj, zal bjj alle 3 beharigen wat de verschillende partijen vereenigï, en alles vermijden wat ze scheidt.
— Dj Carlistiscle g?nerail Dorregary en graaf Lazilla zije, de eerste te Nancy, de tweede te Rjjssel, jei'nternecrd. Aa;i d«n Spaanschcn gezant is daarvan kennis gegeven.
Duitschland. Te Haèrsleben en te Gravenstein. in Sleeswijk, aeeft de Dcensche partij bij de plaats g>*ad hebbend* verkinzin», «one overwinniig behaald. Weder zijn de heeren Krüg* en Ahlsiann tot leden van den Duitschra Rijksdag gekozen, en weder zal dus het cOLtiict betreffende de eedsaflegging ontstaan. Men weet dit beide gekozenen, echte Dt.-nsche patriotten, reeds vele malen het nandaat van afjevatrdigdo gekregen hjbben, doch steeds hardnekkig weigerden den eed op de Duitsche Rtjksgrondwet af te leggen, omdat Art. 5 van het vredes.ractaat van Fraag niet is nagekomen.
— De Timet meldt uit Pargs, dat de heer Von Bismarck pan zon hebben een nota tot Frankrijk te richten tot ondersteuning van die, welke de heer Yega di Arinvo onlangs aan de Fransche Regeering heeft overhandigd, als vóór het einde van Öctober niets mocht zijn gedaan door Frankrjjk om Spanje tfvreden te stellen.
De Times acht dat gerucht onwaarschijnlijk, behalve voor 't geval dat een anüere mogendheid zich bij Duitschland mocht aansluiten tot het doen van den bedoelden stjp.
Montenegro. Over de bloedige tooneelen aan de Tarksch-Monteaegrijnscae grenzen wordt van oüicieele zijde het volgende gemeld : Naar aanleiding van den moord op een Turk te Podgoricza, op den 19 October, werden de op de markt aldaar aanwezige Moutenegrijnen door de Tnrken afgemaakt en evenzoo den volgenden dag verscheidene Möntenegrjjnen, die zich in de Zetavlakte bevonden. Het aantal der vermoorde Moutenegrijnen bedraagt in het geheel 17, waarond»r eenige chriatelgke Turksche onderdanen, die men bij vergissing voor Montenegrijnen hield. De Archimandriet van het klooster te Piperi vluchtte naar den Turkschon Kaimakan en bracht er het leven af. De Mcntcnegrijutrri, die zich op Turksch gebied bevonden, vluchtten. De Turken te Montenegro werden, tot aan de grenzen geëscorteerd. In geheel het land heerscht groote opgewondenheid; tot dusver zijn nog geen reprasaille-maatregelen genomen.
Amerika. Ben telegram uit Washington meldt, dat een Ainerikaanseh oorlogsschip de Tusaatora bevel heeft gekregon om naar de Schippers-eilandtu te stevenen tot bescherming der Amerlkaansohe onderdanen. Wia weet, zegt de Indt'pendance, of uit deze schijnbaar onbelangrijke quaestio geen conflict tuischeu Duitschland en de Vereenigde Staten geboran wordt. Zooveel scbijnt zeker, dat men zich in Amerika ongerust maakt over de handelingen van het Dnitsche Keizerrijk. Sommige New- Yorker bladen trekken scherp te velde te,jen 4e intriges van bet Paitache Gouvernement, en er z|jn er die des weusou te koesteren, dat de regoering der Unie daaraan paal en perk zal stellen.
Dr. Kcüealy heeft in de Victoria Hall te Leed?' ten aanhoore van 2 a 3000 personen de hoofd momenten van het Tichborne-prnces nogmaals geschilderd en zijn wclbekendo opvattingen om. trent deze zaak nogmaals uiteengezet. Het Tar!enentjid Guiiïord Onslow, die de leiding dei vergadering op "ica bad genomer, dat bet de plicht van alle Engelschen is, om als echte Britten de handen inren te slaan tot verkrijging van herstel voor het Sir Eiger aangedaan onrecht De oud-Minister Gladstone is voor deze aanmaning doof gebleven, want bij weigerde met zjjn collega Onslow over dit onderwerp te besognreren. — Het protestantisme maakt grooten vooruitgang in Mexico. Vijf jaren geleden bestonden er slechts zes protestantsche kerken, eii nu zijn er acht en negentig. — Op het graf van professor Agazzis zal een gcdenktceken geplaatst worden, gehouwen uit een stuk graniet, dat gedolven werd uit een (jlet:clier in Zwitzerland. — Er is een proeftecht gedaan met de Cattalii, de zoogenaamde dubbele stoomboot. Ofschoon de zee zeer hol stond werd, toch besloten de reis van Ramsgate naar Calais te ondernemen. De overtocht geschiedde in 2 uren en 15 minuten. Het schip rolde volstrekt niet, — De politie heeft te Marseille rsn Armenië* in bechteris genomen, die zich met een fransch. man had geassocieerd om valsch geld te munten. — De Bie» Puilie meldt, dat mevrouw Bazaine verschillende bezoeken heeft ontvangen van gewichtige leden der Bonapartistkche partg. Ze vertrekt heden naar Santander, alwrar zij haar gemaal zal ontmoeten.
— Te Chicïgo trad dezer dagen de zoon van president Grant in den echt. Dit huwelijk baart eeaig opzien in de Vercenigde Staten, omdat de jonge vrouw Eoonuch-Katheliek is. Ze heeft, alvnrnna Hen *<•>**• *«n t» o»—. *;•?*«••♦'* »an den paus bekomen, onder beding echter, dat de kinderen, uit dit huwelijk voortspruitende, in de Eoomsch-Katholieke Kerk zouden worden opgenomen. Tresident Grant is Protestant, ztjnc echtgenoote behoort tot de Methodisten. Hunne schoondochter, de vroegere Miss Ida Honoré, is eene wees van Fransche afkomst.
— In Frankrjjk heerscht groote vreugde over den voortreffelrjken wijnoogst van dit jaar. «Van de vlakten in Champagne tot de heuvelen in I3ordelai3," roept de Economiile Franfait uit, «van de oevers der Loire tot die van de ELóne, schiet de zon hare gouden stralen over meer dan twee millioen hectaren wijnvelden, die aan meer dan zeven millioen landbouwers werk verschaffen en zeventig millioen hectoliters wijn voortbrengen.''
— Uit TVürzburg wordt bericht, dat in het rechtsgeding — Kullmann, dat op 20 e. k. aanvangt, ongeveer een dertigtal getuigen en deskundigen zijn opgeroepen om ter terechtzitting, tegen gemelden datum, te versebgnen. Denamen der leden van de jury zijn thans bekend gemaakt; onder hen bevindt zich een tiental landbouwers ; een twintigtal behoort tot den handelstand of tot de beoefenaren van dezen of genen tak vin nijverheid; een is advocaat en een ander is geneeskundige.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 October.
Z. M. do Koning heeft den heer H. A. 11. Roelauts, te Schiedam, vergnnniug verleend aaj zijn inrichting den naam te ge Tem van Koninklijke Nederlandsche Baekdrukkerij.
* — Tot dusver hebben allerlei spoedcischende stukken ons belet, gewag te maken van het Afdeelingsverslag der Tweede Kamer betreffende de Indische Begroeting over 1875. Wij laten thans een zeer verkort uittreksel van dat stuk hieronder volgen.
Blijkens het voorloopig verslag over de begrooting werd aan het onderzoek in deafJeclingen door 61 leden deelgenomen.
ITet Indische regeringsbeleid in 't algemeen, zoowel als de vraag omtrent het in den minister van koloniën te stellen vertrouwen (behoudens de beslissing daarover bij hoofdstuk IX der staatsbegrooting) werden in de eerste plaats ter sprake gebracht. Drieërlei gevoelen werd uitgesproken over de politieke houding door den minister van koloniën bij zijne optreding aangenomen. Eenige leden hadden met bevresniding de bekende zinsnede in de troonrede gelezen, die zrj te optimistisch achtten en in strijd met den feitelijken toestand, die niet gedoogde hem. bevredigend te noemen. Bevreemding wekte het ook bij hen, dat do minister, «oh in hoofdzaak vereenjgde mot de talrijk? organlsatie'n, die in de laatste jaren in Nederlandsch- IndiS zijn ingevoerd en met de verschillende maatregelen en beginselen, die oog op volledige toepassing wachten. , Andera leden spraken luide het gevoelen uit, dat de tcgenwoordiga minister door de zaken ia Indië en bepaaldelijk oolc den oorlog.in At-jin, meer u'.t een optimistisch dan uit een pessimistir.cn oogpunt voor te stellen, aan het afgetreden bewind den schooneten triomf heeft bereid. Zijne verklaringen strekten om de schrikbeelden te doen verdwijnen, die gedurig in en buiten de Kamer door de conservatieve partij in een paar organen zijn vooropgezet en waarbij het vele goede niet werd opgemerkt, dat in de laatste jaren door de liberale richting in onze O. I. bezittingen is tot stand gebracht. Van die schrikbeelden is toch in de begrootingsstukken nergens sprake. Deze houding van den minister was echter in de oogen eener derde categorie van leden dia van wijze bedachtzaamheid. Het kon geen verwondering baren dat de minister tegen het invoeren van nieuwe hervormingen en reorganisatie opliet, omdat men in de laatste jaren metzekc<> koortsachtige opgewondenheid is te werk gegai i en zonder genoegzaam overleg verbetering hecH willen tot stand brengen. Zijn de uitdrukkingen, in de troonrede en in de memorie van toelichting gebezigd, misschien een weinig optimistisch gekleurd, dan kan men daarin een bewijs van politieken tiet, van welwillendheid zien jegenj •sn voorganger, die buiten de mogelijkheid :» zich te verdedigen. Men moest ook denken aan het begiip van solidariteit t3genover het buitenland, waar het een oorlog betrof tusschen el • kander opvolgende kabinetten, en rin de poEitio van den gonverneur-generral, die niet gedesavoueerd kan worden zonder terugroeping, die op hare beurt voor ons prestige in India onmogelijk was. En liet men de onvermijdelijk) voortzetting van den oorlog met Atrjin terzgd<:, dan zon, volgens sommigen dezer leden, het v»r. schil in de koloniale politiek tusschen het vor; en het tegenwoordig bewind zich vooral bewegen in het al of niet behoud dergouvernoraents-cultnr.»" Dij Jv wtwa» feiiuimeouw vcuvirtnu «uu Indië liet het zich voorzien, dat het behoudend beginsel daaromtrent thans ook door vroegere voorstanders der liberale zienswijze zou wordfn omhelsd.
Over de hervormingen, die de Minister ter zijde had gesteld (afschaffing der slavernij in de bnitenbezittingen, afschaffing der hcerendiensten bij de inlandrcho hoofden en nieuwe belastingen van Europeanen) werd verschillend geoordeeld. Ook over den oorlog met Atsjin werd breedvoeri ■ gesproken, voorts over de'agrariseho aangelegenheden, de vaststelling der begrooting bij de wet, over het batij slot, de IcJlscho beladingen CU7.
Voort 3 ontleenen we aan het verslag nog do vol-jende punten, die op godsdienst, kerk en school betrekking hebben.
Vooreerst dient vermeld dat ia eene der afdeeliageu beweerd werd, dat, als er sprake ia van het ia Indiü te volgen regeeringsbeleid, niet enkel over de zuiver materieele belangen der bevolking, over het toevoegen van batige saldo's aan de begrooting van het moederland en dergelijke, kan worden gehandeld.
Eene bepaalde houding tegenover het dreigend verschijnsel der uitbreiding van het Mohammedanisme moest worden aangenomen, hetzij dan door rechtstreeksche bevordering der verspreiding van het dogmatische Christendom onder de inlanders, hetzij althans door begunstiging van het Christendom en bestrijding van het Mohammedanisme door gepaste middelen. Thans had noch die begunstiging, noch die bestryding plaats. De kerk kon in IndiP niet bloeien, omdat zy eene staatskerk is, en de massa der Volksscholen aldaar b.vX eene bepaalde Mohammedaansche kleur. Terwijl men in het moederland ijvert voor do scheiding van Kerk en Staat en voor de neutrale volks- Khcol, blijft in Indië do Eerk dienaresso van den Staat en heeft het lager onderwijs daar, voor zoover het door inlanders gegeven wordt, maar al te zeer eene religieuse, aan het Christendom vijandige strekking.
De meerderheid der afdeeling erkende gaarne, dat Nederland zedelijke verplichtingen jegens de Indische bevolking te vervallen heeft; maar kon niet toegeven, dat recht streeksche bevordering der verspreiding van het Christendom onder de bevolking tot die verplichtingen behoort.
Het lag op don weg der Regeering de vryheM der Christelijke kerkgenootschappon zooveel mogelijk te bevorderen. Men iucest echter daarlij den bijzonderen toestand der verspreide, weini* talrjjke Christenbevolking in Indië niet uit het oug verliezen. Tengevolge van dien toostaui konïcn do Christenlcerarea aldaar cenigermato als Staatsambtenaren cf als veldpredikcrs wordea beschouwd, De Christenzendsliogen moesten niet worden tegengewerkt, maar toch ook niet vaa overheidsweg* ondersteuning genieten; eeae ondersteuning, die, om van niets anders te sprektn, in strijd, met het neutraal standpunt van het Gouvernement, tot begunstiging van het eene kerkgenootschap boren het anders zou leiden. Vroegere verbodsbepalingen tegen den bedevaartstocht naar Mekka kouden niet herleven. Alleen mochten de Mekkajaugers geen voorrechten van reg. erin ;swcge genieten. Men maakte die laatste aanmerking, omdat men meende te weten, dat hun vrijstelling van heerendiensten werd ver[eend, en we»§cbto te vernemen, hoe in-Mi dit ia 1 te verstaan. Overigen! kon d« meerderheid ler afdeeliog z;ch vereenigen met d* bejiiu'elen, in dit opzicht door den vorigen Minister van Koloniën gevolgd, en onder anderen bij de bcraadslaging over de begrootingen van het afgelcopcn j.«r ontvouwd.
Okdebwtjs. I. Door verscheidene leden werd le.cndig geklaagd dat het van gouvenutueats- Virje Bfjeven inlandsen ondcrwrja ïich ioo langzaam uitbreidt. Zij beaamden ten volle wat de afgetreden Minister van Koloniën daaromtrent in zijnen brief van 13 November 1573 aan dec Uouvcrucnr-Geoeraal schreef. (Mem'.rie van Toelichting, blalz. IS). Al stemde men gaarne toe, dat zeer aanmerkelijke vermeerdering der inlandsche scholen niet mogelijk is, zonder dat vooraf een genoegzaam aantal onderwijzers is aangekweekt, kon toch, naar h?t schijnt, omtrent da oprichting der daarvoor noodige kweekscholen weer voortvarendheid heersehon, dan zich tot nu ioe heeft vertoond. Men kon het vermoeden niet van zich weren, dat bij het departement van onderwijs, hoo goed gezind wen duar wezen mocht, zekere Iriuwheid hrerschte, die gedurige en krachtige aansporing van boven, om de handen aan het werk te slaan, noodzakelijk maakte.
11. Op nieuw werd art. 4 Tan het organiel besluit van 8 Mei IS7I (Indisch Staatsblad no. 104), volgeus hetwelk alle go.lsdieufctl» ondorwijs op de inlandsche fcholen is verboden, en het daarmede sami-iibangendc stelsel van volkomen neutrasl onderwijs, besproken Er openbaarden zich daaromtrent diio verschillend.- richtingen.
Volgans de eene kon de neutraliteit van het onderwijs in ren Europeeschen staat het beginsel der schoolwctgeving zijn, maar waa die in lodië onmogelijk Tel te houder. Men bad daa. de keus tnsschen een lager onderwijs, hetwelk, als door inlanders gegeven, doortrokken was van JJohammedaansche begrippen, en een dat althans algemeens Christelijke beginselen ad-nide. llou weinig neutraal het onderwijs van inlanders was, h'd het gebeurde met dat schoolboekje geleerd, waarover vroeger in de Kamer 6prake is geweest, cii warrin de gedroebtelijksteMohainincdi'arjscba lebenden werden verhacld. Nejatie van het Cliristemlota ruoest bij den Javaan, die op godsdienst prijs stelde, een verkeerden indruk maken en op den duur ons pwtigc verzwakken. Tevens moest daardoor de Mohaminedaansche geestdrijverij worden aangewakkerd. Wilde de Kegeering de neutraliteit op het gebied van onderwijs tot hare uiterste grenzen drijven, zij zou zicb van alle bemoeienis mst de volksopleiding moe • ten onthouden. In elk geval zou men door den f huns gevolgden weg tu blijven bewandelen, nin>- mer Blagen in htt oprichten van een genoegzaam aantal scholen voor de zoo talrijke inlaudtche bevolking. Daarom hielden dezo leden het niet slechts voor weuschelijk, maar voor noodzakelijk, dat van gouverecmentswege de pogingen van particulieren tot verspreiding van onderwijs ender de inlanders werden ondersteund, ook waar ~ a* ir. „•>..——r«--<j Immepda scholen het onderwijs een Cbristrlüken grondslag had. Hij net vcrl3enen van subidie aan zulke tcholen zou dan moeten uitkomen, dat alleen ondersteuning van het onderwijs werd bc ioeld, en dat het godsdienstig element daar buiten bleef, terwijl dan tevens aan de inlanders do waarborg zon moeten worden gegeven, dat hunne kindereu zich steeds aan alle godsdienstonderwijs konden onttrekken. Het voorhield van de Minnahassa had geleerd, hoe weldadig een op Christelijken grondslag gebouwd onderwijs werken kon.
Lijnrecht daartegenover sloud het gevoelen vau hen, die de neutraliteit van het volksonderwijs slreog gehandhaafd wilden hebben on er dus op aandrongen, dat men in dit opzicht niet üftveek van den tot nu gevolgden weg. Do Itegeering kon het onderwijs, dat een Christelijken grondslag had, niet aanmoedigen of ondersteunen zonder althans den scliijn rin te nemen van propaganda te uakea. Vooral ook bij de Javaansche hoofden zou het vermoeden daarvan hoogst ongunstig werken. Wezenlijke gevaren konden daaruit voortvloeien. Al nam het Gouvernement de houding aan van alleen het intellectueel gedeelto vau het onderwijs op Christelijke scholen te ondersteunen, zou daardoor dit gevaar niet worden gekeerd. Het voorbeeld van de Minnahassa is op Java niet toepasselijk. De zendelingen badden dr ir oorspronkelijk met Alfoeren, met heidenen, te doen, niet met eeno Mahomedaansche bevolking.
Ken derde van leden kon wel toegeven, dat het doctrinaire begrip der neutraliteit van het onderwas op Java niet in al zijne gestrengheid toa to pas:en wa 9. Toen de Ncderlaudsche schoolwet van 1557 op nieuw dat begrip op den voorgrond stelde, bezaten wij bijna in elke gemeente scholen, waarin neutraal onderwijs gegeven werd, en was een groot deel d..r ingezetenen reeds san de volksschool, voor allen tuogaukelijk, innig gehecht. In Indie mist men die basis. Men staat daar tegenover pricsterscholen vi.u de ellendigste coort, waar onderwas gegeven wordt, dat gevaarlijk kan worden voor ons gezag. Zonder te verlangen, dat de Begecring geheel afweek van haar stelsel van neutraliteit, wenschte men daarom van deze zijde, dat de staat van overgang, waarin men op Java verkeert, in het oog wierd gehouden en dat dus niet onverbiddelijk al'e hulp geweigerd wierd aan particuliere scholen, dio op Christelijken grondslag rusten. Waar de keus is tusschenhet voortdurend bestaan van zoodanige school of vau eene Mohammedaansche pricsterschool, scheen do eerste den voorrang te verdienen, In elk geval behoorde het beginsel niet op de Minnahassa te worden toegepast. Het is een treurig feit, dat daar, ten gevolge van het intrekken der rijkssubsidiSu, 16,000 kinderen gevaar loopen van alle ovderwija verstoken to worden. Het zijn alle kinderen van Inlandsche Christenen en debescfcallü.üng van het maken van propaganda, door do I'egeering komt dus hier niet te pas. Deze leden ch.digden met de vraag, of nog niet op het ten aanzien der scholen in do Uinnahassa genomen Ik sluit teruggekomen en de subsidiSn daar opnieuw toegekend zonden kunnen worden.
111. Nog op een ander punt werd de aandacht gevestigd. Ook volgens bet besluit van IS7I wordt bet onderwijs in de gouvernements ii.landsche scholen uitsluitend in do volkstaal gegeven. Men wenschtè, dat op h-t voorbeeld ran HritfCh l::dic, <v»*r mej het Engclsch htat onderwijzen, onz-: moedertaal bij het volksonderwijs meer op den voorgrond trad. Do Javaan zou uit meer dan één oogpunt daarvan nut kunnen trekken. Htt zon kunnen medewerken om het Nederduitsch op Java in eere te houden. Thans is dit zoo wciuig het geval, dat men een regent, «1 verstaat hij, Hollaudscb, in het Maleißch aanspreekt. Het is niet zeldzaam, dat op Javi in een gezelschap, samengesteld uit personen, die alle onze moedertaal verstaan, geene andere dan do Malciscbe taal gebruikt wordt.
Tkoiestantscue Kzuk. Naar aanleiding van de uiededeeling in het Kolomaal Verslag (bladz. | 114) dat de Indische U geering zich met een ' reglemcut omtrent het l'roteitantscht ktrklestuur heeft bezig gehouden, trad uien in eene der r.f-deeliogen in breedvoerige beschouwingen over de belangen der I'rotestanUche kerk in onze overzeesche bezittingen. Het gevoelen werd op nieuw door enkelen voorgestaan, dat daar geen gezond kerkelijk leven kon heersenen dan bij het genot van geheele vrijheid der kerk van Staatsinvloed. Zelfs de bezoldiging der predikanten van Staatswege moest ophouden en alles aan de kerkelijke gemeenten worden overgelaten. Meu stelde daar tegenover, dat als de Staat do hand van de kerk aftrekt, in menige afgelegene plaats do kerkelijke gemeeiiten, zoo zij dien naam verdienden, zouden *re niet gaan. Van do andere zijde beweerde men, dat aan den ondc'jrang van bloot lict cve gemeenten weinig verbeurd was. De lidmaten moesten althans het recht hebben om hunnen leeraar te kiezen en de gouvernements benoeming moe3t dus gehrel ophouden. Eenigo leden traden iu zoo ver in dit d nkbeold, als zij het toekennen van zekeren invloed aan de kerkeraden of lidmaten op da benoeming der predikauten wenschelijk rekenden. Kon die invloed wegens de bijzondere elementen, waaruit de Protestantscho bevolking in ludië be-.taat, niet overal rechtstreeks worden uitgeoefend, misschien zou sin de- kerkelijke geuieenta te Batavia het recht kuonen worden gegeven om de predikanten over geheel Java te helpen becoïmen. Daartegen werd echter gewezen op ds groots verwarring en moeilijkheid, die uit dit redmidlel zou ontstaan.
— Do Landb. Ct. deelt do namen uiedo van do vijf boeren, die, uit een 300 tal adspiranten, in hot genot gesteld zjjn van do jaarlijkscbe toeli je van j 1000 voor verdere ontwikkeling in de l.indbouwkunde onz. Zij zijn: F. J. vin Pesob, dir> cteur van den Proeftuin te Deventer; L. Broekema van Picterburen, zoon eers landbouwers, deed eind-examen 11, B. 8., is candidaat in de wis- en natuurkunde te Leiden en bijkans 2 semesters te Hallo; J. W. N. van der Zandt van Diepenveen, in het bezit van een diploma der Landbouwschool to Kleef, ging in de praktijk over, eerst op het zand (FredeiiKsooraj, daarna <>\> do Kiel, la Oiuuiugen; G. W. van der Dussen van Doorvvorth, deed eind-examen 11, B. S., wa 3 d?iraa 2 jaren technoloog aan do Polytechnische School to Delft en beoefende dagelyks de scheikunde; A. Mi'ssink Gzn. van Zntpben, laatst te Geutbru'jgo, bezit, diploma der Tuinbouwschool »Linnaous",j beoefende do praktijk, eerst te Oudeaboscb, vervolgens te Gentbrugge.
De heer V. Pesch gaat voorloopig naar Halle, waar ook de beer Broekuma nog 'Tedurend het wintersemester blijft, om daarna, misschien, naar Proskau to vertrekken. Ook de heer V. d. Za idt gaat voorshands naar Hallo. De heer V. d. Dussen gaat 2 semesters naar Hohenheim. De heer Maosink is speciaal voor tuinbouw aangesteld.
— De Amsterdamsche Cour. beaelst het antwoord van de Ministers van Binnenlandsche Z iken en van Financiën op het adrps van d*n Gemeenteraad van 17 Juni 11., betreffende do voltooiing vau 'act Noordzee-kanaal. De Miuistei'3 gaven daarin kennis, dat zij geen grond hebben gevonden om aan den wensch van den Gemeenteraad gevolg to geven, dat het «reik door den Staat mogo worden overgenomen. Zij zijn echter te zeer overtuigd van de juistheid der hoofdgedachte vau het idres, dat do outwikkelirg dor hoofdstad ten nauwste aan het spoedig erlangen van oen goeden waterweg naar zee en eene goede zeehaven is verbonden, om niet hunnerzijds alle pogingen in het werk te stellen, ten einde dit doel te helpen bereiken. Zij zijn daartoo tot een plan gekomen. In de eerste plaat 3 verklaart de liegceriog «cta bereid, voor den aanleg van een golfbreker aan do zeezjjdo dor beido havenhoofden de noodige middelen bij de Wetgevende Macht aan to vragen. Tea anderen heeft de directie der Maalschappjj, ten gevolge van de schade, die de stormen in den laat sten winter aan bit werk hebben toegebracht, zich verplicht gezien, eene wijiiging der concessie te verzoeken, in die i zin, dat de haven met golfbreker en verhooging der dammen, in plaats van 1 Augustus 1876, eerst op 31 December 1877 voltooid behoeven to zijn. Daarentegen wil de Maatschappij, behoudens het geval van overmacht, op den voet van art. 36 der concessie door de wet te erkennen, zich verbinden, don 1 sten October 1875 in de haven eone geul te leveren ter diepte van 5.50 meters — A. P., bjj eene minimum-breedte vau 80 meters, en alle verdere werken in zoo vergevorderden staat te hebben, dat het kanaal geopend kan worden voor de schepen, welke met de zooeven genoemde diepte de haven kunnen binnenkomen. Deze geul zal met 1 Augustus 1876 op de volle, bij de coicessie en de bestekken bepaalde diepte moeten zjjn gebracht, zoodat op dit tijdhtip het kanaal met de haven toch voor dü groote scheepvaart bruikbaar zal zjjn.
Het spreekt intussen van zelf, zeggen Je Ministers, dat, wanneer de Staat zich voor het tot Etand komen van de nieuwe gemeenschap Tan Amsterdam andermaal aanzienlijke offers mocht willen getroosten, door het maken van een golfbreker, zonder welken de hoofdea. niet tegen het gewold der zee bestand zjjn, aan de Maatschappij, krachtens het slot van art. 2 dor concessio, tegen 7ergoedin<» op te dragen, en wanneer in do concessie zoodanige wijziging werd gebracht, ten gevolge waarvan het kanaal tien maanden vroeger voor een gedeelte der groote scheepvaart werd geopend, vooraf de zekerheid dient verkregen te zgn, dat de hoofdstad zich niet aan de uitbetaling van net in 1863 toegezegde subsidie van 3 uullioen zal onttrekken. Zij verzoeken daarom, terwjjl de voorsteilen van wet, welke uit het voorafgaande voortvloeiien, worden voorbereid, 1!. en W., met den meuten spoed aan den ltiad eene wijziging van zijn beslnit van 26 Februari 1868 in dien zin voor te stellen, dat de uitksering der 3 millioen gulden aan den Staat ook dan geschieden zal, wanneer do weiken op 31 December 1877 geheel voltooid zijn, behoudens het geval vau overmacat rp den voet van art. 36 der concessie, door du wet to erkennen.
---

