De herstemming te Hoorn.
TTet gewicht van de keuze, die Hoorn's kiesdistrict aanstaandon Dinsdag doen zal, springt hoe langs zoo we>r in het oog. Uit alles blijkt dat zoli.en bij een verkiezing hier to lando zoo alles op haren en snaren werd gerot, als ditmaal in Hoorn. liet aantal onderteekenaren der wedeizijdsche advertentié'n neemt reusachtige proporti»"n aan. De kiezers worden onder don vlo°d van strooibiljetten, circulaires en particuliere brieven, schier bedolven. Zelfs do openbare, »meetings", dusver althans in landelijke districten onbekend, zijn er in vollen gang. Kortom, het is een constitutioneeïe wedstrijd geworden, die in bedrijvigheid, vindingrijkheid en doortastendheid zijn woderga zoekt. Hiervan kan men zeker zijn: het getal der thuisblijvers zal vfegslinken tot cen onwaarneembaar minimum.
Vooral de persoonlijkheid van den candidaat der Liberalistische partij schijnt beiderzijds dezen strijdlustigen geest aan te wakkeren. Blijkbaar legt de Liberale partij het er op toe, om in de verkiezing van den heer Fransen van 'ie Putte, na zoo feilen strijd, een eersten triomf te vieren na de pijnlijke nederlaag, die de heer Geert«Gma haar in Juni door zijn onhandigheid berokkende. Reeds zijn benoeming tot Lid der Eerste Kamer is iets. en het zou de vraag zijn of do Ministers hem in hachelijke oogenblikken niet aan de linkerzij van het Binnenhof nog meer dan aan de rechterzij te duchten hadden. Maar met dat i.l maakte de verkiezing door de Staten-Protinciaal weinig indruk op de publieke op:. ie. Zoo de Statèn-Provinciaal als ie Eerste Kamer liggen buiten den etroom van het staatkundig leven der na* Een succes, dat beteekenis zal hebben, ligt alleen in het mandaat voii] de Tweede.
Kon het der Liberale partij gelukk'oi zich dat succes in llooru's kiosdi? iet te verzekeren, dan had ze driedubbele wiuste. Ze behield haar nif. -derheid van ééne stem in do Ka ".er. Zo verkreeg een leider voor hau: verstrooide geestverwanten. Ze herstelde zich aanvankelijk voor het co;* der natie.
Te begeeriger moet z*» naar dit succes zijn, wijl een nederlaag in Hoorn Haar dubbel gevoelig zou treilen. Immers, zoo ergens, dan scheen ze iu Hoorn zeker van haar zaak te zijn. Ze beschikte in dit district over eeu verpletterende meerderheid en bezondigde zich niet aan overmoed, zoo dikwijls M althans dit district onder de streken van ons goede land rekende, waar de >Libcralisecriiig" volkomen gelukt was.
lïeeds dat hot tot pcu herstemming moest komen, was erg genoeg. Een Wndidaat als Van de Putte lnd voor de eer van een district als Hoorn voetstoots met een veni vidl tiet mogen triomfeeren. Nu die toe'eg mislukte, zoekt ze munt uit haar tegenspoed to slaan en door do felheid der worsteling do beteekenis vüü haar succes, — stel, het werd ter tlfder ure verkregen, — in het oog der Publieke opinie te verhoogen.
Hij dit alles is de Liberale partij natuurlijk in haar recht. Ze moest doen wat zs deed. Was haar positie ta onze, we zonden nist anders handelen. Haar spel was aangewezen. »t!i verrassende wendingen kon harer-2'jd* nauwlijks sprake zijn. Daarbij komt dat haar kansen te g'U'stiger staan, naarmate de tegencacdidaat als politieke persoonlijkheid Siet in één adem niet den lieer Van de Putte te noemen is.
i.: De ''eer Bloem trad bij deze ver'"ezing voor het eerst op staatkundig terrein. Alleen zjjn bekendheid in het district sprak in zijn voordeel. Aanvankelijk zugen we dan ook niet in, wat ónze geestverwanten zon kunnen bewegen, aanstaanden Dinsdag op nieuw aan do stemming deel te nomen. Hun groep wp3 schier to klein om als vertegenwoordigster van een eigen richting op te irrden. Te meerloofden wo daarom den moed, dat ze bij cen'o stemming op hot appèl waren, maar meenden dan nu ook geen '.erdere inspanning van hen te mogen vergen. Aan hen zelven li-tcn we de kou». Maar we spraken toch de verwachting uit, dat die keuze Jot onthouding zou leiden.
---

Dit zeggen we thans niet meer.
Integendeel, we raden onzen geestverwanten thans ten stelligste aan, om op te komen en hun stem op den heer Bloem uit te brengen. üiertoe brengt ons ten deele de loop dezer herstemming. Nu het blijkt dat de opkomst ;eld;aam groot zal zijn, mag niet langer gezrgd dat een vijftigtal stemmen ouverschilrg is. Waar het aan een enkele stem kan hr.jgen en scb'er alle opkomen, herwint een groep 'zelfs van vijlt-'» haar bete —enis. Maar bovenal komen we tot dit advies door de wijze, waarop de heer Van de Putte is aanbevolen en de berichten die ons sindd omtrent den heer Bloem gewerden. Nu het blijkt dat moderne predikanten, en daaronder dezulken die de laatste draad, die hen nog met het Christelijk g<-!oof verbind, i..;bben doorgesneden, iu openbare meetings als kamprechters voor den Oud-Minister Van de Putte in het krijt traden, erlangt zijn caudidatuur een beteekenis, die ze aanvankelijk niet had, en verdient de caudidatuur-Bloem als protest tegen zulk een drijven ondersteuning.
Eu te gereeder kan die, naar ons oordeel, verleend worden, nu ons gebleken is, dat de advertentie, waarbij de heer Bloem verklaarde »de schoolwet en haar beginselen" te zullen handhaven, abusievelijk gesteld was en de ware lezing slechts in dia couranten is to vinden, die in haar adrertentiekolommen »de schoolwel in haar beginsel"n" hadden afgedrukt.
Nu ou 3 bovendien is bericht, dat de beer Bloem alleszins geneigd is, aan billijke griev.n te gemoet te komen en er niet aan denkt zich aan de bestaande schcolwetgeviug als een palladium van nationale staatkunüe vast'te klemmen, vervalt uitteraard de gevolgtrekking, die onzerzijds uit deze voorstelling waa afgeleid, en zijn er termen om de verkiezing van den lieer Bloem boven die van den kee; Van de Putte wenrchelijlc te achten.
Een man tan onzo beginselen is noch do een noch do ander. Bij herstemming intusschen kan het plicht zijn, des ondanks, tnsschen twee eerst niet. gewilde candidaten te kiezen. In dat geval verkeeren onze geestverwanten te Hoorn. Ons dunkt, die keuzo behoeft thans niet twijfelachtig te zgn. Stemme ook ons vijftigtal op den heer
---

Buitenland.
Keizer Wilhelm van Duitschland kcerda in de afgeloopen weck van Badcn-Baden in zijne residentie terug. Pt •soonlijk zal hg den 29sten a. s. do Zitting van den Rijksdag openen. Ook prins Birmarck, dio beden van Varzin terugkeert, zal daarbij tegenwoordig zijn. Over do Arnimscho aangelegenheid wordj weinig licht verspreid. Aan geruchten ontbreekt het echter niet. De recht 'n van instructie- zjjn ijverig b?zig cm zijn'' 7"nk to onderzo-ken. Mag men do oiaii eusa bladen geloovon, dan hangt dn ;;.•• weien diplomaat een streng vor,ft!.- boven het hoofJ, hetgeen echter door onderen ernstig betwijf ld wordt. De Hca.-ische Kamer van Afgevaardigden hoeft do kerkeljjka wettea aangenomen. Thms zal do Eerste er ha-r votum over moeten uitspreken en op haar hebben de Ulh.u.ontaccn al hun hope rjebonwd. Een dcpöche uit Parijs, aan de Timet p ..oni'.en, doet verwikkelingen tuïsc'at:. Daitscbland en Frankrijk dochten, waartoe s'parsjc als voorwendsel zou goncmen worden. De afzender van dit 1 erioht. hoeirel het gnrucbt weersprekende dat ui'. Berlijn e>:ne Nota naar Versailles zon gezonden worden, om het bekende meinora.nduuj uit Madrid te ondersteunen, evenwel dat zijn bericht zou blijken wa? ' te ziir. als Duit-cbland een amiere Mogendheid kon vinden, gezini o;n met da' Itiik gegamenljjk tct een itap over t-> gaan. Na zeven maarden nst te hebben genoten kwam da Cis-Leitbaansche Rgksraad te WVeuen bijeen om da in vori-j< :• herfst geopende Zitting ten einde V' bren- P'n. H-t budget van ISTj werd dadrljjk behandeld, zoodat bet in tijls zil kur.n-11 worden goedgekeurd. Zoo.ta we ree], mededeelden zil het plot d r Zitting vcoi.:l gewijd zijn aan het behandelen van ni4tcrie«:le qnaettien cu z.il ;.an het po'.itM: ten ondergercui»te rol worden toegekend. Op staatkundig hcerscht een? groot.- kalmte waarover de Begeeringsorganen zich verhengen, terwijl die dei L'itramontanen hiar kenschetsen als de tï. te. d'n: ren storm v.ionfu'.i it. Hel Hongaarsche Huis van Afgeva&rdigden, dat b!j Konicküii: rescript van 13 Augustus werd verdaagd, zal ov rrcorg a rjjno werkzaamheden weder beginnen. Het Britscha Bjjk is weder ear.e kolonie, of beter gezegd, <en d-»el cener kolonie rijker geworden. Ecnige der Fidji-eilasden zijn door Sir Hercules Bobinson namens het Engehcha gouvernement geannexeerd, nadat koning Thucombau het tractaat van af-
st'U'l had ondertekend. De Engelsen» bladen zijn vcor het grootst gedekt.' zeer ingenomen met deze aanwinst, ti-t allee:: omdat deze tilaad-n een uitstekend niuiti-ra stitien aanbieden, maar terena OT.d.t tu een einde zA gemaakt zijn aan de. rreüsckonteerendon handel in negers.
Do opening der Zitting van het Belgische Parloment zal zonder troonrede pla_t? bebben. Volgens ' Let Journal de Line zal de minister van ju>titie onmiddellijk na de opening een ontwerp van wet indienen tot uitbreiding van bet hof van appèl te Brussel.
lij herhaling bobben wij ev gewag \\>n gemaakt, dat de Madridsche bladen var. ooi deel waren dat een einde zou komen aan de Carlis*ischo beweging, door de onderlinge verdeeldheid, die bij de hoofden deze partij zon zijn ontstaan.
Do Spaanscho corespondeut van de Indopen dan co zegt echter, dat mnn volstrekt niet to veel gewicit, meet hechten aan do gerncht>u betreffendo dia verdeeldheid,, welke hcerscht onder do chef' dor Carlistcn en weinig aan die, betreffende hei lijden van do Carlistische soldaten. Wel bostaat onder do aanvoerders verschil van gevoelen, maar dit vloeit voort uit de nuanceering hunner rolitiek, al naar ze Cabreristen, oude en nieuwe Carlisten, Ultramontanen of neo-Katholieken zijn; zij leveren in 't klein een getrouw beeld vau het nationaal karakter en van den partijgeest, die in Sparije heerscht. Wat de soldaten betreft, 't is waar de lange duur van don oorlog verveelt hen, maar men mag hunne ontberingen niet overschatten., het ontbreekt hen noch aan kle?dcrcn, icoch aan voedsel. Do boeren daarentegen hebben veel to lijden; do Cnbecillas ontzien hen nï»rt; maar al het vragen om het inchdto heeft zich beperkt tot enkelo gevallen en nog wol alleen in Biswyc eu C.istilie. Omtrent grooto krijgsbedrijven vernam men ook weder in do afgeloopou week niets. Langs telegrafischeu weg werd belicht, dat do republikeinscho troepen zich mc?stcr hebben genaakt van Caneta, eene bel ingrijko strategische positie, met een versterkt kaïted. D.i Carlitten ka'M»n er «vu arsemnl gevestigd. De rcpublikd-
!E r.nücn dit pust versterken in er huu operatie-ba*iï T"\n raakt .1 voor de provin<iüa '. -ilcncia ca C.tstillon.
De pogingen, die in Fr.-.nkrijk door de rrrr-n v>n hrt rcchtcrcnntrum Lij die var. het linkercentrnra worden aangewend, oa. en ni'uwo meerderheid in d- Vergadering te hebben g'ruchttn doen frtstt'Ta, dp.t er cndThTid linden txr met hetzelfde doM tr.s'K-h-'n va die beide fracties. Een rtdicale wijzjcriE? van het miniserie zon hit eerste p'-volfr van al die ondThande- Ifcgen zijn. De ?. anpiis, de Prtxu, de Cor' rtrpondanct //on», die met de ministers ii directe betrekking «taan, nog de rtoeite cm die gerueht?n te logenstraffen. Tit de polemiek, die er nit cnt'tord en ïit b»t onthul, dat aan die geruchten door I" liberale bl id-n ten d-el vi-1, k«n men 7\r.h gemakkelijk d;tt rij cie.s .•rnsti,rs befceekenen; zoo a'.tctns beweert de /nd'peudtnce.
Da verdedigen van b"t ka'icet hebben in hanno ongerustheid betreffende de toe-
kom«t mi"ehien ter linkerzijde eenize stemmen voor h't n;ini«t'ri« zc-k-n :*• wervec. ter vcor een mog-lijk verli- = aan de rechterzijde, uur zjj btrbben zich wel gewacht, in overijling de roorwürdin tot deze transactie te stellen cf zich de gelegenheid te laten ontnemen zich met de Bonapartistai te v rrzoenen. Te oordeelen nar hetgeen tnsschen de partijen voorralt ten opzichte der v.-rkiezingen er bataat, voor het laatste gei .1 r.og de mee te waarscbjjnlj;kbeid. De bijzonderheden, die trTneld wrr'ice -angaan ;» d<i parlementaire lo'-pbsia >-j b*t prorr:m:ai van den beer M rir, vroeger of» ' :ieel afgevaardigde on-ï-r bet keizerrijk, thans candi iaat dt r Septenn .listen in Dröme rn als zoodanig ondersteand docr i > regeering ronden ds 9 vcorsj"Hing- n voldo rde rechtvaardigen, zoo 7;j niet reeds berustten op de satnen-teHiE:* de' Lareuns van de verbchillende Riden. Bonapartiaten en Orleanisten hebben daartoe elkander in schijn wederkeer:; de band celeend. Maar elk ii!«r partgen vleide zich met <ic hoop, d.it zjj op bet beslissende oogenblik zich van han.r bondgenoot zou kannen ontdoen en een eigen positie icnriaen. /lal dit zelfde ?pel ook kunnen ge?pe-:li worden in de Nationale Yerrad-ring ? Dit zal men spoedig te weten komen. \ ar neer bevestigd wordt wat men zegt. tamelijk dat <'e beer 3atbbie en andere ofger.' rdigden zijner kient er op zullen aandringen, dat onmiddellijk de di?cus«ie ever de censtitntione 1 • wetten zal geepend worden, en de regeering zich verklaren zal tegnn elke verdaging.
Dat zullen d" en legitimisten zich mo*tcu verklaren. Wanneer z;j dan nog ontkennend antwoorden, blijft er geen andere uitweg over dan een spoedige ont'iinding der Karner. Ter linkerzijde rekent met er vrij zvker op. Zelts loop?n er gerac'dten, dat de departementen er reeds van ziju verwittigd, opdat de republikeinsehe kiezers er zich uu reeds op kunnen voorbereiden, ten einde hunne beginselen doen zegevieren.
In Italia is Jo verkiezingsstrijd zeer levendig. Er zijn districten waar vjjf caudidaten naar do overwinning dingen. Garibaldi zal waarschijnlijk te Rome gekozen worden. Hij Leeft de candidatuur aangei.omen, op voorwaarde do zittingen slechts dan bij te wonen, wauneecr hjj dit noodig oordeelt. In dat geval ware het beter, zegt do Indc'pcndance, dat bij do candidatuur riet aangenomen had.
---


Men zegt, dat Nana-Sabib aan den Madaradjah van Scinda om bescherming heeft gevraagd, en dat der; omstandigheid tet rrjre ge-nngenncimng heeft geleid. Hij heeft sin den politieken agent van üroot-L'rittannië bekemd, veil; aandeel hij aan den opstand h.-eft genomen, doch hij ontkende schuldig te zijn .v.n de moorden te Cawrpnre. Hg heeft eerst erkend Nana Sahib te zijn, doch is later daarop teruggekomen. De Maharadjah van Scinda heeft den wensch te kennen peggen, dat aan Nar,* Sahib ljjfsgwade wierd geschonken; hij heeft hem niettemin onvoorwaardelijk in handen gesteld van de Britsche overheid, welko hem in ketenen hoeft doen klin'• r. en hem dcor <cn sterke wacht doet bewaken ISih Sahib, broeder ran Nana Sahib, is insg l'.'ks in hechtenis genomen. Da geneeskundigen twijfelen aan de identiMt • i Nana Sahib, uithoofde Tan zijn jeuge'ig v ,;rko:aen. ~ In de maand Anr-sti:shadd*n op de gezareriijke DnitscLe sy "rwcgeu. Beiereu uitsrezoi-0 rd, de ro'ifende cagelukken plaats: 123 ents jrirzen,>ïl uo*.:ii' ■..; 218 personen onderginf n moer of i.-iinc. r b:i?.ncrijko Terwondiog:.i, t j S Duitscüert, waaronder 1 doodelgk, 17Gbse uotcn, waaroncie; Sr, dwodelijk, en £0 treenc dingen, waarend . 13 /-dood. Vnn d« ongo-1 kkigen, die op de s-.icrbanen cioeidwillig d*n c '1 ixhtei», bereikt :i acht h-m dr>ti. — Te Bloncbeo Ia men tot de treurige ctt> < A-kir» gekomen a! het grootst gedetlte v.'.n L A bier, dat daar -_• ■■'. ;nken wordt verr&ischt is. —De abt Montour. Ad-kapelaan van de Tni!:- r :n 11 te Ol ..-l:den. Aan den ex keizer-1 ken prins heeft hij ds helft Tan zijn vermogen r:r. BOO.COO franc-) rerm'akt, en de wederhelft leeft hij to't den s . Piet er» penning bestemt". — V. r Kerstmis <a! in JVnden het eerste dtel werden uitgegeten ■.« levensbeschrijving Tan | Tijlea den prins-g-cal. —De ijterfibricka.'.en in Bouth Wales heiben I op nie w de werkixr.ea net 10 percent verj Bündtfd. — Te Dublin is ?ene gasfabriek eene prooi rewerden der Tlac:n-n, ten gevolge Tan zelfentbranjine drr in foorraad zijnde steenkolen. — Uraaf Brandenburg, Dnifsch eetant te Lisuboa, toen sij zich Tan Lissancn nnar Miiria lejaf. e»r •:■ tuaaigeuame ontmoeting ge' hid. Bij het !»p»»L«.ke staties Castada, dicht bij ' Cinint R-il, wPrd ce tr-:n door 12stn:ikrrover3 ! aaEjeaocien. ó.'e ce reizigers Tan hun geil en L:ri''ges beroof!»n. Van d-n Dtiitschen diplomaat I ramen lij circa ƒ 700, z:ja hirlog..' en dat Tan j zjn beiiecde :.'.. — In Parij* wemelde h«t steeds Tan jonge ! t;Jd-Bd» Italianen. Dit wis een soort Tan bti I.,'iji. De kinderea werden geregell aangevoerd, ! rnkocfat en gefxploiteird. Thans is net del.a--i ]-»aL«:be regerriag ton? overeenkomst gesloten. i e kir ierea zuii :j r- ,-.-: -iüdoor dj politie wor■ a a.Ertehoud.n en ;.:ir ltalij' worden terugg;TO ti. —De kos;ng:n t.-- Engeland heeft, WAT men i g», de kabiaetaorder oniert'-kesd, waarbij de ! « ldijen en de ren.-ioer.en toct de soldaten on de j ( kd-r-e£ficier«B werdea verhoogd.
— ler beurze te Alexandril is eene insehrijï ig fB een monnment op te richten t .• .ere vaa den J'aodive, die al het mogelijke i •:: gedaan cm Egvpte vooreen: orerstroenvag t l?B«e<Un.
— Ds dca Almanach de ( stha werden niet weinig i;i ongelegcnhdl P'"richt, doordien Cra"f ve-n Arniai in arrest werd gesornen. Zijn portret toch roa de uirgav. \ - 1575 sieren. I'-.\ 's was een groot a.-.m.1 f i. plaren afgedrnkt en gebonden. In alleri;l v i een portret Tat ea anderen staatsrr..\j c meerd era dat *a;. dea ongelukkigea diplo& iz: te vervangen. — Te Londen is eer Dniteeher, Halfiaann s>- b iud, ia hechtenis genomen wegens bedelarij. J u rond hem ia het b?zit vaa F assene, Dr'tscha ca Hollandsche bescheiden. T mun beweerde, dat lij aan het opsporenw:3 e .tr erfenis van IS uillioen francs. Met dat d .1 rui hij cen groot deel van het vasteland t.t Europa doorreisd Verschillende müeu trai h. in correspondentie met de regeringen v.-u BJgiï en Nederland, i'oor bemiddeling van eea p il-.ntroop is de zaak thans bij dca Nederlandse.ion gezaDt aaiihiri'.' gemaakt. — Volgens Ie Uüi 1 etin Francais zal ir de Jardia te Parijs een miltts re duivenpost wordci georganiseerd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 October.
* 'We ontvargju heden, uit zoer vertrouwbare bron, het bericht dat de mededecliug van Do Bazuin omtrent de candidatnur des heeren De Bordo3 voor Dockurn niet juist, althans zeer voorbarig is. Eerst in de a.>den te houden vergaderieg der kiesverenigingen Nederlanden Oranje te Docknm en in Smallingerland zal dienaangaande beraadslaagd en zoo mogelijk cen besli-siug genomen worl*n. * — Naar gebleken is, vrerd, in bet vorig jaar, meermalen vau longzickf? vrrucrbt rundvee gedurende don winter in ccr.rdfden stal geplaal;t met niet verdacht veej hetgeen in strijd i 3 met att. C 5 der wet v?.n 20 Juli IS7O, waarbij het opzettelijk iu verdachten totstaiid brengen of doen brccg.u van vee ra«t straf wordt bedreigd.
Op verlangen van den hoer Minister vta BinnenlandseLe Zaken, Leeft de Commissaris des in elk gewest do gemeentebesturen aan die wetsbepaling herinnerd en hen aangeschreven voor 6trenge afcondering vaa het wegens lon^zick!o ve> dacht vca ook in den winter to willen waken.
— liet Vaderland d< elt mede, dit de b"icf van den genen -,'. Van Swieten Pin dat blad ter plaatsing is topji -onden, niet djor dezen zelf, mairdoorgener.il Knoop, iui.t toe lemming van «Jen «■-! rijver.
— Zaterdag is to Rotterdam do Algemcenu Vergadering gehouden vanaanc,r.,1-houders houders in do N. Br*b.-Dait.-he spoorwegmaatschappij. Met stemmen (er waren 2315 aandeden vertegenwoordigd, uitbrengende 300 stemmen) werd do volgende resolutie aangenomen:
»Do Algomeene Vergadering machtigt do di.ectio, conform Art. 43 litt. C d«r statuten, om, tot voltooiing van de sectie Goch-Wczel en ter voorziening in de bestaande financieelo moeilijkheden der Maatschappij, eeue bypotlu 2aire leening t* slr!- tcn, verdeeld in twee seriüE, tot een gezamenlijk bodrag van hoogstens elt' millioen gulden — of wel twte hypotheken, ds cersto tot een bedrag van ƒ 4,500,000 en do tweede tot een bedrag van / 6,500,000, "rentende 5 pCt. — daartoe al de onroerende goedereu der Maatschappij to verbinden —» alles op zoodanig voorwaarden on onder zoodanige nadere b-palingen, als ZJ in overlsg mot hu-ren Commissarissen in het belang der Maatschappij moeot dienstig achten."
Evenals dtze resolutie, werden ook de voorgeoteldo wijzigingen in do statuten goedgekeurd. Djirouitrent dieet to worden gemeld:
10. dat het college van Commissarissen uit negen leden zal btutaan, van welko vier zullen vertegenwooidigfn de aandeelhouders en vijf do houders van obligatie*»;
20. il.it Art. 2 eene wijziging ondergaat in dien zin, d*i geen voedsel wordt gt« geven aan het vermoeden, alsof bet ia t 5« bedoeling zou liegen tigou middelen van vervoer te land ia to water in hot belang van den spoorweg in het leven to roepen en voor eigen rekening te exploiteeren. Up de aldus gewijzigde statuten zil alsuu do {70edki»ming des Koniugs worden gevraüffd. * (N. R. C.) — Ter herkneiiog aan de eerste e de tweede expeditie te.ien A(?jin Icrl il. Vrijdag voormiddssr op het plein dei.' Marinewerf aan Den Helder, d« plechtige uitreiking plaats van de riJdtrkruiiuu dar Militaire W'llamsord'». De vioi-ed niraal Gre.joiy htthtto bet tecker, van »moed, beleid en trouw" op do bor»t van do zeeofficieren J. van Gojl', (E. D. van Troven was door on<jesield- Leid afwezij) J. W. Binkes, H. W. Wal .her, W. Steff.ns, 0. J. Marinkelle H. J. van iler Mandala cc J. C-rdincl, van den korporaal der marinie-3 H. J. van der IJuut en van 'do matrozen K. Wildeïs, K. Schipper, J. A. Guyken, J. C. Jassen, F. C. H. da Wit en C. Sceooleibuig. Vtrvo'geus Ie ;den allen den gevorderden eed (of da bjloftrt) in do haudeu van dau vice-aJmiraal af, waarna deze de nieuwbenoemde ridders met cene korte toespraak geluk wenschte. Eun driewerf »leve de Koning!" met fanfares voltij; Z. M. wachtschip De Korter eer losto 21 salnutbcboten; al do aanwezige vroeger ge d< - coreerd?n werden uitguuoodigd de Bieuwe ridders do hand todukken, en du marku militairen besloten de plechtigheid met tot driemalen to defike.er. Do viceadiniraal noodijdo hierop de gedecoreerden .ivn een dcjeuner, om hun dun eerowjjn ; au to bieden.
— Naar wij vernemen, komen voor <!o betrekking van muGtmecstor het meest in aanmerking do oud-Miui?ter van Financiën mr. A. van Deldcu en da heer P. 11. Tuddol, adjunct-muntoiecster. (Vad.)
— Door den hertog van Oldenburg is de heer jhr. G. J. G. Klerck, raadadviseur bij den aanleg der S'aatsspoorwegen, benoemd tot commandeur-grootkruis der Huisorde van Verdienste.
— Uit Beverwijk wordt bericht, dat bij den jongsten storm de beide havenhoofden in do Noordzee zich uitmnntend pshouden hebban. De Echade is zelf» zeer gering.
---

