Buitenland.
Frankrijk. Priua Napoleon Leeft aan du kiezers van Ajiocio een» inerkwaardign proclamatie gericht dits door di» I'atriote d'Ajaccio wordt meegedeeld. Onder het Kt-izon jjk was bij, uuur hij zegt, de vocritander eener politiek, die leidde tot de h' vrij ling van ItuliC, de annexatie- van Nizza on Savoye en vrijen h ir.del. Tegenover de noodlottige politiek dien in Mexico en Mentana haar toppunt bereikte, stelde bij die der sted»ljjk« vrijheid. Hg wat tegen den oorlog van 1870. Hij was evenzeer tegen de ofiicioelo candidaturen. De t«gnuwoordige leiders der linpeiialiateu droonien vaa niets dau van rip.ctie en verbanning, «-n zij worden geleid door den geest van 't clericalisme, die binnen en buiten Frankrijk oven noodlottig i 3. Die politiek keurt hij af. De prins wen»cb.t een democratisch eo hi rvorruingbgezind gouveineim nt, g'rn dictatour. Kr be«taan slechts twee partijen: d» reactie on di> vooruitging, hij is voor bet laatste, ilij is voorstander vati vrjjbeid Vin godsdienst, van onbevoorrechU priesters, van verplicht ondcrwjjs, reorganisatie d*s legers, emancipatie der gemeenten, vrijen biadel, een vrjje per» -vn het lecht van T:Teeniging. Ziudaar zjjn pro„'r.tintna. Tot h'n die he;u beschuldigen van persoonlijk» fTiucht, zegt hjj: Ik heb de grootheid van "k-t oppergezag van te nabjj gekend d.*n itt ik met enige eerzucht zou kunnen bezield zjjn. Mijn eerzucht is, iniju land v»n dienst te wezen en injjne politieke lierswijze te zien toegepast.
— De Spuuujcne Consul te Uivonne »rlangt, op grond van het vtfdi.g in I?J2 gesloten, de uitlevering vau da raatr«-.en der JViVre, als deserteurs. Het Jéurnal ds Paris gelooft, dat deze eisch in atrij'l is met i'en eest vau het verda 1; van lt-C'2, want de u,atio7en zouden door de Spaamche regeering al* staatïuuiiig* misdadigers behandeld worden. He*, beweert, dut in zulk een geTal a'le V<V)teriehe natiën, Frankrijk, Kngeland, K;';; 3, Italië en Spanje zelfs, de uitl'vev.t'l zouden weigeren.
— De Monittur beweert, dat de Spaar! u) gezant to Londen dezer dagen LoiU Dnby heeft verzocht, do havens te t;ea b-waken en h>a afwenden van wapei«n voor de Gardisten to beletten. Lord I'-rby zon daarop geantwoord hebbes, dat, pdion da burgeroorlog zoolang duurd<', kt voor een d■■el gezocht moest worden jtjj een gtibrek aan vaderlandsliefde of aan Ke?rkracht bg hét vols. ludirn de Spaan» jt.io autoriteiten aan de kut do noodde waakzaamheid ia acht namen, zonden de K'arlist'-n. van de zeezijde niets weer knnt.a ontvangen en aan den oorlog spoedig Mn einde zijn. — Het .lournal des Debat* verzekert, lit het rapport van generaal Ctaretou, ittrefftnda de kaders van het leger, gebukt is en binnenkort aan da afgevaarlijden zal verzonden worden. — Het bericht uit B-jrlgn, dat do 'ratsche regeering aan het Russische Gouprnoment zon verklaard hebben, bereid 10 Üa de Russische politb-k in h?t Oos"c, onder zekere voorwaarden t? ondertninec, wordt ten stelligste tegengesproken. '< België. Dezer dagen bevatte de Daily ttlegraph het bericht, dat Duitscbland voormens is langH diplomatieken weg te onirzc-cken, of Tïelgili en Zwitserland, des l-Vorderd, iu staat zijn, buniio neutraliteit E harid&aven. Aangezien een van deze 'Me landen den toegang naar Duitschland *'•" kunnen bieden aan een fransen leger, 111 Dnitscbland do onzijdigheid van Zwitlland erkend eu die vau Bt-lgiti gewaarrrgd heeft, meei t Duitschland zich go*&tigd zoodanig onderzoek to doen. ' üe Londtrijseut! correspondent vau do '•■lnische Zeitung hecht geen het minste 'loof aan deze medtdeding. ■ Dnitschland. Prins Hohenlohe, du Duit* &0 gezant in Parijs, beeft bij oen aanfraiik tot zijae kiezers to Knlmbach, die pa op nieuw hebben afgevaardigd naar " Duitscho Parlement, gezegd, dat zijne '-'Aten geheel en al strookten met die 'i den Duitscbeu ïjjkskanselier. Hjj "' op den strjjd die in Duitscbland Uschen Kerk en Staat gevoerd is en nog nog govoerd wordt, en deed do onrechtvaardigheid uitkomen van het verwijt aan Prins Bismarck gedaan, dat hij tijdens bet Oecnanvnisch concilie geeno voorzorgsmaatregelen genomen had. Verder deed hij opmerken, dat hjj, toen hjj zijuo circulaire in April 18G9 in het licht gaf, in zijne hoedanigheid van Beiersch Minister van Buitenlandsche Zaken, over deze zaak met Von Bismarck in onderhandeling getreden was. Hjj vernam toen van dei kanselier, dat deze nut angstige zorgden naderenden strijd te gemoet zag. De pogingen, door den kanselier van den Noordduitscben Bond in het werk gesteld de concentratie van het gezag der Kerk, bleken nutteloos. De nota van Hohenlobe, waarbij werd aangi drongen om aan die pogingen adbaesie te scbeiken, werd door (.-ni'je Katholieke Mn endbedeii, zoo als Frankrijk tn Ojitenrjjk, oiitkeanend bruutwoord, en wat bleef oos nu over te doeu 't vroeg de spreker. Meu vergete toch niet dat de meerderheid van de Suten. brhoorende tot den Noord- Duitrch'B Bond, Protestant waren, «n dat P-ieren slechts fen betrckke'gk kleia land is.
— Tbans beeft ook een oud-kattoliek geeitelTke in Prnit«*n een recbterlgk Tonnis to zjjnen laste gekregen. Deond-katbolUke paitoor Grumrt, wiens naam by bet begin der ond-kutholieke beweging diVwjjlj werd genoemd, is negens bscbimping der Roooi'ch-Katbolieke Kerk door het Gerechtobof te Kosieesbergen tot 14 dagen gevangenisstraf veroordcld; in eerste ii> «untio WM tij vrijgesproken. — De llekht-An:rt<fcr bevat eene verordening vna de Kiik ft kan sela rij, van 16 de/.«r, waarbjj de omloop Tan Finscbe zilveren mnnt (ttakkea van 2 en 1 mark, Tan 50 en 2t> pfennlg) wordt vrboden. Spanje. De Corretpondencia zegt ta kunnen verzekeren, d.»t Don Ahousus met 400 man de Kbro is overgestoken. Hij zou bet voornemen 'nebben de —'' van Don Carlos te verlaten en ziet. ': Spanje te verwijd in. Da tro»pen, welke don overgang OTer ''«-n Ebro dekken, hebben v»le man><cb'i> !">n aan dooden en geviingenen verlor-n.
Italië.--Dj Italiaausche bladen zijn zeer gebelgd over een brirf. die werd medegedeeld door dn New-Yorker Tribun'. —
Daarin wordt gezegd dat Garibaldi er in heeft toegestemd, om van zijn» vrienden in Amerika geldelijke hulp aan te n 'mep, t<-u eindezich bet noodigstevoer zjjnlevensonderhoud te kr.nnm verschaffen. De Amerika nsebe bladen commrntarieeren dezen brief, tu beschuldigen Italië van grove ondankbaarheid jegens den man, die door Yïctor Emanuel z lf, ia een plechtig oogenblik, du traditioneel o held van zjjn land is genoemd. Op dit verwjjt antwoorden de Italiaansche bladen, dat het Gouvernement sedert IS6O herhaaldelijk getracht heeft, zijn plicht jegens den kluizenaar van Caprera te vervullen, maar dat deze steeds op categorische wjjzo elk aanbod vau du hand baeft gewezen. Zij erkennen echter, düt deze weigeringen Italië niet van zjjno verplichtingen ontslaat, en derhalve uiten zij den wensen dat het Parlement zorg drage do eeresehuld der natie te betel i. Engeland. De Engelscho Regeering beeft, in een bjjvoegsel vaH de Gazetle, de briefwisseling openbaar gemaakt, welke . door haar over de jongste Brusselsche Conferentie over het oorlogsrecht is gevoerd. Daarin komt het verslag voor, dat Hr. Ms. vertegenwoordiger ter Conferentie, sir A. Horsford, over het ter Conferentie verhandelde, aan zjjno Regeering heeft opgemaakt, en eene opgaaf van de wjjzigingen, welke ter Conferentie iu de voorstellen van Rusland geniaak* zijn.
Griekenland. De Minister van Justitie, do heer Nicolopulos, heeft de leiding van het departement vau financiën op zich genomen. Do minister van Buitcnlandsche Zaken, de heer Delyannis, heeft zijn ontslag govraagd, wegens verschil van mooning met zjjee ambtgenooten.
---


De Jewish World zegt, dat eene officicele circulaire is gezonden san de directeuren der verschillende Ilussische spoorwegmaatschappijen, waarbij het verboden wordt Joodscha beambten au te stellen, terwijl tevens bevel wordt generen om de Joodschc ambtcnartß, die in dieas zijn, te ontslaan. — liet stoomschip llarj, van Slargov naa Triuidad bestemd, is, na door eei vreeselijken storm te lijn bclonpen, in de golf van Biseaye gezonken. De kapitein en vijf m* der equipage, verlieten het schip meteen b>ot; vijf -. nderen vertrokken met een tweede sloep terwijl da overig» (een tiental) te vergeefs door middel van sparren hun leven trachtten te Rdden. Een der booten sloeg weldra om, terwyl crie van de vijf personen, die zich in de andere bivonden, tengevolge van koude en uitputting stiervei. De twee overigen werden opgevischt toor het stoomschip Uorieguard. ' — Volgens de Glole stonden Doiderdag j.l. te Londen drie mannen terecht, die zich ah dame? gekleed raar een bal hadden begevm. Zij werden ech'.r vrijgesproken, omdat niet ktn worden bewezen dat zij landloopers en zond<r xaiddel vtn bestaan waren. — Te bordeaux zijn dri» flesscb.cn Medoc van het gewas van 1793 verkocht voor ISOO fran<-=. Zij werden gekocht door Engelechen. — Te Brussel is eene brochure v-r»ch»n'B. di? veel van zich doet spreken. Zij dmagt den titel vaii Le grtnd Ctntrui Beige et VEtaitn is g«sChreven door den heer Ducrot, ainbtznaar bij het d-partement van financi'n. Het bwkïke is in pleidooi ten gunste van den aaako»p dezer lijn door den Staat. —D« heer Haiignerlot, een indistrieel, heeft bij testamentaire beschikking een sois van 600,000 frincs aan de ftad Parijs vermaakt, end'r beding dat de stad een school zon oprichten tct het opleiden van spoorweg-ambtenaren. Pe stedelijke reg»erirg heeft geweigerd ie erfenis te aanvaarden, die thans onder eecig» millionairs zal worden verdeeld. — Het conservatieve Londenscbe dagblad tX' B-itr is in handen van eene raamloae ve«Dortschap overgegaan. Eeeds is vaor meer dis £ 100,000 aan aandeelen geteekend. — Er loopea geruchten dat te Niwi en Mar«■ille de cholera heerscht. Het I'arïscbe blad /* Frette weerspreekt iiet eve:.wel.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 October.
H. M. dn Konirgin der Nel rlanden keft te Baden-Bad n een bezoek gebracht aan Keizerin Anguata, di« te harer ure eea groot diner gaf. Het vroej' r in de Daitschc bladen medegedeelde bericht, als zou de Kc.iicgin voornemens zjju een bezoek aan het keizerlijk hoi te Berlijn te brengen, was ongetwijfeld eene verwarring met het th*n» ten uitvoer gebrachte plan.
— B'.ijkens eene, mededeeling vr.n Zijner Majesteit» gezant te V,'eeneu behooren de verzoeken run Nederlanders, om vergunning tot aanbieding van voorwerpen van of letterkandige werken aan Zijne M jesteit den Keirer v;:n Oostenrijk, gericht te worden tov dea Oostenrijkschen gezant te '«Gravenhnge, terwijl rechtstreeksere tO"zcnringen a.-,n Hoogstdenzelven op kostsn van den nfjmder zullen morden teruggezonden. Volgens eer.e mededeeliüg ran Zijner Majesteit minist rresident in Denemarken word»n door Zjjne Majesteit den Koning vau Denemarken geene letterkundige werken van vreemdelingen aangenomen, zoodia zij ia den handel verkrijgbaar zijn gosteld. Volger.s eene rnededeeling van Zijner Majesleits Minister-resident te Stocknolm beeft Zijne M-jesteit de Koning van Zweden en Noorwegen besloten geene voorwerpen van kuust of letterkundige werken aan te nemen, welke vreemdeliugen Hoogstdenzelven als huldeblijken wenschen aan te bieden. (St.-Ct.) — Naar wij vernemen, zal Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden een kruistocht ondernemen in de Middellandsche Zee en zal die reis worden meegemaakt door Z. K. 11. Prins Alexander. (N.R.C.) — DeSurinaamscheCourant behelst een uitvoerig rapport omtrent de Marowijneexpeditie, welke, zooals bekend is, strekken moest om den juiston stand van zaken met betrekking tot de goud-industrie aan de Maro wij ne-ri vier op te nemen en om zich met de Hoofden der Boschnegers en Indianen aldaar in betrekking te stellen. De expeditie is geëindigd en de vraag, in hoever zij haar doel heeft mogen boreiken, wordt volgenderwijze beantwoord. Hare bevindingen en informatica hebben do bewijzen geleverd, dat de linker oever van do Marowjjne. metterdaad een goudland ii?, zooals men gehoopt had, dat bij exploitatie eene rijke productie belooft. Haast overal toch, waar de onderzoekingen Lebb, n plaats gevonden, heeft in'n goud aangetroffen, en het terrein is door de deskundigen van dien aard bevoaden, dit er plaatsen moeten aanwezig zijn, waar het goud zich in groote hoeveelheden heelt verzameld en die met geluk en tjjd kunnen gevonden worden. Vooral is tijd noodig voor dergeljjke onderzoekingen; vooreerst toch levert het terrein, dieper het land in, betere kansen op om het goud te vinden, maai' boveudien wij-t. de practijk aan, dat de oorsprcnkiljjke beddingen «ler kreeken moeten worden opgespoord, waartoe een meer systematisch onderzoek vereischt wordt dan binnen het bereik lag der expeditie. Deze had tot taak om hare ondtizoikicgcn ever een ruim terrein te verdee'en, waardcor z.' verhinderd was om langen tijd op dezelfde plaits It vertoeven en om meer dan enkele monsters stofgoud te verzamelen, hoewel in in de P.iramacca-kreek en in da Doctorskrte'c de g-legenhrid zou geweest zijn om eeniijö waarde svn goud bij en te brengen.
Dat najeroeg il de crootere en kleiner» krerken bij het Na;sau-geberete goud bevatten, i= door de expeditie tot t>kerheid gebracht, en deze verkregen zekerheid z<il onnttwijfeld menigeen tot een uitvoeriger onderzoek uitlokken. Daarenboven is nn uitgemaakt dit, bjj fti-je voorzorgen, in die «trtken de gezondheid zeer goed kan benouden worden. \an een jvTioneel vab 3G personen, waaronder onderscheidene Eiropeanen. waren tijdens de expeditie, die ruim eene maand denrd?, slechts enkel? eonigszins ongesteld.
Alles te zamen penon;es, kernen de bevindingen T.ia dien a-ird voor. dat mm fa» ir be?ekcr.wen tuag als p< ne aanmoediging Toer den cnderEeißCElen om zijn 5 luk ie d" Jlarowjjce te beproeven. Htt b'ijkt clt de pnianp onderzoekingen, dat de lcrmatie vaa den boden er geheel orerremtemt m-t die Tan Cajenne, e* tel£i bij de oppervlakkige proefnemingen, waartoe fin rich b»-pa!ea mo»at, werd neg op tw»o plaatsen eene boi-veelbeid eend :»acf-treffen, welke Toor de ixploitatie grwo->nlgk meer c.iu voldoend" gracht wordt (4 a 5 sous vr_ïscbing Tin 10 kilogr. grond en iteencn). Het kan niet mi««en, of er ligcen !ci:a"eii verbergen, dié ScriEame wfd>«r tot wi-lvaart kunnen brengen]
Naar de Suricaamsche Cour. verder verneemt, heeft de traara. Gcuverneinents-seiretarU belangrijke informaties in r;jn rapport den Gouv. rneur med-ge- djeld omtrent d? ea Indianen en in het algemeen omtrent ds bestaan'* iiai>gelegeub''den in de Marowjjne, met opgave van Ce maatregelen, welke, naar lijn oordeel, tot verbetering \aa den staad van zak-n aldaar zouden kannen genomen worden, ea zulks voorn.ime'ijk tot l-.erstel vaa het steeds afnemende NVderlaodsebe. gezag in de Marowijce tegenover den sterk toeaemenden Fran.-ch u invloed, die er, met het oog op latere toededen, vcor octe kolonie nadeelig kan worden.
Eindelijk is in het rapport ds aandacht gevestigd op de noodzakelijkheid van godsdienstonderwijs bij de Boscbcegers en Indianen en op de wecscbelijkkeid om den bonthandel in de Marowijue te bevorderen.
De Sur. Ct. eindigt hare niededeelingen met den Keusch, dit de resultaten, welke de Marcwjjne-expflditie heeft opgeleverd, bevorderlijk mogen zija aan de belaugen van Suriname. Sedert den terujkeer der expeditie zijn bij don Gouverneur reeds 5 aanvragpn om coucessien voor goud-exploitatie waaronder een van ecno welka zich in do Marowijne gevormd heeft. (Het uitvoerig rapport, voorkomende in de Surinaameche Courant, is overgenomen in de Staats-Courant van hcdeß no. 254.) — De >Vereeniging tot bevordering van het Volksonderwijs in Nederland" heeft besloten aan art. 2 van haar reglement een nieuwe littera e toe te voegen, luidende: »Het bespreken van politieke quacstien, dia met het onderwijs in verband staan, en het invloed uitoefenen op de verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten- Goncraal, do Provinciale Staten en den Gemeenteraad." Op deze wjjzigiüg is (zio Besluiten en Benoemingen) de Koninklijke goedkeuring verleend.
* — Een groot aantal der voornaamste ingezetenen van Batavia hebben zlcb, na ir aanleiding der nieuw ontworpen belastingen, pur request tot den Koning gewend, mtt verzoek »iiit bet Z. M. moje bebageu da ingezetenen van Nederlandscb-Icdia in bescherming te nemen, ttgen de zicb meer en meer openbarend» zacht om ben te doen dragen de lasten, welke op da bevolking van Nederland rosten, niettegenstaande de groote welvaart welke Nederland onder de gezegerde regeering van Cw>} Majesteit steeds meer en meer maj ondervinden."
* — Van een voormalig inwoner der gemeente Stqjp bij Eind Loven ontvangen we beden in zika de bokende ktrkhofs<jnae:üe aldrir het navolgende schrijven:
i Strijp grerst onmiddriijk aan Einübovtu, even als Woênzel, Straten: en Gestel; ia deie 4 gerrcenten wonen weinig Protestan'en, zoodat dan ook in geen ditr g - meenten eere ProtestantEcbe k'rk bestaat, ma ir allen kerkelijk onder Eindhoven beheren. Wit het begraven bnnner dooien betreft, daarvoor heef: men te Stratum alVen e»n afzonderlijk kerkhof, en van qnae:tie over bet begraven van Protestanten op eea I'. Katb. kerkhof heb ik nimmer te voren gehoord. In Eindhoven hebben de P otestanten cp het R. Katb. kerkhof een klein gedeelte daarvan, hetwelk beboorlgk door rene heg afgescheiden is.
>Xn tal het menigeen bevreemden, dat te Strijp daarovtr quaestie bestaat, en zich afvragen, cf m«a dit ep goede grond< n doet. dan cf bet een stonte pogiag is om bet kerkhof alleen voer Roomsen Katholieke* te betonden.
>De corraak die de ipaestie heeft doei ort-taan, lipt alleen in de sterke vermeerdering *an Protestanten, findt de iporr en bet fabriekwezen in die gemeente bestaat en zich h-eft terwijl er vroerer jaren plecht» fese eck«le Prot«- titt'CLe familie woond». Van ééne dier families zija een cl raeer dooden cp het b'doeld» kerkVof be~rav»n, maar h:n vertrek kw»m in Tele jaren geen sterfgeval Toer, en de rsak bleef dus oraan^rroerd.
>Nu echter in de laatste jaren de bevolking over het geheel vermeerderd ïi, »a het kerkhof tcch niet al te groet ea rondom ir. eAQ bebouwd gedeelte gelegen is, begon de qaatstie van de zijde van den pi stoor, die bezwaar rnaxkt? tegen het begraven van een kinderlijkje; op aanholden g;.f de pastoor ditmaal zijn toestemmiür». Eenigen tijd later stierf weder een kind van beneden het jaar, en wederom dentelfden loop van zaken, maar m»t m»er moeite. De reden dat men met dien geestelijke te doen had, hg hierin, dat de kort daarna overl-den burgemeester, de lieden naar den pastoor verwees, dia daarc»er te beslissen had en hg (burgemeester) niet. Na ruijn vertrek is die pastoor verplaatst, maar onder den nieuwen Burgemeester, die tijdens den voiigen pasteen reeds fungeerde, en den nieuwen pastoor zijn de groote o,uaestien gerezen, en werden de Protestanten telkens verwe/en naar het nieuw aangelegde kerkhof, dat eigenlijk voor bijzondere dooden bestemd was. Aangaande het lijkje van een kind nu, dat op dat nieuwe kerkhof begraven is en hetwelk de Protestanten wenschon dat weder opgrdolven en op het oude korkhof begraven zal worden, zal wel de vraag gerezen ziju: door welken loop van zaken het daar gekomen is ? De geschiedenis is deze: de vader van dat kind kou voor de begrafenis van zjjn kind van den pastoor geen permissie krijgen; evenmin van den burgemeester. Daarop begaf hij zich naar den kapitein-commandant der marechaussees te Eindhoven. Deze ging er den pastoor over spreken, die hem eveneens naar het nieuwe kerkhof verwees. Do kapitein ging dit bezien en kwam bjj den vader van het kind terug met do vraag: waarom hij moeite maakte en er op tegen had, dat zgn kind op bet bedoelde nieuwe kerkhof begraven werd? De man gaf daarvoor zjjne redenen op, maar de kapitein buweerde, Oat het nieuwe kerkhof zeer goed was en hij zjjn kind daar maar zoude laten begraven; zooals dan ook geschied is. » Nu zulke ergorlijke gevallen, vraagt men natuurlijk, of die weigeiing al dan niet op i-eaht gegrond was. De vorige en de tegenwoordige Burgemeester besliston niet tegen den pastoor en deza bield do weigering hou langer ho i strenger vol. Maar met wolk recht hebben dan voor moer dan 40 jaren lVotostanten hunno dooden daar begraven? Want die graven zijn het, die nog aU getuigen spreken, en welk getuigenis is in dezen krachtiger? Ik weet nog en heb gezien dat bjj dio graven c-n treurwilg blond, maar ook weet ik, dat dozo een volgend jaar verdwem-n was met nog ander struikgewas, en alles was gelijk gemaakt nut de heg die liet kerkhof omgeeft. • Wat moet er nu gedaan worden, 'om zulke tooutrlen oamognlijk ta maken? >Naar inija inzien eau van tweeÖn: »Of een gedeelte van het oude kerkhof den Protestanten toe te kennen, als het hunne; »of den burgemeester en den gemeenteraad te gelasten — omdat het oude kerkhof wat klein is — in overleg met do Protestanten een stukje grond te kcopen voor hunne begraafplaats, ea dit als hun gemeente-eigendom over te dralen, tegen afstand van huu rtclit op bet oudu kerkhof, liet tegenwoordige nieuwe kerkhof moet echter zoo blijven, als waarvoor liet primitief aan gelegd is, en daaruit, moet weder het bedoelde kinJerlijkjo opgcdolven ca op het oude of het nieuw aai to legtea kerkhof begraven worden." — De boeren D. van Kotwicb, F. C. J.iski, J. Vos van Marken, J. van Loe* nea, L. Tuk en J. C. Ceuvol, a''en rkeudo deskundigen, kennis f.eaoaei hebbende van het verslag der » Amsterdamsebo Kanaalüiaatscbappjj," in do algèmeêno vergadering van 29 Mei 11. nitgebwjht, en bewogen door do uitgestrooide onrustbarende berichten omtrent den staat van li it groote werk, eu het ni :t Ophef vermeld adres aan Z. M., dientengevolge in d- wereld gezonden, hadden besloten zicb in overtuigt n door met eigen oog. ix nl du werken te inspecteeren, ten einde z'e'a zelveß als belangstellenden op do ware beogte t* brengen en vervolgens mede- , bëlang'sf ellende i en aandeelhouders naar waarneid', zonder overdrijving ter eencr oi' andere zijde, in to lielteu. Aan dat voornemen hebben zij >volg gigaven', beginnende f-n de Oranj-sluizen, vervolgens geheel den loop van het Kanaal, zijn zijkanalen en üadelijk do Werken aan niets van ee'nig belanj ter zij ia latende. Ah eindresultaat hunner tavin&cg „e---ven zij op: >D-it boezeer do orJervinding uu bewezon heeft, dat de hoofden te zwak gemaakt werder, die op de voorgestelde v.-'jzu zeer afdoend kunnen versterkt worden 5 (d.il door uitvoering van het denkbeeld de directie: aaa de buitenzijde der hoofden een golf- of zeebreker van bazalt en zwaran betoa — welk werk, volg ns de couc;s»i>> door de Maatschappij ware uit te voeren. ina?r haar to vergoeden.) »Dat de verzanding slechts tijdelijk is (bij ds uitbreiding der booflen op gelgke lengte zal ophouden), en voor verzakking geen vrees behoeft gekoesterd U worden ; ca zij beiluiteu daaruit: dit, behoudens de voorgestelde versterkiugen, do Noordzeehaven zeer goed, deugdelijk duursaam kan worden." (FüJ.) * — Het Bestuur de: afdeelii.g Amsterdam van de Nederlandsen» Vereen igir;: tot afschaffing van sterken d.ank heeft een statistiek opgemaakt v*n de troui ge gevol;en, die bet misbruik van sterken drank* bier te lande jn het vorige jaar beeft na zich gesleepte De cijfers dezsr treurige statistiek spreken luide en leggen een vreeselgk getuigenis af tegrn de draokzonde, dien Toortwoedenden kanker van ons volksleven. Niet minder toch dan 15 moorden, 47 plotselinge sterfgevallen en zelfmoorden, 8 pogingen tot moord, 44 verwondingen, 27 enkele vechtpartijen, 24 diefstallen en aanrandingen, 55 drentelicgen, waarvan 30 met doodelijkeu afloop, werden in do verschillende bladen van 1873 vermeld als ten gevolg van hot gebruik en misbruik van sterken drank. Het bestuur der afdeeling Amsterdam heeft zeer tereeht deze droeve ljjst door aanplakbi'letten onder da oogen van het groote publiek gebracht. Mocht ze bij velen tot crastig nadenken leiden.
---

