Amsterdam, 28 October.
Voorshands wenschen we onze bespreking van f<.; vraagstuk der » Lijken/ertrauding' als gesloten te beschou- Het beboeit nauwlijks gezegd, dat zulk een quaestie nog lang rijd aan de orde zal bljjven. Te gelegener tijd kan er dus ook onzerzijds op terug jrecomon; Er is positie genomen. Dït is voor do opening der debatten genoeg. Toch mogen we, zij het ook voorloopig, van dit onderwerp niet afstappen, zonder een drievoudige opmerking ond-w de eandachi onzpr lezers te iebben gebracht. De eerste betreft de houding der j»e,s ten onzent. Men zal zich herinreren, dat we van meetaf de Crematie s!s een nieuw artikel op het liberaal proi»ram signaleerden. Welnu, de houding dor pers heeft die uitspraak ten Tolle bevestigd. Immers, leirt meu de te- en weekbladen, de maand- en tjjdi:brift«n naast elkaar, die hun meening ever «ie Crematie ten beste gaven, eau Vindt men dat zonder uitzondering alle moderne en liberale bladen vóór it Crematie partij kozen, terwjjl omgekeerd de bladen, wier redactiën tegen bet modernisme en tegen het liberuisme gekant zijn, ook bij alle schakee-.VZ van staatkundige opinie, de uit■uüing van bet kerkhof voor den Sie- oven ontraadJtn. Onze tweede opmerking geldt den liand der quaestie voor het oogenblik, n dan mag zonder vrees voor tegenipraak verklaard, dat de voorstanders Ut Crematie zichtbaar terrein verloren. ';raerking verdienen in dat opzicht twral.de artikelen, die in No. 41 en Ko. 42 van de G eneeskundige Courant verschenen zijn. Wie had durtei denken, dat een medisch-weteu- Kkappelgk orgaan zich nu reeds onrirholen tegen het lievelingsdenkbeeld ;a'.er moderne volksleiders zou hebbeu iigesprokeuï Niet zonder aarzeling raagden we het, ook op hygiënisch yrein onze ineeuiug te uiten en wie «te artikelen la«, zal toestemmen, dat ra met grooto behoedzaamheid, steeds nier beroep op mannen van heï vak, ize denkbeelden verdedigden. Hoe moest iet ons dan niet verrassen, thans reeds i een geneeskundig-wetenschappelijk •fJ onze inzichten schier in elk opcht gestaafd te zien. Reden te over, a althans in enkele trekken de beide fükeleu ter kennisse van onze lezers ! brengen. •Wat is wel «Ie reden, dus vraagt de schrg;r, dat de crematie in de laatsto tijden zoozeer 't hoofd heeft opgestoken ?" Die reden is, mijns •was, niet ver te zoeken: zij is ook al een n;t-9-isi'l van den ziekelijk philantropischen geest» e .na kenmerk van deze eeuw is, en met angst- J'ise bezorgdheid all«s tracht ep te ruimen it schijnbaar of inderdaad aan de volksgezondst nadeel kan toebrengen. Dat streven is lof-i'k.doch de overdrijving dio daarbij voorheerscht I !e betreuren, en heeft tengevolge, dat de mis. 'uilen, die voor de hand liggen, dikwijls vooruiten worden, terwijl men op de verder af- dikwijls voor een groot deel slechts '•ijdare nadeelen in bladen en geschriften de 'gtmeene aandacht 7estigt. lljj herinnert daarna aan do wettejke bepalingen, die het begraven in as vaderland regelen, en komt dan tot - slotsom: Wanneer het begraven onder de bovengezegde •'•'ciijke bepalingen plaats gnjjpt, beweer ik dat ;s wijze van bewaring der dooden op de bevel" niet den minsten nadeeligsn invloed, zal Wenen. Vergis ik mij hierin ? — Ik houd lande van neen, en tta in deze mijne zienswijze ••trekt niet alleen. Hooren wij wat Dr. E. Woix (Abcille msd. 1574, No. 34) dienaan'»nie 7cgt: »Le public, qni n'a pas d'instrnraent de précic" - microscope, télescopo, baroraètro, micro'tre, télegraphe, craccigraphe etc. etc. — Ne M raisonner avec les hommes de scienco; mais sait que, dans les cimetières, on ne sent pas •'■"• at de mauvaises odeurs qne dans un petit '■''öt do chaque appartement, eudroit qni ne détermine pas de maladie .Eb résumé, les cimetières n'infectent pas autant I'air, Ia terre et Peau, qne les fosses d'aisance, les fosses a fumier et bien des industries qni existent au milieu des villes." 1) Met het bovenstaande ben ik het in allen deele eens. De nadcelige invloed, die door de kerkhoven op de bevolking wordt uitgeoefend, is ten minsto op ons Nederland niet van toepassing. Ik heb in mijn leven vele kerkhoven bezocht, ihcli nimmer heb ik stank bemerkt; ik heb bij de dichtstbijwonecdo bewoners als geneeskundige gepractiseerd, maar nimmer heb ik opgemerkt, dat deze meer dan anderen aan ziekten tei gevolge van uiiasinen waren blootgesteld. Vooral op de gezondheidstoestand onzer doodgravers lrgt hij den nadruk: En de bewoners der kerkhoven? — de doodgravers? — Volgens de lijkverbranders zijn zrj zelden gezond en zitn zij er vaak bleek en vermagerd uit. liet is mij nooit gelukt zulks te constateeren. Steeds vond ik dat de doodgravers er uitzagen als boeren, als menschen die schier aauhoudend in de open lucht vertoeven. Waren zij zoo aan ziekten onderhevig, dan zonden zij voorzeker, op enkele, uitzonderingen na, vroeg moeten sterven. Maar ook dit is niet het geval. Vele, de meeste dooigravers zijn bejaarde lieden. De ervaring weerspreekt z. i. het beweren, dat epidemiën in den omtr ;k der kerkhoven sterker zouden gewoed hebben of dat het drinkwater er slechter zou zjjn. Nimmer heb ik er tijlens het heer3chen van epidemieën van gehoord, dat inzonderheid de om trek der kerkhoven meer dan andere plaatsen werJ bezocht; integendeel, ik geloof dat, wanneer ditfnuogaanJe eene s'atistiek koa worden n-v»s--maakt, deze zon bewrjzen, dat de dien omtrek bewonende menschen, als zijnde doorgaans meer aan de vrij.' lucht bloitgesteld,*getonder blijven, en minder door de epidemieën bezocht worden, dan de stedelingen, J:e in nauwe, enge, bekrompen woningen zijn np^ehsopt. Het grond- en drinkwater zou de rottende lijken worden bedorven. Op de kerkhoven zelve is dit mogelijk, doch ik voor mg hond het voor hoogstwaarschijnlijk, dat dit besmettende vermogen al zeer Fpo.'iü; ophoudt 2) Alweer de doodgravers en omliggende bewoners! Vanwaar krijgen deze lieden hun drinkwater? Wordt bun dit van buitenaf a.ingevoerd ? — Geenszins, huuue huizen zijn van pompen voorzien, en zij bezigen dat door deze laatsten wordt opgeleverd, en (ik spreek bij ondervinding) doorgaans zuiver, helder en welsmakend is, terwijl het gebruik geene nadeelige gevolgen oplevert. Zgn conclusie luidt dan ook: Uit al het bovengezegde nemen wij.de wijheid de conclusie opteniaken dat de producten der verrotting van lijken weliswaar in geconcentreerden toestand hoogst schadelijk en vergiftig zija (de theorie lceit ons dit ini>lled;:le), doch dat diezelfde producten, met eene genoegzame hoeveelheid dampkringslucht vermengd, een groot gedeelte van hunne vergiftige eigenschappen verliezen, en zonder nadeel voor de gezondheid kunnen worden ingeademd. Dat het water der kerkhoven altijd vergiftigd zou zijn, erken ik evenmin; ik heb e. a. herhaaldelijk water gedronken dat uit eene pomp op de Roomsch- Catholicke begraafplaats nabij den Haag afkomstig was, en heb het kristalhelder, zuiver van smaak, zonder eenigen bijsmaak, en brj het gebruik geheel onschadelijk bevondee. Dit zijn, vermeen ik, feilen, die wederom de waarheid bevestigen van de stelling, „dat hetgeen theoretisch als eene uitgemaakte zaak is te beschouwen, door de praktijk dikwijls wordt gelogenstraft." In het bovenstaande heb ik getracht aan te toonen, dat de nadeelen van het begraven en van de ontbinding der lgken in den bodem der kerkhoven bepaaldelijk worden overdreven, en dat het begraven zelf, wanneer het (geltjk hier 1) .Het publiek, dat geen werktuigen ter waarneming bezigt — zooals microscoop, telescoop, barometer, micrometer, telegraaf, craccigraaf enz. enz. — kan natuurlijk niet redetwisten met de mannen der wetenschap; maar het weet dat men op do kerkhoven niet zoo veel staak bespeurt als op een kleine welbekende plaats in elke woning, een plaats die echter tot geen bepaalde soort van ziekte aanleiding geeft , . .
.Kortom, de kerkhoven verontreinigen de lucht, den bodem en het water niet in zoo eroote mate als de beerputten, de mestkuilen en tal van dergelijke inrichtingen, die men midden in de steden vindt."
2) [Arme wetgevers, die in bet jaar onzes Heeren 1869 zóó slecht op de hoogte zijt geweest; arme geneeskundige inspecteurs, wier roeping bet thans meebrengt tot de uitvoering van maatregelen de band te moeten leenen, die (volgens de lijkverbranders) voor het mensebdom zoo schadelijk en hoogst aadeelig zrjnj!
te lande) onder de noodige voorzorgsiaatrcgelen geschiedt, als onschadelgk is te ijschouwen. Het zal mij hoogst aangenaam z(ji een enkel voorbeeld te mogen vernemen van cajcpideniïsclie ziekte die na het invoeren der W (bepaling.;» in ocs vaderland gewoed heeft, van i'lke bet b-j--graven op kerkhoven als het nitgngspunt zou kunnen worden beschouwd. De aandacht verdient nog zijn alleszins juiste opmerking: Het woord .verbranden" sluit de gedachte in aan iets schadelijks of schandelijksdat vernietigd moet worden. En als zoodanig zolen de lijken wel nimmer door de bloedverwante! worden beschouwd. Het woord „begraven" daarentegen doet meer denken aan „ter bewaricj geven," aau „wegbergen," en in dien geest zal liefst met de lichamen van dierbare afgestorvene! worden gehandeld.
Ten slotte voegt de schrg-er er nog een argument aan toe, gehtel in den zin van 'tgeen Prof. Mohr 'an Bonn in Daheim schreef, zij 't <ok in gewijzigden vorm:
Djgelijks sterven op de aarde eerige duizende menschen. De lijken dier afgestorveien wordenop enkele uitzonderingen na, aan 3en schoot der aarde toevertrouwd. Zij gaan is zoodanig in ontbinding over, en dienen tot uitstekende mesUtof Toor de aarde. Zou nu ret plotseling ontnemen aan den bodera van die neststofgeen nadeeligen invloed op de productiviteit der aardkorst kunnen uitoefenen? Mijne mesning is, dat zulks wel degelijk het geval zou ajn. De bemesting zal zich niet tot de begraafplaats bepalen (zooals mij, brj gelegenheid van eene discussie werd tegemoet gevoerd): de voorstanders der verbranding die zóó hoog van de verre ver spreiding der rottingsprodneton van het kerkhof nit opgeven, zullen nirj toch zeker wél toestemmen dat diezelfde neiging tot verspreiden ook voor de bemestende beginselen geldt. Onze derde opmerking is tan meer practische strekking. Ook de beweging, die thans aan de Crematie haar naam ontleent, moet tot een practisch resultaat leiden. Dit resultaat zij niet de invoering van den Siemenschen oven, maar wel een vestigen van aller aandacht op het gebrekkige, dat onze wetgeving op het begraven nog aankleeft. Er dient onderzocht, of de bepalingen, die de inrichting van het graf regelen, niet uitbreiding en verbetering behoeven. Onderzocht, of het niet wenscheljjk ware, om voor het begraven van epidemische lijken geen bijzondere voorzorgsmaatregelen geëischt zjjn. Onderzocht, of de oprichting van doodenhuizen of lijkkamers niet op alle kerkhoven noodzakelijk zij te achten. Onderzocht, of de declaratie omtrent het werkeljjk gestorven zijn ten onzent niet nog veel te wenschen overlaat. Hoe spoediger men hiertoe overge, des te beter. Immers het gevaar dreigt, dat door de Crematie aller aandacht afgetrokken wordt van do veel ernstiger oorzaken van besmetting, dia vooral in onze groote steden in huizen en op straten, in riolen en grachten nog zoo ruimschoots aanwezig zijn. Zoo zou het worden: den mug uitzuigen, om den kemel door te zwelgen. Vooral daartegen zij men op zijn hoede.
---

Buitenland.
Engeland. Te Birmingham werd Maandag j.l. eene meeting gehouden van tegenstanders der vaccine om te beraadslagen over de wenscheljjkheid om een centraal anti-vaccine Bond in het leven te roepen. Professor Newman hield eene redevoering, waarin hg' do politieke zijdo van het vaccinatie-stelsel besprak. Hij betoogde dftt de thans bestaande wetteljjke toestand onrechtvaardig en dat verzet een plicht was, die door vaderlandsliefde geboden werd. Do heer W. Hume Rottcrg zette in eene redevoering uiteen wat het antivaccine bond beoogde, terwijl de heer Gilles de middelen aangaf, waardoor men zou kunnen slagen, indien mon een bond oprichtte tot bestrijding der verplichte vaccinatie. Door den voorzitter der meeting werd de volgende brief voorgelezen van den heer John Bright, liberaal lid van het Lagerhuis.
«Mijnheer, ik kan geen deel nemen aan I >uwo bijeenkomst, evenmin wil ik oen i »oordeel vellen over de voorname quaestie «waarvoor gjj in do bres springt; alleen 1 > wil ik zeggen, dat hot mij voorkomt dat i »de feiten, die mg ter kennisse. zijn ge- • > komen, tegen u pleiten. Ik heb echter »geen bezwaar te zeggen dat ik het «betwijfel, of verplichte vaccinatie wel «verstandig is , on 't is steeds mjjn »gevoelen geweest, dat de wet, welke »den ouder, die niet geneigd is zijn kind te »laten vaccineeren, straf op straf oplegt, »schandelijk (monstrous) is en behoorde te * worden ingetrokken." Joiin Bright. Het laatst gedeelte van den brief werd luide toegejnicht. Hierna ging men over tot het beramen der te nemen maatregelen om het Bond in het leven to roepen. [Het bovenstaande is aan een telegraphisch bericht van de Deity Jfnct ontleend. We hopen nader op deze gewichtige zaak terug te komen] — De bladen bevatten een brief, aan den New-York Ilerald gericht door iemand, die men ondersteld een bloedverwant van graaf Von Arniui te zgn. De schrijver onderstelt do mogelijkheid, dut eenige papieren na Von Arnira's vertrek uit Parijs zoek zijn geraakt. Von Aruirn kon de brieven niet kopieeren en d-i oorspronkelijke afleveren, oindat, indien da papieren niet zjjn eigendom waren, ook hot copiceren er van onwettig was.. De. zaak »s overigens van zuiver persóonljjlc-staatkundigen aard. De prins Von Bismarck, meent de schrijver, i* gebeten op Von Arnim, omdat uit onthullingen in den . laatsteu tij i het beter inzicht van laatstgenoemde is gebleken; hjj vreest Von Arnim als den eenigen tegenstander, welke tegen hom is opgewassen; en onder gewoonte is het juist de terechtgewezene, die anderen wil terechtwijzen. Bovendien heelt Von Arnim do stukken noodig, om zich te rechtvaardigen tegenover den keizer, die verkeerd is ingelicht. Hij beschuldigt Von Bismarck van gewelddadigheid en misbruik van macht. Von Arnim's getuigen zullen de waarheid van het boven aangevoerde aan het licht brengen. — Den Duitschen ambassadeur is, ter overhandiging aan keizer Wilhelm, een pracht-exemplaar aangeboden vau de besluiten, op de jongste vergadering te Glasgow genomen, en waarin sympathie voorDuitschland in zijn strijd met de Kerk wordt te kennen gegeven. Duitschland. Do Berljjnsche correspondent van . de Daily News levert eene zeer breedvoerige beschouwing over de Von Arnims-quaosti<\ Allereerst wjJ3t hij er op, dat het den schijn heeft als bevindt prins Bismarck zich in moeilijkheden. Het is toch buiten den regel, dat een rechter van instructie zich naar het buitenland begeeft om bij den aanvang van een proces een onderzoek in loco in te stellen. Zulke troeven worden niet uitgespeeld dau in den uiterst-n nood. Nu i wordt door de voorstanders van Von Bismarck wel beweerd, dat de Ejkskanselier . zijn toestemming tot eene vervolging niet zou hebben gegeven, als hij niet zeker van zgn spel was; maar hiertegen pleit dat er acht en veertig uren verliepen tusschen het oogenblik, dat het bevel tot inhechtenis-1 neming werd gegeven en dat, waarop het ton uitvoer werd gelegd. Men beweert ! dat Prins Bismarck spijt heeft reeds zóó ver te zijn gegaan, maar nu bij eenmaal den verkeerden weg is ingeslagen, valt er aan geen torugkoeren te deuken. Het geeft ■ mede zeer veel stof tot nadenken, dat ofii• ciense bladen allerlei histories hebben veri meld om een blaam te werpen op de levensl wijze van graaf Von Arnim. Men heeft , hem afgeschilderd als een speler, een door, brenger enz.; maar deze mededeelingen heb• ben een tegenovergesteld** werking gehad ah ; men er van verwachtte. Het publiek acht het l hoogst onbillijk, dat men graaf Arnim > zwart i maakt", terwijl bij niet in staat is zich i te verdedigen. De groote, of beter gezegd i do eenigo quaestie is, of do bescheiden die • door Bismarck worden opgeeisoht particui liere stukken zijn of niet. En langzamer< hand begint men in te zien, dat een dii plomaat als van Arnim toch zóó dwaas niet zal zgn om staatsdocumenten in zyn bezit te houden, nadat men hem eerst beleef 1, daarna dringend had verzocht do stu'ikiu af to geveJ. Als Vou Arnim daartoe niet to bewejun was, dan moet bij daartoe geldige redenen hebben geh?.d; dit althans mag men ondcrstcUer. Men zegt, dat do rechters afschrift hebben gevraagd van do zoo gewichtige btaatsetukkeu in quaestie om to kucnen oorvecltn over het gedrag van den gewezen peiant. Na lang aarzelen weid hun belicht, dat van die stukken geen copic vas g-'bouden. Somxigo achten dü een bcv ij?, dat de stukken inderdaad van particulieren aard waren. Do correspondent nieent to kannen verzekeren, dat binnen eea paar dagen bevel zal worden gegeven om graaf Von Arnim in vrijheid te stellen. Frankrijk. De ineensmelting der beide parlementaire centratns houdt nopt steeds de velschillende bladen bezig. De Siècle
1 echt er geen geloof aan, d* UépubVque f.anqaise evenmin, de iloniteur universel boopt, d;it zij zal verwezenlijkt worden door da stemming over de constitutioneel;} wetten en hot Journal des Débals geeft aan maarschalk Mac Mahon don raad zich los to maken van do ovcrhecrschend<} meerderheid, die hem tot het gezag heeft geroepen en nu nist meer hestaat, ten einde meer tot Frankrijk in toenadering te komen. Zooals de XlXe Siècle terecht rr;t, heelt men tot nu toe «lichts den l. ai uit zijn legsr opgojaagd, om tot een ontknooping te komen. Maar die ontknoopiog kan niet lu;.g-meer uitbljjw • wanneer p*rtjjen zich in hare tegenwoordige positiUn handhaven. Defractiön der linkerzijde en het linkercentrum zijn het daaromtrent eens, dat zij van de stemming over het voorstel Casirair Férier do conditio sinc qua von zullen maken van hun strijd met do regeering. Zelfs de mepst gematigde elementen willen niets weten van ecne proclamatie der Republiok; zij wenschon dat eerst do wetten, krachtens welko maarschalk Mac Mahon met het gezag bekleed werd, onderzocht worden. Tusschen dio beide quaestiUn zal de strgd beginnen, otmiddelijk na het w«dor bijeenkomen der Nationale Vergadering. Wordt het regceringsvoorstel verworpen tengevolge van een coalitio der linkerzijden met de Bonapartistcn en de Legitimisten, dan blijft er niets over dan cen spoedige ontbinding der Kamer. — Het ontwerp om do Nationale Vergadering permanent to verklaren tot het einde van het septennaat, baarhaar constüuecrond karakter to ontnemen, en don last op te dragen, de republiek to organisceren zooals zjj thans bestaat, vindt weinig bijval. De rcpublikeinsche bladen 7an allerlei kleur bestrijden het; de scptcunali3tiscbo bladen verwerpen het. Een herziening van 't ontwerp is ovenwei niet onmogelijk. Tot op dit oogenblik kent men Lot nog niot in de onderdeelen; do oorspronkelijke ontwerper, do heer Do Girardiu, cen uitstekend publicist, heeft zjjno argumenten r.og niet ontwikkeld, en iedereen weet dat hjj iemand is die zjjno tegonsprekers in verlegenheid brengt, zelfs bjj het etaandu houden van een onjniste prasmisse. Al dadeljjk na het bjjeenkomen ilcr Kamer zal een belangrijke discussie plaats Lebben over hot feit, dat weder oflicieele of officiev.so candidaturen worden gesteld 1 ij verkiezingen. Bü de jongste verkiesingen voor de Algemcene Raden hebbeu zij haar rol gespeeld, en van wego dio vergaderingen een aantal enquêtes uitgelokt, die niet in 't voordeel der regeeriugaagenten zullen uitvallen. De oppositie zal er nieuwe aanleiding uit putten oin het ministerie te bestrijden, indien het de theorie van sommige zijner leden tot do zjjno maakt, dat ds tusschenkomst der autoriteit om hare voorkeur aan den dag te leggen, volkomen gewettigd is. Het is van eon rogeering, die voorgeelt «len vrede tusschen de purtijen te moeten bewaren, een gewaagde en kwalijk to verdedigen theorie. — In erne aan do dagbladen gezonden rcedadreling worden allo verontrustendo gernchten, welke gisteren aan de beur? in omloop waren, tegengesproken. Tusecheu Frankrijk en Italië bestaat gecne spanning. Het Spaanscbo memorandum betreft veel meer het verledeno dan het tegenwoordige. Niets in de houding van welke Mogendheid ook, rechtvaardigt de «reeg, wclko bidoi'M memorandum bij sommigen doet ontstaun. België. Het trekt in hoogo mate de aandacht dat de ministerraad, onder voorzitterschap des Konings, zoo dikwijls vergadert. Men brengt dit in verband met do geruchten ,ioor j 0 Dajjy Telegraph terspreid, als zou Duitschland een onderzoek willen instellen, of België zijn neutraliteit zon kunnen handhaven. Italië. De heer Viscoati Venosta, minister van Uuitenlaudscho Zaken, heelt eens redevoering tot zij au kiezers gobouden en gesproken van eeno partij in Earopa, welke met vij indigo gevoelens jegens Italië is bezield. Dit neemt echter niet wej, dat Italië mot de verschillende Mogendhcdea in goede verstandhouding wonscht te leven. Hjj zeide, dat de vraagstukken van meer ondtrjeachikt belang waren beslecht overeenkomstig met de waardi des lauds. Gedachtig aan den stelregel des graven Cavour, dat men geene aangelegenheden van minder belang tot gronte vraagstukken moest verheffen, zou de regeering slechts de dringendste ontwerpen aan do Kamer aanbieden; onder deze behoorden: het beitel van het evenwicht oj de Staatsb'jrootlüg en het herstel der openbare vei' jheld in sommije provinciën. — De Dclj New» ba.at het vo'gecd telegram uit Rome, ia dato 26 October: »De Paus heeft van ke'zer Wilhelm eea antwoord ontvangen op zyne klachten betreff-nde de vervolgingen, waaraan de Kerk in Duitschland is blootgesteld. De Keizer zegt, dat Duitschland alle pogingen in het werk stelt, em met d-j K-rk in vrede t* leven, maar dat zij verplicht is den Staat te beschermen tegen de gewddign aanvallen en de sansenspanuisg van de katholieke geestelijkheid. Vereenigde Staten. Eenige politieke vrienden vaa geuera.il Grant hebben ah hun g - voelen te kennen gegeven, dat het, tengevolge der tbans hoerschende stemming ia het zuiden der Unie en d r aanstaande scheuring i:i do republikeinse!» partp, bet best zou zijl?, geen* verandering in het hoogste geiag te brrngen bij de aanstaande aftreding van den president. Dit plan waardoor Grant ten derde male tot president zou verkozen worden, is door -'e publieke Opinie vrij slecht ontvangen. Wel bestaat er geen enkel wetsartikel t-gen, maar al de precedenten veroordelen h--'t, en het Ï3 ook niet all»en onbestaanbaar met de overleveringen, maar terras met den geest der Amerikaanscne constitutie. he:fc Grant, dienaangaande menigmaal gepolst, steeds het stilzwijgen bewaard. Alleen ze.:t hii, gom eerzucht te hebbea, dit h<'t hem timmer om politieke eerbewijiingsn is te, doea geweest, en bij niet verantwoordelijk is voor do geruchten die man1 verspreidt.
Zou een eerzuchtig, maar bekwaam cm«iidaat wel ani*rs spreken, vraagt de Indépendance. Washington, ia een dergelijk geral, weigerJ \ da ei r vaa eijnu derde verkiezing. Jammer, dat generaal Grant zjjn grooteti voorganger in deze niet tot voorbeold neemt.
---

