Buitenland.
Engeland. Et is in den laatstcn tjjd ernstig Bprako van ccno borvorniing van hot Loudcn3cbo gemeentebestuur. Lord Elcho zal daartoe in il i aanstaaudt! Zitting van het Parlement een wetsontwerp indienen.
O.ichooa zulk cene hervorming schier algemeen hoogst wenschelijk wordt geacht, zijn de bezwaren, die men te overkomen heeft, ontelbaar. Londen verschilt toch, wat het gemeentebeheer aangaat, zeer Vced niet elke andere groote stad van Europa. In plaats dat de metropolis een geregi ld bestnnr heeft, beitait het beheer veeleer uit een agglomeratie van zeer heterogene rlcwinten, dio tik op zichzelf, onafhankelijk van elkander, op geheel verschillende wyza b'betren eu bestieren.
De st.id is gebouwd op het grondgebied van vier graafschappen: aliddleaex, Surrey, K\nt en E-ijux. Zy' bestaat uit de City van Westminster, de burgt Sotiluwurk, 108 kerspelen — die beheerd worden door da autoriteiten ▼■>" het graafschap, waartoe zjj b'liooren — en eindeliik 'i't dn Citv van Londen. Die verbrokkeling van den metropolis in VI in- provinciën, di« elk hwr administratieve autonomie heeft, is ongetwjjfeM gewichtig uit een historisch Oogpunt beschouwd. Maar dezegem nt"- lijkc ftjodaliteit levert zoo vi Ie bezwaren op, dat eene reorganisatie civi-t'.e» g-wij-cat wcnit. Meu wil een «inde maken aan d n verwarden toestand en tot éénheid komeu. maar om dit do-l te bereiken, moet inbreuk worden gemiakt ojfoveiou Ie rvchten en gebrnik-n. Er moet een einde gemaakt worden aan het feit, dit ieder meester is Op j-,;H gebied. Hoe ver dit soms Baat big kt b. v. uit hel fsït, dat il<i»n rrchtsvrvol ging wordt ÏU?esMd tegen een in 4e Cl* V wonenden debiteur, hij er zich aan kan Onttrekken door zich metterwoon ir e*r acdd'r gedeelte der Btad te vestigen; evenmin kaa be.lag golegd worden op de particuliero eigendommen, die 1 z« debiteur buiten di? City mocht b-zitt- n.
Door do wot, van 1858, waarbij de Maro pahtar, Jiourd of \Vorls werd ingesteld, werd aan bet municipale utrlael te Lond u een -ersto sii.y tceg.lrc.cht. Muur men wil thans een veel ernstiger wgziging brengen ia dit hoogst geertnpiieeerde raderwerk. Men wil van Londen één graafschap, e.-n enige stad. i\(ne gertvenV mnken. Al «iie onafhankelijke kersp len moeten verdwijnen. Iu plaats van een Lord:mayor, di■• slechts aan het Loofd zal staan van een deel van Looden, zal hij bet boofd zjjn van het gemecatebestuur van heel dn stad. De vereeniging, die zich aan de -pits dezer beweging te-it gesteld, ;s in staat veel invloed to oefenen. Ouder hare leden telt men den hertog v.-u Beaufort, den hertog v.'ii Westminster, Lord Normanton, Lord Dncie, Lord Pollington enz. Men vleit zich, boe groot ook do bezwaren yiju, dat m a het doel, hetwelk men zieh heeft voorgesteld, zal kunnen bereiken. _ Op uitnoodigirg van den bisschop van Lincoln ira de An^lo-ContinnntaleKerkv.rivenigiug, bad cêrgisterenavpnd in de St. lVals-krk to Londen eeno godsdienstoefening plaats, ter herinnering aan de coul'.- reitie te Bonn. Vele aanzienlijke geestelijken en een groota menigte woonden de plechtigheid bij. De kanunnik IL-yrick sprak ten gnnsto van do vereeniging der Anglicanen en Oud-Katholieken en bracht Döllinger een woord van sympathie en achting.
Frankrijk. Do Men 'puhlia zegt in st;uit to ziiu tu bevestigen, dat ecu scheuring in het rechter-centrum op handen is. Een frroep, waai toe der heeren I>j Lavergne, Savary en d'Hansonville behooren, beangst door den uitslag dor partieele verkiezingen, cu vreezendn dat Let Imperialisme veel aanhang zal winnen,' zouden besloten zijn, zich aan do zijde der republikeinen to schaven on voor het voorstel Casimir Terier to stommen, wauneei dit opnieuw ter tafel zou worden jrebraebt, als craendenient op bet voorstel Ventavon. Dit zal wellicht geschioden als bot recbtcrceutniri en do regeêring de canstitionêelo wetten eu do organisatio vau Mao-Mabo'n's gezag aanhangig zullen maken. Volgens een «ter Païjjscbe correspondenten oer Indéptndance Verdient dit wel geloof, maar bij merkt op dat, welke ook thans de stomniinjj zy van zekers leden der meerderheid, men hierop weinig vertrouwen kan stellen. Zeer licht toch kan hunne tegenwoordige overtuiging wijziging ondergaan, wanneer zjj weOr in deu reactionairen dampkring ts Versailles tegenover hunne leiders zullen sta.n. Al wa' men voor 't oogmblik zou kuuuen zeggen, op grond van\le jongste artikelen der otlicieele bladen, is, dat er in de regeeringskringen een groote mate van besluiteloosheid heerscht en dat men nu den t»0"g rechts dan links wendt, hetgeen z?er zeker gerechtvaardigd wordt door de desorganisatie, waarin de monarchale party zich bevindt sedert den val van L I>:ogli«.
— In Pas do Calais trekt de - rJouglez zich terng en spoort zijn vrir"1' *n asn, zich van stemmen t■• ontbonden. Het hoef lorgaan der Legitimisten spreekt ia denzelfden toon en bet wordt, alioo moeilijk vooruit te berekenen of dj heer ISra-ine, dan Wil de heer Delis.-o En grand do zege bohnlen zal.
— Da bevolking van Nizza heeft maatregelen ge nomen voor eene inlrukwekkende manifestatie ter eere van den heer Thiers. E- ii oiehe-t vin honderd muzikanten j-1 den oud-preeuient der Fransche lt publiek eene serenade brengen. De beer Tbii rs geniet de beste g zondbeid.
- D ■ hertog Decaz*s, minister van Baitonlandsche zaken, kerft, te Bordeani eene re !■• uitg*sprok> u toen hij aanzat aan een maaltijd hem ter eere aangericht. Dvze rede, vredelievend als zij was, hei lt ien leer gunstig»n indruk gemaakt. O. a. zei hij: »De maarschalk Mac-Mahon, de doorluchtige ,-u eerlijk ■■ soldaat, die voor den tpl van zevi u jnreu de zorg van Frankrijk he-tt aanvaard, heeft de bijzonlere Zorg V' or den vrede en de bepaalde handhaving er van wel aan mg will»n toevertrouwen." Verder sprak ky: »Fiankijk i» dns veilig eu teven» is de vred" <ran Earopa gewaarborgd, waarvoor Europa in* dankb; ur is."
— Iü Ui-c ca.it 't in zak* de verkiezingen slecht. Gematigde en ladi■al r inblik inen vernietigen rlkand r tot jroote vreugde der reactionairen. I'eoor•.aait daarvan ligt minder in de geavanceerde gevoelens v.ui d>-n Rouselle lan in jjne personaliteit. Zijn tegenpartij vil niet beloven voor h'-m te stemmen,
•••n.'j hij zio; zuivert van z k< re aantij■•in/en, iiio hij w 1 als luster beschouwt, naar waarop hij to' nog tot' niet h«fft geantwoord en die Lij brj gelegenheid eener m-eÜßir, wur l>(,;<ii' partgen vertegenwoordigd waren, zelfs niet beeft ter tafel gebracht. Door deze verdeeldheid zon de verkiezing van dm hi er Do Monchy, caudilaat dor Bonapartisten, verzekerd kunnen svorden. Sparje. Don AlLn-o is met 4000 inan da E'jro ovct getrokken en te Seo d'Urgel aangekomen. — Do militaire overheid ta Rarcelona aeeft do intransigentcn in kechteuis doi'n nemen. Zij tullen, mst do gevangen geaomen Carlisten, en do leden der Internatïonale, naar de l'.nlippijnscue eilanden jedeporteerd worden. Oostenrijk. Do beido Kamers van Oostenrijk-Hongaryo hebben htinuo verlheloovende werkzaamheden eergisteren aaugcvangon, waarbij het aan levendigheid van debatten niet zal ontbreken. Do oudmiuister Herbst, do beste redenaar van don Rijksraad, dien men onafscheidelijk verbonden waande aan de partij der doctrinaire liberalen, is tot voorzitter van de club der linkénijdu gekozen. Dit is een grootc aanwinst voor ds jeavanceerdo constituiioucele partij. Tn Hongarije heeft de Rijksdag een zwareu en Lelaagrjjken taak to vervullen, namelijk do discussie over do ftnancieelo wetten van den minister Ghyczy. Er moet gehandeld worden over nit-uwo belastingen, belastingen op do renten, op hot bezit, de overdrachten, de patenten, do huren, do levensmiddelen, de industrieoio en financiecle veroenigingen, do mijnen, do jacht, het dragen van wapenen, enz. Indien het waar is, dat do n&od wetten in 't leven roept, dan heeft üeker nimmer benige oood een land tot zulke uiterste middelen güdioug.-fa om in zijn behotlten to voordien en zijne verplicbtiugsn t«< vervullen. To JVsth twijfelt men nochtans niet of Ghyczy zal idjn spel winnen. jn Croatie getuigen do debatten in do Kamers van tb groote kalmto der gemoederen en van het terugkterun derpubliel:e opinio ten ponste van eene vereeniging met Hongarije. Die gelukkige ommekeer is gedeeltelijk het work van den heer Masuranics en een gevolg vaa het optreden van din minister Gbyczy. In alle gevallen zal thans het koniakrjjk der Magyaren niet veel tcoeite hebben mut het koninkrjjk der SlavortYs. Italië. Met veel ophef werd dezer dagen g<-wa<? gemaakt van een brief, die door keizer Wilhelm van Dnitschland gericht zou zgn aan den Pang. De Fanfüüa deelt daaromtrent het volgende mede: >De Paus heeft onlangs een eigenhandigen brief aan den Duitschen keizer gericht, waarin hjj zijn diepe smart te kennen gaf over da gevangenneming der bisschoppen. De Paus doet een beroep op de Christelijke g«»oelens des Keizers, en verzoekt hem dringend, een einde aan de vervolgingen te makpn. Deze hebben, naar het gevoelen des Pausen, geen ander doel, dan de staatkand» eens ministers te steunen. I).; Keizer heeft geantwoord, dat hij i-taeds jegens het Hoofd der Kerk m*t gevoelens van eerbied vervuld is; dat de regeel'JS"- politi<k tegen eenderiderDnitschogecstelijkh-iJ, niet uit eene vijandelijke) g«ziudhoid voortspruit, maar J-t zij slechts strekt tot bestrijding van di ot,geoorloofde houding der Roomsch-Katbolkke partij tegen de eenheid de-< links en tegen den wil der groot» meerderheid Tan bet Duitsehe volk. Turkije. Een der dagbladen uit Kon*unünopel meldt, het volgende omtreiit eene zaak, welke de algemeen» aandacht heeft gaande gemaakt. De Oostenrijk-che regeel ing had voor eenige dagen ter kennis vaa de Porte jebracht, dat zij voornemens was handelsovereenkomsten met de Vorstendommen te sluiten, en tevens verklaard dat zij bet vroeger gerezen incident al» geëindigd beschouwde. Duitschland eu Rusland hebben insgelijks aan de l'orte verklaard, dat zij de zienswijze van Oostenrijk zijn toegedian doch zij hebben niet gelegd dat zij .gelijksoortige overeenkomsten te sluiten. Bij diz» onderhandelingen beeft Oostenrijk zich beroepen op het tractaat van Parijs en op hot in ISO2 tusseben Oosteniijk en Turkyo gesloten handelsverdrag, waarin een a.lditioneel artikel is opgenomen, dat niet vonrkooit in de handelsverdragen van Turkije met andere Mogendheden, behalve wat Rusland betreft. In dit additionee'e artikel wordt bep;iald, dat bet verdrag geene wijjiging hoegenaamd brengt in deu itatus quo, voor zooveel de Vorstendommen aangaat. Sedert beeft Oostenrijk rechtstreeks met ds Vorstendommen versehillerde schikkingen op handeUgebieü getrctïen, docb daar Je handel tue«hen beide landen zoer in omvang is toegenomen, moeten die overeenkomsten beter omschreven en vastgesteld wsrden. De Oos- regeering stelt niet voor, om eigenlijk gezegde verdragen met de Vorstendommen to sluiten, maar alleen Cveoeukomsten in den vorm vau die betreffende het postwezen. Turkije beeft, niet formeel geprotesteerd tegen de ontworpen schikking, maar der Oostenrjjksche riug verzocht, het bestuur der Vorstendommen onder het 003 tu brenje.l, dat het voegtaam. was, vooraf da machtig' ig der' Porte te vragen. De Oostenrijksche regeering heelt geweigerd, zich daarmede te bjlusten,
China. Thans zegt ook de iïorth China Herald, dat te Tientsin een gevaarlijke samenzwering tegen de vreemdelingen is ontdekt. De leden daarvan behooreu allen tot het leger. Die geruchten mogen voor het oogonblik ongegrond of overdreven zijn, 't is njetteiuin zeker, dat do vreemdelingen voor een ophanden zijudo crisis alleszins beducht zijn. Men meent dat aan hot hoofd van het complot de generaal Wran3 staat, die hot vertrouwen bezit van een groot getal olncicren en van de Zuidelijke troepöu. Een der samenzweerders, die gerat is, heeft verklaard dat het doel was, ïientsin te plunderen en al de vreemdelingen te vermoorden. Drie Chiueesche knnonneerbooten liggen voor de haven ten anker en al de consuls hebben versterkingen gevraagd.
Zooals bekend is, dresseren franscho smokkelaars honden, die met tabak of nnlere contrabande beladen de grenzen oversteken. De doutnen van bun kant dresseren hoeden, om op deze viervoetige smokkelaars jaebt te maken. Voorts spannen zi] netten op do plaats waar de dieren gewoonlijk passeeren. De smokkelaars voorzien den balsband hnnner honden van scherpe pennen, die bnn in den strijd tegen de douanebonden Tan dienst zijn en bun bij bet losrukken uit de netten te pas komen. Dit zijn zeer natuurlijke Toorzorgen, al baten zij niet Teel. Maar bij de gedoode f mokktlliond-n vindt men niet zelden gewijde penningen als anderszins, die ben uit het gevaar moeten redden. Dat eok deze Toorzorgen ■iet brtten, daarover verwonderen de smokkelaars zich meer.
— De van wege de Australische Regeering uitgezonden botanicus Walter HUI heeft op zive reis door noordelijk Qucensland belangrijke resu.- taten verkregen. Hij is, zooals de BrMane Courier meldt, de rivierdalen van de Mulgrave de Hussel', de Moszman, de Daintree en de Huil doorgetrokken, en heeft daar een aantal landerijen gevonden, die voor de teelt van saikeniet en andere tropische en sub-tropische gewassen bijzonder geschikt zijn. Met zijn reismakker Johnston besteeg hij de 1500 metera hooge Bellenden-Kerrbergen. Op eene hoogte van 700 a SOO meten vonden zij een nog enbekenden boom, wiens lcarmozijnroode bloemen die van Poincina regia, de Olevillia racemosa, de I-agerstroemia regia, de Jacaranda raiinosifolia in schoonheid overtreffen. Op cene hoogte van 1300 -1400 meters venden zij eene boomvaren, die alle andere in grootte overtrof, en een hoogen, slanken palmboom, die vtel overee .komst bad met de westindische Mturitia. Aan de Daintree groeide eene ichoone soort van kokospalm, aan de Johnston een reusachtige vijgeboom, die met den californi- reuzeovijg en met de Australische Encalyptus te vergelijken is. Deze reuzenbooin heeft 45 meters in omtrek en verheft zich 17 meters boven den groiiJ. Het dal van de Daintree is tevens ook de meest geschikte plaats voor het aankweeken van suikerriet.
— Eergisteren is in UeUiursgite (Londen) de eerste steen geleed voor (en overdekte vischuwrkt, die eene epperrlakte zal hebben van 390C0 voet.
— De Zij(Vj/ y'ttes bavat een hoofdartikel over eene wonderlijke historie, dio feitelijk op het volgende neerkomt. Onder de passagiers van het ?too:nschip Quren, op reis van New-York naar Engeland, berond zich een zekere kapitein Paul ten duiker Tan beroep. Deze persoon rerzocht den kapitein Tan de stoomboot, toea bet schip oneereer 300 mijleß Tan de kust verwijderd *as, Terlof ia zee te springen en nrar land te zwemmen. Dit verzoek werd van de hand geweien. Maar toen de Queen een mijl of zeven van de lersche kust verwijderd wa», weid den hejr Boynton verlof gegeven zijn proefneming te wagen. In plaats van te wachten op een kiline see en prachtig weer, wierp hij zich in zijn reddingoestel gehuld, overboord, terwijl de zee. hol stond en er een storra woei. 't Was omstreeks negen ure in den avond, alzoo was hij onmiddellijk uit bet gezicht. Na zeven uren in het water te srjn gebleren en dertig mijlen te hebben afgelegd stuurde Boyn.on zich naar Skibbereen, waar hij heelhuids latsdde. Zoo althans luidt het verbaal. De toestel bestaat uit een pak, dat opgeblazen wordt en Toorzien is van verschillend» afdeelingen, zoodat zelfs een lek weinig of geen kwaad kan. De zweaimer is gewapend met een soort ran roeispaaa en is in staat zich te sturen. Da tijd zal leeren in hoeverre deze meaedeelingen juist «iiü.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 October.
* Naar wjj vernemen hebbende Synodale voorstellen tot wjjziging van Art. 23 Algem. Regl. en Art. 38 van het Regiem, op het Godsdienstonderwijs de vereischte stemmen van do Provinciale Kerkbesturen niet verworven on kunnen ze mitsdien niet tot wet verheven worden.
---


* Ook de Anti-revolutionaire kiesvereniging Nederland en Oranje te Drachten, heeft den heer Keucbenius candidaat gesteld voor de Tweede Kamer. — Z. M. de Koning is hedenochtend te half acht uren op het Loo aangekomen, — Heden is van Texel nnar zoo gestoomd Zr. Ms. stoomschip Frans Naerebout met den Minister van Marine aan boord, tot het doen van eun Inspectiereis — De Haugsche -correspondent der I udépendance Bolge vestigt er do aandacht op, dat onder de misdaden, die ia het gewipgda ontwerp, regelende do voorwaarden van uitlevering van misdadigers worden opgenoemd als tot uitlevering aanleiding gevende, niet is opgenomen dia van oproer van het scheepsvolk aanboord van een schip. In de Engelsche wet is dat niet vergeten, en het schijnt dan ook voor een maritiemen staat een zaak van belang te zijn.
— Het Verslag van de Commissie tci 1 Aug. 1875 belast met het afnemen d°r examens Tan apotheker, volgens art. 9 de' wet van 1 Juni 1865 (Staatsblad No. 59) is opgenomen in de Staatscourant van h> den. — Van wega het Ministerie van Financiën is het volgende bekend gemaakt: De loop der posten naar Constantinopel over Daitschland, overeenkomstig de daaromtrent gedurende het tegenwoordige jaargetijde vastgestelde regeling, heeft plaat 3 als volgt: a. over Odessa: van Amsterdam, eiken Dinsdag en Vrijdag, per '2den treil Hgnspoorweg; van Breslau, eiken Donderdag en Zondag, ten 6.53 's morgens; te Constantinopel, eiken Maandag en Dondsrdig; i. over Lemberg, Bucharest en Varna: van Amsterdam, eiken Dinsdag, per 2dcn trein Rijnspoorweg; van Wecnen, eiken Donderdag, ten 10.45 's morgens; te Constantinopel. den daarop volgenden Maaudag-morgen; e. over Triest:, van Amsterdam, eiken Woensdag, per Uden trein Rijnspoorweg; van Weenen, eiken Vrijdag, ten 1.30 's avonds; - te Constantinopel, den dpirop volgenden Donderdag-avond. Den belanghebbenden wordt herinnerd dat» ofschoon voor de verzending der correspondentie naar Constantisopel de vorenstaande gelegenheden openstaan, evenwel gedurende de wintermaanden de verze iding over Frankrijk de voorkeur verdient. • — Eon tel»gram van Iteutcr's Office pit Singapore meldt: >Volgens berichten van hier doortrekkende Nederlanders, worden de Atsjineezeu in hunne aanvallen allengs stouter en vermeteler." Door particuliere berichten van Sumatra's Westkust wordt dit verontrustend bericht maar al te zror bevestigd. * — Aan het vooiloopig verslag otin6' Hoofdstuk I en II der Staats'oegro i»i.o-voor het dienstjaar 1875 (waarvan g iu± ren reeds per telegram kortelijk meld is germakt) ontleonen wo heden nog het navolgende! ° PÜ het begin run het onderzoek werden in vier afdeelingen beschouwingen van staatkundigen aard in bet midden gebracht. Onderscheidene leden verklaarden de optreding van het tegenwoordig Ministerie niet met ingenomenheid te hebben gezien. Waardoor, vroegen z(j, i., die optreding gerechtvaardigd? De tegenwerping, üat het Ministerie slechts als eon caMcet d'affair.- is aan te merken, schijnt niet te rijmen met den uitgedrukte» Wensch om eene wet op het hooger onderwijs tot stand te brengen, die met roo vele principiecle vraagstukken in nauw verband staat. Deze leden deden vervolgens opmerken, dat f«n het hoofd van het Kabinet de Minister van Binnenlandsehe Zaken staat; hij toch is met da samenstelling er van belast geweest. Zijn vorig Ministerie, dat gcene daad heeft verricht, waarvan hij volgens zijne rede van 28 September de mede-verantwoordelijkheid zou willen afschuiven, heeft geene aangenamo herinneringen laten; het is nog niet vergelen hoe hetKabinot van ISOÜ dacht over het recht der Tweede Kamer tot het bcoordeelen van regeerings-handelingen, noch welk gebruik het den Koning aanraaddo van het recht van ontbinding te maken. Wat nu de omgeving des Ministers betreft, wanneer men zich de antecedenten zjjuer ambtgenooten te binnen bracht, was men niet overtuigd, dat ten aanzien van belangrijke punten van regeeringsbeleid, zooals het lager onderwijs en de te volgen staatkunde in de aangelegenheden van At>jin, tusschen de leden van dit bewind homogeneïteit bestaat. In twee afdeelingen kwam bovendien het vraagstuk van den census ter sprake. Eenige leden weuschten de Kegeering nit te noodigen, alsnog haar huns Inziens eenigermate bevreemdend stilzwijgen omtrent dit belangrijk vraagstuk af te breken. Op een geheel ander standpunt plaatste zich de meerderheid. Van die ztfde erkende men gereeJelijk, dat in gewono omstandigheden de op. treding van een bewind, hetwelk uiet seker konde zijn van den steun eener regeeritigsgezinde meerderheid, met de constitutioneels eischen in strijd is. Fvenwcl, redeneerde tij verder, het gaat niet aan het oog te sluiten voor den pohtickca toestand.
v/elko bidocM memorandum bij eommigcn doet ontstaan. België. Het trekt in hooge mate de aandacht dat de ministerraad, onder voorzitterschap des Koning», zoo dikwijls vergadert. Men brengt dit in verband met do geruchten ,ioor $0 Dafly Xeltgraph wrspreid, als zou Duitschland een onderzoek villen instellen, of België zjjn neutraliteit zou kunnen bandfaaven. ' Italië. De beer Visconti Venosta, minister van Buitenlandscho Zaken, heeft eene redevoering tot zijne kiezers gehouden en gesproken van eene partij in Earopa, welke met vjj indigo govoelens jegens Italië is bezield. Uit neemt echter niet weg, dat Italië mot de verschillende Mogendhcdoa in goede verstandhouding wonscht te leven. Hij zeide, dat de vraagstukken van meer ondtrjesc'uikt belang waren beelccht overeenkomstig met de waardigheid des lauds. Gedachtig aan den 6telregcl des graven Cavour, dat men geene aangelegenheden van minder bolang tot grooto vraagstukken moest verheffen, zou de regeering skchts de dringendste ontwerpen aan do Kam'.T aanbidden; ondur duze behoorden: bet bei.tel van bet evenwicht, oj» de en bet herstel der openbare vei'jheld in uornmije provinciën. — De Dc.'lj Neics bo.at het vo'ge.'d telegram uit Rome, in dato 26 October: »De Paus heeft van keizer Wilhelm een antwoord ontvangen op zyne klachten betreff-ndo de vervolgingen, waaraan de Kerk iu Duitschlund is blootgesteld. De Keizer zegt, dat Duitschland all» pogingen in het werk stelt, om met de K»rk in vrede tn leven, maar dat zij verplicht is den Staat te b?scbermen tegen dn geweldig» ui'Uvallen en de samenspanning van du katholieke geestelijkheid.
Vereenigde Staten. Eenige politieke vrienden vaa generaal Grant hebbou ah hun g..- voelep te kennen gegeven, dat hot, tougovolgn der tbana hcerscbende stemming iu het zuiden dor Uuie en d-r aanstaande scheuring i;i do republikoingche partij, bet best zou ZÜ''> geenn verandering ia het hoogste gcfeag to brengen bij do aanstaande aftredißg van den president. Dit plan waardoor Gnint ten derde male tot president zou verkozen worden, is door «'o publieke opinio vrij slecht ontvangen. Wel bestaat er geen enkel wetsartikel tegen, maar al de precedenten voroordeelcn h>'t, en bet is ook niet alleen onbestaanbaar met de overleveringen, maar tevens niet den getat der Amerikaauscne constitutie. Ongelukkig he:fü Graat, dienaangaande menigmaal gepolst, stcods bot stilzwijgen bewaard. Alleen ze/>t hjj, geen eerzucht to hebben, dit het hein nimmer oui politieke eerbe- Trijzingon is te doea g"we-st, en bij niet verantwoordelijk is voor do geruchten die si.'ri verspreidt.
Zou een eerzuchtig, maar bekwaam c.in«li'laat wol andera sproken, vraagt de ladépendance. Washington, in een dergelijk geval, weiger J l da eir van derde verkiezing. Jammer, dat generaal Grant zijn grooten voorganger in deze niet tot voorbcold neemt.
---

