De stand der Schoolquaestie.
Te smoren viel de schoolqupestie niet. Veeleer nam ze steeds breeder afmetingen aan. Ook het nu opgetreden Kabinet zal door haar leven of om hn.v lijden. » Onverwijlde Grondwetsherziening op liet stuk van onderwijs" was het snijdend iliïbbóUth, waarmee de heer Groen in ISO9 esn verkeerde oplossing dezer (luuestie, die dreigde, voor altoos afsneed. Iu 1874 schreef dezelfde Struit*- r.uiu, dat deze eisch wa 3 een » vernageld iluk geschut.'" Strijdt dit, of althans veroordeelt de heer Groen zelf hierdoor zijn coup van 1809 als ondoordao'it en onprofijtelijk ? Men oordcele. ld daarmee, dat een mortier > vernageld" is, ook gezegd, dat het geen dienst deed, of dat zijn worpen niet troffen ? Is daarmee uitgemaakt, dat het, straks hersteld, niet weer doodelijk treffen zal ? Volgt daaruit, dat het verkeerd was geplaatst? Verklaart de heer Groen, dat hij liet vernagelde, of, wat op hetzelfde neerkomt, aan anderen last tot die Temageling gaf ? Ons dunkt, van dit alles blijkt het tegendeel. De loopgraven inspecteerend, bc indt bij, dat het uitnemend stuk vernageld is. Dit feit constateert hij, wijzi ;t er zijn plan van aanval naar, en herinnert den recruut, dat alle moeite vergeefsch is, om met een vernageld stuk onverwijld te willen vuren. Door wie het vernageld werd, door officieren of soldaten, door vriend of vijand, laat hij in het midden. Zijn scherpe blik zal het wel doorzien; ma.ir niet het onderzoek naar schuld, redding der positie is zijn doel.
Is die positie te redden? Dank zij het vooracktig beleid van d«n veldheer, ja.
ïtekeucude op alle kansen, heeft hij iut'jds achter het sterk blootgesteld mortier een gemaskeerde batterij geplaatst. Die ontblooto men thans en geen vijand zal er aan denken, om het vernageld mortier als buit weg to voeren. Straks ontnageld, doet het Btnk weer dienst. De eiseh tot wijziging van art. 104 der Grondwet is geen oogenblik opgegeven. Daaraan kan niet worden gedacht. Mot dien eisch op te geven, fcou onze richting hrar plicht verzaken en /.icb/.elve vernietigen. 'ilechls de weg ter bereiking vau dit doel hebt ga niet in uw hand. Raadzaam düartoo kan of een coup d'.main zijn, 6f stelselmatig beleg naar de regelen der kunst. »Onvcncijld" was do vertaling van Wat de krijgskundigen een »coup de Juaiu" noemen. De reserve-batterij was berekend op beleg. Kou da afmatting, da uitputtende mchite van den tragen balegeringsarhaij gespaard, dan mocht de veldheer er zijn troepen niet aan wagen. Hoe hachlijk het ook scheen — het liberalistisch schoolkasteel bij verrassing ts nemen, was to koen en uitlokkend «ea waagstuk, dan dat het niet zou worden beproefd. Als het »ensemble" niets te wensetan overliet, als geheel het corps *k bjj intuitie het legerbevel, meer in eeu half woord geuit dan omschreven, Voetstoots begreep, er met geestdrift °P inging, elke stoornis en verwarring Weed en plotseling voor de poorte stond, *ie weet wat het nationaal besef, in zijn teederste conscientie opgewekt, dan niet vermocht. Dat hal 73 woord was het Onverwijld. Te eerder kon, ja, moest die slag gewaagd, omdat, ook al mislukte de toeleg, de zjjdelingscke winst onberekenbaar zou zijn. Immers, ook al mislukte de aanval, de geest der belegeringstroepen zou er voor het beleg door zijn gestaald. Het zou uitkomen op wie bij dat beleg al dan niet te rekenen viel. Het scherpst gekleurde vaandel zou voortaan wapperen van de verst vooruitgeschoven batterij. Hiervan, en dit is een succes te meer, heeft onze tegenstander niets begrepen en ons daardoor den tijd tot rustig innemen der nieuwe positie gegund. Hij doorzag niet, dat een Shibboltth geen program is, maar een artikel van dat program, gegoten in den scherpgeteckeuden vorm, dien het voor een gegeven oogenblik behoeft. Thans bespeurt hij onze winste. Hij kan niet ontkennen, dat door den meesterljjken coup van 'C 9 de zelfstandige organisatie van de Christelgk-historische richting, althans onder het kiezersvolk, volkomen gelukt is. Dat ze vroeg of laat ook in de Kamer volgen moet, is ook in zijn oog slechts een quaestie van tijd. Ook hij bespeurt thans, dat het Shibboleth van 'G 9 geen breken in zich sloot met onze dissentiëerende geestverwanten, maar het slechts het forceeren van een weg gold, waarop we hem straks, in getalsterkte verdubbeld, weer ontmoeten zouden. O, ware de veldheer thans slechts kortzichtig genoeg, om na den, uit wat oorzaak "dan ook, mislukten aanval, zijn troepen onder de muren der veste te laten verpletteren. Zoo wilde het de Minister Geertsema. Zoo wenscht het de liberale pers. Althans van haar Eerste Kamer zeker, weet ze dat ze op dit oogenblik van een onverwijld stormloopen niet 3 te duchten heeft. Kon ze ons nu roear dwingen in het open veld, vlak in haar schietlijn, te blijven staan, dan ware do paniek reeds te voorzien, die eerlang uit zou breken en al de winste van 'GO roekeloos verspeeld.
Groen's veldheersbeleid heeft haar die kans reeds benomen. »Xaar de loopgraven!" luidde zijn veelbeteekenend en stipt gehoorzaamd wachtwoord. De resercébalterij geopend en generale Grondwetsherziening aan do orde gesteld. Niet om thans den eisch tot herziening van Art. 104 prijs te geven, maar om de eenige tactiele te volgen, die, na mislukking van den coup dz mai?i, in die sterkte bres kan schieten. Een positie, iu ISÜ9 onmogelijk, wijl ze de volstrekte desorganisatie van het belegeringscorps zou hebben na zich gesleept. Maar mogelijk, en bij uitnemendheid sterk na den coup de main, ook al mislukte die, wijl juist, dank dien verrassenden aanval, ons belegeringscorps thans zoo krachtig georganiseerd is als ooit. Da N. Rott. Cour. heeft er een andere lezing op. Ze vertelde haor publiek, dat een onzer candidaten, om te Gouda gekozen te wo.den, rechtsomkeert gemeakt had. Zoo miskende partijdige kortzichtigheid een der meesterlij kste grepen van onzen Groen van Prinsterer, die ook hierdoor weer zijn eerenaam van »Neerlands grootste Staatsman" wist te handhaven.
---

Buitenland.
Duitschland. Do Keizer heeft gisteren in-persoon do Zitting van den Rjjksdag geopend.
In do Troonrede, kondigt lnj verscheiden wetsontwerpen aan, o. a. betreffende de rcchtsb.-dceling. Naar zijno overtniging is de eenheid van let burgerlijk recht ia niet al te ver verwijderde oekomst te bereiken. Ook wordt aangekondigd
f .'i wetsontwerp tot aanvulling van de Rijkswet op bet militair wezen, waardoor deze wtt ovcr< ;r>komst<g den veranderden toestand wordt ge - •vij'igJ. Bij het in te dienen ontwerp tot regeling van den omloop van bankbiljetten zijn de verbonden regecringen uitgedaan trc "t sfandpunt. Cxt bestaande rechten slechti in zoover beperkt moeten worden, als de met't handhaven der gel 1- c'rculatie verbonden openhare belang-m eisenen. en teven 9 wenschen zij voorbereidende maatregelen te nemen om voor eenc op de ervaring, welke nopens de gondcircutatio zal verkregen worden, gegronde wetgeving den weg tj banen. Do lu-izer kondigt voor de eerste maal aan da vaststelling der bogronting vor>r Elza>Lotk?« rir.grm niet medewerking van den Kijksdsg. Daarbij zal de Rijksraad den Overrijnschen landgenooten toonen, welk belang de geheele natio stelt in den toestand van dit overoud Dnitsch gebied. liet in de laatste zitting van den Rijk.! ing genomen be-,lnit nopeni bet ontwerp betreffende h't huwelijk heeft den Dondsraad aanleiding gegeven, een wet te ontwerpen over di invoering van het verplicht burgerlijk huwelijk en de registers van den burgerlijken stand. De betrekkingen met alle vreemde Hogendbeden zgn vredelievend, welwillend. ,In de beproefde vriendschap, welke wij met de heersen ers van machtige Rijken verbindt, ligt een waarborg voor den duur van den vrede, voor welken ik nw vol vertrouwen durf vragen. Ver van mij ligt elke verzoeking, om de vereenigde macht van vbet Rijk anders te gebruiken dan tot de verdediging van dat Rijk. Veeleer stelt juist deze macht mijne Rogoering in staat, tegenover onbillijke verdachtmaking van haar politiek te zwijgen en tegen de kwaadwilligheid of din partijharbtocht, waaruit die verdacMinakingcn ontspringen, eerst dm positie te nemen, wanneer zij tot daden mochten overgiau. Dan weet ik, dat voor de rechten en da eer van het Rijk te allen tijde de geheele natie en hare Vorsten bereid zijn met mij op to komen." — Gisteren kwam bij de rechtbank vim gezworenen te Würzburg do zaakvan Kullmann in behandeling. Bebalvo een overtalrijk publiek waren er meer dun 40 verslaggevers tegenwoordig. 32 getuigen moeten worden gehoord. De rechtbank wordt gepresideerd door den heer Hans, lid van den rechtbank van nppè' t'1 V\*ürzbnrg. De beschuldigde wordt verde ligd door den ndvokaat G?rhard, die, iiaur meu wil, betoogen zal dat Knlimanu aan verstandsverbijstering lijdt.
De acte van beschuldiging werd vóór cenig duitse'a blad door de Weener Preste m"degedeeld. Zij bevat evenwel in hoofdsaak slechts feiten, die reeds bekend zijn. j>e beschuldigde wordt er in geschetst als (eu ruw, onbeschaamd, weerspannig, arglistig, wraakzuchtig persoon, zonder e nigen podsdienslzin. Nochtins werd hij l?.tr-r lid van do Katholieke mannenverenising en vatte een verschrikkelijke» hapt op t"gen Von ÏSismarck, di"ii Hj een liberalen schoft noemde, cca liberaal philaster, een woelgeest. »Bismarck met zijne drie haren heeft de Jezuïeten uit het land verdreven; als hij nog drio haren heeft laten groeien, zal hij ze er wel weer inhalen, maar dau zal 'i hem niet batsn," dus zei Kullmann. Hij heeft verklaard, da* hij het vast" had gehad om Prins Bismarck te vermoorden; dat hij op 't hoofd hail gemikt, daar bij zieh herinnerde dat de aanslag van K-irl Blind was mislukt door ren pantsor; dat het hem speet h:m niet te hebben gedood. Ook verklaart hij, nog een p"rcu33udopje bij do hand te hebbes gehouden, voor het geval dat de pistool mocht weigeren. Hij had zich den moord zoo vast voorgenomen, dat hij het schot zou hebben gedaan, ook al had er een gendarme naast hom gestian. Of men hem nu wil opsluiten, dan vl »een kop kleiner maken" is hem totaal onverschillig. Hij houdt vol, dat hjj geeu medeplichtigen heeft, ook door niemand tot de daad is aangespoord, on bij dio om geen andere reden had ondernomen, dan wegens de uitvaardiging der kerkel(j!: politieke wetten en do vervolging der bisschoppen. Hij gevoelt jegens Bismarck geen persoonlijken, maar enkel een politieken haat, o. a. ook omdat Bismarck in den Bjjksdag do nltramcntaanscho partij had voorgesteld als vijandig tegen het Kijk.
Op grond van era en ander wórdt Eilnard Frans Lodewjjk Knlhnnnn beschuldigd van poging tot moord, opdeulïijkskanselier met voorbedachte rade.
Do procureur des Konings heeft geprotesteerd *egen do openbaarmaking van do act» van beschuldiging in zakoKnllmann, door de Weener Prese. Indien do schuldige wordt. ontdekt, zal hij gestraft worden.
Sedert Kullciann zich in hechtenis bevindt, is hjj tot de overtniging gekomen een groot zondaar to zijn. Aan zjjno houding ter terechtzitting is dit echter niet ïTCrkbaar.
— De Borljjr.scbo bladen wemelen van allerlei geruchten b"trcff ndo graaf Von Arnim, die, zooals men weet tegen erno cautie van 100,000 thalcrs op vrije, voeten is gesteld. Deze som werd onmiddellijk gestort door den zoon en den zwager van den graaf. Volgeus tien Berljjnschen Corre.pondent van do Kiiln. Zeilung had da graaf, torn hij to huis kwam, geenszins de houding van iemand, die zich zijn onrecht bewust is, en nog minder van iemand, dio van plan is zich zijn recht te laten ontnem»n.
Het schijnt 'lat met dezo vrijstelling de geheele instructio is afq;eloope.n.
— De stoomkorvet Hurthi, onder bsvel van kjpt. Knorr, is gisteren van Kiel vertrokken voor een tocht Haar do Oost- Aziatische wateren. Het schip zal twrn jaar afwezig bljjven.
Frankryk. oen artikel uit de Auhe, hot orgaan v?<n Ca3imir Ptsrier, maakt grooto sensatie in do Parijsche pers. Men wil daarin zien bet ultimatum van hit liukercentruin, ven procesverbaal van beraadslagingen, uitgelokt doordien eenigo leden van het linker- cent am getracht hebbon J in den boezem der Kin. ec e ene meei-- derheid te vormen, half republikciuscb, balt Orleannistiscb, eeu mengelmoes van clericalen, legitimisten, Bonapartistcn, Orleanistcn en Targitistou, waardoor de Hertog De Broglio en jlaarschalk Jlac Mabon aan 't bewind zijn geraakt. l)e voorla-uden der »Aumaliürs" — dat zijn do afgevaardigden TOB het Cu-utrum, Uio gaarLe van huuno compromitteorende eu onhandelbare, vrienden vaa de rechteizij en van bet beroep op bet volk •<ouden verlost zijn — btstonden in de vervanging van do artonlissenieutsgowijze verkiezing en do vestiging cener zesjarige ïcpubliek met bet recht van ontbinding, uit ;eOefend door ha ;r hoüfd, maarschalk Mac Mithon, in overeenstemming met oen Senaat, over welks Baau'nstelling men dar. later zou beraadslagen. Hierop beeft L;t linkcrcentrnm z«er terecht geantwoord, dit volgens zijn progüima'a de republiek definitief moest geproclameerd worden, dat dit de wcn?ch w;is van geheel Frankrijk. en dat zonder ditl hoofd voorwaarde geen Ec'iikkiug mogeljjk was.
Zoo staan thans de zaken, en daar het twijfelachtig is, of het rechtercentrum zich naar iled drang dor omstandigheden zal schikken, gevoelt men rueir dan ooit dal ten Kamerontbinding hoogst noodzakelijk is. l>.'t is dan ook «lo laatste toevlucht der officieus») bladen om do vorige meerderheid weer in het leven te roopcnT » Wat /.al er van ons worden,1' roepen /ij als uit 66n mond, »wanneer wij ons nut organiseeren?'.' »Do tijd vau uitstel is haast voorbij; eer men 't vermoedt zal men overvallen worden, en wanneer wij eenmaal den slag verloren hebbon, zullen alle tegenbeschuldigingen do gevolgen onzer nederlaag niet kunnen verboden." Eu om die toekomst te verydelei), weet do Francais er geen beter middel op dan den Bonapaitistcn den weg af to bakenen, langs welken zij bij do Bcptennalisten in gunst kunnen geraken. Zi-lfs is do Pnsse vindingrijk genoeg om to bewijzen, dat al het kwaad voortspruit uit het revolutionaire t mperamnut van den heer Tbiers, en uit hot overwicht dat hij oefent op den gematigden geest van den conservatieven Dufaure. Zulk een polemiek verraadt zwakheid, en moet het ïinker-centrum aansporen de eensgezindheid te bewarcr. — De dagbladen deelen tal van bijzonderheden mode betreffende de luisterrijke manifestatie, welke to Nizza ter eero des Leercn Thier3 plaats had. Spanje. Po Carlisten hebben onverhoeds do stad Aviles (Asturiön)overvallen, maarzij zija teruggeslagen met verlies van een kanon cu ander oorlogsmaterioel, ecnigo gevau{M.cn en zeven dooden. Amerika. De regooring vau Peru heeft aan de immigratio maatschappij ceno som vin -6 50000 ter baud geteld, om Europeanen naar Peru over te brengen.
— Hot7olMo Gouvernement Loeft aar. da be?ren Dreyfun en Co. verlof virjeeml (in riienw ontdoLto guano-beddingen afn de kust to exploiteren.
— Uit Valparaiso wordt van den 14den gcineld, dat de strjjd tusschen Cbili en liolivia, over de vaststelling der grenzen, in geëindigd. Ouder andereu worden do punno-beJdingen van Ihjillones grdeeld. Ooili ontvangt de helft dor zuivere opbrengst ea tevens ecne schadevergoeding.
---


Eene katoenspinnerij te Over, bij Winsford, ia door brand vernield. Negen menseben zijn bij dia lamp omgekomen. — Da heeren Johuson, Haiton Garden, te Lord •), hebben de kunst ontdekt om platen, waarop verschillende kleuren voorkomen, in eens te drukken. Vroe?er was het noodzakelijk, dat de plaas voor elke kleur onder do .pers moest worden Kelend. — Krachtens Keizerlijk Eussiseho verordening zal het gebied tussenin de Kaspische zeo ten westen, het Aral-meer en Khiwa ten oosten, deu Dooden-Koeltok (eea inham iu hetnoord-oosttn der Kaspische zee) ten noorden en dtn Atrek teu zuiden tot een geheel worden te zamen geveegd. Het gebied zal onder het stadhouderschap van den Kaukasus staan en in twee dcelen worden verdeeld; dat van Krasnowodsk en dat van het fort AKxjnder op Maueysjlak. Het opperhoofd van het gebild houdt zijn zetel te Krasnowodsk. — li(j de peilingen voor het leggen van een telegraaf kabel tusschen Honsloeloe, op de Satdv ichs-cilanden. en ïokohama, in Japan, is Relieken, dat de zeebodem door minstens zes berjr.iggen afgebroken wordt, van welke een bijna do oppervlakte der zee bereikt; de kammen de-er roggen, welke zich van 15C3 tot •ICO meten loven den anders cffoa zeebodem verheffen, ziju vin koraal en met zulk een harde korst bedekt, dat de werktuigen er door beschadigd werden. — De Engelsche litteratuur heeft een groot v :rlie» geleden door den dood van Thomas Miller, id schrijver van Gideen Gitet en Fair Rotamond. Hij was mandenmaker van zijn ambacht en beroemd door zijn fijn vlechtwerk. Een proefje van zjn poëzie, dat hij iu ceu mandje sloot, hetwelk bestemd was voor Lady Bleisington, opende hem de letterkundige looubaan. Hij schreef meer dan 50 novellen, was medewerker aan do Illuslrated Londen Xeics, en muntte als dichter uit. Het een en ander bracht hem echter geen fortuin aan. Om te leven moest ziju pen steeds in zjn. Disraeli bozorgde hem ten laatste een pensioenje. — Van een der werven aan de Theems is een pmtserscuip to water gelaten, dat gebouwd is vior rekening van het Turkscho gouvernement. Het schip heeft rcusachtigo afmetingen en de p.euwste vindingen zijn er op toegepast. De machine 3 hebben 1250 pairdenkraeht nominaal. —To l!oma is eene geheime werkplaats ontdekt, waar de pcbruikte postzegels werden opgef ischt om opu'euw iu omloop gebracht te worden. Men tracht middelen to vinden om dat misbruik tfgen to gaan.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 30 October.
* Het Hoofdbestuur van liet Anti-Sc/molv ctverlond heeft voor do aanstaande vcr« l ti 3 Dokkum de candicla'.uur vuu den heer K'.uubenius geprocUuie^nl.
* — Aan het afileelïngsïfcrslag ovtr Hoofdstuk I eu II Uur Stautsbegrooüng root 1875, is nog het volgende ontleend: liet iiuaucieel beleid der Kegcering ontmoette Lij zeer vele leden enisti» bezwaar. In de urste plaats stond men stil bij do wy*ze, waarop wordt voorgesteld de tekorten van IS7I cu IS<2 te dekken. Di Miuister wil daartoe twee millioen uit do ludische baten nemen. Dit werd door een groot aantal leden afgekeurd. ledere begrootin? behoort zich zelve te dekken. Trouwens die aanvulling is overbodig. Het goringe tekort over 1871, nog geen ƒ 4G0.000 bedragende, kan gevonden wordan uit het overschot van 1573, begroot op ruim 8 ton. Wg zijn derhalve volkomen in staat de tekorten v-n 1871 en 1572 uit onze eigen begrootingsrekening;n van 1873 en 1574 te verevenen. Intusscben vond het denkbeeld der Ilegecrin * o >k verdedigers. Hot geld, zeiden ïij, is beschikb lar. Waarom het uiet te gebruiken, waar bet nnodig is? Kn uu het dienstjar.r 1575. Do uitgaven word n uitgezet, de middelen buitensporig boog ger .aind, en voor de verbetering der inkomsten tot dusver geeio voorbereidende stappen gedaan. Do uitgaven klimmen. De begrooting is gesegen tot /110,181,511.99. De meerdere aanvrage boven 1874 bedraagt/9,8C5,558.31. Dood. derviadiug geeft wel gestadige uitbreidiug, ïiit.- luer vermindering van eens toegestane uitgavea waar te temen. Daarbij komen neg deels gewone, deels buitengewone uitgaven, niet de begrooting uitgetrokken, maar toch hetzij reeds do. r de Begceriug in uitzicht gesteld, hetzij stellig.- voorzien. Men deuke bij voorbeeld aan do ve.- lucsrderiag van de tracteiuenlcu niet enkel ».-j Let personeel aan de Dcpurtsmenten, maar ooi vau de rechterlijke eu andere burgerlijke eau. :- litaire ambtenaren, aau hoogere uitgaven voor het OLderwijs, aa» de offen voorde doorgraving van llollaud op ziju smalst, uo bet nieuwe Leo van spoorweg u, aan de plannen tot droogmakiu.r der Zuiderzee. Het tekort op do begroutiug w.n lb"s beloopt bijua 12 millioen, cf als men dn uitgaven voor do vet-tingeu er aftrekt 7% niillioen. Keno iets beteeken.'ude bezainigiug op het budget iu het algemeen schijnt niet wel tuogt- Üuvtriuijdelijke uitgaven over eene reeks van jaren te verdeelen ware slechts uitstel, geen afstel Ook verliezo men niet uit het oog, dat do dalende waarde van liet geil en de prijsverhooging van alle uitgaven zich bij toeneming o;> de begrooting zal doen gevoelen. Sommige ledeu verklaarden met het oog op dit alles slechts ceno hegrooting te kunnen goedkeuren, die 'm teg nst -11'ng van de thaus voorgedragene blijken droeg w a zuinigheid. Da meerderheid hield staande, dat do toentmoudo uitgaven ïm eenmaal onverraijdelijk zijn en het nnttij hestcdo geld ten voordeele vau het land later lijko vruchten afwerpt. De raming der middelen voor 1575 berust, \„"geus een nagenoeg algemeen gevoelen, op al te rooskleurige voorstellingen. De stelling schijnt iii:t voor tegenspraak vatbaar, dat ceno matige raming der middelen geboden wordt niet euke: do >t de onzekerheid der middelen zelve, m.ia ■ te ens door de zekerheid, dat behalve in do nu j re Is geraamde uitgaven nog iu andere, in t'ei. j l-< |» van het dienstjaar opkomende, zal te voor- , zien ziji. Niettemin verlaat <!-.• Minister van I'ii ancien den veiligeu weg vau vroeger, toen i;, o alleen op het gemiddelde van verkregen nilkomsten afging. Hij disconteert nu reed» vooruit een mogclijlc nccres. De zucht om op to draven blijkt uit allerlei grootere tn kloinfro bijzonderheden. Noemt de Minister aan het slot zijoer rededo opbrengst der belastingen „den thermometer," vraaraaar de nationale welvaart wordt beoordes'.J, de >pbrengst der directe belastingen, die dan toch de inoost uauwkenrige thermometer Is, klimt niet, of althans niet in eenigszins belangrijke iaat.-. Uestaat er dan wel goede reden om met gerust Leid op reg.dmatigen vooruitgang van opbrengst vaste rekening te makeu? Men kou de overtuiging niet verhelen, dat de opdrijring der raming eeo kunstmiddel is om do begroeting te doe» sluiten. Van den anderen kant erkende men mei den Minister, dat er voldoende bet»alraiddd<-B tot kwijting der uitgawu zullen zij», omdat, zoolang dé i-iarlijksche sloteu vau rekei.iug de.r sedert 1 Jaunari 18G7 verloopene dienstjaren niet worden vastgesteld bij de wet, de kaïvoorrarl vermoedelijk aanzienlijk blijven zal. De overweging vau onzeu financieelen toestand, gelijk die in de begrojtiiig wordt aangetroffen, leidde algemeen tot de overtuiging, da. het dj plicht der Esgeering is op voorziening bedacht to zijn. Behalve de pogingen in Indie aan to wenden om het financieel stelsel op hechtere crondslaTen te vestigen, wordt in Nederland herziening van het belastingstelsel ee» meer en meer dringende eiscb, ja, is volgens s-uam'gcn reeds de eisch van liet oogenblik. Van verschillende zijde» wvrd dan ook met. ingenomenheid opgemerkt, dat de Regeering op belastingherziening bedacht is. latasscben is van bare voornemens rog niets anders gebleken, dan intrekking van het voorstel tot afschaffing van dea zeepaccijns eu tot evenredige v^hooR:nr vau de behisting op het gedistilleerd. Eemg.' leden konden hnnne teleurstelling hierover me' verbergen-, het wetsontwrp was reeds nagenoeg in staat van wijzen; door de intrekking is nrar hun gevoelen eene nuttige en hoogstwenschehjke verbetering op de lange baan geschoven. De ra.erdeiheid nogthans wildo dea Minister van htt terugnemen der voordracht geen verwijt makea, maar meende hem wel de vraag te mogen dojn in welke richting de voorgenomen herzie ning zich bewegen zal. Omtreut da ov. rwegiugen in de afdeclingei di r Kamer vau het wetsontwerp tot annwijziry dor middelen, bestemd om de Staatsuitgave vo.r 1575 te bestrijden, vestigen we de aandacht op het volgende: Met nadruk kwam men vrij algemeen terneop den, reeds in de algemeene beschouwinge» ov -r de Staat3hegrootiu? uitgedrukten wenseh d-.r do Minister van Financiën de zoo noodige belastingherziening niet v.rschuive, maar haa' iat gendeel met een krachtige en voortrarei'd; band aanvatte. Door »ömmlgeu werd zolfs il; w -.bchelijkheid uitgesproken, dat de overweging der vruchten van 's Ministers werkzaam'-*!! op ei; gebied de Kamer nog ia deze zitting bezie; j Jioude. in § 3 der algemeene beschouwingen over do voor het volgende dienstjaar is opgemerkt,'dat n:.« het oordeel van zeer vele leden uit de verschilleed? afdeelmgen de rarnmg der middelen te hoog is opgeuV*™- waardoor het volgens sommigen twijfelachtig woru.,ot(" wetsontwerp wel volkomen voldoet aan het grondwettig vereischte, dat aanwijzing der middelen iot dekking der uitgaven gebiedt. liet is hier de plaats om nader aan te wijzen welke posten de klacht van te hooge raming meer in het bijzonder gold. Men raadpleegde hierbij het OterzicH van de opb-engst der Uiddete», dat wordt aangetroffHn iu Het Bijvoegsel tot de Nederlandsche Staats-Conrant vau 15 September jl. Opbrengst van de Staatsloterij. Hoe denkt de Minister over de afschaffing der Staatsloterij? Onder verwijzing naar de discussie van 19 Dce. jl. kwam men teru? op de tegenwoordige inrichting der Staatsloterij, die niet vrij van misbruiken is. Da winst der collecteurs schijnt bovenmatig te zijn. Ook zijn sommige personen in de gelegenheid loten tegen /CO te verkrijgen, die bij de collecteurs /69 k&sien. Dit strookt niet met recht en billijkheid. Zou da Begecring genegen zijn om althani in deze toestanden verbetering aan te brengen?
— Do Min. van Oorlog beeft ia overleg met ziju ambtgenoot van Koloniën aan het gemecutcbostuur van Haarlem verzocht vooreerst nog geen uit voeling to geven aan hot raadsbesluit, betreffende overname enz. van terreinen voor ceie k; - •/.erno ten behocvo van de daar te vestigen Indische brigade. Dj voorzitter vau dm Ilaarlomscben Biad heft op3omerkt, dat üuio zaak nk-t vatbaar \i om op do vooi-- gosteldo wyiü te worden behacdeld, maar bet onderwerp U van ec:ic tusschoii de gemeente lu de hoogo It.g.vriiig aange- Kano overeenkomst, zoodat, wanntsr de Kegeering ontbinding dier overeenkomst wenscht, zij zich tot d<n raad zJ belmoren ta wenden met cenig aanbod. * — Het Gemeenteblad bovat eei voordracht van 13. en \\\, naar aanleiding van den bri< f dor Ministers van Biuncnlandtche /aken en van Financien in zake do Kanaalmiatscbappfj. Op verschillendo gronden, in do voordracht ontwikkeld, zyn IJ. en W. eenstemmig van gevoelen, dat moet gehandhaafd ivorden dj mooning, door dm llaad in ïjn adres aan do Tweede Kamer dr Siat,in-Generaal vau deu 20sten Mei 1873 uitgesproken, »dat, indien de Kanaal-aanleg niet van Staits.ve,*o werd overgenomeö, op Amsterdam bij to lato voltooiing niftt kin worden gerekend." B. en W. stellen mitsdien voor, op dj voorstellen der beide Ministers afwijzend to antwoorden. — Aau do diaconie der Nederlands ch Herv. gemeente to dezer stede zijn de volgende legaten vermaakt, rils: een, groot /'BOOO in?chrjjviog 2J pc Nat. Weik. t' hnld, do. r wijl n d:n beer N. C Bo r.v..., n'u, al f 2000 in contanten, '> ue« hjs een kapitaal vau ƒ50,000 insclnijviug als boven, door wijluu dun heer G. J. I'ijlc, >'u eea, groot/1000 inschrijving als boven, door wijlen di-u boer O. J. Sehaffer. Voorts ii door genoemden heer Bouwer oen letraat van / 400 vermaakt a :n de commissie voor de soepuitdccling iu de UilcuburgeratraT.t alhier, bohoorende tot de instelliugen v;'u het, Nedorl. Israël, armbestuur. — Burgemeester en Wethouders van Amsterdam doen te weten, dat bij do op Vrjjdag 13 November e. k. alhier te houden Krooto najaars-paardenmarkt, voor op genoemde markt te koop aangeboden paarden, vau wege de gemeente Amsterdam do navolgende prijzoa eu premiön zuileu worden toegekend, als : Voor het be„to spa» ko<:ts- of wagen paarde», vau Mandsch ras, een prijs van ƒ 2CJ Voor het daarop volgende span, als voren, ceuo premie van / 50. Voor het b< ste span koets- of \vagenpaarden, van tre-iud ra-, eeu prijs vau /-CO. Voor het daurop volgeude sp..u, als vorer, eene premie van / 50. Voor het beste chais-of wagenpaard van iahintUch ra', ecu prijs van f IC3. Voor liet daamp volgende paard, als voren, eene premis van ƒ 25. Voor het beste chais- of wagenpaard van rrrrmd r<s, e-n i rijs van /ICO. Voor tiet daarop volgend pp-trd, als voren, eene premi; van ƒ '.'5. Voor liet beste ea fraaiste iij paard cen prijs van ƒ 50. \'>ur den aanvoerder van bet grootste aantal best» werkpaarden cen pi ijs vau f 50. Voor het bes?* veulen, vau inlandset ris, geboren in ISTIi, een prijs van ƒ 50. Voor hi-t daarop volgends veulen, als voren, «ene premie van f 25. Vour hes be.;te veulen vau treemd ra?, geboren ia l&Tö, ecu prijs vau ƒ 50. Voor liet daarop volgende venlen, als voren, ce..o premie van ƒ 25. iWat betreft d; belde laatste rnbrieken, ouder overlegging van cen certificaat, vermeldende van welke» hengst het veulen afkomstig is.) Zij, dia tot het bekomen van voorra dde Prijsen rn Premie» verlangen mede te dingen, moeten zich daags to varen (12 November) aanmelden bij den heer N. Wafelbakker, terwijl de b;oordeeling zal geschieden door cen Jury van personen, daartoe door Burgemeester en Wethouders uit te noodigeo. Ten slotte wordt aau belanghebbenden herinnerd, dat ingevolge do verordening 0)) de invordering vau marktgelden van 'M Juli IS?;), het verschuldigde marktgeld nr.n den Markt meester, tevens Ontvanger, behoort te worden voldaan vóór dat de paarden en veuleuJ ter markt worden toegelaten.
---

