De stembus te Dockum.
Onze kiezers in het district Dockum komen laat. Drangreden te meer om Tooral met de laatste oogenblikken te woekeren. Wie voorgaat en wie volgt vorsnelle den pas. De afstanden van plaats tot p'iats zijn, bij ontstentenis van spoorwegen, groot. Des te volbardender zij de inspanning onzer vrienden, des te bezielder hun geestdrift. Ze zijn eerskalve tot bet doen van al wat doenlijk is gehouden, om de uitnemendheid van hun candidaat, om het grievende van het hun aangedaan onrecht, om den ernst van het oogenblik. Zonder hooger aantal stemmen, dan weleer uit de stembus te komen, zou in de gegeven verhoudingen een nederlaag zijn. Om de uitncmendhsid van hun eandidaat.
---

Buitenland.
Frankrijk. Do zitting der Permanente Commissie is den 29ston October geopend met eene interpellatie van den heer d'Aboville over het karakter der beraadslagingen ter Brusselseho conforontie. Naar zijn inzien hadden zij geen ander doel dun do handelingen van Duitschland in 1870 in den oorlog tegen Frankrjjk te codificoeren. Wegens do afwozigbeid van den Minister van Buitcnlandsche Zakon heet het incident geen vorder gevolg gehnd. T)o Minister van Justitie beloofdo do protocollen der conferentie te doen publiceeren, 'tgoen evenwel niet veel betrekend'1, daar die reeds verschonen waren in den Monilew Beige. Iu antwoord op do klachten vim den he<. r Philipotcaux ten opzichte vun de gestrengheid der tegen de repnblikcinsche psrs genomen maatregelen, heeft de Minister van Jnstitio een ontwerp "van wet beloofd om deze zaken te regelen. Man weet, dat thans in de moest» departementen, dank zjj den van beleg, over hot lot dor pers al Beer willekeurig beschikt wordt. Verder zjjn nog vragen gedaan omtre.t do arrestatiün to Marseillo en to* Lyiv, den juisten dag der stedelijke verkiezr - gen en do pb.nnen der regeering ten opzichte van den profeet teNizza. Dio laagste vraag Ï3 geheel onbeantwoord geHlovct.*. fi<. prrst», sterk ondersteund door den heer Picard, gaf aanleiding tot eenïg.» verklaringen yin do herren Tail'aaud on Grivart, dio censdceh verplicht wiren do handelingen van den prefect der Bouchesdu-Bhöne te verdedigen, en die anderdeels mot bjj machto waren, de waardeering di«r handelwjjzo door do militairo overheid te bestrijden. — Do Semaphore yan Marseïlle zegt, dat de leiding van de Bonapartistischo party weldra aan Kouher ontnomen en p-m generaal Fleury opgedragen zal worden. Men verwijt het den »cx-vico Keizer" dat hij zijn parlcmontaiï leger niet beter bj elkander hield en dat hjj csno rede kceit gehouden, die cen hoogst onanugouamen indruk heeft gemaakt op den maarschalk Mac-Mahon. Do mot cCordre voor do Bouapartistischo candidaten is voor het oogenblik zich als Septennualist voor tu doou, en nu Btaat do leider der partij hen zeer in den weg, aangezien hot maar al te duidelijk is, dat hjj geen voorstander is vaa but Soptonaaat. Bovendien acht uien ltouuoi* te veel het instrument der Keizerin. Maar de vraag is nu van wien generaal Fleury de opdracht zal ontvangen om de leiding der Napoleontische partij op zich te nemen ?
Dultschland. De doorgaans goed ingelichte correspondent van de Indépendance te Munchen zegt, dat tusschen de Ministors Delbrtlck en Kameke een conflict ia ontstaan over het militaire budget, maar dat daarna bjjgelegd is ten gevolgo van een compromis, wuarbjj de begrooting voor liet leger onveranderd zon blijven, doch die voor de vloot eeno groote vermindering zou ondergaan, 't Is mogelijk, dat er aangaande het budget voor oorlog verschil van zienswijze heerschte tusschen de keizerljjke regeering on die van sommige Bondsstaten, maar 't is niet mogelijk, zejt do Indépendance, dat do Minister van Oorlog en de voorzitter der kanselarij, dio pan Von Bismarck hun zienswijze ontleenend zicb. tegen hun chef zouden verzet heiben. Overigens U het btrdget voor de ui;ir?i:e werkelijk met 2-i rrillioen Mark vera'uderd, duar men do uitbreiding der z-jnucht hielt uitgesteld. Dio besparing kozit htt Liuigcc van 't leger toa govdc, dat veer tleu tijd van zeven jaren door do Kamer i 3 toegestaan en gebaseerd is op het effectief in vredestijd. — Da Rhemücht Kur. weerspreekt do geruchten als zou rr eeno verkoeling zijn ontstaan tusschen «ia Koningin-moedor v«u Beieren en den Koning, haar zoon. Eveiizïor is het onjuist dat 11. M. zie1! metterwoon to Rome zal vestigen. — Do gce'xterneerde pastoor Ilelfrich van Dipperz is, bjj hot opdragen der mis, in hechtenis gonomen en naar Elm gevoerd. Oostenrijk. In de jongste zitting van het Huis van Afgevaardigden werd den Minister van Koophandel gevraagd, of do Regrering voornemens is in 187 G ceno herziening trt stand te brengen van de handels- en scbe"[- vaartverdragou met Italië, Croot-Briüannio, Frankrijk, België en Holland. Engeland. Bij het departement vau koloniën is een officieel telegram ontvangen van Sir Hercules Robinson, waarbij het bericht wordt bevestigd, dat de ko ïing der Fidji-eilanden ten behoeve van Engeland onvoorwaardelijk afstand heeft gedaan van zijn grondgebied. Er is door Engelands gemachtigde een voorloopig bewind aangesteld, belastingen zijn ingevoerd, en cen ontwerp is gemaakt van een burgcrlijko en strafwet.
Spanje. Bij de regeering to Madrid worden ijverige pogingen in 't werk gesteld om het opperhoofd der Carlislea, Lozano van do galg te redden. Dozo gedeserteerde uit het leger der Carlisten dcad eenmaal vjjf burgerlijke ambtenaren vaa den spoorweg te Murcia ter dood brengen, en heeft zware geldsommen gcliiscbt van do bowoners der streken, dia zijno bondo hebben doorkruist. De Madridacho bladen, dio nog steeds droomen van oen schikking mot het Carlismo om den zoon van Isabella II weer op den troon to brengen, stellen don gevangene voor als een belangwekkend persoon, dio do sympathie cu de belangstelling verdient, dio men hein bowjjst. Hij is evenwel cp coi lafhartige manier met zich zelven in tegenspraak. Om zich voor den krjjgsraad fa rechtvaardigon, stolt hij zijn snporieur, prins Alfonsn?, den broeder van Don Carlo?, vor:in<-voordeliik voor do w.o'»rdcn on diefstallen, dio hij niet zulk ren wt'cvralooro wreedheid heeft bedreven. Te oordeeleu naar do moordonarijen to Cuonca, gnpleegd onder do oogen van Alfonsns en Donra Blanca, naar do brandstichtingen binnen de poorton te Bilbao op hoogT bovel, waarbij do Carlisten te-werk gingen als d«j conimnnards to Parijs, is dio bewering vaa Lczano alleszins waarschijnlijk, maar daarmede vervalt niet dat bij een afichuweljjko bandiet ir. — Volgens een gerucht heeft een Spaansch oorlogschip op een Fransen han'• lavaartuig geschoten en het vervolgers i .Icr'.ocht.
---


De Times heeft dezer dagen eenige onthul) "jen gcdaaa omtrent de:i finauctcjlen toost.! ld \ n ecnige En;elscho leïeKS-verzekcriugmaiti lappijeo, dio verzekerde angst ea i rik zullen Lebben gab-ard. Daaruit toch b3iji.t « aeuw, dat do jegcrens waaruit men ds eelid*- > .t raa de versikerlngmaatschapprj ksu oprai •, ) 'i van nul en geener w." irde zijxi en dit hij» die eenmaal begrn met hot betalen der preuiiëL' f. n invloed kp.u oefenen op de wijziging van 1: t bestuur, de te groots uitgaven, gevaarlijke i .itregelca ca wat dies neer zij. — Bg den brand, wf* fdoor lij-lei. s de Commune <;. Tuileriïn werd vernield, fcinj ren vooriverp ' - loor van groot* historische waarde, nl. een dominospel, dat aan den dauphin had behoord, d;e 1 c=temd was *ls Lodew'jk XVII op den troon t zetelen. Met dit spel vermeide zich later Ers ieon, die het bcstempeUo met dea naam van li jeu de Monsieur. De stecaeu van dit spel waren rvaardigd van stukjes steea en mauner, afmsiij» van de puinhopen der Uastillc. — De Kotmiche Zeitmg bevat hedon niet minder i vijftien kolommen betreffende het proces Kalian. Het lezer loont de moeite niet; hei recht - [reding is zoo mogelijk. Debe-chv'- ::,-de bekent volledig wat trouwens niet te or«t-•inea valt en bet getn'gen verhoor bracht gesn :. kei feit nu het Hebt, dat riet bekend was. , ambtenaar van het üpenb ".r M;"istcrie hc.-i't !.: t veroutraarüigiag het denkbecid bestreden, ,t de aanslag eeno schrjuvertooning ia overleg aet Bismarck .ras gow :t. Het betrof L'."r mts twee punten: 10. Was Kuümann voernens prins Bismarck te d«odcn ea heeft '. ij roi;i een met stheip geladen pistool op ïu » .jtcüoten? 2... Ileei't bij c'a daad met vocrl :• htcn raio ten uitvoer gebracht? Op beide . tgea beeft dj btócbuïJigdo ronduit cen !,.-■ stigend antwoord gegeven. Hij wa-: in den lirue geen dweper. Eerst t; Suliwedel is brj fanatiwue vervallen. Zfjne daad was slechts • ie handeling van rnw geweld, wraakzaehtj . rfijndo boosheid, cen U3O pcgi»f< tot moore'. ;;tsdion eUchto spr. Ecbuldigvtrklariig. De verdediger, advocaat Gcrhard, wierp cen ■ rugblik op deu Btiijd tusschen Kerk en Staat ui den oorsprong der Meiwetten. KnJlmann, die rich vroeger om geen godsdienst hvl bekommerd, heeft eerst te Salzwcdel, wnsr hij uit verveling lid van de katholieke Mannen-vereeaiging isge,rd.ü, geleerd in die zaken belang te Etellen en I tjeea du.ir werd gespreken heeft kou aao 't epca gebracht. Ou ler dun betrenrensweardig .1 i-ivleed is hij tot zijn nood'ettjg besloit ge; • men. Spr. meende hierop te meer de oaud-elit ' moeten vestigen, omdat Kallmans, blijkens : ppcrfc van de kuad'gen, i-i -;n te i'cke'ijV«i • >«stand ven geeit tn gemoed verkr«rd«,daa dat 'tin de daad kon worden toegerekend. Bpr.concludéerde mitsdien tot vrijspraak. Do jurij sprak hierop het schuldig uit, waarna do riefcibark dea becehuUigde vcrocr-1 elde tot tuchthuisstraf voor den t'dl van veertien jren, benevens verlies va\ d 3 Luigerlijke eer ea plaatsing onder politietoezicht voor den tijd van ;':a jarer.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 31 October.
* Wij vestigen do tvmdaeht op ommegaande advèrtentia rra du I-lautschappij ; riiu van den Javaan. In. hoeverre ba.ir • ukbeclden met do oazo C7en.enstcmni"n ' ' ek rccdi ten deele uit onzeir attikeitu óver het Inlaudsch onderwijs ia onze koloniën. Ook bij verschil omtrent den grest dio dit cndo:wijs bezielen moe*, stemt do ?Trat°chappij in met onzo zienswjjs, dat r- ■nvernementeonderwijs ontoer<»iVei)d is en y rticulicr initiatief rriot langer mig ni<-
---


Volgens een bij het Departement van M arine oütva>jg»n telegram, te Zr. V.f. FiTiroefstoomscoip Cnracon, ender bcvrl vin den lrnpiti-'n tor '.« J. A. Yandevolde, • ■'-. Jozcr te L'cs",.'"n niagskomen. Van boord aller, wel. — De Tliicgpcoc correspondent van de Tliddclb. Courant schrijft den Minister van Fhianciën het plsn tos vaa, der lüjks-iuVrïr.'ïsteE, successierecht in de rrchto lijn to willen : roeren. Nadere bjjzendorheden ontbreken.
— Een wetsontwerp tot voorziening tegen hondsdolheid te door do Regecring bjj do Tweedo Kamer ingediend.
Het berust hoofdzakelijk op do volgends beginselen:
10. Verplichting om allo honden Tan c°n holabaad lo voorzien, waarop do naam de 3 eigenanra Töimcld staat. 20. Het strafbaar stellen van het plagen of mishandelen van honden. 33. Do bepaling, dat, bij het voorkomen vaa hondsdolheid of als er gegrond vermoeden vasi hondsdolheid bestaat, in do geheels provincie geen honden op den puUickcn weg mogca verschijnen, zender godnrendo minstcn3 CO dagen van een doelmatjgcn muilkorf to zijn voorzien, -10. Afmnkïngvan d'.lle of van dolheid verdachte dieren bij rrijzo v.<n politie maatregel. De geneeskundige inspecteur* hebben, in overleg inct do districts veeartsen, den wensch uitgesproken, dat do regeling van dit onderwerp intercommunaal zij en do burgemeesters van erecsgemeenten over en weer elkander medcdee'i'Jg doen van het voorkomen van hondsdolheid in hun gemeente. — Burg. en Weth. der gemeento Amsterdam, overwegende dat, naar aanleiding hunner kennisgeving Tan 15 Octobor 1.1., de vraag aan hen is gericht of do inschrijvers op boTongenoemde lecning, dio op 15 December 1871 het bedrag hunnor inschrijvingen nog niet ten volle hebben gestort, aan de op laatstgemelden datum te houden uitloting kunnen deelnemen; overwegende dat het wcnscheljjk voorkomt alle onzekerheid dienaangaande weg te nemen ; brengen bij deze ter kennis van belanghebbenden: dat aan do houders der niet volgefonrncerdo stnkkon, van 1 sten December e. k. tot aan do trekking, du gelegenheid zal worden gegeven om, ten kantore wair zij do eerste storting gedaan hebban, do a ia hen afgegovcn quitantivjji te verwisselen tegen behoorlijk gewimmerde recepissen, waarop van do plaats gehad hebbende storting ad 15 pCt. zal worden melding gemaakt, zullende zjj op dezo wjjze aau do uitloting deelnemen. * — Voor weinig weken ontwierpen cenijo voorstanders der schilderkunst het plan om ook in onze stid eene openbare) verzameling van hcdendaag3che kunst bijeen te brengen; — eene verzameling, die niet slechts in de 'raec3to Toornamo stcd-m van Europa geTonden wordt, maar waarin 's Hage, Rotterdam en Dordrecht ons zijn voorgegaan. Nauw was het plan ontworpen of er werd reeds begin van nitvooring aan gegever.. Tweo kapitale doeken van Springer en Greive werden op do jonjst': tentoonstelling aangekocht. loder juichte die keuze toe. Bij schier allen wekte het iugenomenheid, dat do commissio op dio wjjza feitelijk toonde wat zjj wilde tot stand brengen. Dio twee doeken spraken lui da en degeljjk; de twee hoeksteenen, waarop men zou trachten den nieuwen tempel der kunst op te trekken, lioten niets to wenscheu over. Deze commissie doet thans een beroep op de particuliere krachten, om medewet" king voor haar streven. Waar een plan zichzolf zóó sterk ranbeveelt, zóó allergunstigst bij het publiek is geïntroduceerd, is aanbeveling onzerzijds schier geheel overbodig. Bovendien bonden wij ons ton stclligsto overtuigd, dat jnder ontwikkeld Amsterdammer gaarno zal medewerken om znlk een ocfensehool voor schoonheidsgevoel en goeden smaak ook to dezer stedo to helpen stichton. liet zal oen monument to meer zijn waarop men zal kunnen bogen. Do commissio was er terecht op bedacht, dat ieder gaarno zijn steentje) daartoe zou willen bijdragen. Medewerking is dus zoowel den grooto als den kleino mogelijk gemaakt. Dat het nu dan ook aan die medewerking niet f.ilo; dat men bedenke wat Schnmaun zoo juist opmerkto: O/me Enthusiasmus wi*d nic/Ut Jlc:J<'cs in der Kunst zu iveg>' gebracht.
— In do jongsto zitting di-r Kamer van Koophandel en Fabrieken hier ter stede kwam in hoofdzaak ter ppnko de bekend- brief Tan dr Ministers van Rinncnlandscbo Zaken ca van Financien :'an den Arastcrdamscbcn Gemeenteraad betreffende do Kanaalzaak. Deze brief gaf aanleiding tot een debat, waarvan liet resnltaat was, da-t root tien tegen vier Etemrcen besToten werd: don Minister do ingenomenheid der Kamer te betuigen, dat bij zich bereid verklaard heeft bjj de Wetgevende Macht de noodige middelen aan te vragen tot het maken van een golfbreker; leedwezen uit te drtikken omtrent do latere geheelo voltooiing van het kanaal en het vertrouwen te b-nnen te geven, dat, — do Ksimer, oubsk'-nd zijnde met de oveivenkomf-feii, door do 15 •geeriug met de Kanaalmaatscbappij aang g.ian — dcor de Regeering het noodigo zal worden godaan, opdat van de thans vastgesUlde termijnen van opening niet worde afgeweken. — In de Plantage alhier werd gisteren middag te 12 uren voor het front der troepen van het garnizoen aan den gepensioneerden kapitein van het Nederlandsch- Indische leger Hnijer, het Ridderkruis 4-» kl. der Militaire Willemsorde en aan den majoor Cavaljé, van dat leger, het Kruis Sa kl. dezer orde uitgereikt, door pencraal Beekman, koramandant in de tweede divi?io, die den eed af Jam. Schout-bjj-nacht Wichcrs bcchtto na een toespraak van genera il Beekman, do kruisen op do borst der gedecoreerden. Do accoladt (ridderfelap) werl aau den nieuwen ridder o. a. gegeven door dcu 4o kl. ridder I'. P. J. van Zutphon, agent van politie no. 100, 2e sectio. Luitenant-kolonel B'ijcn voerdo bevel over du troepen. Een schitterende staf en een aantal officieren van nlla wapens, rek vau do schutterij, waren amwozig. Na do uitreiking der orden werd een défilé gehouden. Namens een oud-strijder werden ain do gedecoreerden lauwerkransen met o:anj' - strikken uitgereikt, besteml om «au de sabelk".oppen aan;r..br.icht to worden. — Jl. Donderdag overleed to Arnhrjn plotseling do heer B. Coster, eigenaar vau do bcroemdo Dhtnantsljjperij alhier.
---

Mr. L.W.C. KEUCHENIUS,
"bleef de man die onze Dockummers aantrok. Hij alleen is candidaat. Niet de heer Do Bordes van Leeuwarden. Hierop lette men. Ten overvlocJo heeft onze wakkere Do Bordes ons nog uitdrukkelijk op het hart gebonden, do kiezers toch wel te waarschuwen, dat hij tegenover Kenchenius elke enndidatnur afwijst; zich pijnlijk zou vielen aangedaan, indien zijn naam tot stcmversnipperiiig aanleiding gaf; ea die 3 do eerste pogingen, dio voor hem in het werk zijn gesteld, als niet gedaan te beschouwen. Keuchenius is candidaat. Te eervoller is die candidatuur voor onze richting, na het Gids artikel van den hoogleer."ar Buys. Ons wordt in dat artikel verweten, dat het gehalte onzer candidaten van geen te zwaar allooi is, en dat we in cmaliteit verliezen, wat wc winnen in aantal. We zyn er zeker van, dat de hoogleeraar Buys zelf dit gevoelen niet toepast op Dockum, nu het bij de stembus staat met Keuchenius als candidaat. Van den tcgeu-candidaat Harinxraa thóo Slooten zullen we geen kwaad zeggen, maar de vra>ig mag toch geopperd, of ook do hooglecraar Buys niet van oordeel i?, dat Keuchenius tegenover Ilarinxma het onderzoek nrar qualiteit eer bedenkelijk maakt voor enzo tegenstanders. Om het grievend onrecht, vooral onzen Irieschen geestverwanten aangedaan. Friesland Leeft drie Kiesdistricten: Snerk, Leeuwarden en Dockum. Bij do gowone verkiezing in Juni 1573 werden in deze districten achtereenvolgens uitgebracht 2533, 1400 en 1781, saam dus 5507 stemmen. Hiervan bekwamen de Liberale candidaten: in Sneek 1419, » Dockum 1014, » Leeuwarden 1049. Daarentegen de candidaten der Antirevolutionairen : in Sneek 1105, » Dockum G 39, » Leeuwarden 400. Hieiuit volgt, dat, over geheel Friesland genomen, de Liberalen met 3512 stemmen tegenover de Anti-revolutionairen met 2144 stonden. Door Friesland worden zeven afgevaardigden gekozen. Naar recht en billijkheid zouden dus vier Liberalen en drio Anti-revolutionairen voor Friesland zitting moeten nemen. ÏM>n weet, de feitelijke toestand is, dat onze richting dusver enkel lid benoemen kon en alle zeven zetels buit werden dor Liberalen. Dit ontmoedige onze Dockum er kiezers niet. Steeds gingen ze dusver vooruit. Waarom kan thans hun aantal niet van G 39 tot 800 groeien? Bij de herstemming op 23 Juni '73 werd reeds het cijfer van 721 bereikt. Eindelijk, om den ernst van hel oogenblik. In Friesland weet men, beter dan in eenig ander gewest van ons land, hoe Echerp de tegenstelling is tusschen de twee principié'ele richtingen, dio doo-' do levendo en denkende geesten thans gevolgd worden. Met een Ministerie, als we thans bezitten, en dat is juist het droevige, is alles mogelijk. Mogelgk, dat we voi•- dereD, maar ook mogelijk, dat we ii vrucht van veel strijds in politieke cotnbinatiën zien te loor gaan. De samenstelling der Tweede Kamer zal voor de keus tusschen die twe-s mogelijkheden beslissend zijn. Het hangt in de Kamer metterdan l aan een enkele stem. Doe men in Dockum wat denkbaar is, om die enkele stem te doen keeren. Keuchenius moet terugkomen. Niet om de oude geschillen van'Ci op te rakelen. Wat toen geschied is, behoort tot het verleden. Het was een publicatie, waarvan uitteraard een tweede uitgava ondenkbaar is. Maar Keuohenius moet terugkomen, omdat het een oneer voor onze richting blijft, zoolang we een onz r beste staatslieden gebannen honden i'i don Indischen Archipel. Terugkomen, omdat het terrein onz< r lichting nu hem een avbjidsvcll biedt voor zijn kracht. Teiugkomen, omdat hij ook tijdens zijn ballingschap in Indië' een ieder verbaasd heeft door den moed, waarmee hij zelfs in Indië's Maatschappij voor de belijdenis onzer beginselen opkwam. Hoe schoou zou het zijn, als Dockum daartoe den stoot kon geven! Al vast doe ieder zjjn plicht, door zelf op te komen en anderen op ta wekken. Er worde niet maar gestemd op onzen candidaat, maar het stemmencijfer zij zoo hoog mogelijk, dat Dockum's kiezers geven aan Elf. Li W. C. KEUCHEMIS. 1
---

