NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12 den November 1874.
Bi) K oninklijk besluit van 11 November 1874, n°. 23, is aan jhr. R. B. M. E. van Grotenhuis, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Son en Breugel. Bij Koninklijk besluit van 11 November 1874, n°. 24, is aan C. de Fouw , op zijn verzoek, met ingang van 15 December e. k., eervol ontslag verleend als burgemeester van de gemeenten Nisse, Ovezande en Driewegen. Bij Koninklijk besluit van 11 November 1874, n®. 25, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : in de provinci9 Gelderland, 12de bataillon, aan H. G. Reijers, als lste luitenant ; in de provincie Znidholland, lste bataillon, aan dr. A. S. de Bruyn , als officier van gezondheid der 2de klasse 2de bataillon, aan D. la Grappe Domim'cus, als 2de luitenant; in de provincie Groningen, 2de bataillon, aan E. Knol. als 1 ste luitenant; Tevens is aan B. F. Huis mede eervol ontslag verleend als lste luitenant by het 6de bataillon rustende schuttery in de provincie Overijssel. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland , 12de bataillon , tot lsten luitenant .T. de Haas, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Jager EWz., thans sergeafit-majoor; in de provincie Zuidholland, lste bataillon, tot officier van gezondheid der 2de klasse G. C. van Os, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A- H. W. van Luik; in de provincie Overijssel, 8ste bataillon, tot lsten luitonant-kwartiermeester A. G. Smijter, thans 2de luitenant; in de provincie Groningen, 2de bataillon, tot lsten luitenant J. Leima, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. Martens, thans sergeant. Bij Zijner M^jesteits besluit van den lOden November 1874, n°. 19, is, met ingang van 1 Deoember 1874, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Leiden mr. F. Was , advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden November 1874, n°. 20, is, met ingang van 1 December 1874, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Groenlo mr. R. F. L. van Alphen, advocaat te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 10 Novtmber 1874, n°. 11, is aan den heer mr. G. A. Hoefhamer, te Elburg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commissaris tot den straatweg langs de Zuiderzee , en is in deszelfs plaats benoemd do heer H. W. Greven , burgemeester der gemeente Doornspijk. RAPPORT aan den KONING, van de Ministers van Finantien en van Buitenlandsche Zaken, betrekkelijk het te Bern gehouden postcongres. 's Gravenhage , den 22 sten October 1874. Hot behaagde Uwer Majesteit zich bij Hoogstdeszelfs besluit van den 24sten Augustus jl., n° 42, te vereenigen met onze gemeenschappelijke voordragt van den 13/19 bevorens, n°. 59/5362, om Nederland op het Postcongres te Bern, dat aanvankelijk was bepaald in September 1873 te zullen plaats hebben, doch later werd verdaagd tot 15 September 1874, te doen vertegenwoordigen door den heer J. P. Hofstede, hoofddirecteur der posterijen, als eersten gedelegeerde, en door den heer C. W. baron Sweerts de Landas Wyborgh, directeur van het postkantoor te Rotterdam, als tweeden gedelegeerde. Ten gevolge dier lastgeving naar B-arn vertrokken, hebben de Nederlandsche gedelegeerden over het verhandelde op het Congres en de besluiten door het Congres genomen, achtereenvolgens berigten aan de Regering ingezonden , naar aanleiding waarvan wij thans de eer hebben Uwer Majesteit te dezer zake een verslag uit te brengen. Vertegenwoordigd waren de navolgende Staten, hetzij door één, twee of' drie, Zwitserland zelfs door vijf gedelegeerden, namelijk: Duitschland , Oostenrijk-Hongarye, België , Denemarken, Egypte, Spanje, Frankrijk , Groot-Bi itannie, Griekenland, Italië, Luxemburg, Noorwegen, Nederland, Portugal, Rumanie, Rusland, Servie, Turkye, de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, Zweden en Zwitserland. De gedelegeerden, ten getale van 40 personen, waren veelal de hoofden der postudministratien , of hoofdambtenaren tot de postadministratie van het betrokken land behoorende. De eerste bijeenkomst op den löden September was gewijd aan de constitutie van het Congres en do benoeming van eenen voorzitter,
waart«e -werd aangewezen de heer Eugène Borel, lid van den Bondsraad en chef van het Zwitsërsch postdepartement. Het Congres benoemde twee commissien. Aan de eene, waartoe de delegatien van elf Staten waren aangewezen , was opgedragen voorstellen te doen en advies uit te brengen omtrent zaken van algemeenen aard , en aan de andere, waarin mede elf Staten zitting hadden, om een reglement ter uitvoering der te sluiten conventie te ontwerpen en ter tafel te brengen. De Nederlandsche delegatie werd in beide commissien benoemd, en zelfs viel aan den eersten gedelegeerde van Nederland de eer te beurt tot voorzitter der tweede commissie te worden gekozen Tot grondslag der discussien strekte een door do Duitsche postadministratie uitgewerkt ontwerp van artikelen, waarin de beginselen eener te sluiten algemeene naauwe 1'ostvereeniging, waarin al de Staten , tot die vereeniging behoorende, geacht worden, wat het postvervoer betreft, één enkel grondgebied uit te maken, waren nedergelegd. Gelijke porten en andere voorwaarden van verzending , gelyke regten en bevoegdheden binnen het gebied van de Vereeniging, zouden daarvan het gevolg zijn. Het bleek al spoedig dat de bepalingen omtrent het kosteloos transit of de verpligting van eenen tusschenbeide gelegen Staat om de brieven en de andere voorwerpen, waartoe het vervoer per post zich uitstrekt, van en voor andere Staten , kosteloos over zijn grondgebied te vervoeren , den meesten tegenstand zouden ondervinden. Dit onderwerp, door het Congres aan de Algemeene Commissie gerenvoyeerd , gaf' in den boezem daarvan aanleiding tot zeer langdurige en levendige beraadslagingen, die ten slotte eindigden met een voorstel, om in beginsel de wenschelijkheid uit te spreken , dat wegens dit transit eene vergoeding aan de betrokken Staten zou worden toegestaan. Het Congres zich daarmeJe vereenigende, werd voorts bij stemming het bedrag van het territoriaal transit op 2 francs per kilogram voor brieven en op 25 centimes per kilogram voorgedrukte stukken, monsters enz., vastgesteld, behoudens de bevoegdheid om een regt te heffen van 4 francs per kilogram voor brieven , en van 50 centimes voor gedrukte stukken, monsters enz., wanneer de af te leggen afstand meer dan 750 kilometeis zoude bedragen. Daarenboven werd voor het vervoer over zee, binnen den kring der Vereeniging, wanneer de afstand meer dan 3'-0 zeemijlen bedraagt, aan de administratie , die in dat vervoer voorziet, eene vergoeding van hoogstens fr. 6.50 per kilogram voor brieven, en van 50 centimes voor gedrukte stukken, monsters enz., toegestaan. Op de vorenstaande bepalingen wat het transit betreft werd eene uitzondering toegelaten voor het vervoer van de Indische brievenmaal en voor dat met de spoorwegen tusschen New York en San Franeisco. Dit vervoer zal voortdurend het onderwerp van bijzondere schikkingen uitmaken. Daarmede werd dit netelige, vooral voor Belgie, Frankrijk, Engeland , Duitschland en andere transiterende landen in een finantieel opzigt zeer belangrijk vraagstuk, op eeno bevredigende wijze opgelost, vermits het tran-itregt op zoodanig laag bedrag werd vastgesteld, dat het de invoering van een laag tarief van porten niet in den weg kon staan. Immers daar een kilogram gemiddeld 140 brieven bevat, drukt h t regt van 2 francs en 4 francs per kilogram, respectivelijk slechts voor l s / 7 centimes en 2 6 / 7 centimes op eiken brief. Voor eenen brief dus, waarvan de verzending over drie tusschenbeide gelegen Staten zou moeten plaats hebben , hetgeen voor de brieven uit en naar Nederland althans tot de uitzonderingen zal behjoren , aangenomen zelfs dat twej van die Staten 4 francs per kilogram zouden heffen , ware dus slechts een transit van 7'/ 7 centimes verschuldigd. Om voorts de belangrijke vermindering, die het transitregt ondergaat, te kunnen beoordeelen, zij hier opgemerkt dat tegenwoordig door Nederland onder anderen wegens territoriaal transit voor brieven per kilogram wordt betaald: aan Belgie . . ... fr. 6.66 aan Frankrijk . . . 26.46 aan Duitschland . . 8.33. Nadat omtrent het transit overeenstemming was verkregen, werd het tarief der porten, geldig binnen het gebied der Vereeniging, vastgesteld , als volgt: a. Voor gefrankeerde brieven 25 centimes per enkel port van 15 grammen, behoudens de bevoegdheid van eiken Staat om, op grond van zijn muntstelsel of' om andere redenen, dat port tot 32 centimes te verhoogen of tot op 20 centimes te verminderen. Ongefrankeerde brieven zijn aan het dubbel, en briefkaarten daarentegen aan de helf't van het port der gefrankeerde brieven onderworpen. b. Voor acten, papieren en dergelijke geschreven stukken, voor monsters, dagbladen, boeken, vlugschriften, muziekpapier, visitekaartjes, catalogussen, prospectussen, aankondigingen en berigten, gedrukt, gegraveerd, gesteendrukt of'door zelfdruk verkregen, alsmede voor photographien , 7 centimes per enkel port van 50 grammen, be-
houdens de bevoegdheid als boven, om dat port tot 12 centimes op te voeren, of tot op 5 centimes te verminderen. Indien liet vervoer binnen het gebied van de Vereeniging over zee plaats heeft, kunnen de bovengemelde porten, mits de over zee af te leggen afstand meer dan 300 zeemijlen bedraagt, met de helft worden vermeerderd. Het maximum-gewigt, dat elke afzonderlijke verzending niet zal mogen te boven gaan, werd voor de monsters op 250 gram en voor al de andere voorwerpen sub b vermeld op 1000 grammen bepaald. Voorts is aan eiken Staat het regt voorbehouden om in de zoogenaamde grens-rayons een verlaagd port in werking te brengen. Eene bepaling van het grootste gewigt is voorts die, waarbij aan elke administratie wordt verzekerd het behoud van de porten die zij ontvangt, zoodat te dezer zake voor 't vervolg geenerlei verrekening meer zal plaats vinden. Niet alleen wordt door dezen maatregel een einde gemaakt, voor zoo veel de verzendingen binnen het gebied der Vereeniging betreft, aan vele tijdroovende formaliteiten en omslagtige afrekeningen, maar buitendien wordt de Nederlandsche schatkist daardoor in niet geringe mate bevoordeeld. Immers krachtens de met Frankrijk gesloten conventie ontvangt Nederland slechts V 3 en Frankrijk % van het port der brieven en der drukwerken, die tusschen de beide landen worden gewisseld, terwijl in zijne betrekking met Duitschland, de Voreenigde Staten van Noord-Amerika, enz. de maatstaf van verdeeling der porten eveneens ongunstiger is voor Nederland dan Voor de gemelde andere landen. Het voorschrift dat elke administratie de porten behoudt die zij ontvangt, maakt aan dien toestand een einde, zoodat voortaan de voordeelen van den eenen Staat in de opbrengst der porten in den regel met die van den anderen zullon gelijk staan. Door deze bepaling en door de zeer belangrijke vermindering van het transit is de Nederlandsche Regering in staat de door het Congres bepaalde vermindering van porten zonder finantieel verlies in werking te brengen , en zij bevindt zich dus in veel gunstiger toestand dan vele andere Staten , die zich door de invoering der door het Congres gemaakte bepalingen belangrijke geldelijke offers zullen moeten getroosten. Omtrent de verdere door het Congres vastgestelde bepalingen zij het ons vergund kortelijk hot volgende mede te deelen. De aanteekening van brieven en alle andere voorwerpen, waarvan het vervoer per post geschiedt, is vrij gelaten. Behalve het port als voor gefrankeerde stukken van gelijken aard, is een aanteekengeld verschuldigd, niet te boven gaande dat, 't welk voor verzendingen binnen 's lands in het land van oorsprong wordt geheven. Ontoereikend gefrankeerde brieven zijn onderworpen aan het port der ongefrankeerde brieven na aftrek van de waarde der gebezigde p>stzegels. Ongefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde dagbladen of andere drukwerken worden niet verzonden. Boeken, monsters, acten en dergelijke geschreven bescheiden, die ongofrankeerd of ontoereikend gefrankeerd per post wordon bezorgd , worden belast met het port voor ongefrankeerde brieven verschuldigd, na aftrek eventueel van de waarde der gebezigde postzegels. Binnen den kring der Vereeniging wordt geene andere vrijstelling van port toegestaan dan aan de ambtelijke briefwisseling, de aangelegenheden der postdienst betreffende. De verzending van brieven met aangifte der geldswaarde en de uitwisseling van postwissels maken het onderwerp uit van bijzondere schikkingen tusschen de belanghebbende administratien. Onder de benaming » Bureau International de 1'Union Générale des Postes" wordt een centraal bureau in werking gebragt, waarvan de kosten door de gezamenlijke Staten, deel van de Vereeniging uitmakende, worden gedragen. De zetel van dat bureau is te Bern gevestigd. Minstens eenmaal in de drie jaar zal er een postcongres worden gehouden. Het volgende in 1877 te houden congres zal te Parys plaats hebben. In de zitting van het Congres van den 7den October werd het tractaat, waarvan wij de eer hadden Uwer Majesteit de voornaamste bepalingen medo te deelen , aan eene stemming onderworpen, en eenparig door al de aanwezige gedelegeerden, behalve door dien van Frankrijk, die zich op last zijner regering van deelneming aan de stemming onthield , goedgekeurd. In de zitting van den 9den October werd daarop tot de onderteekening overgegaan, terwijl in afwachting, dat mede van de Fransche zijde die onderteekening zal volgen, waaromtrent volgens het plan der Fransche regering de beslissing der Nationale Vergadering zal worden ingeroepen, de geteekende stukken voorloopig onder bewaring zijn gebleven van de Zwitsersche regering. Het tractaat zal met 1°. Julij 1875 in werking treden. Ten slotte doen wjj Uwe Majesteit eerbiedig opmerken, dat de getroffen schikkingen geenerlei inbreuk hoegenaamd maken op de wetgeving het binnenlandsch postwezen van elk land betreffende, terwijl voorts de brieven enz. die gewisseld worden tusschen landen die wel en landen die niet tot de Vereeniging behooren, behalve aan het port der Vereeniging, onderworpen zijn aan zoodanig ander vreemd port, als ingevolge de daaromtrent bestaande of nader te maken schikkingen zal verschuldigd zijn. Na dit vlugtig overzigt van het tot stand gebragte werk, moge het ons vergund zijn een uittreksel mede te deelen van de sluitingsrede van den voorzitter van het Congres, luidende als volgt: i> Nous voici arrivés au terme de nos travaux. Dans cette salie oü, il n'y a guère qu'un quart de siècle, les députés des 22 Cantons Heltétiques décrétuient la centralisation de leurs Postes, vous, los représentant» de 22 pays , avec une population de plus de 350 millions d'ames et un territoire d'environ 37 millions de kilomètres carrés, vous vonez de signer un traité destiné a relier , dans un avenir procliain , en ce qui concerne leurs relations postales , tous les membres de la grande familie humaine. i> II ne nous appartient pas , messieurs , de porter un jugement sur notre oeuvre ; c'est & 1'avenir , qni en développera les conséquences , qu'il faut laisser le soin de la juger et de 1'apprécier. Mais ce que nou* pouvons constater, c'est que les re'sultats ont dépassé notre attente. n La création d'une Union postale universelle , fruit de vos délibérations, aura pour effet de régulariser et d'unifier, dans les vastes territoires qu'elle embrasse, 1'ensemble du servico postal. ii Aux innombrables tarifs qui le compliquent et qui 1'entravent, elle substitue, pour tous les échanges internationaux, une taxe unique, qui deviendra uniforme le jour oü , sous la pression de 1'opinion publi< ue et des besoins de la circulation , les gouvernements des divers Ktats introduiront 1'unité des monnaies. Un progrès, messieurs, en
entraine un autre, et en accomplissant aujourd'hui une grande réforme postale, nous aurons peut-être indirectement fait faire un pas décisif h la question si importante de la réforme monétaire. » Les difficultés qui 'sopposent encore a la proclamation du principe de la gratuité du transit n'ont pu être surmontées ; en revanche, 1'Union garantit a tous ses membres pleine et entière liberté pour 1'échange des envois postaux , et le transit ne sera plus soumis qu'a une taxe uniforme assez réduite pour qu'elle n'influe pas sur le port des correspondances. » De nombreuses dispositions du traité accordent a la circulation postale, dans toute l'élendue de 1'Union, des facilités nouvelles non moins avantageuses pour le public qne la réduction et 1'uniflcation des taxes. n L'abolition de tout décompte , le paiement des taxes de transit au moyen d indemnités annuelles , basées sur la statistique , entraineront la suppression d'une comptabilité aussi coüteuse que compliquée et simplifieront par IJl, au grand profit du service postal, les rapports des admini-trations entr'elles. » Les difficultés qui surgissent parfois de pays a pays et qui aujourd'hui sont insolubles, seront réglées par un arbitrage dont les décisions seront tout naturellement le point de départ d'une codification postale internationale. Enfin, un congres réunira périodiquement les représentants des Etats de 1'Union , en vuo de perfectionner le système de cette dernière et de discuter toutes les améliorations susceptibles d'y être apportées. Dans l'intervalle, un Office central permanent servira de lien entre ces pays , il étudiera les questions d'un intérêt général, dressera une statistique universelle, fburnira les renseignements qui lui seront demandés et publiera dans les trois langues les plus répandties un journal oü toutes les communications qui pourront profiter au service postal trouveront leur place » Tels sont, résumés succinctement , los points saillants de la grande réforme postale , que vous avez accomplie. » Klle deviendra universelle, car après les témoignages de sympathie que nous avons re^us du gouvernement de la France, il nous est permis d'espérer qu'elle obtiendra 1'adhésion de eet Etat, et, d'un autre cöté, tout porte a croire que les autres pays, qui possèdent un service postal régulièrement organisé , ne tarderop.t pas h s'y associer. »Est-il besoin d'ajouter que cette réforme aura aussi une portée universelle en raison même du caractère de 1'institution qu'elle tend k développer. »»La poste, — disait il y a cent ans déjè, un des plus grands écrivains qu'ait produits la France — la poste est le lien de toutes les affaires, de toutes les négociations, les absents deviennent par elle présents, elle est la consolation de la vie"". n Le Congrès de Berne marquera comme une date importante nonseulement dans les fastes des institutions postales , mais encore dans 1'histoire de 1'liumanité. L'Union postale universelle , tout en servant les intéréts de la circulation , sera un instrument de pacification et de rapprochement entre les peuples. A ce titre encore, 1'oeuvre que vous avez accompli vous donnera droit a la reconnaissance de vos contemporains et des générations futures." Met deze denkbeelden kunnen wij ons volkomen vereenigen , en wij hebben dus met volle overtuiging de eer Uwer Majesteit voor te stellen om het gesloten tractaat, zoodi a het bij de Nederlandsche Regering zal zijn ontvangen , met Hoogstdeszelfs goedkeuring te bekrachtigen. Het behage Uwer Majesteit te bevelen dat dit rapport in de Nederlandsche Staatscourant worde opgenomen. De Minister van Finantien, H J. van der Heim. De Minister van Buitenlandsclie Zaken, van der Does de Willebois. MINISTERIE VAN K 0 L 0 IV I E N. Bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van 26 September 1874, n°. 5, is ain G. F. H. Watson in erfpacht afgestaan het in de residentie Krawang gelegen perceel woeste gronden bekend onder den naam van » Tjibening", groot ruim 209 bouws, tegen eene pachtsom van f 2.50 per bouw 'sjaars. In opvolging van het voorschrift van art. 807 van het reglement op de burgerlijke regtsvordering voor de raden van justitie op Java en het Hnoggeregtshof van Nederlandsch Indie, wordt voor de eerste maal aankondiging gedaan van het onderst tande vonnis : In naam des Konlngs ! De Raad van Justitie te Makassar; Gelezen het request van den officier van justitie, optredende namens het Gouvernement van Nederlandsch Indie , dd. 29 Julij 1873 , houdende verzoek om het eigondomsiegt van dat Gouvernement uit te wijzen op het ten requeste omschreven stuk grond, en zijn nader request van 30 Maart 1874, waarbij uitspraak van den regter verzocht wordt ter zake vermeld; Overwegende, dat de bij 's Raads voorloopige beschikking van den 3^sten Julij 1873 bevolen aankondigingen met behoorlijke inachtneming van de gestelde termijnen in het officieel nieuwsblad zijn geplaatst , gelijk blijkt uit de overgelegde nommers 68.86 en 104 van de Javasche Courant van 26 Augustus , 28 October en 29 December 1873; Overwegende, dat de bij de wet bepaalde drie maanden sinds de laatste aankondiging zijn verloopen en geen verzet tegen de toewijzing van het verzoek in dien tusschentijd is gedaan , volgens overgelegde verklaring van 's Raads griffier ; Overwegende, dat bovendien het gedaan verzoek niet is voorgekomen te zijn ongegrond of onregtmatig ; Lettende op art. 800 tot 802 en 806 van liet Reglement op de burgerlijke regtsvordering, art. 2 van de bijzondero bepalingen voor de buitenbezittingen. Beschikkende: Wijst het verzoek toe. Verklaart het Gouvernement van Xederlandsch Indie te zijn eigenaar van hot stuk grond, gelegen ter hoofdplaats Makassar , tusschen het landgoed Lozari en den grooten weg van Makassar naar Goa, vroeger govoerd hebbende den naam van Mangippe en bestaande uit padivelden; belendende : ten noorden en ten oosten aan den grooten weg van Makassar naar Goa, ten zuiden aan Gouvernemantspadivelden en
en ton westen aan den weg van Makassar naar Sambong-Djawa, metende aan de noordzijde 1150+249.75 + 14 Nederlandsche ellen, aan de oostzijde 312 Nederlandsche ellen , aan de zuidzijde 114 50 + 44.25 + 113.50 Nederlandsche ellen, aan de westzijde 31.25 + 61.25 + 353.25 Nederlandsche ellen, inhoudende 102,322.81 vierkante Nederlandsche ellen, golijkstaande met 7210 91 /i 0 o vierkante Rijnlandsche roeden. Aldus gedaan in Raadkamer op heden Woensdag den 8sten April 1874, door ons mr. W. A. Kngelbrecht, president, jhr. H. K. F. A. van Kaders, H C. Knappert en J. H. H. d'Arnaud Gerkens, leden, bijgestaan door 's Raads griffier mr. J. H. Verbeek. De Raad vau Justitie, De President, (w. g.) W. A. E.ngelbrecht. In kennisse van mij , De Griffier, (tv. g.) J. H. Verbeek. Uitgereikt voor grosse aan den Officier van Justitie bij den Raad van Justitie te Makassar. De Griffier, (w. ff.) J. H. Verbeek. Voor eensluidend afschrift, De Griffeir bij den Raad vat Justitie te Makassar , J. H. Vereeek.
---

