Buitenland.
De Fransche bladen hielden zich in de afgeloopcn weken vcornaniolijk bezig nirt beschouwingen. GespceM werd het voorspel voor den parlementairen winter-veldtocht, dio tusschen monarchalen en republikeinen Zitl gestreden worden. Als naar. gowoonte in dergeljjko omstandigheden, haerscht er eene schromelijke verwarring — fusie hier, fn<de daar. Men zoekt mar iets wat in frankrjjk » onvindbaar" schijnt: bastendigkoid. Allereerst heeft men bij do bcida centrums aaaugeklopt; maar do linkerzij ?.q varhnj-t ali minimum het aanseaina yeu het bekend» voorstel van Casimir Pericr, en Mnc-Mabon is hiartegen zeer gskant. Hot rechter centrum wil zoodra raogMjjk <io quaestie dor constitutioneele wetten aan do ordo stolleH; werdt dit door de Nationale Vergadering verworpen, dan vHt 4* linkerzijde r.ich allerlei n».oeilgkheaon te kunnen opwerpci, om een wijziging in ket Kabinet »ti£el-jk te weken. Indien echter do Kamer dere constitutioneel» wetten niet wil bohandelen, of als do moer«ierheid zeer klein is dan big ('t den president lias Maboa do keszo over om ender do bestaande omstandigheden te blijven regeoren of tot esno ontbinding ever to gaan. Tc linkerzijde-, die zich sterk waant deer <?n uitslag «"er partieolc ve rkiasingen, die reent door heel het, land gesteund te worden, bereidt zk-h c? dÏR greoten verkiezingsstrijd bjj voorbaat voor; ook de Bouapartisten neinen hiervoor bereids hunne Ksatregelen en doin ui het megeljjke om is groot* massa to doen goloovcn, dai Frankigk slechts heil te wachten heeft van. het horst»! van het keizerrijk.
Tot schier eindelooze commentaren gsf aanleiding els rede, welke door den Mi- Btslcr Ta» buitenlaudsclio zaken te Bordeaux werd gobouden, ter gelegenheid, dat hom door de Kamer van Kooph?.ndol een basket werd aangeboden. Deze minister verklaarde sedert veertien jarw cen voorstander van do Jreetrade te zijn em ttveti, dat Mac-Mahon hem bad opgedragen den vrede van Envopa to handkaven, hetgeen erenwol slechts dan zou binnen geschieden als aan Frankrijks geen afbreuk werd gedaan, Frankrijks belang niet werd geschaad.
Die vredelievende redo had eene averechtsehe uitwerking; zelfs in zulk enne mate dat het Journal O/Jtieel tussche» beiden moest tomen o« to vorkl«ren, dat do onrustbarende geruehten, «lie de Bonrs in beroerisg brachten, ten conenmalo ongegrond waj'.n. Ontelbaar is het aantal krdommon dut gevuld werd met conjecturen ovor do politieko betcekonis van het uitstapje v:.n '.en Prins van Wales naar Frankrijk. Hij kwam om to jagen en do politioko tinuogictera maakten jacht op hem. AUorgocstigst heeft Punch dio drijfjacht a.iu do kaak gestold er heeft wél doen niti'ïT.en, dat de reis van Eigeli «'d's koning '"' sPe Seen politiekn bot»ekenis hongcusaad had. De Zitting van den Duitsohon Rijksdag *erd den 29sten geopsnd. Do troonrado, door den krizer persoonlijk uitgesproken, drnkte hot vaste vortreuweu uit, dat do vrodo zou worden bewaard en de hoop werd geuit dat kraohtig gearbeid zou wcr'lan om nooézakelijko. reorgaoisatiön tot stand t» brengen. Qo qnaestie van graaf Vou Arnim is voor dvn oogenblik vau het gtaatkundig Piogramma verdwenen. Toen de gowoz"?n gezant in Charité zich in hechtenis hovend, warden xeer.uitvoerige medodcelingen gedaan betreffende dien staatsman. Maar t') nauwèrnood 13 hg iu vrijheid gesteld f.r eensklaps schijnen do Duitscho bladen z'eit's vergeten to hebben, dut er ecu gra.if Arnim bestaat. Do ofiieié'iS't Maden verzekeron, dat hij togen borgsiilling ontslagen is wegens ongesleldhoid. Men vor?eet echtor, dat hij reeds ziek was, toen hij Werd gearresteerd. De Bondsraad heeft het. ontwerp der Haakwct mot rone grooto meerderheid aangenomen. Tegen stemden eenigo der middtl-Duilscho Staten on duirou ler Sak£<i2. liet ontwerp dar commissie onderg'mg slechts in dit étino punt eono wgïiging, dat de banken bg beleeuing van «Foor w g waar den slechts tot 50 pCt. van 1 hitte koerswaarde mogen beleenon, terwijl dit thans 75 pCt. bedraagt, evenals bij Staats- en andere fondsen. In Oostenrijk zijn do Parlementen weör in vollo werking. In Hongarije trekt vooral do quacstio der hervorming van het belastingstelsel de aandacht. Noch in Cis- Leithanie, noch in Trans-Leilbanie bestaat reden tot over don financioolen toestand. De Zwitserscbo Nationale Raad heeft verschillende gewi.ektigo artikelen van de nieuwo militair? organisatie behandeld. Vnora! heeft nu gotracht do openbare school dienstbaar te maken aan di> ontwikkeling van den .• ülitairon geest. Do Russische Ejjksraad heeft zjjne baraadslagiugoa goepend. Hot bljjkt nu dat het plotseling vertrek van den grootvorst Konstautyn uit lY.rijs, dat indertijd zooveel opzien baarde, voornamelijk hier aan to wijten is. Da Spaansche regoering schijnt zich met hot denkbeeld van niouwe verkiezingen voor de Cortes ts verzoenen, 't welk uun daaruit tpniaakt, dat zjj eono amnestie voor alle YarLieziEgsmisdrijvea heeft afgekondigd. Wi'j zoodanige fouten zich wel 't meest schuldig gumuakt heeft is stellig do Ministci-piesident Sagasta, doch 't zou raoeiflijk zijn, dit op goedu gronden te staven. Intusachon, wie zich in zulk een kooge mate schuldig gevoelt, behoedt gerecdelijk minder groote medeschuldigen voor straf. Groot opzien boards in Madrid en klein geschrift, ten titel voerende: »Do oorlog en do constitutie des land;, door een eonservatieveu generaal," waarin 't den gesneuvelden geseraal Concba als een verwijt aangerekoad wordt, dat hg voor Bllbao prins Alfonsus niet als Koning heeft uitgeroepen, 't I 3 een openbaar goheim, dat rlo schrjjver van dat stuk de onlangs tot k.tpitein-goneraal van Catalonie" benoemde generaal Letoaa is. Op zijn boeksko is beslag gelogd en bij zal zjju post niet lang mver bekleeden. Nog grooter opzien, maar ook greoter genoegen, verwekte de terugroeping van generaal Laserna als opperbevelhebber van het Noorderleger. Men had spoedig bemerkt, dat do keuze niet gelukkig was, en ook in het leger heerschto deswege groote ontevredenheid, 't Schijnt dat Moriones hem zal vervangen. Admiraal Topete, dio in de Septcmber-revolntie zulk een gewichtige rol speelde, is door een baroerto getreden; zjju toestand is bedenkelijk. Tn het log*r der Carlisten heerscht openbare tweedracht, niettegenstaande do organen vau Don Cai!o3 dit blijven tegenspreken. Don Alfonsus, de broeder van den Pretendent, is mot 400 man over den Ebra toruggotrokken rn op de grenzen aangekomen, waarna hij zich naar Frankrijk begeven zal. Lozana, aanvoerder eener Carlistiseh'j is op den Andallusischen spoorweg ia de handen d>;r overheid gevalle:*.; bij 7"! dcnkeljjk weldra worden. Engeland wordt in spanning gebouJun door de vraag of een persoon, die in India gevangen genomen is, do bornebto Nana Snhib is «f niet. Alle verschijnselen zjjn aanwezig dat op Staatskerkelijk gebied oen hevige strijd te wachten is. Tegenover do pogingen vnn do JiUi-atioii Society om Kerk en Staat te scheiden, heeft het Bond tot verdediging van da Staats- Kerk besloten e a even krachtige gisting ïti Let land to doen ontstaan. Er is een stelselmatig plan ontworpen, waarvoor reeds 100,000 p. st. zijn bjjooa gebracht. In Itnliö doon twee verkiezingsredevooriugen door Ministers uitgesproken, vcol van zich sprekend Visconti-Yenosta hield de zijno to Zjjn onderwerp was do buitonlandpchö en <"o binnonlandsche politiek van bet Ministorie, waarbij voor dn eerste maal ofiïciCel gowag gemaakt word, dat er ceno partij in Enropa bestaat, welko Itnlia vgondig is. Dn Minister th» Oorlog Tf'cotti drukto cp een banket te Navarr;i, hem door >ij'i kiezora aangeboden, do hoop uit, dat do buitengewone uitgaven voor de reorganisatio van het leger nog slechts enkele jaren noodig zouden zijn. Dat Garibaldi door de Romoinsche radicalen tot candidaut is gesteld, hcoft bjj d e gematigde partjj in Rome en ia geheel Italiß veel sensatie verwekt. Garibaldi heeft de vraag, of hg' zich do keusse zou laten welgevallen, bevestigend geantwoord, maar daarbjj zooals men weet, tevens doen uitkomen, dat Lij slechts dan in de Kamer zou verachjjnen, wanneer hij hot noodig oordeelde. Bguu gelijktijdig hoorde men ciat > de hchi v;in Caprem" van een zijn er-vrienden, een Amcrikaanuche arts, - geldelijke ondersteuning ontvangen zal; tut su toe werd eii: dergeljjk aanbod, hem va:\ weg» d> Itai;.uausche regeering gedaan, van 0> hiind jr'jwez-;n.. De Fan/üUa Bpreekt van e«n oigei handig schrh'von van den Paus a;m den ivtizt.-r van DuiUchland waarbg een beroep wordt gedaan op het Christelijk gevoel van di:a vurst. Dïzezou giautwoord hebben, dat ds politiek der regeering slec)us gericht was tegen de ongeooiioofdo houding van r.;a gtdeeltu dor Duitscha Katholieken. Hoezter dit belicht nog nadere bevestiging behseft, plvorens er onveortTaardtlijk gelcof aan te Lechtcn, ia dia evenwel tot n;v toe uitgebleven.
---


Aan het Journal den D wor. it Bor dcauï heschrovc», dat do wiju»og3t &'o,'X') h-:.- toliters beloopt, dat U CO perctut meer dan d.- gHuiddeld» opbrengit. Men koestert r.-.n defietlit.'it zulka groote verwachtingen, dat ie transac'ifn reeds au meer daa 50 icillieen beloepen. Voor da Ckateau werd betaild 5500 fruncs per t«n, niettcgtastaaDda er 255 tonnen geoogst werdcu.
— In zeveutigjarigca ouderdna is te IJverpool owrleden het {laileiuentciii Laird, die sedert lcül nit de firma Luiij, scbeepsbonwiasesters te Eirke; liead getreden, zich meer met ds politieke aaujcbvMihedea hed't btwaiia. 3et lut va.i de Captain en da verwikkelingen over da Altham*, welke tcbepen bcida op zijn werven werden gebouwd, hebben Biet gestrekt or.i I.iird's populariteit bnitec to berordcre^.
— Sedert eenige weien heerscht ia ïfebraska. groet gtbrtk aan levtnsmiJJ'len en h-?a'strf. Ti.-n paizend menücli 11 tullen dezen wil ter vau het nooUige i&veten wordfk vovrziea em tegeii ho ïgerdoed ei kosd<s hescher». J te worden.
— In het greethertogdsm Bidei gaat het Ond-Katholicisme steeds vooruit. In het geheel viüdt men 1G Und-Kalholtckc kerken en jO üaa- Eatheüeke 20 pastoors hebben hun na:nen opgegeven ora voor de vacaturen iu Ond-K&tholieka gemeenten ia aanmerking te komen.
— Eij gelegenheid dat d« duizendste Ucomotief nit de fabriek van den heer Vcu M.issei werd afr-eleverd, heeft ia eigenaar zijn werklieden 10,(09 mark geschonken en bovendien 50,000 mark ten dienste van het ziekenfonds.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 November.
* — Aan ds Memorio van Beantwoording o? het verslag over <le Begrooting v.m Noderlandsch luüi;i voor hot dienstjaar 1;'75, ontleonen v,-c voorlooplj het volgende: Da leden dar Kamer, die aeoaden dat de bes«r*kirg van het Indisch regêerißgsbeleid in het alg'wca* t'oans sin de orde is en dat omtrent het vertrouwen ia dei; niawe Minister van K»loBi?n te stellen, moet worden, hebben tna vélle do overtuiging des Ministers uitgedrukt. In do keuze van het tijdstip dier beslissing is de Xsmer natuurlijk vrij, maar de Minister meent to megi.-u wijzen op hot belang dat iu India geen twijfel besta oaitrenc ueu stcuu, waarop hij by do Vertegenwoordiging rekenen kaa. Zoolang art. 119 iu het Eegeeriagsreglement gcochreven staat, zal geen Beroering haar onzijdig standpunt kunnen verlaten ca teno bepaalde houding aannemen tegenover een der In Nederig India keerschenda godsdienstige meeningen. Van eeue staatskerk uf vau eono kerk, dienaresse van dei» Staat, twee varschi'.ieude begrippen, is den Minister r.iets bekend. Wel weet hij dat da stmortsmeltirg der vcrschilieiido afdeellßgen van do Hervormdo Kerk au plaatselijko bezwaren tusschon den Stcat en da Kerk in Nederlandsch Indie een'band gevlochten hebben, dia volgens 6rr. 122 van hot Eegoeringsreglomant slechte wat beider toestemming verbroken nwg worden, Bedort meerdera jmen worden daartoe pogingen aangewend, tot nu toa echter niet met hot gaw:'nscbto gevolg. Op do deswege gedane vraag merkt 'ie Minister op, dat do Mekkagangers, voorzoovcr zij niet behoorca tot do geestvlgken, hccroßdien itplichtig ziju. Hier en daar verrichten zij geen hcerendiousten, omdat de bevolking vrijwi'M'r voor hén plaatsvervangers stelt. Eü. het uiteenloopjad oordeel over da politieke houding door hem bij ziju optreden aangenomen' meent de Minister zich tot cenige algemeeue opmerkingen te mogen bepalen, teneinde zgn standpuat nader te i-rcsiceeren.
liet verpl-.>L(a der meerderheid 'u ae Verte?euwoordigi-c; ..a tiDgevolge ditrvu laaftvlsse- Üb; van Ministellen binnau e;:i zeer kort tijt.- bï-Jtk, ia Nederland gc.u tr-ea-.l vcrsahljnsJ, zo„uen oet: voldoende re-'au i'ju 0:1 over den parlementairen icgceringsvoim deu eXid ie biekeii, bijiluien eik; nehting, aan het bewi ikomenOe, zich tot taak stelde 01a af te brtkeu ed wat op wetgevend en gebied zonde hara mcdevrerking tot stand gekomen is Dergelijke csistiiuiiouecle practijk, m ue Lurupuese.:. Bfciten tosdei voorbaell, zou in ludie vooral sen allernoodiottigsten iatlocd uitoefentn. Zoo ergens, is daar vasti.aid e:i bestonüighaid raa rtgecringsbeginLdlcn een eisch. Da ar.-'.tenaren, hoogere ca lagere, inlaadiche zoorei s!s bchwren r.iet d-ior wcntro'üven cp de of politieke r-;i culatila tot »n--ve) schilligheid ofoverijlda hirdei'.'icten te geraken, In het algemeen, maar voor»l ia Indisch? aingelegcnheden, usoet alzoo, des Miaitters meening, een optredend Bewind rekenschap houden met deu toestand dien het vindt en togen bi.w.aade wetten ef besluiten op grond vau vroegere bestrijding niet rcagceren. Aileeu dat, waaneer 's UuJj belang hei dringend eischt, ai«g aai. v.ijzigla,- vau pis genemsa i/esiissingea c-f van io'jr ds ervaring cog niat gerjkto wetten gedacht worden.
Diezelfde behoefte aan bestendigheid in het bc-1 str.ir van Indi" moet tot groote voorzichtigheid Lij het voortgaia ep da baau van geleidelijke ontwikkeling stemmen. Behoud van het bestaatde is uiet ze'djii to verkiezen beven eeua niet iu alhn opzichte grondig onderzoehto aau da eisihen der praktijk gatoetsta Lrrvoruiing, omdat, bö deu ..i;:."jaardigeu toestand uer inlas: ■ schi maatschappö, Ue tou een aac regel geheei anders zijn kau d>n men zich voorstelde. Daarenboven, bij eik voorstel tct vtTï.nderin}, lette iueu niet eukel op liet bel»1 , via het ca op bet -elzijri vanlnc;;.. maar ook op de beschikbare middelen ter r tvoering. Terwijl ie beperkte bestuursmiddelen tot een welwillend oordcel over üa bnadelingea der Indische Regeering leiu'U moetej, bslemir.e-kb zij r.iet lelden ecno gewetschta verbeterii . Hasdelt u:t:. echter als of zij er wares, v. i mm diiar aan aan allv behaeitea eener llurupeosche inaatsch*rry voldeen, mon zal verwarring kunnen stichtcs, maa; dea wczcfllijkca vooruitgang niet bevorderen.
De leden der Kamer, zoowel zij, die in het Voorloepig Verslag den Minister teiug, *ls zij dia hem voorait willen dingen, gelieven in deze twee opmerkingen de verklariug te vinden zfjnehou. diiii,. OpgetreüeM op een tijdstip, toen bijkans alle groote vraagstukken vau koloniaal regeeringslcleid, waarover iu de laatste jaren gestreden ss> langs wettelijke» en ftdministratieveß weg beslistwaren on nadat ia de bestuosbeglaselen van Kederlandsch Icd''e aog »\ iugriipendo vcMEdeiiE,an gebra:!.t worden, meent i::j dat eeua betadigde taep:.s.;ing der door da wetgevende macht gevestigde beginselenen zorgvo'lige raalplegin? bi' opkemende eischen en be::ocftea van de middelen, beschikbaar om daarin ta voorzien, ds wc*- is door ecu goed Staatsbeleid aMgcTezen,
Op dien weg i:;jcii geen opthnutische of pessi'iiitischa vocrttslliiigcn. De r.!ini.,tarkanevan ajïa ean onjuist beeld van den actaelcn teestand in ladië als eaae verheerlijkiag vai, het afgetreden Bewind bodoelen. Öe zinsneden ler Troonrede ea de Memorie var. Toelichting geven «5--n indruk terug, i'.icn do bij sy:i Departement ingekomen bescheiden 07 dengene maken, die zonder voor- of tegeningenomenheid nasr waarheid zoekt In een zw uitgestrekt pebie:! als d&t, hetwelk den naam van Nederlandsen Iridie draagt, zü'ka er v.e! oltijd oeuigo feiten /.iju, Oia bezorgdheid inboezemen. Behalve dcu uarlogstocstiad in Ats.;in, waarover later, rekent de Minister zich gelukkig op veel goeds te mogcu wijzen: op c'o talrijke bewijzen van gehechtheid der ;;ilaad,;eh vorsten en hoofden aan ons Doorluchtig Stamhuis, op 12 Mai jl. gegeven, op den st:iat van ru.it en vrede zoowel op Java 11U in de KaiteHbozitlingeni pp uitmuntende oogsten van rij.itca koriij, op het lioogcr cijfer i.r optreagst xvm en uitvoerrechten ondanks het verlaagd tarief, ie comaiig» streken op grootoro b'.i.'.ngstelüujj in landbeuw ea koffijcultuur. Van lualiipa o!> Java, van tooüoujcndo onveiligheid, van cnd:r mijning van ons gezag en prestige, van hor?- ga.wda gebreken in onderscheidde takken vr.i< dienst, waaromtrent sommigo leden geloofwaardi ••; li richten schijnen te bezitten. i\ den Ministor uit officieels bronnen niets bekend. Den Minister wc.ro door p^v.ijzing vau daadsaken de gelegenheid gegeven tot toelichting en verantwoording. Omtrent da krijgstucht mog'> M een geïsoleerd feit, overigens t:; vecht gestraft, minder pnns''?: getuigen, zeker ro i't het recht ma in bet üigt'iiiacn o.er verslapte krijgstucht bij het indii>:ho leger to kla;;eu op een oogai.blik, dat h-t iu Nederland niet anders verdient genoemd te' worden dan met lof ea erketts-ijthcid.
Wat de bepaalde vraag omtrent zijne inzichten betreffende do gouverßewents-köffiecnltnur betreft neemt de Minister de vrgheid te verwezen nair zflue ook in het V»orloopig Verslag btf ondcraluieling 4G, Uitgaven iulndie, aangehaalde ret'c- T*e»'ing. Sedert 10 Januari jl.islij', wat-ioiiaa!•.'.• za.k betreft, niet van ïaecning veraLdc-r!.
h'i zijn optredja d:> Minister ccaa Kederlandsche krljgeinacbt j,svcstis.'d in het rijk v..u Msjin. Vtn den onneembaar geacht» K:nlon woel oüm Dj vraaj ontrentfcrt ncrizakclijks of wenschelpe eeaer dnarzame Teüigicg op Noordelijk Sum.itra, v:as alroo ?fi'n vrftaj meer. Het verlaten van Atejin gelijk gestaan hebben met, het pwjsgeven va" Nelerlands overwicht in de:i lodiachen Arcbipi'
IJ3 toestand vut en blyc n"}j ons'. •;. Yi\l is tu) gci'-uulifiJituïstaLii veel verbeterd en komt <le kii;>t lunprzamerhanl fa onderwerping, ciaiï het eiwnlljko Atsjin geeft so» geen toeren van toenadering. Hke wordt Biet d;.n ca harJ»u Btr'jJ veroverd. Hoelaager 100 meer heeft d>« militaire en civielö bevelhebber, wiens handelingen zich door bezadijdhcM en krackt kenmerken, zijne positie versterkt door het bezetten van belangrijke punten. Voor d.i vrees, dat het ladischj leper niet op eero behoorlijke sterkte gehouden zou kunnen worden, bestaat geen gre-nd, blijkens het bij afd. VII, oorlog, uitgaven ia Nederland, aangtteekescb omtrent de werving. Hoewel het den Minister onmogelijk is omtrent cie tcekowst verzeker:rtgcu ti geven, zoo v<.rtrwü»;t hij dat vaa eene dc:de expeditie nimmer sprake zal behoeven to Zy'c. Oji do ten tlotlo gestelde vragen dien: het volgende ten antwoord: Wat het verlies aan menscbenleven» betreft in en ten gevolge van den oorio? mèt Atsjin, zijn oit Indie de navolgende opgaven ontvangea \stt Erptttilit. Europ. Ir', Tot. i4i>enri;Teld of aan hunne wonden overleden > . . > 40' »'J 7» Orerieden wegens riekte oi vermoeienis 2 .'> « oom lsta expeditie . 43 34 62 2de expeditie en occupttie tot 31 Juli 1874. \ Europ. lal. Tot. Gesuenveld of &w henna woLÓ-'n overleder tot ca mst £0 April 1874 60 B 3 113 In dat tijdsverloop oveileden wegens ziekte of rermoeienis J>>3 <-- i-<i ') Van 20 April tot 30 Juni «verleden 864 194 55S Ia de maand Juli overleden » » 95 Som 2de . ■ 2)42 Totaal-generaal tot 31 Juli dezes jaars. 2124 Hierbij laag niet onvci.neld blijuea dat do cher van den geneeskundigen dienst te Atsjir,, in diens jongst ontiaagen rapport (1 AugastusFjl.) du geeft, dit dogezondheulsioefJ-f.:::! merkbaar verbetert, wat trouwens door de ootoafgegeven sterftecijfers roldoeade vrerdt bewezen. Do kosten v.-.u de expeditien nar '::- di jegen: 1ü"1573. uitgaven in Nederland, f 0,000,003 In lnJ.ic ten laste der oerlogsbejrroGting. . 6,850,000 Voor Marine 2,200,000 Ij 1?74. Veerbot leger, vermoedelijk noodig tot nlto. Decmber 6.964,000 Voor ae nvarino, vermoedelijk noodig tot uit-->. December . . . 1,600,000 Te zamen . . . ƒ JS.uU.OvÜ Hierbij dient te worden opgemerkt, dat "ader ik aitpafen in Nederland, ad / 6.GCO.CCO, ruim 3 luillioen bestemd waren tot aanvulling van het materieel der zeemacht, ceno behoefte, waar?!: Wel naar aanleiding van den oorlog h voorzien, d'jcU di'j ook ia gewone omstandigheden niet onvervuld zou kunnen zijn gelaten, wildo m:a de marine in den normalen toestand brengen. — Men schrijft nit 's Hags aon da Arnhomscho Conrant: »13ij don Ha ui van State J 3 op hst oogenblik aanhangig ren wetsontworp tct wijziging van liet onderwjjs aan do 7voniakljjka Militair? Acidozaio to Breda. Het tebijiit, dat ïnen terug wil keeroa «et den vicegeren toestand en we'Or een dri<v oi vierjarigen cursns invooron. liet bevreemd veloii, dat wen over dit wetsontwerp niet hot govoelen van deskundige lieden van hét onderwas heeft ingewonnen, zooala van de inspecteurs 7an hit middelbaar onderwijl, do leeraren der koninklijke Militaire- Academie of dorgeljjkin.... lk-a .ik wèl ingelicht, dan wil de tecjenvtoovdif~e Minister v.m Justitio aan do Süvtim-Geaeraal een wetsvoorstel doen betrekkelijk de rechterlijke inrichting." ') Hieronder CO7 choleralijders.
— Bjj 'a Konings besluit van 11 An gustus 1874, No. 22, i 9 ie. TrjjBtclliug VE2 zegelrecht verleend voer do declaratie, mandaten en quitantiön, wegens toxnggaaf van allo door ambtonaron of b> ambton van provinciën» gemeenten er. Tiütti'scbappen, vcor de provincie, de gjn.rcnte of het waterschap, bjj voorschot gedane, betalingen; 20. deze vrijstelling lo.oa3se!ijk verklaard op do stukken van gezegden aard, welke vóór de dagteekening van voornoemd besluit op ongczegold pa« pier zjJ2 opgemaakt.
Gcdojm teerde- Staten hebben hiervan kennis gegeven aan do autoriteiten en besturen wicn zulks aangaat, met vorzock 7ich dienovereenkomstig to gedragen en voor zooveel noodig de aandacht van onder hen werkzame ambtenaren en beambten daarop te vestigen.
— Eenigo zeepfabrikanten uit Leiden, Gouda en Utrecht hebben zich gewend tot den Minister van FinantiCa met cen gemotiveerd adres, waarbij zij verzoeken do noodige stappen tot opheffing van don zccpaccijns te doen, opdat een niet onbelargrijko tak van binnonlandsche industrie zich togen verdere overrompeling kunne stanndo houden. Ook hebben zij bij de Tweodo Kamer aangedrongen op medowerkiag tot beroiking van dat dool.
— F.lijkens bericht van Zr. Ms. Minister-resident to Lissabon, is bjj besluit van 3 September jl. eon niouw tarief vastgesteld der emolumenten van den sanitairen dienst, voor do Portugeoscha kolonil'n in Afrika, voor Mocao en Timor, waaraan bet volgende ontleend wordt: 10. Voor hut bezockon door do ambtenaren van don sinitaircn dienst van schep"n in de groote vaart, en van meer dan 500 tonnen, woïke in havens dier kolonil'n ankeren of quarantaine houden, 8000 reis. 20. Voor b'.t bezoeken van schepen in do grooto vaart doch van minder dan 500 tonnen, 1500 reis. 30. Voor het bezoeken van tc'-i'-pen in do vaart tusschen havens vin dezelfde kolonie, in geval van besmet'e][jke zi"kto aan boDrd, of in du havens Van htrkoin:t dier schepen, 1200 reis. 40. Voor gezondheidspassen voor sehopec, dio zo mochten verlangen, 1200 reis. 50. Voor het viscoren van gezondheidspassen, fcoo rois. 60. De diensten, verleend door doctoren, zitkonoppusers en gezondheidvr.icliters, aan of iu lazaretten, on do emolumenten, verschuldigd volgcu3 de s initaire bcpalirgcn betreffende koopwaren en bagage van scheepsvolk eu passagiers, U'rjvcn berekend volgens do bijzondere xeglomcnten op den gezondheidsdienst in elke kolonie
Omtrent dezo bepalingen valt op to mo-kun: «. xut senepen voor ito grocto vaart, welke op ééao reis meer havens van dezelfde kclonij aandoen, of meer dan eens dezelfde haven bezooktn, blechts oonouml laaien, en wel in do eerste haven welke *;j binnenloopcn. b. Dat van de betaling dor enc'umenton sub nos. 1 tot en mot 5, vrijgesteld zija: 10. oorlogsschepen, en 2.;. koopvaardors welko door overmacht gedwongen, zijn eeno haven binnen to loopen, mits onder voorwaarde dat zjj aldaar niet lossen en geen handel drijven, c. Dat, wat de in dit besluit niet opgenoemde Portugeesche koloniën in Indie betreft, de aldaar to dezer zake reeda bestaande reglementen van kracht blijven. (St.-Ct.)
— In de gemeente te Moerdijk, waar niet een ieder, die zich aanbiedt, met zijn kind tot den doop wordt toegelaten, wordt nagenoeg eiken Zondag aan meer dan één kind de doop bediend. Voortdurend wordt door de Moerdijksche quaestie aan de behoefte van velen in ons land met botrekking tot don doop voldaan. Ook komen er gestadig nieuWo bezoekers, die tot het axulal van hen behooren, die nergens zijn aangesloten.
De procureur van Ds. Koeken te 's Bosch hoeft tot 24 November aanstaande uitstel verzocht. Do conclusie, ingediend door de tegenpartij, vangt aan met de bewering, dat, wegons eene fout in den vorm van het appel, het provinciale gerechtshof te 's Bosch het vonnis dor rechtbank to Breda niet mag herzien. Het overige dor conclusie Tan den heer Korte weg is niets anders dan cene herhaling, zelfs gedeeltelijk letterlijke herhaling, van alle redenen der conclusiën, dia reeds te Breda overgeleverd eu aldaar wodorlcgd zijn ; welke wederlegging, volgens het gevoelen van den heer Kortewcg, door de rechtbank to Breda niet mocht aangenomen worden, en mot welk gevoelen zich de rechtbank, bij haar vonnis van 31 Maart 1.1., heeft vcreenigd. Het gehoelo stuk vanden heer Korteweg ademt de bezorgdheid, dat do herziening van het vonnis zal ter hand genomen worden. Er is evenwel, zoolang do kerkeraad niet mag opgeroepen worden, geen sprake van afgifte van het archief, daar bij hot synodaal reglement do zorg voor hot archief aan den kerkeraad en niet aan don leeraar is opgedragen. Is do korkeraad afgetredon, dan moet hij mot dun leoraar, of raoct niemand het archief overgeven. In geen ge val kan het van dun leeraar alleen goeiecht worden. Indien dus het Hof den oisóh van Da. Koeken ontzegt, zal de vervolging met hevigheid uitbreken, en zal rdbn dwangmiddelen moeten toepassen om <len lecraar te dwingen over iets te bo- Éohikken, waarover hg zonder don kerkeraad goeno beschikking heeft. Gebeurt dit, dan Ï3, bjj de vijandige gezindheid, die de tégocparty vroeger botoond heoft, en waarvan üoj gedurig b'ijken gegeven worden, en bij de houding, steeds door dopoliti" r.nngcnomen, ia dat klclno Mcerdjjk veel verkeords to wachten. (IJazuin.)
— Op verzoek deden wij da volgond?, docr bet volks' uishoudkundig Congres to CY.feld genomou besluiten mede, dio wellicht bij do na'isUar>do discussie over de Wet op do spoorwegdiensten vnnnutkurr.cn 7ijn:
I. Do spoorwegen kunnen ri'h l|j h>t vaststellen hnnncr tarioven niet onttrekken aan den invloed van vraag en aanbod, omdat hunno vcrroerpiijwn zoowel afbankeljjk zjjn van, als tcru;; .verken ep het bloeien of kwijnen van particulieren fcr.udel en nijverbeidsoudememingon, ten gv.*rolgen dor eventueclo prijzor. der to vervoeren goederen. Allo R<3gccrtng3Hiaatrogclen welko, zonder dit stantfpuut der tpoorwegon in do huishouding van den Slaat te eerbiedigen, ten doel hebbon de brieven te regelen naar do zuivere kosten Tan yervocr, geven aanl-üding tct het vorleenen van bjjiondero gunsten aan enkele takken van kaulel of nijvorhoid. Slechts door den ondernemen van hut vervoer, die zoo mogeljjk niet tevens eigenaren van den spoorweg mogen zij:, zooveel mogelijk onboperkto vrijheid to I.ten, do tarieven naar goedvinden te rogolen, zijn juiste prijzen to verkrijgen. 11. Dj beps-rkingen in do vrijheid om do tar'.evcn to bepalen, welko den spoorwegen door do wet of do Regocring worden ge-
Rlrl ld, on baar grond vinden ia bijzondero a,a de spoorwegen toegekende rechten, i::ogen slechts zulke bepalingen bevatten, welke in hot algemeen belang van het verkoer zijn. Als zoodanig kunnen alloen do volgende bepi)rkint»eu beschouwd word*m: a. Hot publiccerou van allo tarieven binnan een behoorlijken termijn voor do invoering dier tarieven, b. De gelijkmatig* toepassing der gepubliceerde tarieven voor allo vorzonders, waarbij cabtor prijsverlagingen bij verzending van groote hoevcelh.-don of bij rcgelmatigo verzending van e.n of rucr wagealadiagen, vooral als retour» vracht, niet mag worden uitgesloten, mits d-)ie verlagingen tij'lig aangekondigd eu gelijkmatig voor allo verzenders toepasselijk zijn. c. De vaststelling van inaxiinum-tarieven, dio zouder vergunning van de regeering n'et mogen overschreden worden, en dio aan eeno periodieke herziening zijn onderworpen. 111. Hij do wet moeten do grondslagen vastgesteld worden, volgeus welke het aan andere ondernemers vergund is, go-- bruik te maken van oen spoor.veg en van zijne exploitatie-inrichtingen. In dio w.-$ zjudeu ook do hiervoor to beta'en schadeloosstellingen moeten vastgesteld wordoa.
Bovenstaande besluiten met bijna gehoolo eenparigheid van stemmen aa;igcnomou in de vergadering van 18 Aug 1874. (fl.iï.C.)
— Do Raad zal Woensdag c. k. te 1 uur vergadoren en alndau in behandeling nemen do volgende nuuimeis van de liïst d'ir stukken: No. 374 en 373. rapporten op reclames; No. 379, id. over oniabava pOßtcn; No. 370, verkoop vin ;»rond i«i'i J. Mul.li'i'; No. 305, prijzen e.4 premil-u voor do paardonmarkt; No. 37C, voordracht over het Noordzoekanaal; No. 364, verbetering der Bloot langs het Park; No. 863, overneming der kapitalen van de Gasthuizen; No. 375, teruggaaf van boete; No. 269, da zaak der verkochte stukken uit het archief der Gasthuizen; No. 270, do bouw van een nieuw Gasthuis op het terrein van het Buiten-Gasthuis, met 308, voorstel van Dr. I. Teixcira do Mattos, en 333, adres van den Geneeskundigen Kring te dezer zako; No. 271, do opheffing van het Werkhuis; No. 175, wijziging der instructie voor het behoer van het Buitcn- Gasthuis No. —, benoeming van eon wethouder en van hulponderwijzers.
— De Dorpsvoreeniging »Laren en Lochem" heeft ooao samenkomst gehouden, waarvan het hoofddoel was het zien werken Tan don aardappelrooier van Corbett en Peelo, te Shrewsbury in Engeland. Dit werktuig verricht in li unr het dagwerk van 12 man. Algomeen waren onze landbouwers ingenomen met de werking van dezen ploeg, die voor de beate van soortgelijke werktuigen wordt beschouwd. Die rooier was afkomstig uit 's Rijks verzameling van Landbouwwerktuigen te Utrecht, en aan don secretaris der Vereeniging tot het nomen eener proeve in Gelderland ten gebruike afgestaan.
Deze aardappelrooior is onlangs geleverd aan 's Rijks verzamoling van Landbouwwerktuigen to Utrecht door do firma Landró en Glinderman, Koninklijk» Magazijnen van Werktuigen, te Amsterdam.
---

