Buitenland.
Engeland. Da verklaring ten opzichte nn de vaccinat.ic-quai.sUo door John Bright afgelegd heeft ergernis gebaard. Geen wonder trouwens. Een zeker heer W. H. Harris te Biraingham schreef hem dezer Jagen een briet, waarin hij Bright wees op het gevaarlijke om in het openbaar te verklaren, dat het onverstandig was do inenting \ K V " j. verplichtend te maken bij d ■ • „ schrijver — een kiezer — verzocht den heer Bright dit oordeel in te trekken, met andere woorden goed te keuren, dat do wet de inenting verplichtend maakt en met straffen bedreigt hen die haar niet naleven. Da heer Bright heeft geweigerd dit verroek in to willigen. Hjj antwoordde: Kochdale. 30 Oct. 1374. Mijnheer, ik dank n voor uwen brief, dien ik z3o tven ontving. Hot is een van die onderwerpen waarover ik ongaarne in discussie treed, maar ik blijf bij mijn gevoelen geuit in den brief, die aanleiding gaf dat gij mij hebt geschreven. Ik heb enz. Jons BiucnT. Het liberale lid van het Parlement blijtt dus van oordeel, dat verplichte vaccinatie is seno onbillijkheid; hij herhaalt dat do K-et, dio dezn onbillijkbeid voorschrijft, behoort to worden ingetrokken.
— De Roomscli Katholieke» aartbisschoppen cu bisschoppen hebben een herderlijken brief uitgevaardigd tot bestrijding van do begiuaelen onlangs to Belfast door do professors Tyndall en Iluxlev verkondigd, maar waarin tevens breedvoerig wordt gesproken over den staat, waarin tegenwoordig de Kerk iu Duitschland en elders verkeert, het wereldlijk gezag van den Paus en de broederschap der vrijmetselaars.
Daarin wordt o. a. geconstateerd, dat onlangs twee aanslagen zijn gedaan op do Kerk in lerland — de een was bepaald gemunt op het bestaan der Kerk, omdat men hot geloof trachtte weg te nemon, dat hot fundament dor Kerk is. Dezo aanslagen werden van den oenen kant gedaan door professoren, wier beginsel materialisme is, die onder den naam van wetenschap het geloof der Koomsch-Katholi»ke bevolking trachten to ondermijnen, terwijl van don andoren kant geweld werd gepleegd door hen, die het gezag in handen hebben. Do voorstanders van het materialisme maken er gean geheim van, dat zij grooto verwachtingen koesteren vin het wetenschappelijk, godsdienstloos onderwijs, waardoor zij de jeugd van do Kerk zullen vervreemden. Do materialisten willen het geloof verstikken in 's menschen hart, en door do autoriteiten wordt geweld gepleegd, om al wat het geloof kan bevorderen, te vernietigen. Alles wordt in het werk gesteld om do Kerk te niet to doen — er ontbreekt nog slechts aan dat voor dit doel bloed wordt vergoten.
Tt-gcn dezen toeleg nu protestccren dezo geeatolijko autoriteiten met alle kracht die iu hon is. De nict-gcloovigen cischen roor zich de gulden vrijheid, wolnu do geloovigon wenschen, dat men hun 't dierste niet zal ontnemen, dat men allerminst goweld plego om dit dool to bereiken.
— Bij het departement van kolonil'n zijn zoor gunstige borichton ontvangen over de reorganisatie in het beheer en over de handelsontwikkeling aan do Goudkust. Het hestuur aldaar heolt maatregelen genomen tot opheffing der slavernij.
Frankryk. 't Schijnt dat men eindelijk tot een definitieve oplossing wil komen. Naar men verzekert houdt men zich in Mac-Mahon's naaste omgeving bezig met «n »Boodschap," die aan do Nationale gericht zal worden, terstond sa hare bijeenkomst te Versailles, en waardoor de Vergadering verplicht zal worden binnen 't kortst mogelijk tijdsverloop het gezag van den president Mac-Mahon te regelen.
Die poging zou beslissend zijn. Slaagt iwn er niet in voor de voorwaarden, — namelijk het vereonigen van do heterogene Wtanddeelen van republiek en monarchie, <k meerderheid to winnen, dan zal eune Kamerontbinding weldra moeten plaatsenen. Maar do publieke opinie zal het r|,ch.t hebben, gestreng rekening te honden ■Bet do handelingen der dwaze politici, aio na Thiers, in Mei 187:5 te hebben verdreven, twee jaren voor het vaderland hebben doen verloren gaan in ijdele en mislukte pogingen. Dan zal 't eindoïijk noodig zijn, het land te raadplegen. Wio zal durven zeggen, dat het niet eenvoudiger, gemakkelijker en eerlijker zou geweest zijn, dit gedaan te hebben dadelijk ca do ontruiming van het grondgebied door do Duitsckers ?
Dan zou do natie, na vruchteloos alle uionarchiün beproefd en in minder dan eene couw drio dynastil'n verworpen te hebben, als haar eenig redmiddel do republiek voor goed vestigen; of wel, indiende reactionnairen van 2-1 Mei in 't gelijk gesteld werden, dan zou het blijken dat 't onmogelijk sou wezen de republiek tot stand te brengen, en men zou wcCr verplicht zijn de toevlucht nemen tot de monarchie, die dun wellicht kans zou hebben duurzaam te zijn. Het oeuigo wat thans als zeker kan gezegd worden is, dat de 24ste Mei even noodeloozu als noodlottigo gevolgen heeft te weeg gebracht.
— Do verkiezing in het departement Pas do Calais heeft tot resultaat gehad dat de Bonapartistische candidaat, dejheer Delisse-Engratid verkozen is met 84,460 stemmen, terwjjl op de heer Brasme 74,181 stemmen waren uitgebracht. De Inde' pendance is van oordeel dat de republikeinen weinig reden tot treuren hebben nu hun candidaat du nederlaag heeft geleden. Men weet toch, dat de legitimisten, niettegenstaande hun ten sterkste werd aangeraden zich van stemming ta onthouden, ditmaal voor het grootst gedeelte op den Bonapartischen candidaat hebben gestemd. Trekt men do 17600 stemmen, vroeger uitgebracht op den Legitimist Jonglez de Ligno van het verkregen stemtnencjjfor, af, dan blijkt het dat de boer Délisso schier geen enkele stem won, terwijl op don heer Brasme thans 74100 stemmen werden uitgobracht, tegen 61600 bij do eerste stemming. Niettegenstaande de verkozeno een voorstander is van het beginsel om door het SeptenEa.it tot het Bonapartisrae te komen, heeft deze verkiezing toch op nieuw het bewjjs geleverd, dat ue groote meerderheid der bevolking republikeinsch gezind is. Niet do Bonapartisten, maar den legitimisten gaven den doorslag.
Italië. Do Daüy New» heeft Tan haar corrospondent to Komo bericht ontvangen, dat du paus in eene circulaire aan de bisschoppen bij hen heeft aangedrongen, het volk en de geestelijkheid te vermanen, zich niet alleen bij do aanstaande verkiezingen van stemming te onthouden, maar ook geen invloed hoegenaamd to gebruiken ten gunste, van welken candidaat ook. Oostenryk. Na do afschaffing van het concordaat heerscht in Oostenrijk een latento toestand, waaruit een kerkelijke strijd zal ontstaan, dio spoedig in vollen gang zal zijn bij het bezetton dor vacante bisschopszetels. Het eersto geval als zoodanig ia to Kïïniggratz in Bohemen. Is het oude voorrecht der kroon, 't welk zelfs door het concordaat erkend bleef, nog van kracht na de afschaffing van het concordaat? De raadslieden der kroon beamen dit blijkbaar. Maar op het Vatikaan denkt men er niet 700 over, en men zal daar van Oostenrijk dezelfde absoluto onafhankelijkheid van Komo begeeren, dio men to vergeefs in Duitschland hoeft willen doordrijven. Indien do geestelijkheid (en hieraan valt niet to twijfelen) don door den keizer aangostelden bisschop woigert te erkennen, en gehoorzaamt aan de geheime orders uit Home, zal spoedig het conllict ontstaan en de kroon zal te worstelen hebben met een verbolgen geestelijkheid, die of bedwongen óf tovreden gesteld moot worden. Amerika. Er wordt gemeldt, dat een necretaris van graaf Von Arnim ten gevolge van een telegram van prins Bismarck te St. Louis is ontdekt. Hjj heeft zich Zaterdag jl. op verlangen van graaf Von Arnim naar New-York ingescheept met een deel der vermiste diplomatieke stukken, om zich naar Berlijn te begeven. (Zie telegrammen.)
---


Het gemeentebestuur van Napels zal aan Garibaldi een jaargeld aanbieden van 30,000 francs.
— In Thüringen heerscht groote onveiligheil, die met den dag toeneemt Men schrijft dat treurige verschijnsel grootendeels too aan de werk* stakingen, die op verschillende plaatsen heersenen, terwijl er tegen den winter natuurlijk geen verbetering is te wachten.
— Met ongekendo gestrengheid worden thans n Londen i>o burgers vervolgd en gestraft, welke binnen een afctand van drio mijlen van de City een meer of min aanzienlijken voorraad kruit of andere ontplofbaro stol Ten zonder verlof van de overheid voorhanden hebben.
— Toen in IS2S do omnibussen te P.rijs werden ingevoerd, wekten zij aldaar in hoege mate de verbazing en ook do nieuwsgierigheid op, zoodat zij terstond epgepropt waren met passagiers. Geheel anders was bet aanvankelijk gesteld geweest met de «karossen, kal<-ss-u en wagens", tot wier circulatie tusschen 7 uren in den ochtend en 7 uren in den avond binnen de stad en de voorsteden van Parijs in IG.Ï7 door Lodewgk XIV concessie gegeven werd. De toen ingevoerde openbare vervoermiddelen waren volstrekt niet populair, en niet zelden gebeurde het, dat zij door het publiek beschadigd, ja zdfi omvergeworpen en de koetsiers belecdigd en met slrjk gesmeten werden. Toen echter op zekeren dag Lodewgk XIV in persoon, vergezeld door den Hertog van Enghien, zich in zulk een rijtuig, voorafgegaan door twee niousquetaires, en met het opschrift op ecnderpaneelen: „Gereserveerd ten gevalle des Konings", van het Louvre naar het plein der Bastillo had laten brengen, keerde de stroom van do volksgunst en verdrong men zich 's anderen daags om in de openb>;re rijtuigen plaats to verkrijgen. Zij zijn echter na weinige jaren in onbruik geraakt.
— Pen 15 October jl. werd te Sprinpfield (Ulinois) een bronzen standbeeld van nrcsidmt Lincoln pp zijn graf onthuld. Ongeveer 25,000 menschen waren bij deze plechtigheid tegenwoori'.is. Wayman. bisschop jraiwtle Methódistenkerk der negers, hield de openingsrede; na hem voerden de senator Ogelsby, de vice-president Wilson, de ex-vice-president Culfax, generaal Sherman en president Graut het woord. Otschoon' de toespraak van laatstgenoemde kort, was, moet zij toch, naar men verzekert, de laugste ziju welke ooit uit zijn mond is vernomen.
— Te Londen is een geheime fjndsenbeurs ontdekt, wier bestaan zelfs door de gewone beursbezoekers niet vermoed werd, niettegenstaande zij reeds lang bestond en wel in Let beursgebouw. leder dio Londen kent weet dat dit gebouw sousterrains heeft. Een dezer is bestemd voor de bedienden van de leden der beurs, om daar de zaken van hunue principalen door middel van cheques te vereffenen. Naar dit vertrek begeven zich tijdens het beurseur honderden bedienden. Dezen tijd nu maakten zij zich te nutte om zaken to doen; meu verhandelde daar al wat slechts te verhandelen was. Er werden zelfs zaken op tijd gedreven; wie bij üo verrekening geld had betaalde, wie het niet had werd isolvcnt verklaard, en mocht niet meer in het onderaardsch vertrek afdalen. Door welk toeval deze geheime beurs is ontdekt, weet men niet, maar zooveel is zebr dat deze ontdekking in de City veel opzien gebaard heeft. — Dezer dagen meldde Kcutcr's oflicc, dat in Ncbraska een hongersnood was uitgebroken, 't Dlijkt opnieuw dat dit ecne onjuistheid is- Althans do heer Chas S. Dawson verklaart in de DaUg Nevos, dat er zoo min in Newbraskaals in Engeland hongersnood heerscht. Wel hebben de sprinkhanen veelkwaad gedaan aan den oogst, maar er is geen quaostio van hongersnood, hetgeen wel het duidelijkst blijkt uit do Inge prijzen, die voor do eerste levensbehoeften worden betaald.
— Farrjs zal 2CO milliocn francs lecnen zonder dat daardoor de lasten der burgerij iets hooger worden, want de 13 milliocn, die noodig zijn voor de rente en de amortisatie der leening, zullen worden govondon: 10. door de rente van het gedeelte der vlottende schuld, dat uit de lecning wordt afgelost; 20. door enkele bezuinigingen op de begrooting, en 30. door vooruitbetalingen. De oblüatiën zullen in 75 jaren bij het lot aflosbaar zijn tegen 500 fr. en inmiddels 20 fr. rente per jaar geven. Jaarlijks zal voor een milliocn aan prijzen worden verloot. ledere nictafgelosto obligatie neemt deel aan de trekking.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 November.
Tusschen de Koninkl. Beiersche Eegoering ter eener en do regeeringon dor overige Khjjnoeverstatcn ter andcrer zijde is, omtrent den bouw ecnor vasto brng bg Oermershoim, eene overeenkomst gesloten, welke is opgenomen in do Staati-Conr. van heden.
* _ Uit de Memorie van Beantwoording op het verslag dor Indische Begrooting teekonen we ten slotto nog het volgende op:
Het verbod Tan godsdienstig onderwijs op de inlandsche gouvernemcntsscholen is indertijd uitgevaardigd, nadat do Eegeering, door ia dat opzicht eenstemmige adviezen van autoriteiten en deskundigen in Indio-, de overtuiging bad verworven dat het Staatsonderwijs geen kans had op welslagen, zoo bet dienstbaar werd gemaakt aan de bevordering van bet Christendom, en daardoor wantrouwen en bestrijding zou wekken van do zijde der hoofden van de inlandsche bevolking. Meu zie hier niet voorbij, dat het Gouvernement, in het grootste gedeelte van Nederlandsch lndie te doen heeft met eene Mohammedaansche bevolking, die, al mogo zij in den regel vrij onverschillig zijn omtrent haren godsdienst, toch lichtelijk onder den invloed der geestelijken tot ten minder lydelijke houding zou worden gebragt. In Britsch Indic, waarnaar men zoo gaarne verwijst, ontmoet de Kegeering in dit opzicht juist i'ioeielijkhcien met hare Mohammedaansche onderdanen. Bij een terugblik over de resultaten van het onderwijs gedurende de laatste 20 jaren ilrukt de steller van het Statement exhibilittg the moral and uialcrial j,rogress and condition of India 71) zich op,.bladz. 21 uit als volgt : „Auother point to be noticed is the fact tint jhe üoverninent system, which has proved so oongcuial to the lliudou, has failcd with the Alussulmau. Hindouism exerts little or no iufluence on the intellect ©f its adherents; it is iooked on as a national and social system, and as loug as the negativo reoult is obtained of the. iliudu attachiug hiiuself to no other system, the community is satisfitd, especially if the exijupil will occessioually conform to the time hououred ceremonies and rites of bis people. Tiiis rebult is precisely what the Government schools lead to, and cvi-n tho mission:iry schools, thougii thcir object is different, rarely attaiu any other; lience the llinilus have accepted tbts system of tducation oftorcd thein with the grentest alacrity, .iiiJ thcir rdifcious belief lws eiercised but an iufiuitesimal infineuce in keeping them back. Il'ith the Ma/tomedans the case is teiy different; iheij have a nligion u.id a lileralure of theirotcut and front the Jirst have looked upon the Governmen ediicalioit icit/t atersiox."*)
liet behoeft nauwelykj to worden ongemerkt dat het Gouvernement derhalve rekening behoort te houden met 'i.'ii ztdelijkcn en gudsdienstigen toestand der bevolking, wanneer zij haar eeno gelegenheid tot onderwijs wil openen, waarvan die bevolking mag en wenscht gebruik to maken. Bovendien is het antwoord niet te geven op de vraag: van welke godsdienstige secte onder do Christenen de Kegcering do leerstellingen zou moeten doen docecren?
Maar — zoo wordt beweerd — ht-t onderwijs is niet neutraal; en men haalt ten bewijze dier stelling een schoolboekje aan, waarvan de inhoud ook door den vorigen Minister werd afgekeurd. De Gouverneur-Generaal heeft daarop geantwoord, dat, ofschoon er ceiiige overdrijving heerschtc in do aangaande dit boekje geopperde grieven, hij last had 'gegeven tot den herdruk over te gaan, met weglating * anallesw.it daarin nanstoot zou kunnen geven. Overigens is den Minister geen enkel feit bekend, waaruit zou blijken, dat het onderwijs „doortrokken was van Mohammcdaanschc begrippen", en betwijfelt hij of het verdedigbair zij, zoodanige stelling zonder aanvoering van bepaalde bewezen, neder to schrijven.
Afgescheiden hiervan staat evenwel de vraag, of en in hoeverre het Gouvernement particuliere scholen moet subsidieeren, waar het onderwas cene bcpaa'd godsdienstige strekking heeft. Daar het Gouvernement niet kan, noch mag, partij kiezen voor een godsdienst tegen een andere, zou men het beginsel moeten aannemen, alle zoodanige inrichtingen van onderwijs, ook die, waar de Koran wordt beoefend, geldelijk tosteu. nen. Er zou zoo doende, onder begunstiging van liet Gouvernement, een wedijver ontstaan tus*) .Een ander punt, dat do aandacht verdient, is het feit, dat het regeerings-systeem, 't wclk zoo zeer niet den aard dcrllindo's overeenkomt, ten opzichte van den Muzelman als totaal mislukt is te beschouwen. Do godsdienst der Hindo's oefent weinig of geen invloed uit op het intellectueel vermogen zijner aanhangers; zg beschonwen dien als een nationaal en maatschappelijk stelsel, en zoo lang maar als negatieve uitslag verkregen is dat de Ilindo geen ander stelsej omhelst, zoolang blijft het volk tevreden, vooral wanneer de vroegere scholier slechts gehecht blijft aan de eeuwenoude zeden en gebruiken z\jbs volks Juist tot dien nitslag nu leiden de scholen der I7egeering, en zelfs de scholen der zendelingen, schoon een geheel nndcr doel beoogend, komen zelden tot een ander resultaat- Daarom hebben de Hindo's met hartelijke instemming het hun aangeboden stelsel van opvoeding aangenomen, on hun godsdienstig geloof is in dit opzicht een bezwaar van weinig overwegenden invloed geweest. Met de llolummcdanen is hel anders gesteld: tij hellen een eigen godsdienst, een eigene litteratuur en van den beginne af hellen rij Op het opvoedingsstelsel der regeering met afschuw neïrgezien."
schen de voorstander» van verschillende religieusa eecten, waarbij het eigenlijk gezegd onderwijs op den achtergrond zou geraken, en tweespalt ea onverdraagzaamheid aangewakkerd op een gebied, waar juist, in het ernstig belang vau den Staat, in het belaag der rust en welvaart van lndie, zoowel onder de overheersciiers als onder de overheerschten, elke botsing en aanleiding tot fanatisme zooveel mogelijk moet worden vermeden.
Wanneer nu meer in het bijzonder gewezen wordt op do scholen in de Minakassa, zoo moet de Minister Terklaren, dat ook hg met leedwezen den achteruitgang of den ondergang dier inrichtingen zou zien. Doch het komt hem voor, dat eene slechts geringe toenadering van de zijde yan het Indisch genootschap noodig is, om deze scholen in aanmerking te brengen voor geldelijke ondersteuning. Zij ïou daarin motten bestaan, dat het gedtdiemtij onderwas gegeven werd wol in hetzelfde lokaal, maar buiten de gewone schooluren; terwy'l het dan natuurlijk aan de ouders zou moeten vrijstaan, hunne kinderen al .lau niet aan dat onderwijs te doen deel nem-n. Onder de voorwaarden, waarop subsidie verleend wordt, is toch uitdrukkelijk opgenomen (art. lf "o. van de verordening in Indisch Staatsblad 1874, No. 99), „dat alle godsdienstig onderwijs is uitgesloten; doch allceu de tchoollokalen daartoe buiten de schooluren beschikbaar mogen worden gesteld." Is het werkelgk — meent de Minister te mogen vragen - te veel gcéïscht» dat het Zendelinggenootschap zulk eene betrekkelijk geringe wudilkatio brenge in haar stelsel vau onderwijs? Er h«er=eht overigens in hot verslag eene dwaling omtrent den invloed, dien de intrekking ran het rijkssubsidie op do scholen in do Miuahassa zou gehad hebbeu, aangezien op vorigo begroeiingen slechts voorkwam een jaarlijksch subsidie van vijfhonderd gulden ten behoeve der kweekschool »an het Zendeliuggenootschap to Tanawangko. Do redenen waarom het genootschap ïuoeiolijkhedon oml.xsindt om zijuo scholen in stand te houden, zijn dan ook vermoedelijk elders to zoeken, en wel voor een deel in de ruimero bezoldiging, die thans aan do gouverneaieutsionderwijzcrs in de Miuahassa wordt toegekend. Ten slotte zij nog opgemerkt, dat reeds ia 1557 uitdrukkelijk aan den Gouverneur-Generaal is voorgeschreven de zendelingen, eenmaal toegelaten krachtens art. 123 Kegeeringsreglement, vrij te laten in het oprichten van scholen. De Minister Hasselmau heeft daaraan in ISCS nadrukkelijk herinnerd. Ook aan andore partikuliercn ivorden op dit gebied geene moeielijkheden in den weg gelegd. Sedert jaren is er door achtereenvolgende Ministers naar gestreefd, om aan de Protestautscha kerk in ludio meer zelfstandigheid te geven, door opheffing der Staatsbemoeiiog. Steeds echter is zoodanig voornemen mislukt, door dat niet werd verkregen de overeenstemming, bij art. 122 Ilegecringsreglcmcnt, gevorderd. Nadat eindelijk de Minister Van Bossc met nadruk had te kennen gegeven, dat de i::gcering zich bepaaldelijk wilde onttrekken aan allo bemoeiing met de kerkclgke zaken (met uitzondering van het financieele), ontwierp het I'rotcstantsch kerkbestuur te Batavia eens regeling, em tot do scheiding te geraken.
Dit concept werd echter geheel onaannemelijk geacht door de Commissie voor de zaken der Protestantsche kerken in Oost- en West-Indie, welke onder anderen als haar gevoelen te kennen gaf, dat vooraf cca algemeen reglement moest worden vastgesteld, dat door twee derden der Indische kerkeraden was goedgekeurd; en eerst daarna overgegaan tot de afscheiding. Geenszins moest dan, zooals men in Indie verlangde, aan het kerkbestuur te Batavia de geheelc macht in handen worden gegeven. Het bleek den Minister bovendien, dat het deiiuitievo ontwerp, zooals het door den Gouverneur-Generaal werd ingezonden, op een paar voorname punten afweek van het concept van het kerkbestuur; zoodat niet eens in Indio c!e vereiichto overeenstemming was verkregen. Het kerkbestuur had toch — dit was uitdrukkelijk gezegd — juist op die punten bg zijne inconing volhard. Overwegende, dat tot nu too alle voorstellen ter zake, en ook dit laatste, waren uitgelokt door aanschry' vingen der Kegeering, en deze immer hadden gefaald door gemis aan de vereischtcn van art. 123 Regeeringsreglement, is de Minister tot de conclusie gekomen, dat langa dien weg geen hoep op overeenstemming kan gevoed worden; doch dat behoort te worden afgewacht, of de behoefte aan scheiding zich bij de kerk zelve openbare, zoodat deze dan het initiatief neme om daartoe te geraken. Zy' zal dan de Itcgeering bereid vinden aan hare voorstellen, zoo mogelijk, con gunstig oor te leenen. In dien zin is aan den Gouverneur-Generaal geschreven. Overigens heeft bij alle plannen tot scheiding van Kerk en Staat op den voorgrond gestaan, dat de financicele betrekkingen zouden in stand blijven. Zonder geldelijke hulp van den Staat l tot bezoldiging van predikanten, enz., mist d» I'rotesUntsehe Kerk in lndie de noodige levensvatbaarheid. • — Men schrijft ons uit 's-Hage: In de werkplaats van de firma Devilleri en Co., steenhouwers, aan do Uilcboomcn alhier, prijkt thans het voltooide en voor Batavia bestemde gedenkteeken ter eere van do nagedachtenis van den onvergotelijken generaal-majoor J. W. K. Kohier, den voor Atijin gesnenvelden bevelhebber van do eerste expeditie tegen dat Ryk. Men zal zich herinneren, dat zich in Indiii eene Commissie heeft gevormd em do nagedachtenis van den gesneuvelden krjjirsoverste levendig te honden. Het monument is een pronkstnk van beeldhonwknust en do eer van de uiterst netto vervaardiging komt toe aan de bovengenoemde firma, in ■wier atelior het gedurende deze week ter bezichtiging is gesteld en waar dan tovens de gelegenheid bestaat om in cone bus giften te storten ton behoove van de nagelaten betrekkingen van da gesneuvelden en ten bate van de gekwetsten in den strijd tegen Atsjin. Het grafmonument voor wijlen den generaal, dat bereids door eene eomraissio deswege is bezichtigd, is vervaardigd van hardsteen met wit marmeren ornamenten en inscriptie-platen. Do hoogte i 3 2.75 meter, breedte aan den vo?t 1.50 meter, vierkant met eeno verlengde zerk ann voor- en achtorzijde. Aan do vier hoeken bevinden zich vier marmeren fakkel?, met naar ondergcricHn vlammen, Op de voorzijde der schacht is een wit marmeren inscriptie-plaat aangebracht, waarop aan den bovenkant gebeeldhouwd een gevleugelde randloopor en aan «'en onderkant eere slang, als symbool van dood en eeuwigheid. Op do plaat staat: *Vcn Gencraal-Majoor J. 11. 11. Kohier, Ridder der Militaire Willemsorde 4de klasse, bevelhebber der Iste expeditie tegen Atsjin." Op du achterzijde een dito marmeren plaat, waarop aan de bovenzijde een < ikenen lauwerkrans en onderzijde eeno tropée, waarop tevens en relief is gebeiteld: » Zijne weduwe, vrienden en vereerders, en tijne kameraden van het Ned. Ind. leger, 187:5." Aan de zijden bevinden zich twee j»e-bwldhonwde bardsteenen kransen van eiken- en laurierbladen, waarin wit marmeren medaillon, ter reclitcrzijdo met do inscriptie: » Wij zullen onzen plicht doen." Boven en ouder de krans: »Geboren te Groningen, 3 Juli 1818," en ter linkerzijde, de Militaire Willemsorde en relief ca de woorden: » Gesneuveld voor Atsjin, 14 April 1873." Op do voetzijden boven de schacht zijn aangebracht wit marmeren steenon, terwijl op de hoeken van den kop palmetten zya gebeiteld, waar tusschen een schulp m;t ■>-vilgentakken. Alle ornamenten, opschriften <m symbolen zijn, zoowel in hardsteen ah manDT, en relief gebeeldhouwd, terwijl bet monument zelve gedeeltelijk is crepolijst.
Het is eeno indrukwekkende h'.ildo aan den algemeen betreurden ki ijgsoversto en eon prachtig kunstge wrocht.
Het is met toestemming dor Commissie dut dit gedenkstuk eenigo dagen ter bs- Eichtiging 7il zijn. Naar men verneemt, hoeft de stoomboot maatschappij Java aangeboden dit monument kosteloos naar Nederlandsch- Indiö over te voeren. — Zaterdeg vertrokken naar Dnitschland de beeren N. J. Kollewijn, ond-leerling van do Hoogere burgerschool te Amersfoort, en J. J. ter Laag. aan dd Hoogere Rurge-school ti sHertogenbo«cb, dio onlang:, na een vergelijkend examen (waaraan deelnamen 14 jongelieden, die allen eindexuraon aan eeu Hoogere Burgerschool hatVloa afgelegd) dcor dcH Minister van Koloniën worden aangewezen om opgoleid te worden voor de bosciuultnur in Ned.-IndiP. — Naar de Ams t. Ot. verneemt, wordt, het afwijzend antwoord, d.it, Burg. en Wotb. aan den Raad voorstellen te geven op dn missive vjiu de Ministers van Binnenlandscbo Zaken en van Financien, in 7-;ke het Noordzeekanaal, door het handeldrijvend publiek ten sterkste afgekonrd en zal daarvan blijken in adressen, door een aantal kooplieden, rocders on belanghebbenden bij d't suheepva.it t aan den Utid in te dienen. * — De Directie der Kanaalmaatschappij hotft oou adres aan den gemeenteraad gericht, waarin zij den ltaad verzoekt het ongunstig preadvies van Burg. en Weth. op den bekenden brief der Ministers te verwerpen en een besluit te uemeu in deu zin als door de Ministors in hun schrijven is aangegeven. De heeren Van Nietop en Croinmnlin hebben aan den Gemeenteraad voorgesteld, e-n commissie uit zijn midden te benc;- nion. ooi met de Rcg' er ing en de directie deï Kanaalmaatschappij in overleg te treden tot. h>it oplossen der bestaande quaestif.'n.
---

