Scheidsrechterlijke beslissing van geschillen tusschen de volkeren.
Eerlang, bij da Begrooting van Buitenlandsche Zaken, zal in de Tweede Kamer een voorstel van de heeren Van Eek en liredius ter sprake komen, om den wensch uit te spreken, dat ook de Nederlandscue llegeering, bij het sluiten van verdragen met vreemde Mogendheden, uitspraak van rijzende gu3chillen door arbiters bedinge. Dusver vond dit voorstel een weinig gunstig onthaal bij de" pers. Men zweeg er van of bestreed bet. In de bestrijding stond de N. Itotterd. Courant vooraan. Dat bet door ernstige bezwaren gedrukt wordt, valt niet to ontkennen. Wat baat beding van arbitrage, indien de niaebt ontbreekt om den onwillige tot nakoming van bet beding te dwingen? Stel, in een tractaat, onzerzijds • met Pruisen gesloten, komt soortgelijk beding voor; waar is dan de macht, die Pruisen tot nakoming der belofte noodzaken kan? En indien die macht noch te vinden noch uit te denken is, wat brengt het beding ons dan verder? .Bovendien, om arbitrage te verkrijgen, zijn arbiters onmisbaar, en waar in een netelig vraagstuk den moedige te vinden, die de verantwoordelijkheid op zich wil laden, om een machtige Kegcering in het ongelijk te stellen? Vooraf de arbiters aan te wijzen, zou uiterst bedenkelijk wezen. Immers, het .zou kunnen zijn, dat een ltegeering, op wier neutraliteit men bij het sluiten van het tractaat huizen zou bouwen, bij het rijzen van het geschil in uiterst partijdige positie ware geyaakt. Dan, stel, de arbitrage gaat door; wat zijt ge dan nog gevorderd, indien éé'.a der partijen weigert zich aan do uitspraak der arbiters te onderwerpen. Een voorwendsel van ongelijk of formeel verzuim is nooit niet vindbaar. En hoe u voor to stellen, dat een machtige Staat, wien een oorlog niet ongelegen komt, het lemmet van zijn zwaard omwonden zal houden met het papieren protocol? Hierbij koint, dat velen zich ten opziet; te van de internationale arbitrage aan een illusie overgeven, die uitteraard nadesh'g op soortgelijke voorstelen terugwerkt. Lang niet ongewoon toch is het, do mcening te hooren uiten, dat door invoering van deze arbitrage allengs do oorlogen in net vergeetboek zouden geraken. Vooral de lange vrcdesperioda van 181 o tot IS4B had dien waan gavoed. Ontnuchterd door de schrikkelijke werkelijkhfcid, die daarna kwam, is het publiek van deze illusie genezen en denkt thans meer op een degelijke legerorganisatie en afdoende inrichting cuzcr vestingen, dan op utopiën, die zoo jammerlijk faalden en, zoolang do hartstocht der zonde ook in het leven der natiën woedt, falen zullen. Men ziet, we zijn voor de bezwaren, waai-door het voorstel gedrukt wordt, verre van blind. En toch zoudon we verwerping van deze motie ten zeerste betreuren. Niemand zal ontkennen, dat de eerbied voor het volkenrecht in het laatote tiental jaren bedenkelijk geleden heeft. Sinds Napoleons toeleg gelukte, om den rechtstoestand, dien het "Weencr CoDgres in het leven riep, stelselmatig te ondermijnen, Rusland zich terug trok, Engeland katoen en ijser verwerkte, Oostenrijk schier wegviel, en door Italië en Pruisen de leer der faüs accompli» (der voldongen feiten) in zwang kwam, is de leus: macht gaat boven recht een verontrustende waarheid geworden. Als protest daartegen, als levensuiting van het nationale rechtsbesef, heeft de.beweging ten gunste der internationale arbitrage onmiskenbaar betcekenis. Evenmin verlieze men uit het oog, dat de aanraking tusschen de natiën, thans bg vroeger vergeleken, zoo druk en veelvuldig is geworden, dat het volkenrecht bedacht heeft, te zien op een nieuw middel ter uit den weg ruiming van de kleine onbeteekenende geschillen, die uit deze sociale aanraking telkens kunnen voortvloeien. Waarom zou de arbitrage daartoe niet aaubevelenswaard zijn? Do uitspraak van het scheidsgerecht te Genèvo tusschen Amerika en Engeland toont voorts, dat er bg de Iïegeeringen neiging bestaat, om den voorgeslagen weg to betreden, en biedt althans, zoo dikwijls die neiging niet door hartstocht onderdrukt wordt, een aanleiding oin op dien weg voort te gaan. Temeer ligt het op den weg der kleine natiën, gelijk Nederland, om dit denkbeeld, binnen de grenzen waarin het voor verwezenlijking vatbaar is, ingang to doen verkrijgen, wijl zij het zijn, die, door de geringheid van haar kracht, schier altijd van een beroep op de wapenen moeten afzien. Alleen door het stelsel van arbitrage komen ze dus met haar machtiger naburen op voet van gelijkheid.
Bovenal voor bandeldrijvende natiën geldt "dit. Een volk, welks bestaan aan handel en scheepvaart hangt, is antimilitair van aard, en staat tegenover de machtige militaire Staten steeds in de onaangename positie, waarin een vreedzaam burger tegenover een liefhebber van het duel verkeert.
Worden nu deze natiën, reeds tegen hun aard en zin, door den loop der dingen gedwongen, zich op een voor har.r onnatuurlijke wijze tot de tanden toe lo wapenen, waarom zou dan tegelijkertijd niet een kreet uit den boezem dezer volken opgaan, die tegen het onhoudbaar militairisme reageerde ?
Dat de dood onvermijdelijk is, weert bij krankheid of ongeval de bede om lovensredding niet van onze lippen. Waarom zou dan de overtuiging, dat de oorlog niet uit te drijven is, het protest op de lippen der naiie smoren, dat het rechtsbesef tegen de overmacht en het ruw geweld doet uitgaan? Ook zulk een protest, al is het slechts in woorden gekleed, heeft kracht. Een woord is een daad; want het woord grflpt de gedachto aan, bewerkt de publieke opinio en dwingt de volksconsciëntio zich er tegen to verharden of er voor te wijken.
Da oorlog, hoezeer ook een onvermijdelijk kwaad, is een gruwel, een afgrijslijk bedrijf, de geesel der natie; en daarom kan het goed en nuttig zijn, vooral in do periode van »I3lut und Eisen" die' aanbrak, in alsoortigcn vorm tegen zijn zecleljjk bestaansrecht te getuigen, al weet men vooruit dat ook ten dezen opzichte het zedelijk recht niet met de feiten rijmen zal.
Althans nu liet voorstel gedaan is, acliten we zijn verwerping ondenkbaar en uit Christeljjk standpunt stellig to ontraden; tenzij, wat wo niet vermoeden kunnen, de toelichting het voorstel onafscheidelijk verbond aan de utopie, waarvan we gewaagden,
---

Buitenland.
Frankrijk. Du verkiezing In Tas do Calais is het giooto feit van den dag; hot eonigo, dat de bladen en do politieke kringen bezighoudt. Na al hetgoen roeds gezegd is omtrent don stand der partijen, is het niet onbelangrijk to vernemen, wat do Parijsche correspondent dor Indc'ptndance zegt aangaande do houding, dio du rogaering heoft aangenomen in den toestand, waarin de uitslag jdezcr verkiezing haar brengt. Het rechtercentrum, vertegenwoordigd oenerzijds door do regeering, anderzijds door de dagbladen dezer richting, had ia Pas de Calais te kiezen tusschen een zeer gematigden candidaat van het linkorcentrum, die wel met hart en ziel soptennalist maar geen Bonapartist was, en zjjn tegenstander een vermomd septennalist, maar vurig BonapartiHt. Hut gouvernement nu heeft al zijn invloed aangewend ten gunste van den tweeden candidaat. Dit feit had plaats jnist op het oogonblik, dat zekero bladen van h-.-t rec'itcrcentrura blijken van toenadering gavon aan do gamatigdslo mannen van hut ïinkorcentrnra, die nu niet meer als radicalen behandeld worden. Zelfs doen dia organen doorschemeren dat, zoo zij deze gewezen radicalen slechts hun overtuiging wilden ten offer brengen, hun een loon zou wachten als Target ontving. Dit f»it doet zien, hoe welg"rneend die toenadering reeds is en hoezeer do hoop van een inecnsmulting van de beide centrums spoedig kan verwezenlijkt worden. Do verkiezing in Pas-de-Calaia heeft de intrignca der OrldauUton aan het licht gebracht; en dit is voor de republikeinen een niet te versmaden voordeel.
— Do XIXt Sücle, gewag makende van Jen bekenden open brief door Mgr. Dnpanloup aan den heer Miughettti gericht en van do besoliuldigiugcnt tegen Italiö daarin vervat, stolt de vraag, wanneer Frankrijk niot langer zal gueoinpromiteerd ■worden door de woolingen dtr Ultrainontaneu. Naar Let oordeel van dat blad Vboort, om hieraan een eindo te maken, de Kamer, waarin bet clericalismus voel te sterk vertegenwoordigd is, t>:n spoedigste ontbonden te worden. Italiö zelf toont duidelijk niet van zing to zijn zicb te laten aanvallen, boleedigea en bulasteren. De heer Minghctti toch heeft de Jnnta, belast met het liquideeren der geestelijke goederen, uitgenoodigd verantwoording van hare werkzaamheden te doen, en de aantijgingen van den bisschop van Orleans punt voor punt to weerleggen. — Ongeveer oen twintigtal > pelgrims" begaven zich den leuNovvan Parijs naar Cbiselhurst. Zij voerden met zich een monster-bouquet van violstten, die op Allerzielen op het graf van Napoleon 111 zou worden gelegd. De bouquet was oenige uren tentoongesteld in een wiukel op den Boulevard des Italiens. De deputatie beweert Parijs te vertegenwoordigen en naast de bouquet is hot volgende opschrift op het graf gelegd: »Parijs aan den teer beminden Keizer." — De letnps bevat een brief van De Broglie, waarin deze tegenspreekt, dat b>j op 2:5 Mei 1873 den graaf Von Arnim zou gepolst hebben, om to 'vtt.n te komen, of do val vau Tnicrs te Berlijn onwelgevallig zou stijn. Do Broglio zegt, vóór noch na 24 Mei over deze gelegenheid, noch direct, noch indirect, mot graaf Von Arnim van godachten gewisseld te hebben. België. De Meuse deelt het bericht modo dat het gouvernement van plan is hot stelsel van plaatsvervanging bij het leger af to schaffen. Ofschoon dezo tijding door het Journal de BmxeUes wordt tegengesproken, vindt het toch bij velen goloof. Spanje. Do correspondent van den New-York Jhrald seint r.it bet Carlislischo hoofdkwartier, dat 'den 28stcn Octo • bcr drie gedelegeerden der Cubanen to Estella aankwamen om namrns het Madridsche gouvernement bot, voorstel to doen aan Don jCarloa, dat de krijgsgevangenen van beido zjjden naar Cuba zouden worden gezonden om daar den opstand te bedwingen, die er veld wint. Don Carlos antwoordde dat, aangezien het hier een Huaeslie van gatipnale co; gold, alle Spanjaarden do handen behoorden ineen te slaan. Hij is daarom geneigd to onderhaiid?lcn on ber 9 Republikoinscho krijgsgevangenen in vrijheid te stellen, mits zij naar Cuba worden gezonden om de integriteit van het nationaal grondgebied to verdedigen. Hij kan er echter zijne goedkeuring niet aan hechten, dat Oarlisüsche krijgsgevangenen, die ala vrijwilligers het zwaard aangordden om zijno rechten tu verdedigen, naar een ver verwijderd, ongezond land zouden worden gezonden. Aan dio krijgsgevangenen meet do vrijo keuzo worden gelaten.
— Waro Let niet uit brioven Tan buitenlandsche corrospondeuten en door cnkelo ollicieele telegrammen, dio nu en dan gewagen van overwinningen op Carlistischo benden behaald, men zou op dit oogonblik niet vermoeden, dat een burgeroorlog het ongelukkige Spanje teistert. Op hooger laat blijft de telegraaf te Madrid zwjjgen over do militaire operatißn. Evenwel, wanneer het feiten geldt, waaruit men het herstel van de algemeens rust kan afleiden, dan is diezelfde telegraaf zoo ijverig mo- K'lijk in do weer. Zoo zijn oqs, zegt Vlnd.:pendance, al sedert weken mtdedeelingen gedaan omtrent deserties in het vijandelijk leger. De eene cabecilla zou zich hebben onderworpen, do andere verzocht een convenio. Thans, iu denzelfdun toon voortpratende, bevestigt een depöche van het Agentschap Havas, dio zouder toestemming van de overheid te Madrid niet kon wordon afgezonden, dat don Carloa te Tolosa een bezoek heeft ontvangen van verscheidene mannen van aanzien zijner partij, die hem aan hot verstand zouden hebben gebracht, dat het vruchteloos zou zijn, den oorlog lanyr vooit to zetten. Mm zou begrijpen dat zulk een stap genomen werd, de regocringstrocpen de cene of andere luisterrijke overwinning behaald hadden. Maar, daar integendeel het Carlisiue vooruitgaat, niet alltftn in lïavarre, waar Pampelona door zijne troepen nauw wordt ingesloten, en in Biscaye, waar grooto industrieels iuiichticgon vóór do poorten van Bilbao vtrbran i worden, maar ook ten zuiden van den Euro, waar dou Alfonsus wed* is overgctrokken, cu iu de Astrnrii-n, waar de benden gedurig al talrijker worden, — nu is men gerechtigd do juistheid der bewering dezer half officiecle depêche ten sterkste te betwijfelen. Italië. Aan do Daily Neic» wordt onder dagteekening van den 30sten October het volgende uit Rome geschreven. Het bericht dat het Britsche gouvernement besloten heeft d'/n post van Cliargé tTajJaires bij den Heiligen Stoel op te heffen wordt iu officiecle kringen bevestigd. In den Btrikston zin d'-s woords is deze post geen ollicieele, maar toch is de heer Jer.'oise, die hem bekleedt, do feitelijke vertegenwoordiger van Groot-BrittanniS. Het Italiaacscho gouvernement heeft natuurljjk geen nota genomen van het feit. Bij de wet op do waarborgen van den Paus is bepaald, dat elke Mogendheid zich op het Vaticaan zou kunnen doen vertegenwoordigen. Daarentegen is de publieke opinie volstrekt niet ingenomen met den maatregel, door het hof van St. James genomen. Dat en do Paus èn kardinaal Antonelli ten zeerste verbolgen zijn jegens Lord Derbij, dit spreekt wel van zelf. Intusschen boeit de ondervinding van vier jaren geleerd, dat de vertegenwoordigers van Bnitenlandsche Mogendheden op het Vaticaan tot niets nut zijn. Integendeel zij hebben velerlei last en onaangenaamheden in hot leven gercepea. Duitsohland. Krachtens een besluit van den Wiesbadener Protestantendag van 28 September 1.1., heeft do Duitsche Protestantcnvereiu haar hoofdzetel van Ileidclberg naar Berlijn overgebracht en aan het bestuur der Berljjnsche afdecling de verkiezing de» uitvoerendo commissie opgedragen. Dczo heeft een soort van manifest uitgevaardigd, waarin zij als haar doel aangeeft dat zij do vijandon des Hjjks zal trachten ta ovevwinnen door alle bijgeloof uit den boezem van het volk te verwijderen on het op to wokken tot een waarlijk godsdienstig leven. — Den 2 den dezer is KullmaaH naar net tuchthuis St. Oeorge, bjj Baireuth, overgebracht om er zjjn gtraftjjd te ondergaan.
---


In de Société d' acelimatation te Parijs werd dezer dagen door Ut. Turrol cene redevoering gehouden, waarin Lij betoogde, dat het aan do Franschen voor een goed deel zelven to wijten is dat do ph ylloxera een inval hebben gedaan, welk insect nog grooter verwoestingen dreigt aan te richten dan door den inval der Duitscbers is veroorzaakt. Wat toch is het gCTalï Niet alleen U mea sedert het begin dezer eeuw grerig bezie; met het uitroeien der bosschen, de natanrlijko schuilplaatsen der TOgelen, maar jaar op jaar wordt do slachting grooter, dia onder do kleiue vogelen wordt aangericht en het onmiddellijk gevolg daarvan was, dat het aantal insecten in grooten getale vermeerderd), toen zijnonatuurlijke vijanden verdwenen. Wanneer zal men toch leeren inzien, dat men aanzienlijke schade aan den land- en wijnbouw veroorzaakt, door do kleine vogels in massas te dooden?
— De ruime vlakten, waaruit het westen en het midden van Cnba bestaan, zrju het best voor do teelt van suiker geschikt, terwijl, hoe meer do suikercultuur toeneemt en de bosschen uitgeroeid worden, do grond wegens do dan vermeerderde droogte jdes te minder voor nndcro hoofdproducten bruikbaar wordt. Van de oppervlakte des eilands echter is slechts ongeveer '/,, gedeelte of eene uitgestrektheid van ISO vierkante Duitsche mijlen bebouwd. Er liggen nog 20 millioen morgen grond braak en 13 millioen morgen zijn met bojch bedekt. Daar nog ecu zoo groot gedeelte des lands braak ligt, is voorhands aan de suikercultuur eene grens gosteld door de mate der beschikbare werkkrachten. Do tegenwoordige suikerproductie beloopt omstreeks SOO.OOO ton 'sjaars; hetgeen '/»gedeelte van het snikerverbruik der gehcele wereld is. De waarde van den jaarlijksehen uitvoer bedraagt' Ci) tot 80 millioen dollars. Van dien uitvoer gaan 75 percent naar de Vcrecnigde-Staten, ir. percent naar Engeland en nog geen 2 p-rceut naar Spanje.
— To Anderlecht (ttelgic) l'ieerscht de veeziekte. Een zestig stuks hoornvee, door die ziekte aangetast, is afgemaakt. AI1« mogelijke maatregelen zijn genomen om to voorkomen dat du besmetting zich verder uitbreidt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 November.
net bij do Tweede Kamer ingekoucn wetsontwerp, houdendo bcpaliugon omtrent het beleggen van in 's Rijk 3 schatkist aanwezige geilen tot het verkrggen van rentebesparing ten behoeve van den Staat, strekt om, voor zoover do geregelde loop van den dienst hot toelaat, van do in's Rijks schatkist aanwezige gelden eene som rati hoogstens ti<-n millioca gulden to besteden tot. den aankoop van 2J, 3 of 4 pets. rentegevende Nationalo Schuld.
— Do Ministor van Financien vestigt de aandacht der belanghebbenden op da gelegenheid tot verzending der correspoudentie naar Kieuw Zeeland langs den weg van San Francisco. De verzmdin" de* brievcnmalen langs den hier bedoelden weg geschiedt uit Londen 17 November en 15 December aanstaande, en vervolgens Dinsdags om de vier weken. Hot port, der brioren, dor gedrukte stukken en der monsters van koopwaren voor Nieuw Zeeland is hetzelfde als dat, 't welk bjj verzending over Engeland langs den weg van Suoz verschuldigd is. •
7 .Vanwe39 <ïe Maatsehappij tot bc vordering der geneeskunde is een commissie werkzaam ten einde een onderzoek in te Btellen naar en een beschrijving te goyen van de volksvoeding in Nederland. - In de op 28 Octobcr to Amstordani, onder voorzitting van Prof. Stokvis, gehouden algemeene vergadering van "het Genootschap ter bevordering der natuur-, genees- en heelkunde, tradon als sprekers op, behalve de voorzitter en secretaris, Prof. M. Po'ano, met eene bjjdrage ovor do oorzaak van de ziekelijke houalng der ledematen bjj gewrichtsziekten, en Dr. Hugo do Vries met eene rede over de niechanicke. theorio van het grossen der planten. Tot pewono loden werden bonoomd do heoren; Dr H. J. Bete, F. A, fl. Delprat, Dr. M. Juda, Dr. L. J. van Loo Dr. A. E. Terrot en .1, Polak, to Amsterdam; Dr. D. do Loos, to Leiden; Dr. H. do Zwaan, te 's-Hage; Dr. 11. J. Kink, to Delii; Dr. S. HoogeworflT, to Rotterdam; Dr. v. d. Andel, to Znlfen; Dr. S. H. Hormanides, to Tricht; Dr. 11. P. Kapteyn, to Abcoude. Tot correspondeorende leden dohecran: Dr. A. W. C. Rerns, to Freiburg, en Dr. A. Meynne, to Brugge, en tot lid van het boßtuur, in plaats van wQlcn Prof. G. C. B. Suringar, Prof. M. Polano, to Leiden! — Do orediteuron dor gefailleerde kasiersflrma J. 11. Schuymcr & Zoon hebben het hun door Mr. J. Pinner aangeboden accoord van honderd porcent aangonomen.
---

