Amsterdam, 5 November.
liet staalsstuk, waarin de Minister van Koloniën de bedenkingen van de Tweede Kamer tegen zijn begrooting heeft beantwoord, is niet geschikt om ome ingenomenheid met zijn optreden te verhoogen.
Er ontbreekt een vaste leidende gedachte in.
Het koloniale vraagstuk wordt steeds omvangrijker, de beslissingen waartoe het noopt al neteliger, achter do vragen van controle, comptabiliteit, landverhuring, communaal bezit en pandjesdienst ligt de nog veel ernstiger vraag der Indische maatschappij.
Dat nu de Minister Van Goltstoin ten opzichte dor secondaire vragen jiif-t al te conservatief is, smart ons nitt. Zonder do koloniale politiek onzer liberalisten te omhelzen, gunnen we dw der conservatiev u nog minder onze liefde. Van de Putte was in zijn laatste periode niet al to liberaal. Volgt hém nu een Van Goltstein op, die niet al te conservatief is, dan blijft de temperatuur tamelijk wel op dezelfde hoogte en wordt ïn Indiö niet al te veel van onze ministeriëele crisis bespeurd. Slechts valt de vraag, waarom dun Van de Putte niet maar op hst Plein en Van Goltstein iu de Staten- Ginieraal bleef, dan moeilijker te beantwoorden.
Dat antwoord hadden we gezocht in het standpunt, dat de Minister tegenover do maatschappelijke toestanden van IndiS in verband met onze zedelijke roeping tegenover onze koloniën dacht in te nemen. Te meer, daar het Kamerverslag hiertoe wel aanleiding gaf.
Onze zedelijke roeping in Indië staat niet tegenover de behartiging van do stoffelijke belangen onzer Koloniën. Uit onze zedelijke roeping vloeit voort al wat we in Indië niet om ous zelfs wil, maar ter wille van de Koloniën zei ven doon. Hot beginsel van zelfzucht "of liefde, van eigenbaat of plicht, geeft aan ons optreden in den Archipel het zedelijk of onzedelijk cachet.
Heeft onze Christolijk-Europeesche maatschappij een goed, dat men ginds mist, dan eischt zedelijke roeping, dat vc hun van onze gaven meJedeelen. Of nu dat meerder goed bestaat in \--.-r vervoermiddel, dijkbouw, haven;\;i.nieg enz., dan wel in de prediking van liet Evangelie en het geven van onderwgs, doet niets ter zake. Beide categoriën omvatten een meerder goed, •dut onze maatschappij zich verwierf 'vu de Indische maatschappij nog niet kej,t.
Wat doet nu de Minister tegenover dit ernstig vraagstuk? Hij bespreekt hui, ter nauwernood, loopt er loswrg overheen, verklaart zich homogeen met het afgetrokken doctrinarisnic van vclo Liberalen en verwijst overigens nanr het Uegeorings-reglcmant, alsof dat üegeerings-reglenient, een wet van Pcr■mi en Meden ware, en een regeering, tot het inzicht komend, dat de beginselen, daarin neergelegd, onhoudbaar zijn, niet den plicht heeft voorstellen tot voorziening iu gereedheid to brengen. Hierdoor ontstaat liet govaar, dat lür.ü ook bij deze lïegrooting in bijzaken zich verliezon zal en tot een principieel debat over Indische politiek niet zal kunnen komen.
Men zal, en we hopen met goed gevolg, een poging wagen om de slavernij te bannen, waar ze nog in het (bister kruipt, den pandjesdicusten weer eeu kleinen stoot toebrengen, misschien het plantloon, althans in enkele districten, verhoogen, maar overigens zal het selieepke bljjven voortdobberen op het oude kompas. Van lieverlee zal men daardoor K-plaatst worden voor een kolossale bevolking van ruim twintig milliocn zielen, wier maatschappij eerst door het absolutisme der Conservatieven en daarna door het theoretisch dryven onzer Liberalen volkomen gedesorganiseerd is. In zulk een toestand zal het Mohammedanisme een vruchtbaar terrein vinden om zyn doodenden invloed te vestigen, en het resultaat zal zijn, dat onze Koloniën wonderwel op Frankrijk gaan gelijken: Staat en Maatschappij zonder eenig verband naast een geplaatst, de Staat bureaucratisch in een talloos heir van employés vertegenwoordigd, en de Maatschappij overgegeven aan een Clcricalisiue van de ergste soort, waartegenover de Slaat in critieke oogenblikken machteloos zal staan.
Te niackteloozer, naarmate de ongerijmdheid in het oog springt van de poging, om voor eene bevolking van 20 millioen een degelijk ambtenaars-corps bij een natie van !> millioen te vinden.
In ons eigen land kost het soms reed:! moeite, geheel de hiërarchie onzer administratie en rechtsbedeeling met kundig en talentvol personeel te bezetten. Maar waar moet het .heen, als we bovendien nog geheel het corps civiele, juridische, militaire, medische, geestelijke en wetenschappelijke employés voor twintig millioen menschen in onze dorpen en steden zoeken moeten?
Het gevolg hiervan kan geen ander zijn, dan dat do hoogste belangen van ganscbo landstreken toevertrouwd worden aan mannen, wier vlucht niet zeer hoog gaat, wier degelijkheid te wenschen overlaat en aan wie men hier te lande hoogstens een uiterst ondergeschikten post zou toevertrouwen.
Dit raoet onze machteloosheid ten toon stellen, door onrecht kwaad bloed zetten, de kracht van onze ambtenaarshiërarchie breken en allengs tot het droeve resultaat leiden, dat ons prestige gebroken wordt, zonder dat Indie is gebaat.
Gaat het nu aan, een vraagstuk van zoo allesoverwegend belang kortweg af te snijden met een verwijzing naar de stipte neutraliteit, die de Regeering tegenover het Mohammedanisme in acht moet nemen? Do Minister brengt een citaat uit het Eugelsch koloniaal verslag te berde, waarin op den ernst van het Mohammedaausche vraagstuk in kalme taal gewezen wordt. Dat citaat juist veroordeelt hem. Of acht hij wellicht, dat Engeland op zulk een vraagstuk wijst, als motiej om het te ontwijken?
---


Volgens de N. Rott. Cour. zouden we den heer Groeu hut plan hebben toegedicht, van du herziening v;in Art. 194 der Grondwet te laten varen. Het tegendeel staat in o.is artikel to lezen. Onjuist ia dus het boworen, dat men onzerzijds tbaus in oen andere richting zou willen vuron. Voor cu na richten we ons geschut op hetzelfde objectief, derhalve in dezelfde richting, slechts gaat hut schot op verderen afstand af.
Moer ernst verlangt du N. 11 o 11. Cour. iu het behandelen der politieke zink.
Hot zon zeker ernstiger, al te ernslig geweest zijn, indien we o«3 ter wille der Liheraliston tegen den muur lieten dringen.
Ileduelt do N. Rott. Cour. daarentegen meer ernst ia het ernstig karakter der beginselen, «lic men verdedigt, dan zul het publiek zich zeker moeilijk een voorstelling maken van de pretentie der N. Itott. Cour., dio zich op dit punt met den heer Groen moten durft.
---

Buitenland.
Duitschland. Hij den T!onuür.v.d is de heelt) begrooting van bot Duitsche ltijk voor 1375 iegekomen. Zij beloopt iu ontvaugst en uitgaaf 521.801.139 Mark, waaronder 5UG.523.455 Mark aan doorloopcnuo uitgaven voorkomen. Do llijkskansclier wordt in dit ontwerp o. a. gemachtigd om 30 millioen Mark aan sckatkistbilletcn uit te gevon tot voltooiing van do horvorming van het muntstelsel. — Do lleiclisanzciger deelt mede, dat bij keizerlijk besluit van 22 October is ingesteld eens commissie van notabelen uit Elzas-Lotharingon, aan wier beoordeeling zullen worden onderworpen alle wetsontwerpen, welke niet aan de IJijksw..tgeving voorbehouden zjjn en daaronder «Ij landsbegrooting. Verder zal zij beraadslagen over maatregelen van algemeen bestuur, welke i niet behooren tot de compotentie der district i-railen. Do commissie bestaat uit 10 ledtn van elke districtsvergadeiing, benevens uit drie plaatsvervangers; het mandaat duurt drie jaar. Do Keizer behoudt zich het recht voor tijd en plaats der zittingen, die niet oponbaar zijn, te bepaUn; do opperpresideut heeft het recht de beraadslagingen persoonlijk bij te won.n, ot zich te laten vertegenwoordigen en gehoord te worden. lijj do beslissingen moet ook het gevoelen van de minderheid worden medegedeeld. — In de zitting van den llijksdag toondo de BonJs-commissaiis Michaelis, bij do beraadslaging over de invoering van de Itjjksmuntwet in Elzas-Lotharingon, de ongegrondheid aan van het beweren, dat er gebrek aan goud is. De uitvoer naar Engeland bedroeg, met inbegrip van het Russische en Hollandscho goud, in de S eerste maanden van het jaar 50,000 pond. In do Rijkslanden verdween bet Pransche goud en werd door zilver vervangen, maar zonder dat het Duitsoho goud die bowcgiiig volgde, vandaar dat goudgeorek ontstaan was, dat echter nu weder verholpen is. Kaïnpbauscn zeidc, dat het tijdstip van volkomen regeling van het Kijks-niuntwezen nog niet aangebroken was. Er was gebrek aan zilver, niet aan goud. Do circulatie van zilvergeld bedroeg nauwelijks 300 millioen. Verdero intrekking van zilvergeld was daarom niet uitvoerbaar. De Minister noemdo het bericht in de Eugelscbc bladen: dat in zilver door de Rijksregcoriug groote zaken gedaan werden, uithoofde do gedwongen invoering der goud-circulatie met liet a. s. nieuwejaar, ongegrond. Na oen lang debat werd do wet aangenomen. Do derdo lezing zal in plenum plaats hebben. — Over den gezondheidstoestand van graaf Von Arnitn zijn zeer uiteenloopcndo geruchten in circulatie. Do Voss. Zeilung zegt, dat die toestand zeer bedenkelijk is ou dat een badkuur te Karlsbad allernoodzakelijkst is. Andere bladen melden echter veel gunstiger berichten. In do Kvlnische Zeitung is een brief opgenomen van graaf Harry, waariu bij do geruchten tegenspreekt, als zou hij zich aan hot beurs3pel hebben overgegeven. Voor clkon thaler op die wijzo gewonnen, wil hij gaarne con goudstuk geven. Als bij voor die winst vlcesch kocht, dan zou bjj do gcheolo kwantiteit cp Goeden Vrijdag kunnen nuttigen, zonder do vasten te schenden. — De ex-Koning van Hanovcr is gisteren to Parijs aangekomen en zal den winter daar doorbrengen.
Frankrijk. De houding der radicalen in hot departement Oiso is, zegt het Journal des Débats, in ljjnrechte tegenspraak met de vorzoenings-politiek, dio zij tweo jaren lang gevolgd hadden en dio aan de zaak der Kepubliek zoovele goedo diensten had bowezen. To vergeefs zoeken wij naai do redenen, dio bon hebben doen besluiten to breken met do verschillende fractiün der liberalo partij. Ditmaal zeker zullen zij ons niet tegenwerpen, dat zij zoo hebben moeten handelen, ten gevolgo van partij discipline; watt bij do verkiezingen geldt als eerste regel, dien candidaat te kiczon, die zonder bij den tegencandidaat in geschiktheid achter te staan, de grootste kansen heeft de meerderheid op zich to verecnigen. Het is zeer onvorstandig dier kiezers A. ltoussellc aan to bevelen, tegen wicn veel vooroordcelen bestaan, dio door geen opologotiscbe artikelen van do Republique Frangaise zijn weg to nemen. Wat de vrienden van dicu radikalcn candidaat ook in bot werk te stellen, zij zullen niot kunnen voorkomen, dat sr.vju naam achterdocht wekt bij de conservatief liberalen; zijn naam klinkt bun als die van Darodct in do ooron. Willen zij dan do worsteling van 27 April 187:'» op kleiner schaal op nieuw beproeven? Ongetwijfeld zou de verkiezing van den heer Andró Kousselle bij lango niet zulk een ernstig karakter dragen als die van den voormaligen mairo van Lyon. De omstandigheden hebben niets mot olkander gemean; de gevolgen zouden volstrekt niet die der verkiezing van 27 April evenaren. Ds verkiezing van Barodet heeft aan de gematigdo republiek een doodelijken slag toegebracht, zg hoeft haar in hare fondamenten ondermijnd; die van den heer Kousselle zou haar toekomst des te zekerder maken; 't zou slechts een lokaal succes zijn, alleen dienstig om de Ijdelheid der radikalen to streclon.
Men wacht ongetwijfeld niet van ons, zegt do Debats, do vcrschillendo aantijgingen te bespreken tegen den tegenpartijder van dc;u heer Levasscno ingebracht. Dat zijn persoonlijke quaestil'n, die wij niet wagen te beoordeelen; wij spreken slochts uit een praktisch oogpunt; wjj hebben alleen het oog op en enkel feit: do antipathie, die zijne candidatuur wekt bij een groot deel der kiezers.
— Do toestand des handels en der iudustrio in Frankrijk schrijdt voorwaarts, zegt het Journal des D<:bats. Do belastingen, die in de eertto helft van het afgcloopen jaar verre benoden ds raming bleven, beilrot'gen aanzienlijk moer in het derde kwartaal, liet deficit beliep in de eerste helft des jaara 27.000.000 frr.nc3 of ongeveer 4.500.000 francs p:r maand, in h.'t volgende kwartaal daalde dit op 2.500.000 francs per maand. De varbetering ging trapsgewijze, waaruit nsen afleidt dut zij zal aanhouden.
België. De Brusselsche correspondent vaa don Autwerpschou Précurseur deelt het volgende mede.
Aangezien hei, bij de wet verboden is in de kerken te begraven en do geestelijkheid er grooten prijs op stelt, dat de bisschoppen ia hun eigen hoofdkerken worden bijgezet, wordt do regeering bij den dood van eiken bisschop in moeilijkheden gebracht en moot soms aan Echerpo conflicten het hoofd bieden. Dientengevolge heelt zij besloten bij do Kamer een ontwerp van wet in to dienen, waarbij het begraven vau bisschoppen en aartsbisschoppen in de kerken zou vergund zijn. Blijkens do memorie vau toelichting berot'pt de regeering zich op do traditiën der meeste Katholieke landen. Zij wijst er op hoe nutteloos do vroegere vervolgingen warenentevonsop 't gevaar om zulke quaestiën oub slist to laten, on ze naderhand door gewold of list tot een oplossing te laten komen. To Gent heeft do geestelijkheid door middel van onwaarheden en onder voorwendsel van provisioncele begraving het ljjk van bisschop Delebecquc in de kerk van St. Bavo kunnen bijzotten. Er is niets uitgelekt omtrent eono vervolging, deswege ingesteld. To Mechclon is do geestelijkheid wegons een dergelijk feit vervolgd, doch slechts tot geringe botte voroordeeld. Indien dezo feiten juist zijn, dan zou het Ministerie de geestelijkheid bij do wet iets toosiaan, wat nu slechts door ooglniking en misleiding kan verkregen worden.
Spanjo. Dj vico-admiraal Baraiztcgui, opperbevelhebber der vloot aan do Cantabrischo kast, kruiste iu do lautsto dugun lacgs do kust van Sau Subastian tot Bilbao, om do kleine vaartuigen in do Carlistischo landingshavons te vorniolon en hot aan land brengen van wapenen en ander oorlogsmaterieel te beletten. Do bewoners der iu do nabijheid dier havens golegens plaatsen ontkennen bet door Franscho bladen medegedeelde bericht, betreffende het aan laud brengen van krijgsniaterioel van de Carliaten. — Do bezetting van Irum zal, volgeus otn hoden genomen besluit, versterkt worden mot tien bataljons infanterio en drio batterijen, dio in vereeniging nibt het tegenwoordig garnizoen, hot grensverkeer zullen bewaken en den invoer van oorlogsoontrubande verhinderen. Italië. Op 10 Nov. zal to Rome een consistorie van bisschoppen worden gehouden, om over to gaan tot do benooming van vijftien prelaten, voor de vucanto zetels in Portugal. — Dezor dagen hoeft hot Britscho col- den Paus 20,000 p. Bt. aangebodon, terwijl do Kügelacuo Katholieken don Paus 2COO p. bt. hebben ter haud gesteld.
Turkije. De correspondent van do Indcpendance to Konstantinopel meldt bijzonderheden omtrent do onderhandelingen tusschen Turkjje en do afgezanten van Rusland, Duitschland en Ooatenrijk-Hongarijo ten opzichte van tractaten met llunicniö to sluiten.
De tad der drie afgezanten, gematigd in den vorm, is zeer positief goweest, wat het beginsel der quaestio belangt. Zij hebben stellig verklaard, dat hunne regeoringen aan Rumciiii! het recht toekenden handelstractaten to sluiten, dio zjj van hun kant ah onmisbaar beschouwen voor hunne handeUrelatiün mot do Vorstendommen. De Porto heeft die redenen niet gebillijkt: zeer onlangs heeft zjj aan hare vertegenwoordigers to Woenen, Berljjn en St. Petersburg een nota gezonden om do onschendbaarheid van het tractaat van Parijs ta betoogen. Op dit terrein blijvende eischt do Porto, dat Pumeniü zich met haar verstaan zal, om tot cen voor de linmenischo belangen gunstigo oplossing to geraken, zonder do wettcljjko bepalingen to ontjaan.
— Do moord, dio onlangs to Podgoïitza plaats bad, heeft in do regceriugskringen la Konstantinopel con diepen indruk teweeggebracht. Elk incident toch, Jat op de Turksch-Montencgrjjnsche gronzon plaats hooft, kan ernstigo gevolgen na zich slepen. Onmiddellijk is dan ook alles in het werk gesteld, om cen conflict to voorkomen en do schuldigen, streng to straffen.
---


Jaarlijks op den 31sten October verschijnt de procureur van den llaad der City van Londen met den „secondary" van Londen en oen dor onder-sherifls voor den „Qucens Uemembrancer," om rekenschap ai' to leggen van door dien Kaad :ian de Kroon verschuldigde leendienstcn. Nadat zekere volmachten gelezen en overhandigd ign, spreekt een ambtenaar'van den Queens Kcinembrancer plechtig deze woordan: .Pachters en bezitters van een stuk woistcn grond, genaamd „de moerassen," treedt voor en vervult uwc loendienst," waarop do procureur, als vertegenwoordiger der City „een takkonbns houwt met een bijl en cene met een hakmes." Wanneer dit geschied is, volgt eeuo tweede proclamatie: ,I'achters en bezitters van cene zekcro hoeve, genaamd „de Smidse," in het kerspel van St. Clement üanes, in het graafschap van Middlesex, treedt voor en vervult uwen lcendicust" Alsnu telt do -.irocureur plechtig „zes hoefjzers en 01 hoefnagels" neder, en met do verklaring van den Queens Kemcmbrancer, dat „het getal er is," is de zaak itfgeloopen.
— 't Maakte in do Londensche kunstwereld iiict weinig sensatie, tuen in de maand December van Let vorige jaar 7SOGuineas werden betaald voor een stukje papier, ocnige centimeters in oppervlakte, 't Was het portret van Arctino, geëtst door MarcAntouio liaimondi. Do afdruk was „een eerste staat." Omstreeks Kersmis van dit jaar zullen to Londen opnieuw een aantal gravures onder den Immer komen, waaronder prachtige afdrukken van Kcmbrandts „do Honderdguldcnsprent," ,de drie boomen," do gronte „kruisiging" en oen .Jan Antonidcs van der hinden" „in eersten staat," een zeldzaam exemplaar.
— Het Paris Junrnal deelt mede, dat de exkoningin Isabella van Spanjo op het punt staat om te Londen hare diamanten te doen verkoopen. Zij vertegenwoordigen cene waarde van twaalf millioen francs.
— Als curiosum dicno het Volgende berichtje, ilat aan de Voce del/a Feri/a is ontleend en ten opschrift draagt; .Ken nieuw schandaal" .Eergisteren in den voormiddag werd de nieuwo I'rotestantscho kerk op de I'iazza di San Silverstro ingewyd. Het maakt een tronrigen iu«lrak to Uome, het middelpunt van het Katholicisme, godshuizen to zien oprichten, dio bestemd ziju om hen op to nemen, dio verzet plegen tegen de Koomsch-Katholicko Kerk."
— lüj het Kngelscho kabinet is het vraagstuk betreftendo den aanleg van een kanaaltuunel aanhangig; waarschijnlijk zal daarover reeds in, ten der eerste zittingen van den ministerraad beraadslaagd worden. De Admiraliteit heeft de nuaestie van het afzenden eencr Noordpooitxpeditie aanhangig gemaakt-, over de i';nancie,ele zijde dezer zaak moet het departement van financiën beslissen, en dit heeft irjno mecning nog iiiet te kennen gegeven.
— De heer Kenealy, advocaat van den „claiinant" in het heeft in gezelschap van den volhardenden „roeden" kampioen van dien veroordeelde, den heer GulfordOnslow» cea uitstapje gemaakt in het belang der goede zaak. Ilitandag belegden de beeren cea 1.1 :cti: g te Leeds, waartoe o. a. do uayor van Diriuiugbam vras uitgenoodigd. In diens antwoord, waarin hij weigerde de vergadering Lij te wonen, zeidc hij o. a., dat Orton een dar grootste schurken was, die ooit aan de galg waren ontkomen* Vandaar groot tumult Als een staaltje hoe bet overigens op die meeting toeging diene bet velgende: •Laten wij de afzetting trachten te bewerken van do rechters, die in het Tichborne-proccs zitting hadden; die rechters zijn een schandvlek voor do nationale eer, enz." Daarop nam de heer Ocslow het zoontjo van den .claimant" iu de ar.nen, om de gelijkenis van bet kind met de 'i'ichborccs aan te tooien. , L)e trekken vau dit kind", zoo riep hij uit, .zeggen meer dan de welsprekendheid van een Pitt of een Uladstonc ion vermogen". De heer Kenealy verklaarde dat bij zijn zeuding tot het einde zou voortzetten en dat Lij dit aan het land verschuldigd was. — Jn den laatsten tijd verzamelden tal vau leden van het schoono geslacht, die, wat haar leeftijd betreft, daartoe eigenlijk niet meer behooreD, zich eiken dag in den tuiu bij de beurs te Parijs om er zaken te doen, daar zij op do beurs zelf geen toegang hebben. Dat zal nu iu het vervolg ophouden, daar de prefect van politie, dio geen voorstau.tjr van de emancipatie der vrouw schijnt te zija, bevel heeft gegeven alle speculecrecdo dames uit d.u tuin te weren.
---

