Buitenland.
Engeland. Eergisteren maakte cono deputatie van handelaren en fabriekanteu uit Manchester, hare opwachting bjj den markies van Salisbury, om aan to dringen op de afschaffing van het invoarresht op katoenen garens en goederen bij den invoer uit Engeland in Indie. Do heer Joh naton, voorzitter der Kamer van Koophandel, betoogde dat die rechten eene protectie in het leven liepen ten bate der Indische fabriekoa, do productie belemmerden en de Indische bevolking beoadeelun, daar zij hoogerun prijs moet betalen voor con artikel van dagelijks«ho behoeften. De markies erkende dat zij, dia over do onbillijklieid yan het heffen vau dit recht klaagden, volkomen gelijk hadden. Zulk eea recht kau in theorie niet worden vordodigJ, en een Engelsch Gouvernement — zei hij — kan ten opzichti; dezer z» ik niet met twee pannen kikken. Lang geleden verd het beginsel van freetrade aangenomen. Het behoert dus ook in de kolonit'n to worden toegepast. Zeer zeker zou dit dan ook zijn ge;chied, icdien de inkomsten in Indie* zoo zoer toenamen als in Engeland. "Maar in deze heeft men r.ict alleen met theorie, maar bovenal met de praktijk to rekeuen. En wat is uu het geval? Dit reclit brengt in het jaar een bedrag op van 800.000 pd. st., tn <*e bronnen van inkomsten vloeien in Indie aict zóó ruim, dat dit bedrag ksu worden gemist. Men heeft eeu proef genomen met de inkomstenbelasting, maar deze is niet met succes bekroond. In India kan niet, zoider groote bezwaren cea bron van inkomst worden opgeofferd. Het batig fulJo van elk dienstjaar bedraagt zelden meer dan 1500 ü, IGOO pond sterling, en dit is voornameljjk afhankelijk van de cnbrongst der belasting op hot opium, die soms een verschil oplovert van 2,000,000 pd. st.
Het is dus onmogelijk om een recht af te schaffen, dat 800,000 pd. st. per jaar ten bato der schatkist afwerpt. Het is onjuist, dat dit bedrag van jair tot jaar vermindert en het is een feit dat, ondanks dit recht, de invoer van katoenen goederen vermeerdert. Nu beweert men, dat dit recht de inlandscho spinnerijen ten koste vun de Engelschcn beschermt. Maar men vcrgfto niet, dat in Indië de grondstof f roeit, do arboidsloonen zijn daar goedkooper dan in Engeland, lu Indiu heeft oen slechts behoefte aan kapitaal en steenkool. Steenkolenmijnen hrsft men er ontdekt, wat belet nu dat men spioneiijcn zoowel te Bombay als elders, opricht ? Of het invoeirccht nu bestaat of niet — ontwijfolbaar zullen do Engolsehe spinnerijen, am oene inlandschu concurrentie het hoofd Lebben te biedou. Dit is een onvermijdelijke loop van zaken. Met dat al zal dit techt, zoodra het mogelijk is, worden afgeschaft. Maar vóórdat dit geschied, is hut noodig andere hervormingen iu tu voorun, die nadeoliger invloed oefenen.
— Do beweging ia Engeland ten gunste van de scheiding tus.-xhen Kerk ra Staat schrjjdt langzaam, maar regnl- B:atig voorwß'vüs. Zelfs de gjtstcljjkheid d'T Anglicianscbo Kerk sluit zich bij die Weging aan. De nieuwe wet, waardoor H Kabiuet getracht heeft to beletten, dat du ceremoniën der Roomsch-Katholieko Kerk tij da Eugclsche Staatskerk werden ingevoerd, heeft er zeer toe bijgedragen, dat dia beweging vuld won. Met verontwaardiging verheffen deze geestelijken hun stem, oratliit de Staat zich mengt in zuiver kerkelijke aangelegenheden. Te Munchester word eergisteren eene meeting gehouden van leden der JAberation Society. 500 personen waren er tegenwoor»d:&. De voorzitter zette uiteen, dat het doel der verecniging was, do positie der Kerk zuiverder te maken en to versterken, door haar te bevrijden van do boeien van d''n Staat. Dit streven werd ni<;t behcerscht °for ectig politiek beginsel, want bet staat T<rro boven d'i politieke partijen. Wenfchi-lgk bovenal wa 3 het, dat in dezo do koerale partij zich wat minder op den Voorgrond stelde, als zou alleen door haar Wat goeds kunnen tot stand gebracht w°rden. De liberale partij toch had er toe fte&'gewerkt om (met John Bright to spre*en) het slechtste wetsontwerp to doen aannemen (het bovengenoemde), dat ooit door een liberaal gouvernement was ingediend, 't Geldt hier een quaostie te heilig om een twistappel te worden van staatkundige partijen. Mannen uit alle partijen moeten medewerken tot het beoogde doel. Nadat verschillende personen het woord hadden gevoerd, werd eene resolutie voorgesteld houdende, zooals zij later werd geamendeerd, do navolgende verklaring, nl. de meeting is van oordeel, dat do overtuiging veld moest winnen, dat de inmenging van den Staat in kerkelijke aangelegenheden veel kwaad teweeg brengt, niet alleen op kerkeljjk, maar op sociaal en politiek gobied, en dat het dus een nationaal belang is dat niet alleen in lerland, maar ook in Engeland en Schotland Kerk en Staat gescheiden worden.
Deze resolutie werd met schier eenparige stemmen aangenomen.
— Bazaine heeft zich to Londen met vrouw en kindereu ingetcheopt om zich via Lissabon naar Madrid te begeven. Er is reeds cea huis voor hem gehuurd. Het bericht, dat bij der Spaansche regeering zijne diensten heeft aangeboden, is ongegrond. Frankryk. De toestand blijft dezelfde. Dezo zal wel zoo blijven, totdat do Nationale Vergadering bate werkzaamheden hervat heeft, hoo ook de uitslag zjj der ophanden zijnde verkiezingen in do departementen Le Nor;l, Oiso en Drónie, tenzij de regeering 't een of ander heldhaftig besluit neme om zich los to maken van do compromitteerondo allianties van hen, die zich wel hai-'' vrienden noemen, maar die haar ten' val trachten te brengen. Maar dat is niet zeer waarschijnlijk, lioewel zij zich haar onzekoreu toestand en de noodzakelijkheid oiu daaruit te geraken, volkomen bewust is.
Men blijft nog steeds spreken van de gemeentelijke verkiezingen, waarbij, evina!s bij de departementale, de wil des volks zich nog eens zom kunnen uiten. De dag waarop die verkiezingon moetan plaats hebben, is uog niet vastgesteld, mmr men verzekert, dat zij vóór de bijeenkomst van do Kamer zullen plaats hebben.
Er is ook quaestie over een mutatie onder de prefecten en onder-prefecten vóór dien tijd. De officieuse bladen verzekeren, dat zij slechts een administratief karakter zouden dragen, maar uiets zou de regeeriDg beletten om onder 't een of ander voorwendsel, die mutatien te doen plaats hebben, ten einde beveiligd te zijn tegen interpellaties in de Kamer over hare binncnlandsche staatkunde en de houding van sommige prefecten.
— Een aantal Protestantsche gemeenten, wier Consistoiien door den Minister van Ondcn .-ijs eu Eeredienst onwettig verkozen zijii verklaard, omdat die verkiezing niet hcuft plaats gehad overeenkomstig do nüuwe voorschriften, dien?iusaando door de Synode gegeten, hebben dezer dagen gedelegeerden naar Parijs gezonden, ten einde gemeenschappelijk verzat aan te teokenen tegen de schending van do rechten der Kerk door de Regeering. Zij hebben eone vergadering gehouden, waarin is besloten tot alle Franscke Protestanten eeu manifest te richten, waarin zij onder anduren zeggen:
»Wij zuilon ons niet krommen onder bet juk der slavernij, onder bet voorwendsel van het geloof der Kerk to formuleeren in eene geloofsbelijdenis, bij cene geringe meerderheid vastgesteld door eene op willekeurige wijze verkozen vergadering, die zich het recht aanmatigt om do ontwikkeling van het godsdienstig leven in onze Kerken tegen te gaan .... Mogen wij, niet aarzelende om den Staat te geven wat des Staats is, geene schendigo hand slaan aan hetgeen Godes is, hetgeen toekomt aan den Schepper en Meester onzer harten." In die vergadering is voorts besloten tot het doen van stappen bij do Regeoring om haar tot intrekking van het bedoelde besluit te bowcgen. Duitschland. In den Rijksdag zijn de discussien bij do eerste lezing begonnen over de wet op den landstorm. De Minister van Oorlog gaf te kennen, dat het ontwerp te beschouwen is als de aanvulling van do wet op het militaire wezen in hot Duitsche Rijk, welke aanvulling beloofd was. Hij kwam op tegen do bewering vau baitenlandsche bladen, dat de wet ontstaan is door veroveiingszucht.De landstorm dient enkel tot verdediging des lands en niet tot verovering. Hierdoor wordt do aantijging vau buitenlandsche bladen genoegzaam weder] egd. Het entwerp ia in handen gesteld eentr commissie vau 15 leden.
— Uil do OoBtzeepioviuciün wordt gemold, dat het eikud Burnholm door Denemarken in ruil tegen Noord-Sieeswijk aan Do'tsc'iland zou worden afgestaan. Het koopon van groud tot berg- en havenwerken door Duitscha industricelen schijnt tot dit gerucht aanleiding gegeven te hel • ben. Het merkwaardigste van dit bericht ('t welk overigens geheel bezijdem do waarhoid is) bestaat daarin, dat de bewcuei3 vau Bornholm met dien ruil zeer ingenomen zouden zijn, daar zjj zich in dat geval van de o itwikkeling van hun eiland veel goeds beloven.
Zwitserland. Do Berner correspondent van de Inde'pendance meldt eenige bijzon- aangaande de laatste werkzaamheden van den Bondsraad, die sedert 4 October vergaderd is. Het voornaamste onderwerp der beraadslagingen was en ontwerp van wet voor eeue nieuwe militaire organisatie, als gevolg van de nieutvc Constitutie. Een artikel van dit ontwerp --
't welk overigens niet Teel verandeiir><jen tot stand b.oigt — is door de ultmiortaausche afgevaardigden heftig b'-strjdi j, vcornam'.-I'jk omdat dit de onderwijzers drr lagere scholen opdraagt het onderwijs ia de gymnastiek to geven en hen zelvcn verplicht militair onderwijs te ontvaiigeu in do rocrutcu scholen «1 zich bi, hit luger te doen inlijven. Dj bedoeling vaa dit artikel is blijkbaar om aan du geestelijken het onderwijs op de scholen ta ontnemen, daar 7'j toch nimmer 't militairs onderrickt zullen bijwonen, en uit dien hoofde is 't licht te begrijpen, hce slecht het van die zijde ontvangen werd. Hot artikel is evenwel aangenomen met 92 tegen 19 stemmen.
De Stendenraad heeft nog besloten om de studenten aan de hoogere scholen, op hun verzoek, tot hun 25ste jaar van den militairen dienst vrij te stellen.
België. Aanstaanden Dinsdag wordt de Parlementaire zitting ! 874 —1875 Die opening zal zonder eenig cerewor'i.l plaats hebben, daar de kouing ze nitt bijwoont, en do regsering niet voorneinccs is officieel hot woord te voeren. Bjjgevolg zal er geen troonrede zjjn, en do werkzaamheden zullen aanvangen met het onderzoek der geloofsbrieven van de Vertegenwoordigers en Senaatsleden, die den 9den Juni jl. verkozen zijn.
Griekenland. Uit Erzerum wordt onder dajteekening van 17 Oct. gemeld: »Da Gouverneur heeft de kerk en het bisdom der Armenischo Katholieken door 600 soldaten doen afzetten- De troepen hebben gedreigd vuur te zullen geven op de priesters en op de persoren, die naar de plaats waren gesneld. Zij hebben de deuren opengebroken en zoowel de kerk als het bitdom iu de macht gesteld van een lOtal dissidenten, ofschoon de kerk was gebouwd op kosten eeutr Hassunistsche Armenische familie."
---


In het kerspel van Cumberwell (Zuid-Londen) hebben zoo vele gehuwde mannen hunne echtgenooten verlaten, dat de orerheid ecne beloeniiig gestald heeft op het vangen dezer deserteurs, waarvan het getal op hetocgenblik twintig bedraagt. De bclooning is één shilling (CO cents) per hoofd of 1 pd. st. (/12) voor de '-'0.
— Aan de Mlch Zeitmg ontleenden wo het bericht, dat zich in Rusland op '2i October een gov.il van veepest had voorgedaan. Uit nadere inlichtingen, van do bevoegde autoriteiten verkregen, zegt een St. Petersburgsch blad, is gebleken dat bq St. Petersburg wel eenige gevallen van 7iekte onder het hoornvee zijn voorgekomen, maar dit van cpizoütische uitbreiding niets bekend wa.\ De besmetting was ontstaan door onveorzicbi - gen aanvoer van eene partij hoei uit een <!■ r zuidelijke provinciën alwaar de veeziekte geheerscht had. Daar de wcidetijd voorbij is, vlctfo men zich dat do ziekto weldra weder geheel znl verdwijnen. — Volgens de Figaro zijn thans te Parijs velo gouden vijffrancsstukken in omloop die valsch zgn. — De Jardin d'acclinwUtioi te Parrjs heeft een aantal struisvogels uit Brazilië1 ontboden, om te trachten dit dier in Frankrijk te acclimateereti. — In een Russisch dorp deed zich onlangs een feit voor, dat eenigermate herinnert aan den kruistocht der vrouwen in de Vereenigde Staten tegen 't gebruik van sterken drank. De boerinnen van dat dorp kwamen zich bij den vrederoehter beklagen, dat hare echtgenootcn, al» !«»*■ van den gemeenteraad, voornemens wwen machtiging te verleeneu tot het openen eener herberg. De rechter verklaarde zich niet bevoegd, aan de klacht gevolg te geven. Maar eenige dagen daarna kwamen de vrouwen terug, geheel reisvaard'g en verklaarden den rechter dat, zoo hij haar niet helpen kon, zij elders recht zouden gaan zoeken. Nu liet de rechter den burgemeester roepen en legde dezen de zaak uit met dat gevolg, dat de beerinnen van hare teis afzagen, en het dorp geen herberg bekwam. —In de diergaarde te Keulen heeft het wijfje vau den panter, de twee jongen opgegeten, die zrj vóór vier weken ter wereld gebracht en sedert dien tijd met de grootste zorg opgekweekt heelt. Wijl men van wege bet mannetje voor eene dergelijke tlaad beducht was, had men dezen indertijd verwijderd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 November.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geichillcn van bestuur, op Woensdag den Uden November 1874, des voormiddags te elf uren.
• — Iu hft district Dokkum is als b'd van de Tweede Kamer herkozen de
heer Mr. B. P. Baron van Harinxrna thoe Slooten. De naam van den gekozene is gisteren in c 311 deel onzer oplaag onjuist gestïld.
— Do Minister van Marino brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het wrak van het, in Mei dezes jaars, nabij Schokla.nd gezonken vaartuig goheel is opgeruimd, teu gevolge waarvan de daarbjj geplaatste wrakton weder is opgenomen.
— Naar ons is bericht, wenscht de inspecteur Dr. Salverda de landbouwscholen (behalve Wageningen) rechtstreeks aan het Lieer onderwijs te laten aansluiten. Denkelijk zal Zierikzee (waar men aan de hoogere burgerschool, gelijk bekend is, eeno landbouwschool wenscht te verbinden) daarvan het eerste voorbeeld opleveren.
Zijn onze inlichtingen juist, dan is en blijft het met de landbouwschool te Warffnm treurig gesteld, maar laat de inspecteur zich daardoor niet afschrikken het landbouw-onderwjjs in de provincie Groningen op vasten voet te regelen. Wjj vernemen, dat er plan bestaat, om aan de landbouwechool to Wageningen nog een landbouw-leeraar te verbinden, en de instelling o. a. met een proefveld te verreken. (Lanb.-Ct.) — De beer V. S. M. Vau der Willigen deelt naar aanleiding van een officieclen brief van prof. Oudemans, den voorzitter der Ned. expeditie tot waarneming van den overgang van Vcnus, dd. St. Deins de la Réupion, 18 Sept. on van paiticuliere berichten, de eerst 3 tijdingen omtrent de expeditie mfie in de Haarl. Ct. Wij ontkenen P'm zijn Ecbrijven het volgerde: Den lsten Auoastns zijn de vier van hier vei trokken hceren, met al hunne instrumenten, in gor.Je orde op de Amazone to Marseille ju gezelschap vnn da Franccbe, riir het eilaud St. Paul bsstemde expeditie, onder den heer Monchce, en van ceno Daitscho expeditie, onder prof. Mübius uit Kiel. Te Marseille en te Port-Saïd werden tijdsbepalingen uitgevoerd. Men rcjint do welwillendheid van den comunncHnt on de officieren der Amazone. Den lCden Atig. kwam men te Aden aan.
Prof. Oudemans was 1G Juli van Batavia vertrokken mot den bekwamen ingenieur Soetars met de noodigo werktuigen voor de gcographische plaatsbepaling en daarbij drie chronometers. Zij kwamen 5 Augustus reeds te Aden aan, en moesten daar twaalf dagen verblijven. De heer Soeters besteedde daar hoogst nuttig zjjnen tijd, door do bepaling van het lcngteverscb.il tusschen do observatie-plaats der Oo3tenrijksche waarnemers van do zon-eclips van IS Augustus 18G8, en do plaats, waar de Engelscne geleerde Gill, en ook nu weder de heer Oudemans, zijno waarnemingen deed. Deze waarnemingen moeten dienen om ten slotte te komen tot eeno juiste bepaling der geographische lengte van Réunion. Den Uden Augustus kwam de Amazont mot de van bier vertrokken leden der espeditie te Aden aan; de heerOidemans had bericht gezonden, dat hij door cenu lichte ongesteldheid verhinderd wis aan boord te komen; alzoo togen onze leden i» eez*lschap van de TW*-*» expeditie naar den wal. De heer Oudemans beriebt, dat onze zes cronometers bij aankomst te Aden onderling zeer goed overeenstemden. Te Aden werden de instrumenten overgeladen op de naar Eéunion bestemde stoembaot welker commandant weinig welwillend bleek; het overbrengen schijnt op eeno minder zachte wijze to hebben plaats gehad; althans een der heeren beklaagde zich daarover en zag zelfs hst deksel van eeno der kisten van den heerMöbius losspringen; men vreesde daarom bij do ontpakking op Réunion ook wel de oene of andere averij aan de instrumenten te zullen vinden. Réunion ligt op omstreeks 210 Z.Br.; wn de drie als waarneming3plaatssn uitgekozen eilanden is het het weslelijksto en het dichtst bjj Madagaacar gelegen, doch daarbij tevens het zuidelijkste. liet meest oostelijk en het dichtst bij den equator lijt Kodiiguez, waar eene Duitscho expeditie zich gevestigd heeft; en tusschen beiden lijt Mauritius, waar eene Engelscko en eene Daitsche expeditie zich hebben neergezet; St. Paul en Amsterdam liggen veel zuideljjker. Si. Dénis, de hoofdstad van het eiland, met omstreeks 12,000 inwoners, ligt on» geveer aan de noordpunt van het oiland en ligt dus open voor alle strocmingon en winden, die van Arabie en oostelijk Afrika en van den equator een uitweg ?opken over de Indische ze». St. Paul, eeno iKPer westeljjk tegenover Madagascar gelegen havenplaats, heeft daardoor voor vela to hepen naar het schijnt de voorkeur om te landen. Van St. Denis oostwaarts om • gaande, vindt men langs de kust onderi cheiden plaatsen van kleineren rang, ah: St. Marie, St. André, St. Benoit, St. Rosé, St. Joseph, St. Pierre, St. Louis, St. Leu en het zooeven genoemde St. Paul. Van al deze plaatsen ligt St. Pierre het zuidelijkst en eenigszins oostwaarts. Het eiland is geheel vulkanisch; men vindt er den hoegsten vulkaan der aarde, van 2500 meter, en overal komt de prismatische bazalt, die men aan den Rijn vindt, aan den dag, ook bij St. Denis. Het geheele midden van het eiland is een vulkanische hoogvlakte met hooge toppen, waarvan de Grosse Morne en de Piton des neiges het hoogste punt vormen en met onvruchtbare of wilde vlakten, als: de Plaine des Caffres, de Plaine des Palmistes enz. Van die bergen en hoogvlakten stroomen menigte van kreken, beken en riviertjes naar zee, en aan de voornaamste daarvan zijn de opgenoemde plaatsen gelegen; zoo is die groote vulkanische massa met een hoogst vruchtbaren gordel omgeven, die alleen aan den zuidoosthoek aan de grens van de Plaine des Cuftres door den steeds werkenden ea dicht bij de zfj gelegen vulkaan wordt afgebroken; de Piton des neiges is ongeveer het middenpunt van dien cirkel. Hot eiland is vruchtbaar, voor dertig jaar nas het reeds bijna even dicht bevolkt a's Frankrijk zelf. Do overgang van Venus begint op Kéunion reeds 's morgens vroeg, waunc: r de zon pas 5 graden koog staat; behalve dat het dus wenschel'nk was om, zoo mogelijk, zich op een zuider puctvaa het eiland to vestigen, lag het in den aard der zaak, dat onze waarnemers onderzochten of zij ook een geschikt gelegen ou oostelijker punt dan St. Dénis konden vinden, waar de zon iets vroeger opging; an eindeljjk moesten zij onderzoeken, of zij den een of anderen bergtop konden vinden, geschikt om door een spiegelbeeld der zon (met een heliotroop) een lichtsignaal naar het verwijderde Mauritius te geven, ten einde tot da kennis van het lecgtoverschil tusschen de waarnemingsplaats aldaar en de hunne ta geraken.
Do heer Oudemans schrijft nu: Zondag 30 Augustus kwamen wij op do reode van St. Dënis aan. De zee is hier gewoonlijk zoor hoog, en do schepen slingeren zoodanig dat het lossen van kisten met breekb?te waar zeer gevaarlijk is. Het gelnk wilde dat op 31 Augustus de zee buitengemeen kalm was en de lossing du 3 geregeld plaats had. Alleen bleek, dat het deksel van de kist, bevattende da verticale as van den foto-heliegraaf was losgeraakt. Later bleek, dat ééne der schrot-! ven zonder eind, uchooreudo tot dezo 2.3, gebroken was; ?.ij zal echter waarschijnlijk hier gemaakt kunnen werden. Veel tyd heeft ons het zoeken naar het geschiktste station gekost. Behalve de hcalitoiten, die toen I>g St. Denis zelve aanprijzing schenen te verdienen, hebben v.ü ook St. riorrc, St. Benoit en St.Auuró bezocht. Te St. I'iorre was een geschikt» vlakte (wat het uitzicht aangaat) buiten de it'ad, maar de wind, die wellicht onze hevigste vijand dreigt te v.iji., is, naar wjj vernamen, to St. I'ierre steed3 veel sterker dan te St. Dénis. Dit, gevoegd bij de vjlo voordeden, die aan Si. Denis verbonden zijn, deed ons op on;.o eursto vergadering eenstemmig besluiter, dat St. Déni>» en wel da oostelijke batterij, de ge&tLiktsto plaats voor ons ie.
»Van den gouverneur van Eénnion, dj heer De Lormel, den agent der Mcssageries Maritinies, den heer Eerto, do directeuren der genie en artillerie, onderviuden wij d.e meest gowenschte medewerking. Wij zijn thans bezig, ons op do batterij in te richten, maar de hevige wind, die den ganschen dag waait, is daarbij zeer hin dorljjk. De photografische tent inott met Echooren en touwen bevestigd wor*"-',""'*• het opstellen vaa do tent vor.i' den b.«iiometer is iuv- »«e -ut iwgvu»Mi, »E,rjno opzettelijke overweging der vraac, of «'io micrometer van Airy bjj do waar EOEiing van r\cn ingang gebruikt zal kut - H3'A worden, heeft tot een negatief resultaat geleid, daar ik reet do heerec Soetevs en Elanken. voor do metingen dcrkoordti 33 et den bfjliometer noodig ben endekeoxen Kaiser, Bakhniseu en Van Tonningvn voer ds werkzaamheden met den foto-belio ■ graaf. Wellicht zal demiddelijn van Vnnu* tusseben het begin en het, middrn oftns- Echen het midden en het einde er nog mei!- knnr.eu gemeten worden. Dm heliometcr is geheel gaaf overgekomen; hij is ontpakt, maar nog niet opgesteld.
sllet plan is (ten behoeve der lengtob?paling) van sterrebedekkingen (door du maan), ook van toluscopischa sterren, ve«.l werk te makvn. Tot nu toe is het wede. allo avonden zeer ongunstig; van alle berekende bedekkingen (die ook zoo mogelijk te Leideu worde-a waargenomen) m do waarneming door wolken verhinderd.
»Op onze terugreis van St. Pierro namej. wij den binnenweg over do Plaino des Caffres en da PlaiDe des Palmistes; wij hadden daarbjj punten over to gaan wair het eiland Mauritius zichtbaar kan zjjn. Ondoorschijnende lucht verhinderde echter iets vin het eiland to zien. Het denkbeeld, om door ïieliotroopseinen het lengte-verschil van onze wuarnamiugsplaati mat di-i van den huer Gill te bepalen, heeft praetiseb. vele bezwaren in, daar op beide eilanden punten zouden moeten gekozen worden, hoog in het gebergte en vervaa do observatieplaatsen."
Tot dusver de heer Oudomans. Uit ee:i plattegrond van St. Denis bljjkt, dat da genoeaide oosterbatterjj dicht aan zeo is. £911 der hccrea meldde, dat men bjreids bezig was een steencn pilaar roor da astronomische pendule op de waarnemingsplaats op te riekten. Een ander verhaalde, dat men. den wind, waarmede men te kampen, had, daar ter plaatso eene jolio brisc noemde en kon zich nog geene voo?:stclling maken, hoe het er zijn zon, wauneer men daar van een hevigen wind br.goa to spreken: tot zijn groot genoegen bad men hem gezegd, dat December d? sc'ioonste maand van het jaar was. Do h'.cr Kaiser had te St. Dénis een bekwamen Instrumentmaker gevonden; hij twijfelde niet of de gebroken schroef zou wel hersteld worden.
Uit de berichten van den heer Ondoraans blijkt voldoende, dat wij meer da*i genoeg werktuigen hebben mcdegegover, maar dat wij het personeel nog niet te ruin bobben genomen; de onkosten ende leefwijze loepen nog al op, maar zij oversckrijde'i onze berekening niet. De waarncmiugsplaats is zeer dicht bij do stad do hoeren waren van plan op vjjf ininnte n afstand een huis to huren en dat spoedig to bui rekken.
— Onder redactie van den heer A. F. Martel, onderwijzer te Hontonisse, ia een proofnommer verschenen vaneen weekblad, genaamd Do Landbouwschool, gevrijd aan de belangen van landbouw, veeteelt, tuin- en boßchbouw en landbouwfibrieksngverheid. — Maandag hiold de commissie, dow de algcmeene vergadering dor Vereenxgivj tot afschaffing van sterken drank benoeir"?. ter herziening van het algemeen reglement, een vergadering. Binnen weinige weken zxl hst ontwerp-reglement aan het hoofdbestuur worden opgezonden. — In de gisteren gehouden vergadering van stemgerechtigde aandeelhouders der Snrinaamsche Bank is, met algemeeno stemmen, goedgekeurd een voorstel v»n het bestuur tot wijziging der statuten, ■waardoor de bank de bevoegdheid verh-'jgt deel te nemen in geldleeningen ten Jaste der kolonie Suriname, met het oog op ecne te verwachten vijf percents lening, waarvan de verordening bereids bij ds Tweede Kamer der Staton-Generaal is goedgekeurd. — De Amit. Ct. meldt dat de heer Mr. G. van Tionhoven de op hem uitgebrachte benoeming tot Wethouder van Publieke Werken niet aanneemt.
— Burgemeester en Wethouders vaa Amsterdam brenguu bjj deze ter algemeen» kennis: dat door het bestuur der openbaru werk- en leerschool ia zijno vergadering van 27 October 1874, uit het legaat vau wjjlcn mevrouw de wed. De Gijselaar is uitgereikt aan Jansje Eynske Hasbach, Dirkje Lassing, Alberta Loiaan en Ida Ge.siua van Driebergen, ieder een spaarbankboekje met eono inschrijving van,/ 25. Dorotïica Schreuder, die voor deze belooning ook in aanmerking kwam, is bij loting afgevallen. Genoemde meisjes zija ontslagen leerling.-n van gemelde inrichting, die iluo achtereenvolgende jaren na dat ontslag in denie-lfdon dienst zijn gebleven en zich door goed gedrag hebbeu onderscheiden.
---

