Een bedenkelijk Smeekschrift.
Dezer is een Smeekschrift uit Indië aan onzen Koning openbaar geworden, dat ten zeerste de aandacht verdient.
Gelijk men weet bestonden er bij het vorige ministerie plannen, om de Europeesche bevolking van Nederlaiy V-T 3 vreemde Ooster- W ffffï'jg. ■ Archipel verblijf hvjc'r Baring. lT i nieuwe, tamelijk in„rerd«un, 7 . .astïnsr te onderwerpen. b • Petroleum . ~,,,', . JU \v<*k U.it denkbeeld komt men in Indi|uïfva7erzet. T i "°i>' .zet niet bg de Staten-Generaal, nliCdaij de Kegeering, maar bij den •fl. Ju _ . i'er y J' . 4 ƒ 7 Dinen in verzet niet slechts parti- kooplieden, maar geheel onze VAmbtenaarshierarchie. Slechts de Gou| verneur-Generaal bleef achterwege. ' Zijn ambtenaarsstaf verscheen an grand complet op het appèl. En dat verzet bepaalt zich niet tot de bespreking van de financiëele behragen, maar steunt zich op politieke en staatsrechtelijke overwegingen, om aan het slot zich op te lossen in een vrij ernstige bedreiging. Voeg dt<ze drie gegevens bijeen. Een protest buiten da Kegeering om aan den Koning, uitgaande van den staf onzer koloniale bewindhebbers, en steunende op een koloniaal program, dat met ons Itegeerings-reglement in conflict geraakt, en de qualiiicatie van een bedenkelijk smeekschrift is, men zal het toestemmen, alleszins gerechtvaardigd. Het betoog van adressanten raakt het netelig vraagstuk, of de Indische Archipel te beschouwen is als een integreerend deel van Nederland, dan wel als een Nederlaudsch wingewest.
Is Java en de eilandengroep, die het omslingert, een Nederlandsch wingewest, dan kan er natuurlijk geen sprake zijn van een belasting op te leggen aan burgers van het overheerschend volk ten behoeve van de Indische schatkist. De Nederlanders in Indië, vooral de ambtenaren, zijn dan de vertegenwoordigers van de natie, aan wie onzo Archipel toebehoort en kunnen diensvolgens nooit cijnsplichtig zijn aan de fchutkist der overzeesche Bezitting.
Van belasting zou te hunnen opzichte slechts sprake kunnen zijn, indien du Ncderiandsche schatkist aan hun bijdrage behoefte had. Ook dan echter zou nog de vraag openbljjvcn, in hoeverre het doelmatig was to achten en billijk kon genoemd worden, Nederlanders, die door hun verblijf in Indië, verstoken zijn van de voordeden, die het Staatsbestuur in Nederland ten goede doet komen, te doen meebetalen ia lasten, waarvan de baten door hen niet genoten worden. Door hun afwezigheid in Indië zijn zij verstoken van do uitoefening van het kiesrecht, kunnen ze geen gebruik maken van de communicatiemiddelen, dio ten onzent bestaan, hebben ze geen aandeel in de bescherming dio politie, hygieniek en deugdelijker rechtspraak ten onzent biedt.
Geheel anders daarentegen wordt de oeschouwing, indien men met Thorbecke en onze Grondwet den Archipel &k esn deel van het Rflk der Nederlanden beschouwt. Ook in Indië vertoeft de Nederlander dan op vaderlandschen bodem, de onderscheiding tusschen overwinnaar en overwonnene valt weg, en er is geen reden langer denkbaar, waarom de arma Javaan wel, de rsjke koopman in Fadang of Soera- Wfa niet aan de Schatkist van den Staat zou betalen. Immers, de scheiding tusschen de Indische en Nederland sche schatkist is dan r'echts een fictie. Hoogstens een dubbele boekhouding kan men dan gemakshalve instandhouden, maar de debiteur en de crediteur is op beide boeken de Staat der Nederlanden, d. w.z. één en hetzelfde hoofd. Dan echter gelden ook voor de Nederlanden en Indie de rechten van het burgerschap, die in Rotterdam en Amsterdam worden genoten, en ontstaat de vraag, of op den duur aan de Nederlanders in Indië elk deelgenootschap aan de samenstelling der Wetgevende-Macht kan worden onthouden; of wil men, dan komen we tot de vraag, of de Nederlanders in Indië belast kunnen worden, zonder dat het organisme gevonden is, 't welk hun stem geeft in het kapittel, dat de belastingen vaststelt.
Een derde zienswijze zou zijn, onzen Archipel als Kolonie koloniale Staatsrechten te schenken. Dan verviel natuurlijk de eenheid der huishouding, behoorde ieder inwoner der Kolonie, inlander of Europeaan, aan de koloniale kas by te dragen, maar zou ook in de Kolonie zelf de controle aanwezig zjjn, die de belastbaarheid der koloniale ingezetenen beperkte. Kennelijk is het beweren santen, dat iu het Regeeringsstelsel ihans de eerste zienswijze heerscht. Hun argumenten zijn schier allen ontleend aan do onderstelling, dat zo in Nederland sch Indië vertoeven als representanten eener geheel den Archipel overheersehende natie.
Toch straalt niet onduidelijk een kwalijk verholen voorliefde voor het derde denkbeeld door en daarin ligt juist het bedenkelijke van het verschynsel. Er zal, zoo vreezen zïjj,» een toenemende ontevredenheid ontstaan."
Let ook op den aanhef »»ne< diepen en oprechten eerbied." Wie zoo spreekt, weet dat hij iets zeggen gaat, wat aan de diepte en oprechtheid van dien versehuldigden eerbied licht zou doen twijfelen. Den staf over dit protest te breken, valt licht, maar voorzichtiger en beleidvoller zou het o. i. zijn, den dus weven wenk niet in den wind te slaan. Dit blijkt althans duidelijk: de staatsrechtelijke positie van de Nederlanders in onzen Archipel eischt dringend regeling. We zouden er willen bij voegen: de vraag of onze Indische Archipel wingewest, deel van het rijk of kolonie zal zijn, is op den duur niet te ontwijken. Mits het standpunt met beslistheid gekozen zij, kan het regelen van den overgangstoestand geen bezwaar opleveren.
---

Buitenland.
Duitschland. Do Poll Mali Ga:etteh,:- vat ceno beschouwing over Prins Bismarck. Onder anderen wordt daarin hot volgende gezegd:
„Er zija grenzen, dio zelfs een Uisrnarck niet ongestraft kan overschreden; er zijn gewelddadigheden, waartegen zelfs <le best gedrilde natie in verzet komt — de maatregelen door .Prins Bismarck genomen in het eontlict mot de geestelijkheid beginnen aan het gevaarlijke te grenzen."
Iliorop wordt herinnord aan hut feit dat to Trier plaats had; oen geestelijke namelijk werd bij hot opdrugen der mis door politieageni.ua gearresteerd. Do kerk was dicht bezet met vrouwen en mannen en het qebourdo gaf aanleiding tot opschudding, waarop de mannen van de wet de zwaarden trokken en, naar do Ultramontaanscho bladen verzekeren, sommigen wondden, terwijl de marnieren communie-bank, in do worsteling" om den priester te ontzetten, vornield werd. Da3rna vervolgt hot blad in hoofdzaak aldus:
Hct is geenszins nooilig al deza bijzonderheden voor waarheid aan to nemen. Pegebeurteuis, zooals zij werd medegedeeld door do apologisteu van Prins Uismarck, was inderdaad schaudclgk. Men behoeft gi=n Katholiek, of zeKagce'i goei geloot ïge te zijn om gebeid te wezen over zulk een onnoodig geweld der gewone betamelijkheid aangedaan. Men wH dat de voornaamste liberale dagbladen op het nem.'c ri>.n n:r.r.tr«- gelen t\» da» aandringen, maar dit z-.'gt niet veil en we zouden ons zeer bedriegen indien tooneelen, zooals te Trier plaats hadden, niet d«u afkeer wekten van alle welvoegelijke lieden in Duitschland. De invloed van het militairisroe is groot in het Keizerrijk, met de herinnering aan de jongste overwinningen kan dit niet anders zgn; maar die invloed neemt bij den dag af, om plaats te maken voer eeno overtuiging, dat militairisme en al wat het wrocht, afschuwelp is, waaraan geen beschaafde Europeesche natie behoefte heeft. Wo kunnen niet aannemen — zegt de Gazette — dat de trots van de Duitsciiers op de dapperheid der soldaten hen kan verzocaea met een dergelijk zonderling gebruik maken van het zwaard.
De Pall-Mall maakt hierop gewag van de mededeeling dio do Borlijnsche correspondent van den Times aan dit blad zond, dat namelijk de Paus een crisis wil provoceeren.
Hoogst waarschijnlijk dus vsrvolgt daarop het blad, maar niet allo pausen hebben het fortuin zulk een Minister tot tegenpartrjder te hebben, die de plannen zoozeer in de hand werkt en er krachtig toe bijdraagt de gewenschte crisis in het leven te roopen. Dat de Paus zulk een bondgenoot in Prins Bismarck heeft gevonden sehokt velen in hnnne meening dat de Duitsche liijkckanseliir een staatsman is even kalm en politiek als beslist; en hierdsor wordt bevestigd de meening van hen die in hem zien een man vangsten wil, opviiegend karakter, bedwelmd door absolute macht, wiens feilen grooter worden naarmate hij onder wordt.
— Het gouvernement van Pruisen zal eone verandering brengen in hot bestuur vau do stad Berlijn. In plaats van een Obcr-bürgemeister (te kiezen door den gemeenteraad onder nadero goedkeuring der regeering) zal een president worden benoemd direct door het gouvernement.
Frankrijk. Het Journal Officicl deelt het besluit mede, waarbjj de verkiezingen voor de municipale Raden tegen den 22 sten November worden uitgeschreven en wel voor goheel Frankrijk, behalve in het departement der Seine, waar zij den 29sten zullen plaats hebben.
Volgens de wet moeton die verkiezingen geschieden vóór den lston Januari. Door ie nu to stellen op 22 en 29 November, aceft do regeering willen tegemoet komen aan de wenschen van een groot getal afgevaardigden, dio verlangden aan die verkiezingen te kunnen deelnemen. Het /ou het niet goed geweest zijn zo langer te verschuiven, zelfs al had do regeering liet uiterste tijdstip willen afwachten, wiiot •lau zouden zij met hot Kerstfeest eu den Nieuwjaarsdag saauigevallcn zijn. Aan do andere zijde was hot bezwaarlijk aan te uemen, dat de Kamer r<3ds in de tien jeï.sto dagen van hare bijeenkomst eeue zoo belangrijke wet als dio der stodelyire verkiezingen definitiei zou kunnen vaststellen.
In de tegenwoordige omstandigheden heb'o«n die verkiezingen een exceptioneel l>eiang. De bevolking zal daardoor in do 'elogenheid zijn haar gevoelen t<> zcgijca over de gemeeuteljjku politiek, dio dooi De Broglio is ingevoerd en welke door ijja opvolgers zoo heftig is vervolgd. Overal «raar dt prefecten en de maires teruggeroepen ■)f geschorst, of de gemeonteraden ontboaden r.ijn, zullen du" slachtoffers dier maatrejol en eon beroep doen op het publiek. Dit tal lau te oordeclen hobbon over dio beruchte .vet aangaande do inaires, dio door de Nationale Vergadering nog niet is ten linde gebracht, maar die, naar het geroclen van do mannen van 24 Mei bun :ou veroorlovon Frankrijk naar hun wensch te hervormen. Daaruit volgt, dat thau3 lio vorkiezingen meer een politieke dan een idministraticve beteekenis zullen hebben. Muar bij wie anders zal do schuld daarvan liggen, dan bij hen, dio zelfs in de gemeenteraden de politiek willen brengen. — De Repullique Franqaise meldt, dat het antwoord van den hertog Decazes op iiet Spaansche Memorandum Maandag of Dinsdag aan den markies de la Vega dé Vrsuyo zal overhandigd worden. In dat antwoord bespreekt hij een voor wn al • lo grieven in hot Memorandum vervat; on hij wedorlegt, met bewijsstukken, do beweringen van den Spaanschen gezant. Do hertog Deeazcs weigert, zegt men, do punten tu besproken betrekkelijk de gewapende surveillance aan de grenzen en het terugroepen van verscheideno ambtenaren, daar dit zuiver binnenlandsche quaestien zijn. Overigens zal het antwoord van den Minister van Buitenlandsche Zaken niet, zooals men gedacht had, aan de verschillende regeeringen madegedeeld worden, daar de Fransche diplomatie er de Spaansche een verwijt van maakt, dat zij aan hare reclames een internationaal karakter heeft gegeven, dat zjj niet hadden moeten hebben. Daarom zou de graaf de Chaudordy reeds een mondeling antwoord aan het Kabinet vau Madrid medegedeeld hebben.
— De Presse (het orgaan van Dccazcs) en de officieuse Agence-Jlavas bevatten de volgende mededeeling: » Uit buitenlandscho brieven blijkt, dat de hertog Decazes een zeer gunstige positie in Europa's diplomatieke wereld heeft ingenomen. Zijn tact <m schranderheid worden door alle Kabinetten erkend; zelfs te Berlijn laat men recht wedervaren aan de uitstekende bekwaamheden, waarvan hij in moeiljjke omstandigheden het bewijs heeft afgelegd."
— De heer John Lemoinne heeft zich candidaat gesteld voor de Academie.
Engeland. De stad Birmingham heeft den naam, do radicaalste van allo Engelsche grooiu provinciesteden te ziju. De sociaal-democraten houden er bij voorkeur hunne congressen, en de Engelsche republikeinen beweren, dat drie vierden der inwoners hunne gevoelens zjjn toegedaan. Daar eenmaal op een vergadering der democraten, die aldaar werd gehouden, de vraag over do afzetting der koningin slechts gesteld werd en over het voorstel tot verkiezing van een president niet gestemd werd, kan die bewering evenmin bevestigd als tegengesproken worden. Wanneer echter do republikeinschgosindheid, zooals eens een Dostonner humoristisch blad verzekerde, zich openbaart in het jagenjnaar titels, ja, dan beerscht in Birmingham een sterke republikeinscbo geest.
Do bevolking dier stad heeft den prins van Wales en zijno gemalin, die haar oulangs oen bezoek brachten, op zulk een 3cn grootscho en hartelijke wijzo ontvangen, als ooit een uit den strijd zegevierend monarch kon te beurt vallen. Van do buitenwijken der stad tot aan het stadhuis eu van daar in allo straten, waar de vorstelijke gaston passeerden, kon men over do hoofden loopen, wapperden de vlaggen en kwam er gcon eind aan 't gejuich des volks. Alle huizen war.n versierd. Daar nu het grootst aantal inwoners in die wijken uit arbeiders bestaat au dezen als om strijd het vorstelijk paar toejuichten, kan het toch wel met de republikeiuscho gozindheid van Birniinguam a'tet ernstig gemeend ziju. Do prins bezocht onderscheidene fabrieken, o. o. dio van Ellington en Co. wier nieuwzilvet-en-waren wereldberoemd zijn, de stalen pennenfabriek van Gillot, en do stempelfabriek van Heaton, die veel bestellingen ontvangt van buitcnlandsche regoeringeu. Het was reeds duister toon do gasten do stad verlieten, en Birmingham, dat sedert jaren geen prins of prinses van den bloede .linnen haro muren had goziea, moet, naar :nen zegt, met dat bezotk zoer vereerd gehoest zijn.
— Het lerscbo nationale comité, belast net het orgauiseeren van een feest ter jagedachtenis aan O'Connell, hoeft aan do vrienden van lerland en aan de voorstanlers der vrijheid een adres gezonden, houlendo verzoek om ondersteuning van dit eest, dat een der grootsto zonen van lerland goldt.
— Do I'all Mali Gazetle bevat eon löpöchcuit Berlijn van gisteren, houdende, il.it, volgens zeer geloofwaardige berichten, 4o betrekkingen tusschen do Russische en !spaansche kabinetten van zeer vriendichappelijken aard zijn; dat men aan eeno epoedige erkenning der Spaansche regeering iloor Rusland gelooft en dat prins Gortichakoff aan dit onderwerp al zijne aandacht wijdt.
Portugal. Do Lissabonscke correspondent van het Journal des Dcbals deelt ■ enigo belaag wekkende bijzonderheden mede omtrent het plan om Spanjo en Portugal ie veronnigen. Dit ontwerp was in deu laatsten tijd op nieuw het onderwerp van onderhandelingen tusschen da kabinetten van Berljjn en Madrid.
Ook liepen daaromtent vroegcrr geruchten, dio oehter door de Duitsche oQicieusa bladen onmiddellijk voor onjuist werden verklaard. De correspondent, die zich overigens beroept op een artikel van de Primtiro de Janeiro meent thans voor. de juistheid van zyn bericht te kunnen instaar.
Spanje. Een correspondent van de Honing Pott telegrafeert uit St. Jean da Lus, onder dagteekening van gisteren: de Spaanscks regeerinstroepen tastten heden de Carlistiscbe stad Corduna ia grooton getale aan. De Carlisten trachten do republikeinen van Bilbao te verhinderen, tot ontzet op te komen.
Oostenrijk. De Neue Freit Presie maakt eene dépêche van den Turkschen Minister van buitaalandsche zaken, Aarifi-bassa, van 23 October openbaar, gericht aan de Turksche ambassadeurs te Berlijn, St. Petersburg on Weenen, ter beantwoording van do collectieve verklaring dezer Hoven omtrent het sluiten van handelstractaten met de Donau-Vorstendommen.
De depOche doet uitkomen, dat de Porte steeds bereid is geweest, de w.nschen van bevriende mogendheden te verrullen. De Porto zou ook niet nalaten, de voorgestelde oplossing van het vraagstuk aan te nemen, wannctr deze niet veel verder ging dan het doel, dat r.ica bereiken wilde. De Porte had met voldoeniug vernomen, dat de mogendheden de banden niet willen losmaken, die de Donau-Vorstendommen aan hunnen sczerein binden, maar zij is toch gedwongen te vragen, of deze nieuwe slag tegen het Parysche tractaat niet het gevolg zal hebben, dat de dag kurnen zal, waarop menschelijke krachten onmachtig zijn, den 6troom tegen te houden, welken men door eene reeks van tractaatschendingeu vrijspel gelaten heeft.
Het vraagstuk beeft voor Je Port» slechts óéno oplossing, dat namelijk de regeeringen der Vorstendommen vau baren suzerein vergunning vragen voor het sluiten van een handehtractaat. De Perte houdt het er voor, dat het doel der ■ogendheden volkomen bereikt kan worden, zonder den grondslag der tractaten to verlaten en zij betoogt, dat hare gedragslijn ten deze niet d«or cene qnaestie van vorm, maar door hoogere belangen wordt voorgeschreven."
— Do markies d'Harcourt, Fransen ambassadeur te Weeneu, heeft den minister van buitenlandsche zaken eeno circulaire voorgelezen van den hertog Decazes, houdende dat Frankrijk do overtuiging heeft verkregen, dat Daitsehland geheel vreemd is aan de jongste nota der Spaansche regeering. Van haren kant zou de Pruisische regeering met lof hebben gesproken over de maatregelen, in den laatsten tijd door het Franicbe kabinet as>.n de Spaansche grenzen genomen.
Servië. Do verkiezingen zijn in hst gobeelo land in do be3ta ordo afgeloopun. De Rtfgoerings-meerderheid in hot Parlement is niet twijfelachtig. Den 20 dezer 2al do Skupschtina bijeenkomen.
Amerika. Bljjkens oen telegram uit Montevideo, heeft 'm je nabjjhcid van Buenes-Ayres een veldslag plaats gohad, waarbij de regeeringstroepen eone volkonen overwinning op do opstandelingen 'lebben behaald.
---


Aanstaanden Maandag zal een nieuw werk van den heer üladstcne het licht zien. Het Iraagt den titel van .De decretea op het vatioaan genomen en hunne werking op de plichten ler burgers; een politiek argument en strijdschrift.
— Da verschillende proefucmingen met het iwcelingschip Quialia genomen, hebben bewezen <lat het schip niet aan do verwachting beantwoord. Naar men weet was deze stoomboot bestemd om tusschen Dover en Calais dienst to <loen, terwijl de reizigers geen hinder zonden hebben van de zeeziekte.
— Hot totaal dat op de Hoipltal Salurday te Londen is ingezameld ten behoeve van de gasthuizen, bedraagt £ 5800.
— De Noordptolreiziger Julins Tayer bevindt 'zich te Londen waar hij, daartoe uitgenoodigd «toor de geografische maatschappij, mededeelinj:on zal doen over de ontdekkingen op zgn jongi ten tocht.
— Het Zwitsersche gouvernement Ueet'fc het initiatief genomen voor een internationaal congres yan spoorweg-administraties.
— Volgens de jongste berichten Tan de Kaap <'o Goede Hoop wordt er op de goudvelden veel van dit edel metaal gevonden.
— Een schilder, genaamd van de Ksrkhorct. en bijgenaamd Leonard, heeft te Drasse 1 voo, hst pnblick tentoongesteld een schilderij, voorstellende een man in knechtsliverci, kloppende aan do deur van Bismarck. In de hand houdt liy eten Echo du F*rlrme*t. Het is onmogelijk in het gelaat van dit beeld iemand anders te herkennen dan den heer Hymans, hoofd-redacteur van genoemd blad. Deze heeft dea radicaler schilder in rechten aangesproken wegens laster» en gisteren werd de lasteraar veroordeeld tot f.cht dagen gevangenisstraf, verbeurJverklariuf van het schilderstuk, dat vernietigd zal worden. en openbaarmaking van het vonnis in drie dagbladen. Algemeen is men over deze veroordeeling tevreden, daar de heer Dy mans, zelfs doo:É zijne tegenstanders, als eerlijk en bekwaam journalist geacht wordt.
— Po Csrmelitcr nonnen te Ostrowo hebbei bevel ontvangen, vóór of op 10 November den I'ruisischen Staat te verlaten.
—De Parijsche gemeenteraad heeft bet wetsontwerp betreffende de desinfectie der Seiuc aangenomen. De riolen zullen zich ontlasten in dr vlakte van Uenncvillicrs.
— In den kruituolcn to Honnslow heelt cene vrwselijko ontploffing plaats gehad, waardoor vier arbeiders het leven verloren.
---

