Buitenland.
Er/geland. Do handelingen van de TAleration Society viadsn, - - evenmin als het pog,en van don heer Miall — om to komea tot scheiding van Kerk en Staat in Engeland bijval bij do liberale bladen, rlio bijna allen voor Let behoud vun uo rtudo sleur in de bres springen. De Daily .Neics is nog het gunstigst voor deze quaesti* gestemd, en gaat daarbij van do stelling ui!', dat geen redelijk mensch er aan twijfelt of da Anglikaansche Staatskerk moot eenmaal, als zjjnele eene anomalie, Morden. Eveßwol het blad erkent, dat da Kerk, hoewel ecno anomalie, toch geen ergernis geeft, gelijk vroeger de lerscho Kerk, en dat er tussebtn. do stille overtuiging, dat sijj onmogelijk lang moer kan bestaan en het onstuimig geroep om haro afschaffing, nog een groote afstand ligt. Alles komt aan op de wijze boe de zaak aan het volk wordt voorgesteld. De Daily Netcs maakt er een geldquaestie van ei boskat haar artikel, door aan do l.iders «lier boweging aan to bevelen, dat de Kerk de kosten van haar onderhoud zelve zou bestrijden. De vgf millioen pd. sterling, die du Staat daardoor bespaart, zjjn cmu niet te versmaden som. Ook de Times erkent wel, dat do Engelscho .«foatekerk eene anoosalie is, maar het volk is zij nog in gecnendeele tot last. De natie kan du» niet, zoo gemakkcljjk, door baat of-toorn werden opgezweept om over to gata tot bet omverwerpen der Staatskerk. De woorden zelven van een p:iar door do LiOcration Society aangenomen resolutiw b.v. »Alle «tanden der maatschappij, vooral de kiezers, moeten in de gelegenheid gesteld worden de zaak uit een practisch oogpunt to leerea beschouwen" en > de voorstanders van scheiding tusschon Kerk en Staat, moeten do a'igemoene overtuiging in hot lnvon roepen, dat de inmenging van den Staat in de godsdienstige aangelegenheden des volles, aanleiding geeft tot herhaald misverstand ten opzichte van do politiek, de m;tatscfcappij, den godsiisust" — die woorden zjjn voor do Times het bestu bewjjs, dat de leiders der beweging, z«lven gevoelen, dat het volk nog niet rijp is om over dezo gewichtige quiestio een oordeel to uiten. Eerst moeten de groote acciel'jkhoden uit den weg geruimd zijn. Do Daily Tclegraph trekt scherper tegen ils ontwerpers der quacstle to velde en legt: tegenover de iü bun oog zoo groote taparing van vijf millior.u pand pl.iats,»n ffjj do natie, wior overtuiging gewold irordt aajigoè-ura. Hot gevoel zal bij hun noeten. versterven ziju, eer wij on 3 tot cencr scheiding tn?schen Kerk *< Staat zullen opwerpen.
Verder betoogt het blad, dat de onverdraagzaamheid, do gce3tcljjko hoogmoed, kot ritualisme nog veel s;ovaarlijk''r vijaniro veor do Kerk zijn dar. de heer Miall
t. do zjjncn en dat deze volstrokt geen
>i':uno zaken tor sprake heeft gebracht, •radat de kansen van 't voortbestaan dor •vork niet verminderd zijn. >Wij zeggen (lusgaat do Daüy Telcgraph voort) mot vollo overtuiging, dat indien ds natie te kiezen
"•'1 hebben tussehan scheidinrr van Kork ra Staat en de uitsluiting der liberalen
"ïn openbare ambten, z;j aaa dit laatste, a's het minste van twee kwaden, d»i voorwar zal geven.
Do heer Miall zal nog laug mouten wnch-
;"ü eer hij vruchten plukt van zyue bo'fg'.ng. Duar het Engelsche volk zich door
J' Staatskerk niet gedrukt gcvoslt, wal Homm'-rt het zieh om ceuo besparing vaa vjf millioen ? Het is niet gezind om, alleen 1 r willo caner theorie, een streep door zjjno
s°3chiedenis to halen en zich blindelings Joon onbekondon toestand to verplaatsen.
|Wo hebben pemcenddezo korte beschouwingen
'»» de redenccringen der Engelsche dagbladen ' moeten opnemen, om wel to doen uitkomen kt da PMic Opinion in Engeland orer deze "Wewinfj voor bot oejenblik dentt.l
---

DE BROCHURE DES HEEBEN GLADSTONE.
I. Kij den uitgever Murray to Londen is ;• het licht gegeven de brochure van de W df s heerea Gladstone, waarvan do ptel —. zooals we roods in ecu vorig nom- Mer meldden decreten op het Vaticaxn g'nomen en hun invloed op de plichten der burgers.
I De ex-premier wondt zich tot »al zijne Ka'holi-h» lam'geneotcn, tlio hem willen aatiiooreß." Ket geschrift is bestemd om des schrijvers artikel over Ritualismus, dat in hol Oetoier-nommci- van do Contcmporary Hevitte verscheen, nader too to liceton. Wellicht zal men zich herinneren, dat daarin,inantwoord op de vraag: >of niet een handje vol geestelijken zich* ds hopelocze moeite gaf do Kerk en het volk van Engeland iorcmaniscoriuïgeantwoori werd;
•Niumer sinds de bloedige regeering van Mary kon nen zulk een plan verwezenlijken. Ware het in de zeventiende en achttiende eeuw mogelijk geweest, 't zou onmogelijk zijn geweest in do negentiende, omdat Ifonie do zelfvcrhef-' fendo grootspraak van temper eadem vervangen heeft ioor een politiek van geweld en eene wgziginj van het geloof: omdat fiome elk verroest werktuig, dat geheel in onbruik was geraakt, ei nieuw gaat polijsten en er weder mede'
pia; pandoeren; omdat niemand zich tot die Kerk ktn laten bekceren, zonder zyne inoreele en verstandelijke vrijheid ten offer te breng-u en zijno burgeilijko getrouwheid tl. afhanko. lijk te maken vau een autier; wuiUt IJoine de luutit-rne denkbeelden evenzeer ah de oude geschiedenis verworpen lieeft." > Verschillende mijner Trienden," zogt de heer Glndstone, > waaronder or zijn die tot do Roomsen Katholieke Kerk zijn evergogaa'i, hcl'bon do juistheid dezer zinsnede betwist. Ik ben dus verplicht te antwoorden." Dat iclit?r geschiedt moor' om zich te verdeligen dia aan te vallen. «Geheel de wereld toch heeft liet recht in verzet te komen: tegen dea Paus, tejjen zijne partijgangers en hen, die zijne decret;ü tenuitvoer leggen en eindelijk tegen ben, die deze decreten zonder virzet dulden en aannemen." Geen ander; Kerk leeft in, botsing met don Staat omd.it geen harer streeft naar wereldlijke mac'nt of voordeden. Ma.tr: bet Home der Mid-leneeuwen umkte aansproak op wereldheerschappij, liet moderne Rome last Diets van die eischen vallen, trekt er niets van in. H dat alles? Verre van daar. Immers in £e middeneeuwen had <to oppositie tegen de Pauselijke aanmatigingen een duurzaam karakter-, ze was Wr.ichti.tr en bond, ze wist altijd eerbied in te boezemen en kreeij soms zelfs de bovenhand, terwijl de oppositie der negentiende eeuw uit het veld geslagen en vernietigd is door de decreten op bet Vaticaan genomen. Gladstone bcpreekt daarna do vier sHlitisen, «'ie hierboven zijn geresumeerd. Da paaton I en IV n. 1., dat Homo haar geloofsleer heelt veranderd en het semjicr eadem hteft, vervangen door geweld, ua dat Komt; evenzeer de moderno denkbeelden ea de ondo geschiedenis verwerpt, worden door den schrijver slechts vluchtig aange-
stipt, omdat zij geheel bohooren tot het theologisch pubicd. Hij staaft slechts de feiten.
Aan Pnnt il (het bezigen van oude, verroeste, doch op nieuw gepolijste wapenen) word-u een zestal bladzijden gewijd. Isroedvourig»r evenwel staat hij bjj pont 111 stil: „Niemand k.in tot do Roomsen .Katholieke Kurk werden bekeerd zonder zijuo raarcclo en verstandelijke vrijheid ten offer te brengen en zijne burgerlijke getrouwheid cu plicht af hankclïjk to stellen van een ander."
Zulk eeno aanmatiging op wereldlijk gtibjed moet een politiek doel hebben;
do stryd die in Duitschland op kerkelijk gebied gestreden wordt, is daarvoor oen opmerkelijk bewijs. De beer Gladstone wil zich in dezen strijd niet als rechter opwerpen, maar toch wijst hij er op: dat die strijd niet alleen in Pruisen wordt gestreden, ma.ir dat hij ook in andere landonj met name in Oostenrijk, in aantocht i«. Het Vaticaan verstaat echter in volkomenheid ééne kunst: die van te wachten, en het is zjjn wjjzo stelregel om slechts één vijand tegelijk te boslrijden. liet valt niet te loochenen dat de decreten, door het Vaticaan genomen, de gebeurtenissen tengnvolge hadden, die men thans in Duitschland aanechonwt; vrat wen vroeger van Frankrijk zride, kan men thans vaii Doitschlard zeggen: »Zoolang hot in Duitschland inwendig niet kalm is, kan Europa niet rustig zijn." De schrjjver betreurt het volstrekt niet,
dat h|j de emincipatie der Roomsen Ka-
tholieke Kerk in Engeland bevorderde, maar hij vraagt opheldering, waarom die Kerk sedert haar karakter veranderde. De zoo-
genaamde Vaticaansche decreten, persoonlijke handelingen van Pius, worden door hem bestreden. De Coratitutio de Ecclesia en het onfeilbaarheidsdojrraa word- n door hera aan een scherpe critiek onderwerper;. Zich grondend op statistieke gegevens, bostrijdt hij de meening, dat hrt Kr tMicisrnus in Engeland veld wint. Slechts in do hoogpro lagen der maatschappij vindt men personen, die tot de Roorasch Katholieke Kerk toetreden, omdat in strijd met het Evangelie van Jezus Christus, de leer niet meer voor do armen, maar voor do rijken bestemd is. De schrijver herinnert voorts, dat hij poeiert dertig jaren, in verschillende politieke betrekkingen, getncht heeft de burgerlijke rechten van zijne Roomsen Katholieke landgenooten te handhaven en uit te breiden. De liboralo partij, wier beginsel dit was, kwam door zoo te handelen in verdenking; — en torens in slechten reuk op het Vaticaan, omdat de Engelsche liberalen in de bres sprongen voor Italie's onaf hankelijkhcid en vrijheid. Na in eene breedvoerige verdediging te zijn getreden van de vrijzinnige politiek, voornamelijk ten opzichte van lerland, schetst de schrijver een politiek programma voor de toekomst. Morgen deelen wjj hieromtrent het een en ander mede.
Dnitschland. Een der hoofden der oppositie in Beieren, do heet' Joerg, heeft aan zijne kiezers to Angsburg doen opmerken, dat het gemakkelijk zou geweest zijn, al do mannen zijner partij tot vriendin des rjjks to maker, en dat men daartoa slechts do beloften had te houden, die in tijd van nool waren fcdaan, tor.n do traetaten van Vevailles moesten worden aangenomen. Vervolgens stelde hij zelfs de vraag, hoe het nu gelegon was met de verdraagzaamheid, ten opzichte der gewetensvrijheid en van den vrede tusschen Kerk eu Staat, dio overal moesten heerschen, zelfs in Pruisen; alsmede of hrt militarisme was vfrminderd en of het volk ontheven was van to zware belastingen, nu do militaire uitgaven, in plaats van Pruisen alleen to drukken, over alle Slaten des Rijks verdeeld waren ? Op dio beidn vragen heeft bij geantwoord met aan to toonen, dat Pruisen in een ernstig kerkelijk conilict was gewikkeld en dat het militair budget des Rijks nog dagoljjks grooter wordt.
Oostenrijk. De Minister vau Justitie heeft eergisteren aan het Huis dor Afgevaardigden, onder zichtbaren bijval der L'd.<n, het ontwerp van een nieuw strafwetboek aangeboden. Hij verklaarde, dat de grondslagen en verscheidene bepalingen vau dit nieuwe wetueek, zich aansloten bij het strafwetboek van het Duitsche Kijk, waardoor binnenkort het voordeel zou verkregen worden, dat de Oostenrijksche wetgeving zich in groot* trekken zou aansluiten bij de richting, welke sedert het begin dezer eeuw in de strafwetgeving van Europa merkbaar is. Gelijk vanzelf spreekt, was het ontwerp geena slaafschn navolging: veel van de eigenaardige politieke verhouding en van do traditiün des lands, had daarin eeno plaats gevonden. De Ministor deelde vorder mede, dat ook het wetsontwerp botreflbndo du regeling van het politictoozicht zeer ver gevorderd was.
Het Huis heeft een voorstel betraöendo de wettelijke verhouding der vrijmetsclaarsloges naar cono commissie tot onderzoek verzonden.
Spanje. Den 5 en Cdcn 19 do voorhoede onder Blanco en het corps onder Lorna, 14,000 man sterk, van Cenicero en Milana, per spoor te Santandir aangekomen en onmiddellijk naar San Sebastian scheep gegaan; Lazornu. en do gcneralo staf word 11 hedenavond verwacht. De beweging goscbiedt met het dool, Iniu te ontzetten, en vervolgens uit Tafalty eone gecombineerde manoeuvre met Moriones te onderremes, ten oiudo Pamplona vóór hot aan* breken van den wiulrr te ontzettend liet weder is tegcu verwachting gnnstig; de troepen zijn mtd. nré geest bazield en baken naar dep strijd.
— In berichten uit Hendayo wordt eeno bow< ging dor regceringstroepen in vejrband gebracht met een uitvul van het garnizoen van Irun; het plan besdaat om d- belegeraars naar het Fransche grondgebied t drijven. Aan generaal Pourcet 7.ijn nieuw o : iüstructic'n gezonden, om eene schending ' van dat gebied to beletten.
---


Een der heden van het gemeentebestuur van Londen heeft roei'cstjM a?n den heer Di3raeli het cereburgrr.:c>",p van do Cij il verleenen. ]>it voorstel is aingeboudcn, omdat men oord.elde dat zv'k -. n cerbewii3 ottvjdi» was.
— Kroonstud i. daor ecu vrt 3sclijken brand p-tcisterd. De st il is in eene riïue herschapen. Niet minder 'Ir.v. 157 h:':zen — een vijfdo deel d:r str.d — rrju t»n preoi der \lanunen geworden. Do Ie i 3 voor dea ( niet to berekenen. De vit nmen barstten uit in do straat Novonavlovsknïa; .en stormwind joeg ze verder.
— Do Timr.s is van meening, dat do Engelscho Bank weldra maatregelen zal nemen om den uitvoer van goud uit Uroot-Biittnnie to beletten of to belemmeren.
— Met het schip Cordon Castte \v*rd te Londen van Lissabon aangebracht een lading Chineesebe thee, zwaar door zt2«at;r beschadigd. Zoo zwaar zelfs, dat ze th ballast werd ingenomen. Da autoriteit in Engeland Leeft, tot ergernis vau velen, ve.'lof gegeven de ballast in het dok op te slaan, onder beding'dat de „theo" niet in Engeland ia cousumtio zou worden gebracht. Buitenlanders zullen er zich dus mese kunnen verkwikken.
— De tiijvcrheidstentoonstelling te Brussel heeft asn entrees opgebracht de som van 114,700 francs. Van deze opbrengst wordt 12.700 francs (de recettes der laatste acht dagen) bestemd voor de armen van Bresiel. Er is nog niets bepaald omtrent het doel waarvoor meu het batig saldo rsl besteden. Voorloojtig is het bij een bankier gestort.
— Zooals we indertijd meldden is aan de weduwe van den gewezen Belgischen gezant bij het hof van St. J."mes een jaargeld toegelegd van 4COO francs. Zij heeft gowenscht, dat, dit zou verdeeld worden onder de weduwe of weduwen van letterkundigen, die finnicieele hulp ir.ochten behoeven. Do LeuvenscLo wednwen —in deze stad werd de hrT v. d. Weve1- geboren — zullen den veorrwg hebben.
— De scheepstimaerlicden en kastenmakersin in Bremerhe.vta (1V32 personen in aantal) hebben don arbeid gestaikt, omdat het dajleon met 5 groschen v«rmlnderd is.
— Op aandroeg van de Chetiti/ Ofjanizatlon Society wordt te Londen ten tjboeve van do ome klasse r?n ernnybank opgericht. Deze zal geenszins de nojt?;>Mrbankcn concurrentie aandoen ; ze veeleer bevorderen. De pennybank toch zsl ieder «"e het wenscht in de gelegenheid stcll'ii een stuiver te sparen, liij de pestspaarbankeu kan men zeik een klein bedrag niet rtorter.
— Den Cdrr. November everleed to Parijs ca eeno zeer korte otrrcstcldheid de heer Hartman, He speciaal-corabpontlent van don Loiukntxhea timet. Zijn onpartijdigheid had hem vele vrienden dem ve.-wcrvc-.
—üe Gny FiHTkesriag is den vrjfdcn te Londen weder src. ierd. Uct i* echter geen nationaal f<-.'st meer. De 'ticlil ran h:t buskruitverraad (ÏOCC) weid vroeger ontelbare malen in .fiigie verbrand; thans worden nog slechts eßkele stroopoppen aan de vlammen pcofi'erd.
' — Te Trier, w.iar, zon?l.i men weet, dezer dijen do geoft;li;ko Schneider in hechtenis werd gmonicn, xoni men eergisteren op de hoeken der Btraten Pingcplnkt geschreven biljetten, waarin do politieagenten met den dood -.verden bedreigd en do kapelaan aU martelaar werd voorgesteld. Men wil dat twoc meisjes dezo aanplakb'ljetten schreven en dat zij zich reeds h hechtenis bov inden'.
— Dezer dageu vluchtte de kassier van hot huis Posset & 00., fabriekantón ta Parijn. De nnn bezat liet volle vertrouwen van zyne patroons, waarv?u hij echter schromelijk misbruik maakte. Hij tech uatn ÜÏO.OCO frincs met zich ni'ile en scheepte zich rui boord van het stoomschip Fruisinna '.n, oui zich aaar Qnebec to begeven. Men outUektr! zijn spoor en natuurlijk werd do telegraaf in werking gebracht, met dit srcvnlg dat Tetscbmacher, die den weidscLen titel van baron Adolplie Chauviu had aangenonicii, tot grooto verbazing van hem en de passagiers gearresteerd werd. Weldra zal do schuldige met minder aingenarno vcoraitzichten de terugreis aanvaarden. Men vond hem in het belit vaa 250,000 francs en tal van kloinoodiën.
— De reisbeuoodigdheden, w:'irvan Dr. Livinijstone zich op zijne tochten bediende, zullen te Londen openlijk rerkocht worden. Mea onderstelt, dat voor dert rp';qnien, die weinig meer waarde hebben dan ei>n psar oude reboeneu, tot jper hoogo prijzen -'dien worden verkocht.
— De Engchchs bibliopbylcn rijn tiet weini.t uit do lijken geslagen nu het o'idrïc ct ko.itbrirste bock uit dó bibliotheek van ïrinity College spoorloos verdwenen is. Het was In 475 eu ba.l eeno waard.' van meer dan av lerhalvo ton goud.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 November.
In do Tweede Kamer werden Zaterdss do i - gerueenc beraadslagingen ov«r do Indische i. - grooting hervat ca ten eii.de gebracht, zone r d.it dsarnij nieuwe onderwerpen werden r?.n; > vnerd. Gemeentelijk en persoonlijk groLdber. c, b;t politiek Bt.ndpunt des Ministers, do U ■? amendementen en het aJro' der Indische asab* - uireu [waarover iu ous laatste hoofdartik-. I waren ook aa de punten waarover vooreun - lijk da gedachtewisseling liep.
Do toestand Welken Ly' bij zijn optreden vor !, d.t bcaimdo de Uxm&tek, itoest bet ricbtsno : zijn van zijn beleid; waarbij overhnuting, ris do ergste vyand vanwjrenvooruitgang,behoorde) te worden vermeden. Diep doei iastendo maat* regelen, tenzij als de vrucht ecner op deugdelijke gronden gevestigde ovciniiglng, waren van niet te wachten en de eerste daad vau zyu bewind was dan ook geweest, bet Indische bestuur zelfbeperking in zijne eisenen aan te bevelen, welks voorstellen hg- slechts ten rinzien v»n twee punten steeds bereid zoft zijn in de Kamer te ondersteunen: zoo zij namelijk bevordering vei bet onderwijs en 1 itbreiding der middelen ren gemeenschap bedoelden. Medo te werken tot ontwikkeling »p stonVlijk en zedelijk gebied w». 3 do plicht van eiken minister. Den beer 'sJac-o verwees spr. ten aanzien van gewensebte nieuwe) m'ddelcn [uit ©Terneining van 't recht tot bela» ÏBgheffingin de bnitenbezittingen en exploitatie vaneilanden]no.or7ijno;niemorie vanactiTsnrd.'Ar'i 't pas -,ntfange7i verzoek van *t Aardrijkskunde genootschap, z»o werd den beer Lerting geantwoord, strekkende om do Indische regcering over reizen in 't belang der wetenschap te raadplege i, was de minister voornemens gevolg te geven. Tegenover de heeren Vader en Bredios beriep Lij zich op den wtttelijken toesta»:!, tegen welken beider bewaren, meende hij.geli - kelijk gericht waren. Et uit de rede do.' beer n V. d. Berch naia de Minister met genooger-aa.t-leiding, om niet alloen spreker maar ock de gemoederen in het algemeen gorust te stelten. Het verwisselen van communaal in individu:'?l grondbezit was B:et ren eerst ingevoerd, me. ;r had feitelijk sedert jaren pUcts gehad, gcwoi ilijk bij de periott-exe veredeling van den. Voorts berinaerdc de Hinistsr erin art. ï> ia't besluit van 16 April li-72, waarbij verkoop van grond door Inlanders cin ardtreu dan Inlanders nietig; veririaard werd, en verzekerde nadrukkeVjk, dat in ladiJ alle aandrang tot cm - versie van besta urswe»* zorgvuldig vernied n werd. Toen de eerst? berichten oiutrent cc >- versie in tegenwoordigheid van een regcerin;-:- ptrsoou den Minister ter ooren waren gekon-. ;■ kad hij onwiadellijt bjj telegram den <i. ti. < j. inlichting gevraagd en voorgeschreven cam c 3 allen aandrang te staken. Da G.G. nu bad t a stelligste verzekerd, dat de zaak slechts ! - gcraera verlangen was gesrhicd en dat tr v : aandrang door het bestuur hoegenaamd ge a si<rake w;s gewte:t. — Wr.l het adres der 1 - d.'scho ambtenaren betrof, overwoog de Minisl r welk advies hij aan den Koning zoude geve-; Vorm en indiening van gezegd adres betreurend', m«ende bij evenwel dat er ettelijke verzachten te omstandigheden wrren aan te voeren ca was I j verwonderd en onaangenaam getrofi'en gewe> t door het vonnis, o;> grond van dat adres o- - ds gansche maatschappij in lndië geveld. — Ten slotte „een enkel woord" in bet midden brengentio over zijn betrekking tot de Kauwr, verklaarde de Minister, dat ceue afwachtende houding dezer laatste in 't plgemcen beiu zeer aangenaam konde zijn, m?ir onvoldoende was voor 'slandd belang.
De gewichtige beslissingen waartoe hy tolkeusgeroepen wcrd.degroote verantwoordelijkheid wclka op hem mstte, zjjne verhouding tot Let zoozt.T zelfstandig bestur' in Ind'?, lieten niet toe, dit er twijfel bleef bestaan orer den stenn, welk-11 «Ie Minister in do Kamer Tinden zoü. Zoodanig twijfel zoude aan zijn bestuur do nocl'ge kracht ontnemen. Hierbij was r'ct c;n persoorlrjk n<>. lang, maar 't belnng des land* betrokken. Een minister, zoo besloot spr., berustendo ia voorstellen, hem tegen zijnen zin, ?n bepaalden gee;:'. voor Lij zelf zo ter afdoening rgp acht, opg:- drongen, kon niet ten bat} vsn dca lande op dezo plaatsïwerkzaara blijven.
üczo laatsto woorden, wrirmcdo de beide gister medegedeelde amendementen tot portffeuiil*- quaestiën gemaakt werden, bleven natun'lhk niet onbeantwoord. Nedat de hfer HeïDejirwck, tegenover ds verzekering des M'mrter?', dat er tij do conversie van grond geen aandring vaa regeeiingswogo plaats g>"<"T- r,CJ beroepen Md op dn ri'Ï3 van den lievr lietyssohn Nonaanj lo 7ceiliplicid d'er cmverele, ook al plac'nt zo dan feitelijk te geschillen, bttlruden, en tot do rtgecring de dubbslo vraag gelicht Lad: in hoeverre zij do bovenbedoelde wettigheid beaamd., en of zij al dan aiota);»tnieeue overeenstemming voor conversie ten vereischte stelde? — na dit alles verkreeg de heer Jliranpolle het woor*. Öpr. nam er genoegen iü«è, dat do niinisuf i t rntwoord op de door hem den yenzen daj p lü'.c ragen uitstelde, maar zcide do laatste r rklaria™ van deren met verv, ndcrin; te hel- V"a Rcho'rd. Kceds nn de p'.rtefcuilleqnaestie te f ♦«!!«•, achte hij in strgJ ract ecue juiste cpratting der constitntieneele beginselen. Zoni t "-TJrcn overleg «net de K.-oior, dit v.ist do Iii .-ter, ten niets tot *' lud kowcr. En gemeen over-2 ; ras het niit, zoo deze nn re .ds dreijde, lij t*e f •nnrming van voorstellen v. nruicile hij zich
et vcreenigen, to zulle» aftreden Spr. ver-
* ces den Miniiter dan ook naar 't voorbeeld van : a Toovpacgcr, die zoo krachtig bestuurde zonder « it ald.-, te dreigen; hoopte, dat hij niet overe nkcmitig zijne woorden zoü handelen en dat i' .1 roorden geen invloed zouden uitoefenen op de voorgestelde of nog voor to stellen amendementen.
De heer Vak Houtex, die met genoegen's Ministers verklaring omtrent het onderwijs en de ïr'ddclen van gemeenschap had vernomen en Verandering ?van communaal in individueel grondbezit verdedigde, ah roedzakclijk voor cene «intensieve ontwikkeling" van den landbonw, merkte op, dat deze drie punten, waarin hij met den mini?ter overeenstemde, nog geen volledig program van koloniaal rogeoringsbeleïd uitmaakten. Ware roodaiiig program uiteengezet, dat haddc hij 't slo*, der ministericele rcdo karnen goedkeuren. Maar in plaats van dien, viel er in de gewisselde stukken geen spoor ran gevestigde overtuiging te out lekken. Waar waren zij, die met woeste over i/ing alles wilden cmkeeren, tepen wis do niir *tar zoo ijverig te velde trok ? En méér bad «I;/e toch niet gedaan. Voor 't overigo had hij r.og te veel «lijvige dossiers" na te zien, of allerlei 1 overwegen, of ahiezen in te winnen, of in l lefnissclingen ts treden — en hierop vr.iagde .' | ecne verklaring van vertrouwen I Dit ging, i ;ndo Spr., riet aan. 'JYgeuovc- dezen afwacht oden minister kon d; Kamer niet anders d?n e en":ts een afwachtende hou<?ing aannemen en o or do pressie, welke de minister poogde uit te < foacn, zoo da Y 3r Van Hiaten zich dan ook r :t uit zijne neutraio positie laten wegdringen.
.T):j Minister intusschen stond thans op om zijd 1 ' Iweren Bit to drukken over 't „misverstand" der l 'letaaHtcsjiro'rers. Vaneen.voturavanvertronv n" wn? door ni»t gerept. Slecb*s had hij 1 , .vrerd, dat door do aanneming van voorstellen, v "ke, ia strijd met het gevoelen der regeeilng. » liep ingrijpende hervorm'nger bedoelden,'' het % rl rouwen van het Indisch bestuur op dre rej; ')ir» zou word n verzwakt. Terecht had de h :r W-i Houten opgemerkt, dat van een .votum v i vertrouwen" r'lcen sprake,zou kunnen zijn, in üou er ca geheel stidsel van kolon'-i-' regee-1 'gsbelei 1 w.13 uiteengezet. Der. hcerHeyd»"-gek antwoordde de Minister, dltyle zending van dan hr. I nyssoho Horman r'lcn beoop-de een onderzoek r ir 1c wcrk'ng van totnro'ge bepalingen der A •rp.riscl'c Wet, den nioe'Mjkh»doi daarbij onderv aden enz.; voorts verdedigde fpr. de wettigheid è r conversie van dec grond en verklaarde hij, d:t do regeeriu,' nooit tot eene » ; lero conversie zoude medewerken, dan die met e'gemceao toestemming sreschiedde.
Deze conversie gnf den h'. jr N'ikrstüasz aan-I«'Jïng tot een zeer uitgebreide rede, hoofdzakeli ■< ten beroogo, dat er redo 1 i o»er was roor h t vermoeden, als werd de p-nscho conversie i ogeprozen on met deloyale kunstmiddelen d orgcdreven, met geen ander doel, dan om Europ< ischo itidustruelen gemakkelijk aan grond en v rkiieden tegelijk to helpen; waarna bij zoowel u belast'ng van Europeanen, ala het adres waarbij de ambtenaren daartegen waren opgekomen, afkeurde.
En nu verhief ïich de heer KAMIYKE v. n. Coitello, oni, to rj'dden cener f indachtige stilte» opnieuw de slotwoorden des hceren Von Goltsteinte berde te brengen; slotwoorden, waarin spr. allereerst het bewijs zag, dat genoemde bewindsman was een constitutioneel man, zijn zedelijk gezag afhankelijk stellende van den steun der Kamer. Het vertrou. wen der Kaïner inroepende, gaf de Minister blijk, deu toestand juist te waardceren. Wy zijn allen, ïe'volgde spr., persoonlijk welwillend jegens hem gezind, maar tevens huiven'; do portefeuille in z'jne handen te zien, zoolang wij geen zekerheid hebben, dat hij met bedachtzaamheid, maar ook niet vastberadenb. il regeer en zal in den geest, welken di Kauier den rechten acht. De richt<*Qg van zijn voorganger hnd noch in het land noch in de Kamer aan kracht verloren. JCOcchts door die richting te volgen ken de Minister rekening uakea op 't vertrouwen der J xraer. Uij de beraadslaging over do onder«l tien der begrooting zon 't blijken, of hy cont tntioneel everleg met die Kamer wilde plegen. } ) Minister van koloniën bij uitnemendheid ii ;est weten te handelen. De Kamer, sow)i ge ui;' itrcgelen goedkeurende, tegen welker v tvoeiing hij opzig, zou daarmede toonen méér vi n hem to vervochten dan hij van zichzelren eed, en hem miUerdaad een votum van ver• ouwen schenken.
Do nieuwe uitlegging, door den ,boer Kap- I -yne aan zijne woorden gegeTen, deed den Minister, gelyk deze thans verzekerde, genoegen. I.'jch, zoo hij, l';mstor, al niet tot dj tegenovergestelde richting behoorde, 'i de toepassing : >u hij anders te werk gaan d»n zijn TOorgant sr, gelijk hij door de intrekking van eenige i isten der begrootiug getoond had. Daarom 1. id het hem dan eek getroffen, dat men juist «■ ia posten, die den vorigen Minister trekenden, r- ust;nds tot herstel bad voorgedragen. Met name iu dio aniondcmentju <*ad het verschil t.-.-schen hem en zgn voorganger in het licht.
Hierin :do waren du beraadslagingen ;. gtloopcn cu du wera HootU>t. 11, belielzende do lii'ga;en i« Indut, SIB de orde gesteld. De ie irste aideel'ug werd goedgekeurd en zoo ook 1, t. grootste deel der tweede afdeeling, nadat «'i"boeren.MiRAJJDULLï,NiERSTa,,.sz en.de Minister 1 :t woord gevoerd hadden over het politieregioment, wairbrj 't verbreken va-i overeenkomsten d or J'eiistboden stnfbair i 3 gesteld en over do voargedragen intrekking van het besluit, waarbij li t zjogenaamia lichter extm.'n Toor rechter-1' ka ambtenaren werd ingevoerd. Een arnendei. ;nt<les heercnC. t. Nispen, strekkende tot ver-1 .ind' ring van het comptabel beheer Tan 't depart ment rao Justitie ƒ 11.640, werd met 43 tcp n Hstemmen verworpen; eenije onderafdeelinf a werden goedgekeurd; tn daarop L*am het amendement var den hcrrDE BwvKors en de zijnen, strekkende tot herstel van den memoriepost betrefl'cndo do afschaflir-f der slavernij in de bmtenbezittingen, in behanieling.
In zijne tocl::hting 'stelde geuecmde heer op den voorgrond, dat het am ndement «recnszi.v een der idiep ingrijpendo hervormingen" bedoelde, waarvai de Minister gjwiagd had. Hot beginsel was si iert laag va>tgc»tel<l en uitgemaakt. Slechts dat de toepassing niet langer he hoor 'e te worden venca«v< b, moest wordei uitgesproten; do vihs dier n tvwinj werd geheel iaa de regeering overgeUtcn. Dat d«G. Qom d* nittrckklng ran don po:* bij telegram verzocht had, was een ben-ijs, dat deze do zaak van hoog gewicht en uitvoorbnar achtte.
Behalve dezo nlgemccno aanmerkingen, trad spr. nog in een uitvoerig vertoog aangaande d>' betwisto zaak zelve, waarvan <<nzo beperkt, ruimte verl iedt, brecder gewag t; maken. liet overtuigde den heer Vak Vollknhovex niet. Cv niet gaarne uitgaven goedkeur.'.e, van welke hij' bij de onzekerheid waarin men nog op veel p"n-ten verkeerd.', niet wist hoe ze zouden worder gedaan; noch den heer d;e met he' oog op ceno publicatie van ISI9 en Art. 115vni het regceringsrcglemcnt ontkende, dat er wh tent nog slaven in Nederlanisch-Indiê- konden zijn. Do heer 'sJacoii deed hiertegen opmerken, dat do moeilijkheid gelegen mi in d'e Staten waar slechtj een beperkten invloed uitoefende ea Zcide, ('.at het de vraag was ni' d:i:ir, met 'iet oo» op 't. staatsbelang «n de eiscbei der menschb id, kon gedaan worden ? En dii vraag achtto ook lrj voor beantwoording ni <• rijp. Do heer De Jong, een der voorspellers, h.T haalde dat h..'t amendement geenerlei vrjandige strekking had, ja, dat daarmede geen tegenwer king maar ondersteuning van den minister werd beoogd, bewerende, dat da momoriepost noodzakelijk zoü zijn, ware 't slechts als .en aansporing tot hot onderzoek naar da middelen, waar door de gewenschte afschafliag kon verkregoi worden. Ook de heer Vax Wassexaer, ver klarende voor het amendement te znllen stemmen, or.tkende, dat het eene vijandige strekking li•«!. en prees het aan .als eeuo vingerwijzing, met ons vroeger staatsbeleid in overeenstemming, en waar door nader oneVrzock noch omzichtigheid wcre uitgesloten. De heer Vak Naamïx daarentegei achtte memorieposten in den regel strijdig me' de eerste beginselen eener begrootkig, vreesd overijling en ried tot intreklTDg van tnmeKiement, opdat de afstemming er van niet tot ver keerde gevolgtrekkingen leiden mocht. De heer IssiKGXS, als i .jn gevoelen to kennen gevende, dat het amendement met di! lang uitgemaakte afschaffing der s'ivcrnij ui ts gemeens had, kon er niet anders in zien, dan ecno min of meer vijandige bedoeling tegen den minister, die daardoor tegenover den O. G. in 't ongelijk gesteld werd. Di*. werd geloochend door den heer K\\rTEYSE die dergelijke onderstelde bedoeling.n ongconrloof.! achtte en vraagde wat er van ous prestige in lef'.B wordon moest, indien aan uitdrukkelijke waschen van den G. G. geen ge'ioor gegeven werd, en het niet to dulden noeim..?, dat, tespij? van art. 115 van 't regeeringsreglement, hier geregistreerde slaven bestonden, elders uitlevering ran slaven plaat* had. Dit jaren'ang verzuim >\dde het amendement herstellen. Durft do minister verzekeren, vervolgde spr., dat in landen onder ons rechtstreeks gezag sttande, geen si iVornij door Xed-r-, landsehe ambtenareti .vordtgelui.dhaafd? En zoo ja, dat daar het beginsel wordt tot'Tepastvolgeui. 't welk ongeregistreerde slaven gein slaven zijn V Wist de Minister geen ander middel om aan dezen staat van zaken een einde te inaken behalve schadeloosstellingen, zonder dat hij een cijfer voor deze kon opgeven, dan moest wel de post een memoricpost blijven. In elk geval behoorde de regeering te weten, dat de Kamer Art. 115 wilde uitgevoerd hebben, en biertoe strekte het amendement, dat, aldus verklaard, niets vijandigg hebben kon voor den minister, die immers niet als voorstander der slavernij was opgetreden.
Na deze rede werd de zitting gefloten. oni elf uren zoü do M'nister het woord nemen.
---

