Toenadering.
liet Ministerie is de eerste klip, die in zijn koers lag, behouden omgezeild. Do keeren Kops c. s. hebben liet amendement, dat een post tot ajscliajfing van Je slavernij op ds begrooting wilde brengen, ingetrokken en op den Contervalieven titel is gaandeweg door het Kabinet en zjjn pleitbezorgers meer nadruk gelegd. De eerste veldslag alioo roor het Ministerie een eerste triomf!
Zoo schijnt het althans. Of men op dien schijn af kan gaan? Wjj betwgfelen het.
De Minister van Koloniën had zich Tim meetaf niet styfhoofdig betoond. Van een staan op zijn stuk was geen iwoem te ontdekken. Zijn antecedenten als lid der Eerste en der Tweede Kamer als regel voor zijn ministerieel beleid tl kiezen, kwam niet in hem op. Reageeren tegen het bestuur van Fransen van de Putte wildo hij niet.
Dat dit den liberalisten baviol, sprak Tan zelf.
Terugtrekkende van het slagveld, waarop de gewezen Minister Geertsema in Juni zijn Consns-bataille verloor, waren ze, en met reden, niet weinig beducht, dat vooral op koloniaal gekied een rechtsomkeert voor do deur stond.
Of hadden niet de Conservatieve Kamerleden en dagbladen juist op dat gebied sints tal van maanden den politieleen strijd geconcentreerd ? Was niet orer Java geschreven in een geest, die metterdaad bezorgdheid wekte? Be- Btoad niet tamelijk algemeen de indruk in den lande, dat althans in de itsjineesche quaestie verandering gewen scht ware?
Het minste dat men van een Conservatief Minister van Koloniën had mogen verwachten, war* dan ook wel geweest een eigen program voor de oplossing van het Atsjineesche vraagstuk, herstelling van art. 2 en 3 in de publicatie ter uitvoering van de Agrarische wet, en maatregelen tar verzekering van do rechtsveiligheid in onze Koloniën.
Doch, zie, tegen verwachting ver- Waart de nieuwe Minister zich met do coucept-begrooting van zijn voorganger op een enkel artikel na homogeen, aeemt kortweg de op Atsjin's grondgebied voldongen feiten aan, laat de fïblicatie over de agrarische wet onaangeroerd en verklaart «lat du berichten omtrent de rechtsveilighoid op Java a'lcszins voldoende zijn.
Iu de Memorio van Beantwoording ging de toenadering van den Minister 'ot het liberalistisch verleden nog verfor. De antwoordon waren van dien fcnl, dat Van de Putte ze in hoofd- Kik zou hebben kunnen onderteekenen. tan een overtuiging dat de liberalen Ms aan den rand van den afgrond ladden gebracht, geen zweem. Tamelijk gerust ging de liberalistische pers dan ook de begrootingsfecussie tegemoet. Blijkbaar naderde •an Goltstein's scbcepke almeer het lielzog van Van de Putte'* Adini'aalschip. Welke partij, die zelve tij- Wijk tot regeeren onbekwar.ni is, zou 'ti zulk een loop der zaken niet hebben Pjuicht? Spoedig echter bleek dat er tusschen «en dag waarop de Memorio geteekend 'i dien waarop de Begrootings-dis- Wssie geopend werd, iets moest 'oorgevallen, dat dusver geheim bleef, *&nt zie, op eeumaal zette de Minister °w» schrap, kwam in bondigo taal °P tegen twee nog nauwlijks iugo- Jieade amendementen en stelde onverhoeds de portefenille-quaestie.
Zonderling was de indruk, dien deze houding van den Minister maakte. Of hoe, in alles zijt ge der liberale partij ter wille, en een der weinige punten, waarin g 3 een zelfstandige opinie wilt hebben, betreft de afschaffing der slavernij. Die wilde Van de Pntte onverwijld doorzetten. Gij wilt toeven. En in dat toeven of haasten ten opzichte vau een zoo tcedere quaestie als de uitroeiing van den gruwel der slavernij, zal dan de demarcatielijn liggen tnsschen liberale en conservatieve staatkunde op koloniaal gebied !
En tocli, zoo werd het pleit gesteld! Uitdrukkelijk verklaarde de Minister, dat hij niet in tegenovergestelde richting van zijn voorganger wilde regeeren, maar toch op dit punt van hem afweek, en zich te dien opzichte geen maatregel zou laten opdringen. Dan ging kg liever heen.
Zoo verliep Zaterdag en Zondag in tamelijk gespannen verhouding, tot Maandag het debat hervat werd en de Minister zijn standpunt tegen de voorstellors van het amendement zou verdedigen.
Eu waarop kwam het toen neer?
Hierop, dat de Minister bereid was zelf een post tot afschaffing van de slaverng op de begrooting te brengen. Alleen met dit verschil, dat het niet zon heeten een post voor schadeloosstellinj, maar een post voor onderzoek en voorbereiding.
Toch liet de oppositie nog niet los.
Immers, het was denkbaar, dat men met die voorbereiding althans voor een deel van onze Buitenbezittingen reeds voor het einde des jaars gereed kwam. Moesten dan de slaven in die streken op hun vrijmaking wachten tot de volgende begrooting?
En zie, ook dat punt gaf de Minister toe, belovende dat hij, deed zich dit geval voor, gelden bij de Kamer zou aanvragen.
Nu leze men de toelichting, door do voorstellers van het amendement van hun bedoeling gegeven, en vergelijke die met het verkregen resultaat, en zegge ons, welke stroospier tusschen beiden ligt.
Zij constateerden dat er nog slavernij bestond, eischten dat onverwijld stappen zouden worden gedaan om tot vrijmaking der slaven over te gaan, en wilden hot beginsel uitspreken, dat de Kamer bereid was, om, waar schadeloosstelling noodig bleek, die ijlings beschikbaar te stellen. Het kwam niet in hen op, den Minister tot het onmogelijke te dwingen. Ze wilden slechts dat terstond de hand aan het werk werd geslagen, om to doen, wat men doen kon.
Daartegenover stelde de Minister zijn portefeuille.
ïhaus behoudt hjj die, na 10. zelf erkend te Lebben dat er slavernij onder ons rechtstreekscli gezag bestaat, 20. zelf een post op do begrooting te hebben gebracht, om onverwijld do afschaffing dezer slavernij voor te bereiden, en 30. de belofte ta hebben afgelegd, dat hij onverwijld gelden bij de Kamer zal aanvragen, die tot schadeloosstelling kunnen worden besteed. Die afloop is leerqjk. Immers, uit het gebeurde blijkt, dat we volkomen in ons recht waren, zoo dikwijls we het onderscheid tusschen Liberalen en Conservatieven tot een rekbaar graadverschil terug brachten. Blijkt, dat de liberale partij in de Kamer aan dit Kabinet geen leven gunt dan bjj haar gratie, en dat het Kabinet, uit zucht naar zelfbehoud, zoo dicht mogelijk aan den liberalen kant positie neemt.
Wijkt erger nog, dat triomf of neêrlaag in onzo Staten-Generaal, warsch van principiêelen strijd, zich schier uitsluitend regelt naar een quaestie van vorm.
---


De N. Rott. Cour. houde het ons ten goede, dat we het debat over oazo frontverandering niet kunnen voortzetten, tenzij ze eerst erkent, dat in ons desbetreffend artikel niet onz*» houding, maar uitsluitend het beleid van den heer Groen is ter sprake gebracht, in zijn drie instantiün: 10. stellißg van het Shibloltth, 20. verklaring dat dit geschut vernageld was, 30. eisen van generalt Grondwetsherziening. Voorts big ven we haar het recht betwisten, om in een artikel, dat zelf in dea frivolen toon speelt, ons gebrek aan ernst te verwijten; allerminst, waar we niet ©»s eigen inzicht, maar uitsluitend het beleid van een man als Green van Prinsterer ter sprake brachten. Op het stuk in de Wekstem komen we later terug.
---

Buitenland.
Engeland. Aan do Poll Mali Gazette wordt uit Berlijn het volgende getelegrafeerd. Do Russische regeeiing heeft aan do Mogendheden eene nadere verklaring verzocht aangaande hare denkwijzen over do confarentie te Brussel, en daarop hebben Duitschland en Oostdnrjjk zich. bereid verklaard, om de vastgestelde grondslagen nader uit te werken. Duitschland, zga gereservoerde houding verlatende, verklaart zich thans ronduit voor do Russische hervormingsvoorstellen. Engeland, Frankrijk en Italio zijn nog in onderhandeling over do stelling, welka zjj gemeenschappelijk zullen innemen. In eene circulaire der Britsche regcering worden de rodeuen ontvouwd, welke tot hare terughoudendheid hebben geluid.
---

DE BROCHURE DES HEEREN GLADSTONE.
11. De tx-premier en leider der liberale partij in Engeland schetst daarna het politiek program »der toekomst." De vraag toch, zegt hij, zal rijzen waarom mijne meening van bedon in strjjd 13 met die van vroeger? En om allen twijfel te voorkomen, antwoordt hij:
„Al wat do lihsrale partij, hetzij door woorden, hetzij door daden, deed om de Roomsch Katholiekon ten vollo in het genot te stellen der burgerrechten beaam ik ten volle — niets wensen ik te herroepen.
.Zonder twijfel is het een politiek onheil dat de Roomsen Katholieke Kerk in de jongste dertig jaren aan invloed bij de hoogere klassen gewonnen heelt. Het maken van proselieten werd, zooals te verwachten was, inct goed gevolg bij do vrouwen beproefd, waar ook het aantal mannelijke bekeerden, of beter gezegd verschalkten, was niet onbelangrijk. Het lijdt geen twijfel dat liet karakter dezer afvalligen in moreelen en socialen zin op tweo gedachten n'nkte. Pc overtuiging der ncopbieton wordt het best geschetst door bet karakteristieke woord: .Vóór alles Katholiek en daarna Engelschman." la algemeenen zin gesproken bevatten die woorden waarheid, want ieder Christen zal er naar trachten om in zyn binnenste den godsdienst zelfs hooger dan zijn Vaderland te schatten- Maar er ligt een dicpero zin iu dio woorden, en deze staat lijnrecht tegen de algemeena opvatting; te weten dat bij een conflict tusschen Koningin en Paus do bekeerling de partij van den Paus opneemt en do Koningin aan haar lot overlaat. Over dit verlies heeft de Koningin zich echter niut te zeer te beklagen."
De beu- Gladstone zegt daarna de gewichtige woorden:
nlk kan niet langer de ïncening staande houden, welke ik vóór ISTO huldigde. Toen zeido ik: Onder dat wat de Boomsch Katholiek gojooTen moet, komt niets voor wat het raadziam zon doen scbjjnen, hem niet te stellen in het Tolle genot der burgerrechten, want hoo waanzinnig ook de eischen van do hierarchicn dezer Kerk mogen zgn, toch eischt de Kerk van een Katholiek onderdaan niets, wat niet te rereenigen zoa wezen met de plichten als burger. Dit standpnnt is mjj, althans voor den oogenblik, onder de voeten weggenomen."
Welke moet das van uu af onzo politieke gedragslijn zijn?
„Sta mij toe om iu de eerste plaats op te nurkcn. dat ik de kaltn ontwikkelde politiek Tan gelijkstelling in staatszaken, waardoor het mogelijk is geworden, dat mannen Tan elke overtuiging ts midden van ons ia hctl'arlcment zitting nomen, zonder twijfel, «onder bedenken beschouw als den waren hoeksteen onzer bestaande constitutie."
Zooveel het den heer Gladatono mogelijk is, zal hij den gulden regel, gelijke rechten voor allen, zonder onderscheid van godsdienst, dan ook stoeds in praktijk brengen.
Dit trouwens bleek roeds uit zijnd bonding sa 1870, toen Rome do revolutionaire maatregelen nam. Dit geschiedde niet all.'en omdat men mag aannemen, dat niet alle outwikkoldon dio maatregelen goedkeurden en onderschreven, Dvcnmin omdat oen zoo groote fractie volkomen onbevoegd is cea persoonlijk oordeel te vellen over do quaestie. Geheel onafhankelijk van deze overwegingen ben ik van oordeel — zegt de schrijver —
«dat do richting vau onze politiek nietvcran' derd mog vrordcn wegens dwaasheden, (folliet wi«r gevolgen in het erjrste geval tca allea trjde kunnen worden beheersclit; het land beschik* daartoe over de middelen en, zoo noodig, heeft het daartoe den «il. Ik vertrouw dat de Staat steeds ïa! zorg dragen om volle vrijheid op het gebied van godsdienst te handhaven; de Staat zal hoop ik noch persoonlijke willekeur, noch aanmatiging van vreemden dulden. »Engeland verwacht dat ieder zijn plicht zal doen."
Do heor Gladstone veitrouwt dat de Roomsch-kathelieke Engelschen der 19de eeuw — een handvol uitgezonderd — niet anders zullen handelen dan hunne voorvaderen in de lGdoeeuw, dio, in spijt van Romo's bevelen, in het Huis der Lord zitting namen na den eed vau getrouwheid te hebben afgelegd. Wat we mogen wenschsn, mogen wo ook verwachten; in trouwo — te zeggen dat we het niet verwachten, zou eene belcediging zijn.
Na te Lebbeu gezegd dat er mog.'ljjkheid beataat, dat dio verwachting door sommigen zal worden teleurgesteld, eindigt de schrijver zij e o brochure met do volgende woorden:
De bewoners van deze eilanden zrjn over het geheel genomen bestendig, ofschoon soms lichtgeloovig cu piikkslbaar-, doortastend, ofschoon saais grootsprakig (iaastful); eene natie gezond van hoofd en hart, zal zich evenmin door geheime als door openlijke meeningsverschillen, die ontstaan zijn door den invloed cencr buitcnlandsche secte, laten terughouden om hare wereldscho taak te vervullen.
---


De Engelsche dagbladen deelen een open briof medo van Mgr. Manning, waarin bij te veldo trekt tegen de brochure des heeren Gladstono.
Hij verwerpt clko beschuldiging tegen de loyauteit der Katholieken ingebracht, en verzekert, dat die loyauteit berust op de leerstellingen zelve der Katholieke Kerk, en zegt: 10. dat de decreten der conciliiin geeno verandering hoegenaamd hebben gebracht in do staatsburgerlijke plichten ; 20. dat de staatsburgerlijke trouw dar Katholieken ondeelbaar is, evenals dio van allo Christenen en van al degenen, dio cene goddelijke of zedelijke natuurwet erkennen; 30. dat do staatsburgerlijke trouw van geen onkel mensen onbegrensd is, en dat zij derhalve in dien geest moet opgevat worden.
Morgen komea wo breedvoeriger op dezen, brief terug.
---


Frankrijk. De uitslag der verkiezingen ia nog niet in zijn geheel lekend, ovenwei kan men reeds met genoegzame zekerheid het einde van den strjjd voorspellen. Even als men te Parijs vermoedde, behaalde de Rcpublikoinscho partij bij twee van de drio stembussen do overwinning. In Olso heeft zij zich door hare verdeeldheid veel nadeel berokkend. Do stemmen door hare beide candidaten to zamen behaald, bedragen op verrena niet bot getal, dat du heer de Moucby, hun Bonapartistischen concurrent op zich vereenigdo. Deze laatste verkreeg 53,554 stemmen, tcrwjjl er 19,167 op den hoer Rousselle in 11,818 op den heer Levavasseur werden uitgebracht. De Itepubliekeinen die meenden, dat Oise een departement was waar hun onderlinge verdeeldheid hun geen nadeel zou doon, zien nu hoezeer r(j "eb nebben bedrogen. Zij hebben zelfs de stemmen der onverschilligen, dio mon het Bonapartisaie vijandig ondsrstelde, niot kunnen verkrijgen.
Daarentegen hebben in lu Nord en Dróme de beide Bonapartistische candidatcß, dio zich als Septenmilistcn hadden voorgedaan, do nederlaag geleden. Het waren Fievet, do clericaal, die eenmaal Napoleon 111 geluk wenschte met zjjno oorlogsverklaring aan Pruisen, en Morin, die in 't Wetgevend Lichaam zijn stem aan dio oorlogsverklaring gaf. Inderdaad heeft in Drömo do heer Madier JlODj'an 1G593 stemmen meer dan zijn tegenpartij, terwijl in la Nord do heer Fari»y, do teruggeroepen rcairo van KamorijkJ— dia in de laatste oogenblikken krachtig ondersteund werd door den heer Thiers, blijkens een briel vau dezen in do dagbladen geplaatst, waarin hij Farsy cenzoo rerljjk republikein noemde, dat hij (Thiers) de eersto zou zjjn om op Leai zjjne stem uit te brengen — verkozen werd met 118C89 stemmen tegen 102000, dio op den heer Fiévct werden uitgebracht.
— Volgens een schrijven uit Parijs aan do Indijptndance zouden eeniga leden van Let linkercentrum zich nog met de hoop vleien, dat eeno fractie uit het rechtercentrum zou te winnen zijn voor hunco belangen. Zij toch onderstellen, dat nu het gebleken is, dat do rechterzijde en da uiterste rechterzijde niet bij machte zijn em eene definitieve regeering te organiseeren deze fractie hare vrijheid zou terugnemen, en zich vóór het voorstel Casimir Pericr verklaieD, ten oindo eone Kamerontbinding te voorkomen. De correspondent acht dit eene niet to rechtvaardigen handeling. Die geruchten kenschetsen echter wat er omgaat in do gemoederen van ceuigo oprechte lieden, die verplicht zijn te erkennen, dat Frankrijk te kiezen heeft tusschon eeno Kamerontbinding of de organisatie van het Soptennaat in republikeinschon geest, daar 't organiseeren cener meerderheid als die van 24 Mei, gebleken is een onmogeljjkheid te zijn. Maar zooals do XIXc Siècle te recht zegt, sprekende over den vecloeteekenenden brief, die do heer Laboulaic schreef, de linkerzijde zal zoo min van de rechterzijde ééne stem ten gucste van de republiek verkrijgen, als de rechter, eeno ten behoeve van de monarchie van de linker.
Duitsckl&nd. De zoon van graaf Von Arnim heeft onlangs getracht het feit te loochenen, dat zijn vader kort vóór zgne arrestio geld geleend zou hebben in den ve-rm van reiswissels. Uitgenomen aenige kleine onnauwkeurigheden, was het medegedeelde betrekkelijk die leening juist. De graaf had haar aangeg?an met de Frankfortsche Bank-Verein voor honderdduizend thalors in contanten on twintigduizend in reiswissels op zuidelijk Europa. Hij werd gearresteerd vóórdat do zaak geklonken was, maar twee dagen daarna toekende een directeur dar Dank do stukken. De graaf werd Vertegenwoordigd door een agent aan wien do gelden werden overhandigd.
Spanje. Volgens een bij de regecring ingekomen bericht, bevindt zich Don Carlos sedert een paar dagen op Fransck grondgebied. Do Spaansche consul to Bayonuo heeft zijno oogenblikkclijko interueering verlangd, on r.an do autoriteiten het hui 3 aangewezen, waar inen hem had zien binnengaan. Dat huis wordt, naar men uit Parijs meldt, voortdurend door Spaansche agenten bewaakt, en er zjja maatregelen genomen, om zijn terugkeer naar Spanje to verhinderen.
Dit bericht verdient o. i. alleszins nadere bo-vestiging.
---


Eenige maanden geleden Leeft men te Washington de kunst gevonden om van papier allerlei soorten van vaatwerk te vervaardigon, geschikt voor het vervoer van suiker, vruchten, kalk, meel etc. Het voordcel, door deze uitvinding verkregen, springt in het oog, en dadelijk zijn twee maatschappijen opgericht om haar to cxploiteeren. Tot het vervaardigen der vaten gebruikt men sterk papier, dat men op elkander lijmt en stevig perst, zoodat het een hardezelfstandighcid wordt, liet papier zelf is van stroo vervaardigd, 'twelk tot dusverre in 't Westen van weinig waarde was. De laten zijn cilinder«-ormig en beslaan derhalvo niet zooveel plaats als de groote «holbuikigo" houten vaten, hoewel dj evenveel inbond hebben. Daarbij zijn zij niet half zoo zwaar en veel sterker en zo kosten 'JO pCt. minder. Op. die wijze zal men van het stroo profijt knnnen trekken. — In do nabijheid van Lenven heeft een botsing tusschen twee spoortreinen plaats gehad. Kr zijn vele gewonden. Een geestelijte overleed ;.an zijn wonden. — Dinsdag jl, is door da dorpelingen van Motier ia het hris waarin professor Aj.is.tiz het levcnsïicht zag, het kleino monnment geplaatst to zijner nagedachtenis. Het bestaat uit een zwart marmeren plaat omgeven niet cenvoaJige, waar smaakvolle ornamenten. De pi: -.t is drie voet hoog en vier voet breed, en bevat do volgende inscriptie: »J. Louis Agassiz, beroemd natuurkundige, werd den 2sst:a Mei in dit huis geboren."
— Baron llothschild heeft dezer dagen cenig vet vco doen verkoopeu. De persoon, die met den verkoop was belast, kondigde »Wr do veHin-» aan, dat de baron elk jaar (natuurlijk bij wijzj van gunstbetoon-) tCü veiling zou doen houden,.... ah er maar goede prijzen werden besteed.
— Do Crematie en cll'gie van Gay Fawkcs.do held van het buskruitverraad, heeft in verschillende plaatsen van KngclauJ aanleiding gegeven tot tal van ongelukken.
— Het grooto schilderstuk van Murillo, den Heiligen Anthonius voorstellende, is uit do hoofd' k?rk van Scvilla gestolen.
— V) 3 Kamer van koophwdcl te Lyoa looft ren prijs uit van 1500 francs voor de beste, ia '5 Fratisch geschreven verhandeling o;er do qn&estle; Ken vergelijkende staat der zijde-in(hutrie in Frankrijk en Italië.
---

